Herr Präsident! Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen! „Freie Fahrt für freie Bürger" ist uns noch im Ohr. Die Industrie heult auf und beschreibt den Verlust von Hunderttausenden von Arbeitsplätzen. Im BMV wird ein Abteilungsleiter entlassen, weil er schreibt, was man nicht schreiben darf, nämlich daß es keine ernst zu nehmenden Argumente gegen ein allgemeines Tempolimit gibt. Der Bundesanstalt für das Straßenwesen wird dann noch ein Maulkorb umgehängt.
Die Frage entzweit sogar diese Bundesregierung. Der Beschleunigungsminister Krause tritt weiter für die freie Raserei ein.
Der Ankündigungsminister Töpfer tritt erst für Geschwindigkeitsbegrenzungen ein und wird dann von Krause zurückgepfiffen.
- Es scheint Sie ja sehr zu treffen, da Sie sich so aufregen. Aber ich wäre dankbar, wenn Sie mir auch zuhören würden.
Die CSU bzw. der Arbeitskreis Umwelt der CSU öffnet sich allmählich einer Wende in der Verkehrspolitik und fordert ein Tempolimit. Ministerpräsident Teufel - auch er gehört Ihrer Partei an sagt in einer Regierungserklärung - ich zitiere - :
Die neue Landesregierung wird in eine ernste und offene Diskussion über die Einführung einer Höchstgeschwindigkeit auf Autobahnen eintreten. - Leitlinie: Freie Fahrt für die Vernunft. Stopp der rücksichtslosen Raserei.
Wir dürfen gespannt sein, ob sich in der Koalition der Drang nach Raserei oder die Vernunft durchsetzen kann.
Unser Antrag gibt Ihnen Gelegenheit, endlich Farbe zu bekennen.
Neueste Unfallzahlen zeigen in dramatischer Weise die Notwendigkeit, ein Tempolimit einzuführen. Für die Autobahnen - sie machen, wie Sie sagten, lediglich 1,7 % des Straßennetzes aus - ist folgendes festzuhalten:
Obwohl im Jahre 1990 in den alten Ländern die Gesamtzahl der Verkehrstoten die niedrigste seit Bestehen der Statistik war, ist auf den westlichen Autobahnen die Zahl der Verkehrstoten um 20,3 To gegenüber 1989 gestiegen. Dieser Trend scheint sich fortzusetzen. Das wäre doch wirklich Grund genug, ein Tempolimit einzuführen.
Aber es kann doch niemand ernsthaft bestreiten, daß mit steigender Geschwindigkeit die Unfallgefahr mit Verletzungs- und Todesfolge drastisch ansteigt. Das gilt auf der Autobahn und der Landstraße, das gilt natürlich auch in der Stadt.
Deshalb fordern wir nicht nur: 120 auf Autobahnen und 90 außerorts, sondern auch: in der Regel 30 in geschlossen Ortschaften. - Herr Kollege Fischer, ich hätte mir gewünscht, daß Sie als Hamburger Abgeordneter zu diesem Thema der Geschwindigkeit und Geschwindigkeitsübertretung innerorts ein paar Takte gesagt hätten.
Wenn für das existierende Leben ebenso konsequent gestritten würde wie gestern für das ungeborene Leben, hätten wir schon lange ein Tempolimit. Sie, liebe Kollegen und Kolleginnen von der Koalition, können doch nicht ignorieren, daß 25 % aller Todesfälle bei Kindern auf Verkehrsunfälle zurückzuführen sind.
Schützen Sie existierendes Leben, indem Sie der un-gebremsten Raserei auch und gerade in den Wohngebieten endlich ein Ende bereiten!
Auf den Autobahnen ist entscheidend, daß das Maß der Geschwindigkeitsunterschiede die Schwere der Unfälle und ihrer Folgen bestimmt. Es ergibt sich aus den Gesetzen der Physik und der Physiologie: Bei niedrigeren Durchschnittsspitzen und Geschwindigkeitsdifferenzen sinkt die Zahl der Unfälle, und die Schwere der Unfälle nimmt ab. Das ist der Grund für die weltweit bestehenden Tempolimits, und das ist auch der Grund für die in der Bundesrepublik Deutschland bestehenden Geschwindigkeitsbegrenzungen in geschlossenen Ortschaften, auf Landstraßen und Teilen des Autobahnnetzes.
Das, Herr Professor Krause, sollten Sie als Informatiker doch wohl nachvollziehen können. Logischer geht es nämlich fast nicht mehr.
Alle vorliegenden Untersuchungen kommen zu dem Ergebnis, daß eine Dämpfung der Geschwindigkeit und eine Verminderung der Differenzgeschwindigkeit nur zu einem führen kann, nämlich zu Sicherheitsgewinnen.
Worauf Minister Krause seine Vermutungen über die Wirkungen von Geschwindigkeitsbegrenzungen gründet, bleibt sein Geheimnis. Die Behauptung, ein Tempolimit führe zum sprunghaften Ansteigen der Zahl der Linksfahrer und zu mehr Aggressivität auf den Autobahnen, ist von einem geradezu abenteuerlich niedrigen Stammtischniveau.
Herr Krause, Sie sagen, es sei nicht vermittelbar, wenn der Bürger nicht die Möglichkeit habe, sonnabends nachmittags etwas schneller zu fahren, um zu seiner Familie zu kommen. Ich will Ihr Bürger- bzw. Bürgerinnen- und Familienbild hier ja nicht kommentieren,
aber wir wollen doch, daß er oder sie am Samstag sicher ankommt und nicht etwa erst am Dienstag im Sarg.
Herr Krause, Ihre starre Haltung steht im Gegensatz zu allen verkehrspsychologischen Erkenntnissen.
Auch auf das Fahrverhalten hat das Tempolimit positive Auswirkungen. Eine Beschränkung der Spitzengeschwindigkeiten und die Verringerung der Geschwindigkeitsunterschiede führen zu einem homogeneren Verkehrsfluß,
zu einer ruhigeren Fahrweise und in kritischen Situationen zu mehr Reaktionszeit. Das gilt insbesondere
im Hinblick auf die Gefahr von Nebel- und Massenunfällen.
Darüber hinaus entlastet ein Tempolimit die anerkannt vorsichtiger fahrenden Frauen und älteren Menschen.
Damit trägt es auch dazu bei, daß ein möglichst hoher Anteil der Bevölkerung Autobahnen angstfrei benutzen kann. Umfragen zeigen außerdem, daß es für Geschwindigkeitsbegrenzungen eine hohe Akzeptanz in der Bevölkerung gibt. Das wissen auch Ihre Beamten, Herr Krause; nur Sie wollen dies nicht wahrhaben.
Die vom Bundesverkehrsministerium in Auftrag gegebene Umfrage halten Sie sorgsam unter Verschluß. In dieser Umfrage sprachen sich 56 % der Westdeutschen und 89 % der Ostdeutschen für Geschwindigkeitsbegrenzungen auf Autobahnen aus.
Bleibt die Frage, warum diese Umfrage geheimgehalten wird. Die Antwort scheint zu sein: Es paßt nicht in Ihre Beschleunigungsideologie.
Wollen Sie etwa ernsthaft, daß aus vordergründigen ideologischen Gründen das Sterben von Männern und Frauen, von Vätern und Müttern und von Kindern auf den deutschen Autobahnen und besonders in unseren Städten und Gemeinden so weitergehen soll, nur weil unsere Automobillobby angeblich keine Autos mehr verkaufen kann, weil nicht mehr ungehemmt auf diesen Straßen gerast werden kann? Was die Autohersteller anbetrifft, so halte ich sie für fähig, und ich halte sie auch für verpflichtet, sich auf neue Gegebenheiten einzustellen.
Das sehen mittlerweile auch führende Manager der Automobilindustrie so.
Das Panikgeschrei von BMW, die Wettbewerbsfähigkeit sei gefährdet, könnte kaum dümmer sein. Es müßte doch wohl heißen: Gleiche Wettbewerbschancen für alle Autohersteller in Europa! Das müßte dann in der Konsequenz auch heißen: Tempolimit überall in Europa!
Aber auch wirtschaftliche Argumente sprechen nicht gegen ein Tempolimit, sondern - im Gegenteil - dafür. Ein Tempolimit erhöht die Leistungsfähigkeit der Autobahnen, spart Sprit, schont die Umwelt und kostet nichts. Statt dessen wollen Sie Verkehrsleitsysteme mit Kosten in Millionenhöhe installieren.
- Ein Tempolimit wirkt sofort. Wenn Sie unserem Antrag zustimmen und das Gesetz in Kraft ist, wirkt es.
Fahrzeitgewinne von wenigen Minuten auf mehrere hundert Kilometer können die erschreckend hohe Zahl an Unfalltoten doch nicht rechtfertigen. - Hören Sie doch einmal zu! - Durch diese Unfälle entsteht auch wirtschaftlicher Schaden, von dem Verlust an Menschenleben gar nicht zu reden.
Als einziges EG-Land ohne vollständige Tempobeschränkung ist die Bundesrepublik Deutschland in der EG unter großem Druck.
Sollen Deutschlands Autobahnen das letzte Reservat der freien Raserei in der EG bleiben? Ich denke, das sollten sie nicht.
Die Erfahrungen z. B. in Italien zeigen - entgegen dem, was Sie gerade gesagt haben -,
daß nach Einführung des Tempolimits auf Autobahnen im Sommer 1988 die Zahl der tödlichen Unfälle um 37,5 % zurückgegangen ist.
Wenn die Verkehrsunfallstatistik bei uns auf Grund eines Tempolimits auch nur um einen einzigen Verkehrstoten zurückgehen würde, dann wäre das allein schon die Sache wert.
 Nein, ich möchte die Gedanken in meiner ersten Rede zu Ende führen.
Es führt für das europäische Transitland Bundesrepublik kein Weg an einem Tempolimit vorbei.
Ich fasse zusammen: Es gibt kein ernstzunehmendes Argument gegen ein allgemeines Tempolimit.
Wir haben den Streit innerhalb der Bundesregierung zwischen Töpfer und Krause zur Kenntnis genommen. Ich hoffe sehr, daß aus dem AnkündigungsElke Ferner
minister Töpfer endlich ein Beschleunigungsminister in Sachen Umwelt und Verkehrssicherheit wird
und daß der jetzige Beschleunigungsminister Krause mit seiner Aussage, wir bräuchten kein Tempolimit, als Ankündigungsminister enttarnt wird. Das fordert die Verkehrssicherheit, die Wirtschaftlichkeit, die Einigung in der EG, das Energiesparen und der Umweltschutz.
Ich hoffe nicht, daß Sie, Herr Krause, in die Annalen der Geschichte als derjenige eingehen werden, den man für weiter steigende Zahlen von Verkehrstoten auf bundesdeutschen Straßen verantwortlich machen wird.
Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, deshalb: Ersparen Sie Ihrem Minister eine solche Geschichtsschreibung, und stimmen Sie unserem Antrag zu! Seien Sie vernünftig!
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Johann Wolfgang von Goethe schrieb einmal, man reise nicht, um anzukommen, sondern um zu reisen. Es liegt mir fern, den Bundesverkehrsminister in die Nähe dieses notorischen Fuß5972 
gängers zu rücken. Aber nach den Äußerungen der letzten Woche könnte man bei Herrn Krause wohl sagen: Er rast, um zu rasen, und nicht, um anzukommen.
Unser Antrag dagegen zieht die richtige und notwendige Konsequenz aus der Tatsache, daß das Auto und der ungebremste Autoverkehr längst zu einer erstrangigen Umweltbelastung und zu einem unerträglichen Sicherheits- und Gesundheitsrisiko geworden sind. Über 7 900 Verkehrstote im Jahr 1990 in Westdeutschland, über 3 100 Verkehrstote in den fünf neuen Ländern, insgesamt über 11 000 Menschen kamen 1990 auf unseren Straßen ums Leben.
Von 100 Kindern zwischen fünf und fünfzehn Jahren, die sterben, werden fast ein Viertel, also 25 %, direktes Opfer des Straßenverkehrs. Dies sehen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, als unvermeidliches Opfer des motorisierten Individualverkehrs an.
Wir müssen endlich Konsequenzen ziehen; denn wir werden so lange nicht zu einer sinnvollen Einbindung des Autos in ein integriertes umwelt- und gesellschaftsverträgliches Verkehrskonzept kommen, solange Motorstärke und Höchstgeschwindigkeit der Maßstab für die Bewertung eines Autos sind. Dieses irrationale Potenzdenken liegt jenseits jeder Wirtschafts-, Energie-, Umwelt- und Sicherheitslogik.
In der Bundesregierung und den sie tragenden Parteien gibt es ja auch Stimmen, die unserer Position zustimmen. Der brandenburgische CDU-Landesvorsitzende Fink hat ein Ende der sinnlosen Raserei gefordert. Der Vorsitzende der CDU-Landtagsfraktion in Stuttgart ist für Geschwindigkeitsbegrenzungen, hoffentlich auch noch nach der Landtagswahl. Der CSU-Minister Goppel meinte noch vor dem CSU- Parteitag, mit der freien Fahrt für Raser sei es bald vorbei. Aber auch da: weit gefehlt.
Nicht zuletzt Umweltminister Töpfer - ich verstehe ja, daß Sie das nicht gerne hören - plädiert für Geschwindigkeitsbegrenzungen. Dies sei für ihn kein Glaubensbekenntnis, sondern eine Frage der nüchternen Analyse der Fakten.
Auch die veröffentlichte Umfrage spricht für sich. An der Abstimmung will er sich, wie ich sehe, bis jetzt noch nicht beteiligen. Ich hoffe aber, daß er es tut und endlich einmal zu dem steht, was er sagt.
Offenbar zählen jedoch diese Stimmen bei denen, die in der Koalition den Ton angeben, überhaupt nicht. Nüchterne Analysen und Fakten haben weder Sie, Herr Krause, erreicht noch die Ausschußvorsitzenden im Umweltausschuß und im Verkehrsausschuß. Für Herrn Krause hat sich offenbar die Raserei
bewährt. Warum sollte man es der Sache wegen ändern? - so fragte er diese Woche in „Monitor".
Aber Sie sehen die Tatsachen nicht, Herr Krause. So behaupten Sie beispielsweise in der besagten Sendung, daß in Ostdeutschland gar nicht mit über 200 Stundenkilometer gefahren wird. Dann kam ein Szenenwechsel. Die mit einem Radarwagen ausgestattete Polizei wurde gefragt: Was ist gerade gemessen worden? Antwort: 212 Stundenkilometer. Das ist ja sicherlich kein Einzelfall.
Sie sollten die Augen endlich einmal aufmachen und sich nicht den Realitäten auf unseren bundesdeutschen Autobahnen verschließen.
Die CSU, die im vergangenen Jahr mit mehr als 300 000 DM an Spenden vom BMW-Konzern bedacht wurde,
hat die vernünftige Forderung nach Geschwindigkeitsbegrenzungen aus ihrem Umweltprogramm gestrichen. Ich sage da nur: Die Automobilindustrie sollte mehr Geld und Intelligenz in die Entwicklung umweltgerechterer, sparsamerer und schadstoffärmerer Autos stecken, als immer stärkere und schnellere Autos zu bauen. Auch deshalb brauchen wir ein Tempolimit. Diesen unvernünftigen Streit in den Koalitionsparteien versteht auch niemand: die Bürgerinnen und Bürger nicht und unsere europäischen Nachbarn erst recht nicht.
Die Koalition verwechselt Raserei mit Freiheit. Wenn der Kollege Lühr die Argumente und Fakten für Geschwindigkeitsbegrenzungen fadenscheinig und technikfeindlich nennt und sogar von staatlichem Dirigismus spricht, muß ich sagen:
Er irrt, wenn er Technik mit mehr Geschwindigkeit gleichsetzt, und er irrt, wenn er es für staatlichen Dirigismus hält, wenn es darum geht, die Mehrheit der Verkehrsteilnehmer vor der rasenden Minderheit zu schützen.
Denn bei Unfällen, die durch zu schnelles Fahren verursacht werden, werden auch Verkehrsteilnehmer verletzt und getötet, die sich die Freiheit herausnehmen, nicht zu rasen. Immerhin wollen 72 % der Verkehrsteilnehmer Geschwindigkeitsbegrenzungen von 120 Kilometern pro Stunde, wie wir sie auch fordern.
Betrachten wir die Fakten. Es gibt keinen Zweifel darüber, daß niedrigere Geschwindigkeiten zu weniger Unfällen und zu weniger schweren Unfällen führen. Durch Geschwindigkeitsbegrenzungen auf Autobahnen, Landstraßen und in Ortschaften lassen

sich die Zahlen der Unfälle und der Unfallopfer weiter drastisch reduzieren.
Die Erfahrungen in Dänemark und in der Schweiz nach Einführung von Tempolimits und die Erfahrungen mit den zeitweiligen Geschwindigkeitsbegrenzungen in den 70er Jahren bei uns zeigen, daß sich die Todesrate auf Autobahnen um über 25 % senken läßt. Warum sollen die Rückgänge denn jetzt plötzlich geringer sein als vorher oder in anderen Ländern?
Das gleiche gilt für Bundes- und Landstraßen, auf denen tödliche Unfälle durch Geschwindigkeitsbegrenzungen auf 90 Stundenkilometer ebenfalls verringert werden könnten.
Bei Tempo 30 in den Ortschaften könnten die Unfälle mit Fußgängern um 80 % und mit Kindern um 60 % zurückgehen. Ich frage Sie: Ist Ihnen das keine Geschwindigkeitsbegrenzung wert?
Bei den Autobahnen wollen Sie den teuren Umweg über flächendeckende rechnergesteuerte Verkehrsbeeinflussungsanlagen gehen, um, wie Sie sagen, den Verkehrsfluß zu verbessern, um also angepaßte Geschwindigkeiten elektronisch zu verordnen. Wenn Sie dann in einigen Jahren für sehr viel Geld - das man gerade in der Verkehrspolitik auch sinnvoller einsetzen könnte - diese Anlagen installiert haben, dann wird Ihnen der Rechner als optimale Geschwindigkeit wohl auch höchstens 120 Kilometer pro Stunde ausrechnen.
Warum beschließen wir heute nicht unseren Antrag? Das kostet nichts und wirkt sofort.
Ich will die Frage der Geschwindigkeitsbegrenzung innerhalb geschlossener Ortschaften noch etwas vertiefen. In der Stadt gehören die Straßen nicht allein den Autos, obwohl manche das gerne noch immer so hätten. Wir müssen also insbesondere die gefährdeten Verkehrsteilnehmer - wie Fußgänger und Radfahrer - vor den Autos schützen. Das Beispiel der Hamburger Stresemannstraße spricht, denke ich, für sich.
Nirgendwo in Europa verunglücken so viele Kinder auf Straßen wie in Deutschland. In erster Linie hat das auch etwas mit der Geschwindigkeit zu tun.
Eine allgemeine Tempobeschränkung in den Ortschaften auf 30 Kilometer pro Stunde - mit Ausnahme der Hauptstraßen - wäre ein Beitrag zur Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer.
Im „Spiegel" Nr. 45 des letzten Jahres stand zu lesen, zwei Drittel der etwa 3 300 innerörtlichen Verkehrsopfer, also 2 200 Menschen, sterben als Fußgänger oder Radfahrer. So ist es dann auch kein Wunder, daß 74 % aller Zehnjährigen Angst vor dem Verkehr haben. Man muß sich das vorstellen: Sie haben Angst vor dem Verkehr. Wir müssen den Autoverkehr also den Menschen anpassen und nicht umgekehrt.
Für einen Fußgänger oder Radfahrer ist es oft eine Entscheidung über Leben und Tod, ob das Auto 50 oder 30 km/h gefahren ist. Bei 50 Kilometern pro
Stunde beträgt der Anhalteweg 30 Meter, bei 30 Kilometern pro Stunde nur knapp 15 Meter. Das lernt jeder in der Fahrschule. Selbst wenn es zu einer Kollision kommt, haben bei einer Aufprallgeschwindigkeit von 20 Kilometern pro Stunde immer noch 90 % der Fußgänger Überlebenschancen; während bei einer Aufprallgeschwindigkeit von 60 Kilometern pro Stunde - z. B. auf Landstraßen - nur noch 15 % überleben.
Tempo 30 wäre vor allem ein Schritt zu weniger Vorrang für das Auto und mehr Gleichberechtigung aller Verkehrsteilnehmer.
Ich fasse zusammen. Die Diskussionen der vergangenen Wochen haben gezeigt, daß Sie von der Koalition mit Ihrer Ablehnung allein stehen, gegen die Mehrheit der Bevölkerung entscheiden und auch gegen die besseren Einsichten aus den eigenen Reihen. Weiterhin werden Sie zu einem Sicherheitsrisiko ersten Ranges für Kinder, ältere Menschen, Fußgänger und Radfahrer. Nichts wäre einfacher, als wenn Sie unserem Antrag zustimmen würden.
Es wäre die billigste und schnellste Variante, die Verkehrssicherheit zu erhöhen, und in Europa würden wir in Sachen Tempolimit auch nicht mehr im Abseits stehen.
Offensichtlich geht es Ihnen aber weniger um Vernunft als vielmehr um die Lust am Rasen. Vielleicht gehören Sie auch zu einem neuen Typ gelangweilter Freizeitmenschen, die der Autoraserei als außergewöhnlichem Nervenkitzel frönen.
Ich hoffe, nicht.
Ich fordere Sie nochmals auf: Lassen Sie Vernunft walten, machen Sie den Weg für mehr Verkehrssicherheit, mehr Umweltschutz und mehr Lebensqualität frei. Stimmen Sie also unserem Antrag zu.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! In zehn Minuten Redezeit kann ich mich leider nicht mit allen Bereichen der Verkehrspolitik und des Haushalts befassen. Aber bei einem Blick auf den Einzelplan 12 stellt man sehr schnell fest, daß das eine verkehrspolitische Bankrotterklärung ist.
Die drängendsten Probleme hat mein Kollege Müller schon benannt. Der vorliegende Haushaltsentwurf trägt keinem dieser Probleme Rechnung. Anstatt eine Wende in der Verkehrspolitik einzuleiten, machen Sie so weiter wie bisher. Ein integriertes Gesamtverkehrskonzept fehlt. Der neue Verkehrswegeplan setzt weiter auf den massiven Zubau von Straßen. Die von Minister Krause verkündeten höheren Investitionen für die deutschen Bahnen im Vergleich zum Straßenbau stellen sich bei näherem Hinsehen als Luftnummer heraus.
Darüber können auch Sonntagsreden - ich erkläre es Ihnen gleich, lieber Kollege - über umweltgerechte Mobilität, die von den konkreten Handlungen dieser Regierung täglich Lügen gestraft werden, nicht hinwegtäuschen.
Herr Töpfer hat heute in der Umweltdebatte sehr eindrucksvoll das Verursacherprinzip eingefordert. In der Verkehrspolitik sind Sie davon meilenweit entfernt. Das Sommertheater, besser gesagt, das Trauerspiel um die Einführung von Autobahngebühren, Vignetten oder Straßenbenutzungsgebühr zur Finanzierung der Bahnreform macht die verkehrs- und finanzpolitische Konzeptlosigkeit von Regierung und Koalition deutlich.
Unseren Warnungen zum Trotz haben Sie die Einführung einer Schwerverkehrsabgabe mit der Absenkung der Kfz-Steuer für LKW gekoppelt. Der EuGH hat Ihnen dafür eine saftige Abfuhr erteilt. Witzigerweise stehen aber im Haushalt der Bundesanstalt für Güterverkehr immer noch Personalkosten zur Erhe8938 
bung dieser Schwerverkehrsabgabe, obwohl wir keinen Pfennig davon bekommen.
Eine europäische Regelung, welche die Steuerharmonisierung mit der Freigabe der Kabotage im Güterverkehr koppelt, ist knapp vier Monate vor Inkrafttreten des Binnenmarkts immer noch nicht in Sicht. Das Verwirrspiel in der Sommerpause kann auch niemanden darüber hinwegtäuschen: Das Finanzierungskonzept für die Bahnreform haben Sie nicht, und haushaltspolitisch sind Sie am Ende.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, auch mit der von Ihnen propagierten Privatfinanzierung versuchen Sie weitere Schattenhaushalte zu eröffnen. Ich weiß, daß sich einige sozialdemokratisch geführte Landesregierungen mit der Privatfinanzierung von für sie wichtigen Infrastrukturmaßnahmen einverstanden erklärt haben. Das ändert aber nichts an der Tatsache, daß die Privatfinanzierung für die Verkehrswegeinfrastruktur im besten Fall eine Zeitersparnis bringt. Der Preis dafür ist allerdings hoch. In der Summe ist die Privatfinanzierung für die öffentliche Hand teurer; denn die Kapitalgeber wollen ja auch etwas verdienen.
Der Kapitalmarkt wird nicht entlastet, im Gegenteil. Haushaltsmittel werden auf lange Zeit gebunden und somit auch der parlamentarischen Kontrolle entzogen.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, anstatt mit dem Haushalt 1993 eine Wende bei der Verteilung der Investitionen zwischen Straße und Schiene einzuleiten, setzen Sie weiterhin auf mehr Straßen. Statt dessen sollten Sie die bundesdeutschen Bahnen für die Anforderungen fit machen, die auch mit dem EG-Binnenmarkt auf uns zukommen. Seit 1960 wurden 450 Milliarden DM in den Bau und Ausbau von Fernstraßen und Autobahnen gebuttert. In Gleisanlagen wurden gerade 52 Milliarden DM investiert. Heute haben wir zweieinhalbmal so viel Autobahnkilometer wie 1960. Bei der Bahn wurden Strecken stillgelegt.
Jetzt müßte aber geklotzt und nicht gekleckert werden, wenn es um den Neu- und Ausbau der Schieneninfrastruktur geht. Die ist nicht nur für den Personenverkehr wichtig, sondern auch für den Güterverkehr. Die Stichworte sind hierzu: Güterverteilzentren, Verknüpfung von Schiene, Straße und Wasser, weitere Förderung des Kombiverkehrs, Erweiterung - das ist das Wichtigste - der Kapazitäten auf der Schiene.
Nun erklärt Bundesminister Krause der staunenden Öffenlichkeit, im Haushalt 1993 stünden für Bundesbahn und Reichsbahn zusammen rund 9,6 Milliarden DM für Investitionen in die Schieneninfrastruktur zur Verfügung, während für die Straßen „nur" - ich sage das in Anführungszeichen - 8,9 Milliarden DM investiert würden. Er verschweigt aber, daß in diesen 9,6 Milliarden DM für die Reichsbahn noch rund 3,1 Milliarden DM sogenannte allgemeine Investitionszuschüsse und 1,95 Milliarden DM für Zuschüsse zum Abbau von Instandhaltungsrückständen bei der Reichsbahn stecken. In Wahrheit stellt der Bund also nur 4,6 Milliarden DM für den Streckenaus- und -neubau des Schienennetzes, und zwar bis in die Fläche hinein, zur Verfügung, während allein für die Bundesfernstraßen und die Bundesautobahnen 8,9 Milliarden DM ausgegeben werden. Das ist fast das Doppelte. Da kann nun wirklich der Dümmste nicht mehr glauben, daß es hier um eine Erhöhung der Mittel für die Schiene im Vergleich zur Straße geht.
Diesen Straßenbaumitteln von Bundesseite muß man natürlich auch noch die Ausgaben für Landes-, Kreis- und Gemeindestraßen hinzurechnen, die nicht aus dem Bundeshaushalt finanziert werden. Dann wird das wahre Ausmaß erst richtig deutlich. Das ist nach der Steuerlüge der Bundesregierung die Bahnlüge von Herrn Krause.
Wir wollen, daß Straße und Schiene endlich gleichgestellt werden. Über das von uns eingebrachte Schienenwegeausbaugesetz, mit dem der Bund endlich Verantwortung für das Schienennetz übernehmen kann, werden wir an einem anderen Tag diskutieren. Dieses Gesetz wird aber die Ungleichbehandlung von Schiene und Straße beseitigen und die Verantwortung für die Schienenwege mit gleicher Rechtsverbindlichkeit dem Bund zuschreiben. In der Realität geht die Schere zwischen Schiene und Straße, wie wir gesehen haben, im Moment allerdings noch auseinander.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, Sie bieten auch keine Lösungen für die Probleme der Menschen an. Seit Jahren beantragen wir bei den Haushaltsberatungen, einen Haushaltstitel für den Lärmschutz an bestehenden Schienenwegen einzurichten. Dies wurde von der Mehrheit des Hauses mit der Begründung abgelehnt, es gebe kein entsprechendes Gesetz. Eben habe ich noch den Kollegen Fischer gesehen. Er hat in den letzten Haushaltsberatungen im Ausschuß zugesagt: Aber in 1993 machen wir etwas; dann ist das drin.
Was sehen wir jetzt?
Für den Lärmschutz an Bundesfernstraßen stehen 105 Millionen DM zur Verfügung - das ist wenig genug -, für den Lärmschutz an bestehenden Schienenwegen null. In den Ausschußberatungen werden wir dann sehen, ob wir den Kollegen Fischer beim Wort nehmen können, ob die Koalition endlich an dieses wichtige Thema herangeht, auch Geld dazu zur Verfügung stellt.
Außerdem gibt es ein einstimmiges Votum des Petitionsausschusses, Mittel für den Lärmschutz an bestehenden Schienenwegen im Haushalt 1993 bereitzustellen. Ich hoffe, daß die Verkehrspolitiker der Union dem einstimmigen Votum des Petitionsausschusses folgen werden.
Ein Lichtblick des Haushalts sind die Mittel nach dem GVFG. Daß auf kommunaler Ebene nun der ÖPNV und der kommunale Umweltverbund verstärkt

gefördert werden können, ist aber keineswegs eine Wohltat der Bundesregierung. Das ist das Ergebnis der Verhandlungen der Länder im Steuerpaket 1991.
Der Bundesfinanzminister „freut" sich auch schon wieder auf den Wegfall der erhöhten Mittel ab 1996. Die Städte und Gemeinden brauchen aber eine Planungssicherheit über das Jahr 1995 hinaus, weil die Projekte, die sie jetzt angehen, eben nicht in drei, vier Jahren zu realisieren sind, sondern über längere Zeit hinweg gebaut werden müssen. Ich hoffe sehr auf Ihre Unterstützung, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, daß diese Mittel über 1995 hinaus verstetigt werden.
Es sind auch bessere Rahmenbedingungen zu setzen. Dazu ein Beispiel: Während ein Jobticket steuerlich ein geldwerter Vorteil ist, sind Firmenparkplätze - oft in zentraler Lage und, wenn man ehrlich ist, mit einem Geldwert von wahrscheinlich 150 bis 200 DM, je nachdem, in welcher Stadt sie zur Verfügung gestellt werden - eine kostenlose Zugabe. Ich denke, solche Stellschrauben brauchen wir, um wirklich zu einer Gleichbehandlung aller Verkehrsträger zu kommen.
Auch bei der anstehenden Regionalisierung versucht der Bund, die Lasten auf die Gebietskörperschaften abzuwälzen. Schon heute werden die Leistungen der Bahn im schienengebundenen Personennahverkehr nicht adäquat ausgeglichen. Ich sage Ihnen aber: Ohne eine massive finanzielle Verantwortung des Bundes für eine Regionalisierung kann es keine Regionalisierung geben. Dann würde der schienengebundene Personennahverkehr auf der Strecke bleiben.
Ich hätte jetzt gern noch etwas zum Thema Verkehrssicherheit gesagt, wo die mit der Verkehrssicherheit beauftragten Verbände jeweils 6 Millionen DM zur Verfügung gestellt bekommen, der Verkehrsminister aber 26 Millionen zur Verfügung hat. Da muß man sich wirklich fragen, ob der autoverliebte Minister Krause, der nach eigenen Angaben gerne und schnell Auto fährt, wirklich so gut dazu geeignet ist, Verkehrsteilnehmer zu rücksichtsvollem und angepaßtem Fahren zu animieren.
Ich glaube, Sie sollten endlich anfangen, Ihre Hausaufgaben zu machen, damit wir mit einer menschengerechten, umweltschonenden und sozialverträglichen Verkehrspolitik anfangen können und somit Mobilität auf Dauer sichern können.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Als ich vor nunmehr 19 Jahren eine 15jährige Klassenkameradin in der Pause weinend in den Armen hielt, weil sie ungewollt schwanger geworden war, habe ich nicht im Traum daran gedacht, heute - 1992 - zur zweiten Reform des § 218 hier reden oder sogar mit abstimmen zu können. Was meiner Klassenkameradin damals widerfuhr, war der Alptraum einer jeden 15jährigen, und ich denke, es ist der Alptraum einer jeden Frau. Daß sie sich damals mit 15 Jahren ohne Schulabschluß, ohne Beruf, ohne die Aussicht, weiter die Schule besuchen zu können, zusammen mit ihrem 16jährigen Freund gegen die Fortsetzung der Schwangerschaft entschieden hat, konnte ich gut verstehen. Daß sie mit Unterstützung ihrer Eltern und der Eltern ihres Freundes das Geld zusammenbekam, daß sie einen Arzt fand, der den Schwangerschaftsabbruch in seiner Praxis vornahm, daß sie nicht auf dem Tisch eines Kurpfuschers landete oder nach Holland fahren mußte, war 1973 nicht selbstverständlich, denn der Schwangerschaftsabbruch war immer noch verboten.
Seitdem sind mir viele Frauen begegnet, die ungewollt schwanger geworden waren: junge und ältere Frauen, Frauen aus den unterschiedlichsten Gesellschaftsschichten mit den unterschiedlichsten persönlichen Situationen. Aber alle hatten eines gemeinsam: Jede einzelne von ihnen hat sich erst nach langen sorgfältigen Überlegungen, nach Gesprächen mit Personen ihres Vertrauens für oder gegen die Fortsetzung der Schwangerschaft entschieden. Im Vordergrund ihrer Überlegungen stand nie die mögliche Strafe, sondern nur die Frage: Kann ich in meiner Situation die Entscheidung in die eine oder in die andere Richtung verantworten? - Ich frage Sie, liebe Kollegen und Kolleginnen: Wer von Ihnen will denn die Entscheidung für die betroffene Frau treffen?
Für mich ist deutlich geworden, daß werdendes Leben nie gegen die Frau, sondern nur mit ihr geschützt werden kann, daß eine Gesellschaft, die die notwendigen Hilfen für Alleinerziehende und für junge Familien verweigert, nicht das Recht hat, nicht den moralischen Anspruch haben kann, zu entscheiden, was die Frauen zu tun oder zu lassen haben.
Es ist klar, daß sich keine Frau leichtfertig für einen Schwangerschaftsabbruch entscheidet, und es ist auch nie ein Grund allein, sondern eine Vielzahl von Gründen.
Der Gruppenantrag für ein Schwangeren- und Familienhilfegesetz ist ein Kompromiß, der für viele nicht leicht zu tragen ist, auch für mich nicht. Ich hätte mir gewünscht, eine Mehrheit könnte sich für den SPD-Antrag entscheiden. Die Mehrheiten sind leider anders. Aber der Gruppenantrag ist dennoch ein Fortschritt. Die sozialen Hilfen, die Tatsache, daß letztendlich die Frau alleine darüber entscheidet, ob sie es verantworten kann, die Schwangerschaft fortzusetzen, oder nicht, ist eine Verbesserung gegenüber dem gegenwärtigen Recht, und es ist auch eine Verbesserung, wenn man bedenkt, was nach Ablauf der Regelung im Osten den Frauen blühen wird. Dieser Gruppenantrag stellt für mich sicher, daß die Frau letztendlich alleine entscheidet - niemand anders, kein Richter, kein Staatsanwalt, kein Arzt, keine Ärztin, sondern sie selbst.
Wir wissen, daß die Formel „je mehr Strafandrohung, desto weniger Schwangerschaftsabbrüche" nicht aufgeht. Das wissen wir aus Ländern mit restriktivem Strafrecht. Restriktives Strafrecht drängt die Frauen, die Ärzte und die Ärztinnen in die Illegalität. Die Frauen fahren, wenn sie es sich leisten können, ins Ausland, oder sie landen wie zu Beginn des Jahrhunderts auf dem Tisch von Kurpfuschern. Das können wir alle nicht wollen.
Ich appelliere an alle, vor allem aber an die Kollegen und die Kolleginnen, die wegen der noch geltenden Regelung in den neuen Ländern den Gruppenantrag ablehnen wollen: Bedenken Sie bitte die Folgen für die Frauen im Osten und auch für die Frauen im Westen, wenn der Gruppenantrag keine Mehrheit findet. Ein Nein zum Gruppenantrag ist letztendlich ein Ja für die Indikationsregelung. Stellen Sie Ihre grundsätzlichen Bedenken zurück, und stimmen Sie dem Gruppenantrag zu!
 Herr Präsident! Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen! Ich muß sagen, ich war schon etwas erstaunt, als der Kollege Müller vorhin darauf hingewiesen hat, daß der Frauenanteil am Individualverkehr im Steigen begriffen ist. Das ist wohl wahr. Aber wahr ist auch, daß 64 % der Männer im Pendlerverkehr den Individualverkehr nutzen und nur 32 % den öffentlichen Verkehr, während das Verhältnis bei den Frauen umgekehrt ist: 34 % der Frauen nutzen den Individualverkehr, aber 51 % den öffentlichen Verkehr. Also insofern, denke ich, haben die Männer einen erheblichen Nachholbedarf, sich ebenso umweltgerecht zu verhalten.
Bei den vorliegenden Gesetzentwürfen - das ist vorhin schon von allen gesagt worden - handelt es sich um einen ersten, aber wirklich längst überfälligen Schritt zur Förderung des ÖPNV im Berufsverkehr. Tagein tagaus sind in der Rushhour die Staumeldungen länger als die Nachrichten, tagein tagaus herrscht in den Morgenstunden ein dichter Parkplatzsuchverkehr. Vor allem vor großen Firmenparkplätzen bilden sich Schlangen. Wertvolle Flächen in bester Lage werden - nicht besonders intelligent - als Achtstunden-Autoabstellplätze genutzt, und die tägliche Blechlawine, die in den Städten zu besichtigen ist, trägt mit Sicherheit nicht unbedingt zur Verschönerung des Stadtbildes bei.
Die Schadstoffemissionen und der Lärm nehmen zu, während die Lebensqualität in den Städten und in den vielbefahrenen Ortsdurchfahrten sinkt. Eine Umkehr in der Verkehrspolitik und damit verbunden natürlich auch in der Steuerpolitik ist längst angesagt. Getan hat die Bundesregierung allerdings so gut wie nichts.
Mit den vorgesehenen Änderungen soll bewirkt werden, daß Zuschüsse zu Job-Tickets - heute muß das Job-Ticket versteuert werden - als geldwerter Vorteil steuerfrei sind. Vielleicht wird sich einigen der Finanzpolitiker in der Koalition ob möglicher Steuermindereinnahmen der Magen umdrehen. Aber ich glaube, wer die Streichorgien, die wir im Moment beim sogenannten Solidarpakt erleben, aushalten kann, wird auch solche kleinen Steuermindereinnahmen gut ertragen, zumal der ökologische Nutzen und die Verbesserung der Angebote im ÖPNV die Mindereinnahmen bei weitem ausgleichen.
Es ist eben von allen angesprochen worden - das freut mich ganz besonders -, daß der Staat schon seit
Jahren auf mögliche Steuermehreinnahmen freiwillig verzichtet, wenn es darum geht, daß Firmenparkplätze, die kostenlos, zum Teil in bester Innenstadtlage, zur Verfügung gestellt werden, nicht als geldwerter Vorteil zu versteuern sind. Man muß sich einmal überlegen, daß für einen Parkplatz in der Innenstadt monatlich zwischen 100 und 200 DM - das kommt auf die Stadt an, darauf, wie knapp der Parkraum und wie teuer die Grundstücke in den Innenstädten sind - zu berappen wären. Das ist ein Vielfaches von dem, was an Arbeitgeberzuschüssen für Job-Tickets, selbst wenn der gesamte Fahrpreis bezahlt würde, als geldwerter Vorteil heute zu versteuern ist.
Wenn das hier von allen so gesehen würde, stünde, glaube ich, einer gemeinsamen Initiative zu einem zweiten Baustein in dieser Frage nichts entgegen. Wir werden Sie hier beim Wort nehmen. Ich denke, wir könnten dann gemeinsam einmal eine solche Initiative einbringen.
Wir sollten uns vielleicht auch darauf verständigen, daß die Gelder, die durch die Versteuerung dieser geldwerten Vorteile in die Staatskasse fließen, ausschließlich dazu benutzt werden, den ÖPNV weiter zu fördern, und nicht im allgemeinen Haushaltstopf versinken.
Nachdem jahrzehntelang der MIV neben anderen Steuervergünstigungen, z. B. der Kilometerpauschale oder der Absetzbarkeit der Kfz-Versicherung, bevorteilt wurde, ist es, denke ich, nur recht und billig, wenn die Benachteiligung des ÖPNV wenigstens in dem einen Punkt steuerfreier Arbeitgeberzuschüsse für Job-Tickets aufgehoben wird.
Eine solche Regelung könnte für meine Begriffe mehrere wichtige Funktionen erfüllen: Die Akzeptanz bei den Tarifpartnern für tarifliche Absicherungen des Job-Tickets würde zweifellos steigen. Durch ein Umsteigen auf den ÖPNV - ich würde das nicht zu gering schätzen - würde die dringend erforderliche Verkehrsverlagerung auf umweltverträgliche Verkehrsträger vorankommen.
Es ist klar, daß nicht nur das Job-Ticket ein Umsteigen ermöglicht. Aber ich kann mich sehr wohl an Diskussionen gerade in den kommunalen Parlamenten erinnern: Wenn Städte die Parkraumbewirtschaftung eingeführt haben, Anwohnerparken ermöglicht haben, Busspuren eingerichtet haben, also wirkliche Rahmenbedingungen in den Städten gesetzt und gleichzeitig Umwelt-Tickets eingeführt haben, dann hat die Opposition geschrien, was das alles für ein Mist sei, aber die Beförderungszahlen beim ÖPNV sind in die Höhe gegangen. Es muß also eine Kombination von Angebotsverbesserungen und von Rahmenbedingungen sein.
Ein weiterer Effekt wäre natürlich auch eine Senkung der Schadstoffemissionen, insbesondere der Stickoxide und der CO2-Emissionen. Bessere Angebote in der Rushhour, z. B. neue Linien, könnten auch andere zum Umsteigen bewegen. Da die Job-Tickets

am Wochenende meist von der ganzen Familie genutzt werden können, könnten auch vielleicht anfangs bescheidene Verlagerungen des Freizeitverkehrs stattfinden.
Vielleicht hätten auch neue Mobilitätsmodelle, wie car-sharing, einen größeren Zulauf, wenn durch die Nutzung des ÖPNV-Tickets schon wesentliche Teile der Mobilitätsbedürfnisse befriedigt sind. Außerdem könnten auch die Verbindungen in der Fläche bei steigender Nachfrage verbessert werden. Zum letzten, denke ich, könnten wertvolle Grundstücke besonders in guten Innenstadtlagen einer sinnvolleren Nutzung zugeführt werden, z. B. für Wohnbebauung, Freiflächen oder Kinderspielplätze.
Eine solche Nutzung wie heute, nämlich als Autoabstellplätze, ist gerade in diesen Bereichen eine Vergeudung von knappen Ressourcen.
Die Mobilitätsstudie des VDV aus dem Jahre 1991 belegt, daß ein Viertel aller Wege und Fahrten nach 1 km enden, die Hälfte spätestens nach 3 km und nur jeder fünfte Weg weiter als 10 km ist. Diese Entfernungen würden sich bestens zur Nutzung des Umweltverbundes - also zu Fuß gehen, mit dem Rad fahren oder den OPNV benutzen - eignen. Trotzdem werden zwei Drittel dieser Wege mit dem Pkw durchgeführt, wobei die Fahrzeiten und Entfernungen von Tür zu Tür annähernd gleich sind und der ÖPNV sogar leichte Zeitvorteile hat.
Das Potential für eine massive Verkehrsverlagerung auf den Umweltverbund ist da, aber es muß auch genutzt werden. Dabei sind Angebotsverbesserungen - ich sagte es -, wie das Job-Ticket, genauso wichtig wie ein ökologisch orientierter Ordnungsrahmen. Ich denke, hier muß wirklich an vielen Stellschrauben gedreht werden, damit das Ganze ein vernünftiges Konzept wird.
Ich erinnere hier an unseren Vorschlag zur Einführung einer Entfernungspauschale an Stelle der Kilometerpauschale. Belastungen steuerlicher Art müssen fahrleistungsabhängig erfolgen und auf Dauer die echten Kosten widerspiegeln, nicht nur im Nahverkehr, sondern auch im Fernverkehr; denn sonst werden wir wirklich irgendwann im Verkehrschaos ersticken.
Gleiche steuerliche und infrastrukturelle Bedingungen für den MIV und den Umweltverbund gehören ebenso zu den Rahmenbedingungen für eine ökologische Verkehrspolitik wie eine Verstetigung der GVFG-Mittel mindestens auf heutigem Niveau über das Jahr 1995 hinaus. Das gleiche gilt für eine gerechte Verteilung der Betriebskosten des ÖPNV. Darüber werden wir mit Sicherheit reden müssen, wenn es um die Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs geht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte hier noch einmal feststellen, daß es mit uns keine Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs g eben wird, nach dem Motto: Der Bund gibt die Verantwortung und gleichzeitig die Kosten ab, und die Länder und Gemeinden können nachher gucken, wie
sie ihren Schienenpersonennahverkehr und ihren Nahverkehr überhaupt noch organisieren können.
Das, was ich bezüglich der Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs und der GVFG-Mittel gelesen habe - ich weiß nicht, ob es die letzte Version des Solidarpakts war -, erschüttert mich, wenn das von Ihnen wirklich so beschlossen worden ist. Da steht nämlich ganz klar und deutlich: eine Entlastung beim Bund und eine Belastung bei den Ländern. Ich möchte nur davor warnen, hier wiederum eine Kostenverschiebung zu Lasten der Gemeinden und der Länder zu betreiben und damit einer Ausweitung des ÖPNV entgegenzuwirken.
Insgesamt gesehen brauchen wir wirksame Strategien zur Verkehrvermeidung, Verlagerung und zur optimalen Vernetzung der einzelnen Verkehrsträger, damit endlich mit einer umweltverträglichen Verkehrspolitik begonnen werden kann. Das Job-Ticket ist dazu ein wichtiger Baustein.
Ich denke - das ist eben schon gesagt worden -, daß wir die Ausschußberatungen zügig durchführen und in der zweiten und dritten Lesung ein Einvernehmen herstellen können, damit wir in dieser Frage endlich etwas weiterkommen. Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, in den Ausschußberatungen mitzumachen und dem Antrag der SPD-Bundestagsfraktion und des Bundesrates zuzustimmen. Nutzen Sie diese Gelegenheit hin zu einem ökologischen Verkehrskonzept!
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Ich muß sagen, es ist ein bemerkenswerter Vorgang, wie von den Koalitionsfraktionen mit einem Antrag umgegangen wird, der seit 35 Monaten in diesem Bundestag liegt.
- Das sind knapp drei Jahre, Herr Hinsken. Nächsten Monat wäre es dann soweit.
Sie haben soeben gesagt: Wir brauchen hier noch Erkenntnisse, wir brauchen da noch Erkenntnisse.
- Ich komme noch darauf, Herr Kollege. Sie können sich darauf verlassen, daß ich dazu noch etwas sage, Herr Gallus.
Da andere umfangreiche Gesetzeswerke in diesem Parlament mit einer Eile und in einem recht unparlamentarischen Verfahren durchgepeitscht worden sind, ist es nicht verständlich, warum dieser recht einfache Antrag von einer Seite 35 Monate braucht, um überhaupt in einer Geschäftsordnungsdebatte noch einmal debattiert zu werden.
Wir wissen alle, daß es eine parlamentarische Mehrheit für diesen Antrag gibt. Die F.D.P. ist im wesentlichen diejenige Partei in unserem Parlament, die die Beratung und auch die Abstimmung dieses Antrages blockiert.
Wie das Kaninchen auf die Schlange starrt die Union auf den kleineren Koalitionspartner. Die Kollegen und Kolleginnen aus der Union, die wie wir eine vernünftige Regelung wollen, müssen sich öffentlich vorführen lassen.
- Herr Gallus, ich komme noch darauf: Keine Angst!
Es wurde noch nicht einmal über eine Verlängerung der Übergangsregelung in den neuen Ländern über den 31. Dezember 1992 hinaus abgestimmt, so wie das einige mutige Kollegen und Kolleginnen aus Ostdeutschland gefordert hatten.
Sie hatten die Befürchtung, daß nach Einführung der 0,8 Promille-Grenze in den neuen Ländern verheerende Folgen bei der Verkehrssicherheit eintreten könnten. Sie sind leider eingetreten.
Die Zahlen des Statistischen Bundesamtes sprechen eine deutliche Sprache: Von Januar bis November 1993 hat sich die Zahl der Verkehrsunfälle, die auf Alkoholeinfluß zurückzuführen waren, in den neuen Ländern um 10,8 % erhöht. Das waren in diesem Vergleichszeitraum fast 1 000 Verkehrsunfälle mehr als 1992.
Gerade die Auswirkungen des Alkohols auf die körperliche und seelische Verfassung bei Autofahrern sind gravierend. Gerade in dem immer komplizierter werdenden Verkehrsgeschehen auf unseren Straßen benötigen die Verkehrsteilnehmer ihre uneingeschränkte Reaktions- und Wahrnehmungsfähigkeit, vor allem in schwierigen Verkehrssituationen.
Ab 0,5 Promille treten deutliche Beeinträchtigungen auf. Rasch wechselnde Verkehrsituationen, unvorhergesehene Ereignisse auf der Straße, verschiedene, gleichzeitige Anforderungen an den Fahrer oder Situationen mit aggressionsauslösenden Reizen werden schlecht bewältigt. Diese Feststellung aus Heft 12/1991 des Amtsblattes des Bundesverkehrsministeriums wurde im wesentlichen auch durch die Expertenanhörung des Rechtsausschusses bestätigt.
Ab 0,5 Promille steigt das Unfallrisiko dramatisch an. Dieses Risiko steigt nicht nur für Autofahrer, die Alkohol konsumiert haben, an, sondern für alle Verkehrsteilnehmer. Es ist gesagt worden: 90 % aller Autofahrten werden nüchtern durchgeführt. Das ist gut. Aber die 10 %, die eben nicht nüchtern durchgeführt werden, sind 10 % zuviel.
Da stellt sich nun wirklich die Frage, ob wir die Grenze nicht zum Schutz aller Verkehrsteilnehmer möglichst niedrig ansetzen sollten, anstatt das Risiko unnötig zu erhöhen, indem der Eindruck erweckt wird, was erlaubt sei, sei auch möglich und sei auch sicher.
Das Gegenteil ist der Fall, und auch Sie wissen das.
Alle Umfragen zeigen, daß eine klare Mehrheit in der Bevölkerung einen besseren Schutz gegen betrunkene Autofahrer befürwortet. Und nicht ohne Grund hat die Fachwelt, vom Deutschen Verkehrsgerichtstag bis zu den Verkehrswarten und dem Verkehrssicherheitsrat, seit Jahren die Absenkung der Promillegrenze gefordert.
Die Begründung ist der Stand der Wissenschaft: Gegenüber 0,5 Promille beträgt die Wahrscheinlichkeit eines Unfalls mit Todesfolge bei 0,8 Promille mehr als das Doppelte und gegenüber 0,0 Promille mehr als das Vierfache. Das sollte uns doch alle bedenklich stimmen und sollte nicht zu solchen verharmlosenden Äußerungen führen.
Dem widerspricht auch nicht, daß es in Ländern mit niedrigerer Promillegrenze einen höheren Anteil an Alkoholunfällen gibt. Die Beispiele, die angeführt

worden sind, wie die frühere DDR, hinken, weil die Verkehrsdichte nicht mit der im Westen zu vergleichen ist und man insofern - ich übertreibe jetzt einmal - eigentlich schon besoffen sein mußte, um überhaupt einen Unfall zu bauen. Wenn es dann eine Grenze von 0,0 Promille gibt, fallen natürlich mehr Menschen auf als bei einer Grenze von 0,8 Promille oder auch von 0,3 Promille.
Lieber Kollege Gallus, es ist ein Interview mit Rudolf Scharping zitiert worden. Zum einen hat sich das Land Rheinland-Pfalz bei der Bundesratsinitiative damals bei den einzelnen Abstimmungen wegen der F.D.P., die ja in Rheinland-Pfalz mit in der Koalition ist, der Stimme enthalten,
und zum zweiten steht in unserem Regierungsprogramm eben nichts im Widerspruch zu dem, was in unserem Antrag steht. Insofern verstehe ich Ihre Aufgeregtheit nicht.
 Es steht über dem Interview, er habe sich als Parteivorsitzender geäußert. Aber ich habe Ihnen eben auch dargelegt, welche Antwort ich aus der Staatskanzlei des Landes Rheinland-Pfalz erhalten habe, und hoffe, daß Sie damit zufrieden sind.
- Ach, Herr Gallus, schreien Sie doch nicht so herum! Das macht doch überhaupt keinen Spaß mehr.
Wir wissen natürlich auch, daß die Absenkung der Promillegrenze alleine nicht ausreicht. Aber ihre Wirkung auf das Bewußtsein und das Verhalten der Autofahrer im Hinblick auf Alkoholkonsum und Autofahren ist sicherlich nicht zu unterschätzen.
In der öffentlichen Diskussion wird oft behauptet, eine Absenkung ändere nichts am Unfallgeschehen, weil die Mehrzahl der Unfälle mit mehr als 0,8 Promille passiert. Aber auch ein Unfall mit 0,6 Promille ist ein Unfall zuviel. Außerdem kommt es darauf an, die Autofahrer zu veranlassen, sich an niedrigeren Grenzen zu orientieren, wenn sie schon nicht ganz auf Alkohol verzichten, was eigentlich das Vernünftigste wäre.
Schließlich wollen ja die meisten eine niedrigere Grenze. Aber die muß natürlich mit besseren und sicheren Kontrollen einhergehen. Dies wollen die Bürger auch.
Deshalb wollen wir den Einsatz der elektronischen Atemalkohol-Analyse als eines gerichtsverwertbaren Beweismittels. Heute kann diese als technisch sicher bewertet werden und auch gleichwertig als gerichtsverwertbar gelten. Das ist in der Anhörung auch von einigen Sachverständigen festgestellt worden. Insofern waren die Bedenken der Koalition in der Ausschußsitzung am 19. Januar für meine Begriffe nur vorgeschoben, um eine Entscheidung in dieser Wahlperiode zu verhindern.
Auch international wird seit langem die 0,5Promille-Grenze gefordert. Die EG schlug dies bereits 1989 vor. Liebe Kollegen und Kolleginnen, wir sollten uns alle nicht darüber hinwegtäuschen, daß mit dem Inkrafttreten des Vertragswerks von Maastricht die Verkehrssicherheit Gegenstand der Gemeinschaftskompetenz geworden ist, so daß die Befürworter der 0,8-Promille-Grenze ihre Position über kurz oder lang nicht werden halten können.
Ich begreife nicht, warum man die Entscheidung jetzt nicht in die Hände des Parlamentes legt. Offenbar gibt es in den Koalitionsreihen einige, die Angst haben, daß im Parlament eine Mehrheit für unseren Antrag zustande kommt.
Wenn man sich einige Äußerungen ansieht, die von prominenten Koalitionsmitgliedern gemacht werden, empfindet man sie als etwas wunderlich. Heiner Geißler, immerhin der stellvertretende Fraktionsvorsitzende, wird mit der Äußerung in einem politischen Frühschoppen zitiert, wer mit 0,8 Promille nicht fahren könne, der könne es mit 0,5 Promille auch nicht.
Noch bezeichnender ist für mich, daß auf Einladung des Mittelstandskreises der CDU/CSU-Fraktion ein Experte für Weinkultur zum Thema „Verkehrssicherheit oder Lebensqualität" referiert. Sollte das für die Koalition repräsentativ sein, so bestünde wohl ein erhebliches Risiko für die Verkehrssicherheit.
Der Verkehrsausschußvorsitzende Jobst sieht das nüchterner. Er schließt sich unserer Meinung an.
Ich bitte Sie, liebe Kollegen und Kolleginnen, die Sie eine vernünftige Haltung haben, nicht stur auf 0,8 Promille zu beharren. Geben Sie mit uns den Weg frei, damit hier im Bundestag endlich abgestimmt werden kann, damit klar wird, daß dieses Parlament in der Lage ist, wichtige Entscheidungen zu treffen, und daß nicht Taktiererei wichtige Entscheidungen hinauszögert! Es geht hier nicht darum, irgend jemanden in seiner persönlichen Freiheit einzuschränken. Es geht schlicht und ergreifend um mehr Verkehrssicherheit, und damit geht es letztendlich um Menschen, die durch Verkehrsunfälle unter Alkoholeinfluß in ihrer
Gesundheit beeinträchtigt werden oder sogar ihr Leben verlieren.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Um es vorwegzunehmen: Wir werden diesem Gesetzentwurf zustimmen.
- Kollege Friedrich, das haben wir ja gestern im Ausschuß schon diskutiert. Insofern verwundert mich Ihre Verwunderung.
Das bedeutet jedoch nicht, daß diese Zustimmung unsere grundsätzliche Kritik an der mangelhaften EU-weiten Harmonisierung hinfällig machen würde.
Nachdem die Kfz-Steuer für schwere Nutzfahrzeuge bereits zum 1. Januar 1994 abgesenkt wurde, ist die Einführung der sogenannten Euro-Vignette für Lkws der zweite Schritt. Ein Verzicht würde bedeuten, daß der Straßengüterverkehr in einer unangemessenen Weise billig gehalten würde.
Der Gesetzentwurf setzt die Vereinbarung zwischen der Bundesrepublik, den Benelux-Staaten und Dänemark um. Aber die Vorgeschichte dazu ist alles andere als ein Ruhmesblatt.
Die Vorgeschichte ist kein Ruhmesblatt für die Bundesregierung, weil sie es versäumt hat, die dringend erforderlichen Steuerharmonisierungsschritte auf hohem Niveau in ein Paket einzubinden.
Sie ist kein Ruhmesblatt für die Europäische Kommission, weil hier lange der Glaube vorgeherrscht hat, man könne den Verkehrsmarkt in der Gemeinschaft deregulieren, ohne gleichzeitig die Steuerharmonisierungsschritte zu vollziehen, die bisher noch fehlen. Leider wurde erst zu einem sehr späten Zeitpunkt von dem damals zuständigen Verkehrskommissar Karel van Miert ein konstruktiver Vorschlag vorgelegt, der dann aber auch nicht umgesetzt wurde.
Sie ist kein Ruhmesblatt für den EU-Verkehrsministerrat, weil an diesem Beispiel deutlich geworden ist, daß durch nationale Egoismen dringend notwendige Lösungen auf der europäischen Ebene blockiert werden und daß diejenigen, die bisher von einem unfairen Wettbewerb profitiert haben, nicht bereit waren, faire Wettbewerbsbedingungen zuzulassen.
Nach dem Urteil des EUCH, der die Einführung einer Schwerverkehrsabgabe bei gleichzeitiger Absenkung der Kfz-Steuer in der Bundesrepublik als diskriminierend verworfen hatte, gingen die Verhandlungen in eine neue Runde. Wir haben damals im Verkehrsausschuß mehrfach gefordert, den komplizierten Sachverhalt der anstehenden Deregulierung des Verkehrsmarktes auf der einen Seite und der noch nicht vorhandenen Steuerharmonisierung auf der anderen Seite in ein Paket mit Verhandlungen zu anderen Sachverhalten einzuschnüren, um eine bessere Verhandlungsposition zu haben.
Die Problematik war eben, daß der Verkehrsministerrat mit Mehrheit entschieden hat und der EcofinRat einstimmig entscheiden mußte. Hier war schon vorauszusehen, daß, solange ein Mitgliedstaat für sich keine befriedigende Lösung sieht, permanent ein Veto eingelegt werden würde und daß hier eigentlich nur eine Paketlösung zu größeren Erfolgen, als sie tatsächlich erreicht worden sind, hätte führen können.
Diese ganze Geschichte hatte natürlich auch zur Folge, daß sich die Wettbewerbssituation sowohl für das deutsche Speditionsgewerbe als auch für den Verkehrsträger Schiene dramatisch zu verschlechtern drohte. Auf dem Sondergipfel wurde dann der klägliche Versuch unternommen, die sich verschärfende Wettbewerbsverzerrung einzuengen. Das ist für den Verkehrsträger Straße auf niedrigstem Niveau und auch nur unvollständig gelungen. Für den Verkehrsträger Schiene hat sich die Wettbewerbssituation weiter verschlechtert.
Wer dieses Ergebnis dann als grandiosen Verhandlungserfolg des deutschen Verkehrsministers feiert, hat entweder völlig den Realitätssinn verloren, oder er will kaschieren, daß der deutsche Verkehrsminister
von seiner niederländischen Kollegin über den Tisch gezogen worden ist.
Die Reaktionen des deutschen Speditionsgewerbes sprechen für sich. Ein großer Erfolg war die Vereinbarung für Frau Maj-Weggen. Dies wurde spätestens deutlich, als die Niederlande ihre Kfz-Steuer von 3 400 DM im Jahr auf 1 900 DM im Jahr abgesenkt haben. Damit wurde dann die Straßenbenutzungsgebühr für Lkws, die ja erst zum 1. Januar 1995 greifen wird, zu mehr als der Hälfte wieder aufgefangen.
Als wir im Ausschuß, nachdem das Luxemburger Ergebnis auf dem Tisch lag, darauf aufmerksam gemacht haben, dies beinhalte auch die Möglichkeit, daß einige Mitgliedstaaten ihre Kfz-Steuer weiter absenken, hat der Parlamentarische Staatssekretär Carstens sinngemäß geantwortet, die Bundesregierung gehe davon aus, daß kein Mitgliedstaat von dieser Möglichkeit Gebrauch machen wird. Das Gegenteil ist der Fall gewesen. Dann muß man sich eben fragen: Sollte man nicht vorher in Verhandlungen festzurren, daß eine solche Möglichkeit nicht besteht, anstatt sich auf Aussagen zu verlassen, von denen man ja schon im Vorfeld annehmen konnte, daß sie so nicht eingehalten werden?
Im Grundsatz ist es richtig, daß der Straßengüterverkehr, der seine Kosten nicht trägt, mit einer Abgabe belastet wird. Dazu stellt die Euro-Vignette einen Einstieg dar, allerdings auf niedrigstem Niveau. Es ist auch richtig, das sogenannte Territorialprinzip einzuführen, damit da, wo die Kosten entstehen und wo die Straßen benutzt werden, die Einnahmen zuflieBen.
Allerdings sind noch weitere Schritte notwendig. Die Harmonisierung auf der europäischen Ebene darf an diesem Punkt nicht stehenbleiben. Es muß so schnell wie möglich ein höheres Harmonisierungsniveau erreicht werden, und zwar nicht nur was die Steuerharmonisierung anbelangt, sondern auch in den Bereichen der Sozialharmonisierung, der technischen Vorschriften und auch der Umweltvorschriften. Hier ist besondere Beachtung darauf zu legen, daß die Kontrollen, die in jedem Mitgliedstaat durchgeführt werden, einheitlich durchgeführt werden, so daß sich nicht wieder der eine oder andere Mitgliedstaat über die Kontrollen der Umsetzung und der Durchführung dieser Vorschriften entziehen kann.
Bei der Abgabenbelastung muß die zeitbezogene Kostenanlastung auf eine benutzungsabhängige Kostenanlastung umgestellt werden. Dies ist mit dieser Vereinbarung zur Zeit nicht möglich. Die Option darauf besteht jedoch. Es ist allerdings auch wichtig, daß hier schon frühzeitig in dieser Richtung verhandelt wird. Es muß auch endlich angefangen werden, konkrete Schritte zu unternehmen, um dem Ziel der Verkehrsvermeidung und dem Ziel der Verkehrsverlagerung auf umweltverträglichere Verkehrsmittel näherzukommen.
Es muß damit begonnen werden, die Rahmenbedingungen für den Verkehrsträger Schiene so zu gestalten, daß er in einen fairen Wettbewerb eintreten kann. Insofern war die Absenkung der Kfz-Steuer für Lkws gerade im ersten Jahr nach der Bahnreform kontraproduktiv.
Dies hat die Wettbewerbssituation der Bahn gerade im Güterverkehr nicht verbessert. Im Gegenteil: Es hat sie weiter verschlechtert. Außer Sprechblasen ist in diesem Bereich von der Bundesregierung nichts gekommen.
Ich bedaure sehr, daß sich die Koalition nicht auf eine Zweckbindung des Vignettenaufkommens für Verkehrszwecke, wie es auch der Bundesrat gefordert hat, verständigen konnte. Wir haben das auch gestern im Ausschuß diskutiert. Es geht uns nicht darum, dieses Vignettenaufkommen dazu zu benutzen, die Straßenunterhaltung zu finanzieren, sondern es geht uns darum, mit dem zusätzlichen Geld die Möglichkeiten der Schiene endlich weiter zu verbessern. Das heißt, wir brauchen einen Ausbau der Schieneninfrastruktur und vor allen Dingen einen massiven Ausbau, um den kombinierten Verkehr zu stärken, damit auch eine Verlagerung von der Straße auf die Schiene, die dringend notwendig ist, erfolgen kann.
Wir werden, wie ich schon gesagt habe, diesem Gesetz trotz aller Kritik zustimmen. Wir werden auch dem Entschließungsantrag zustimmen, zu dem der Kollege Bauer eben noch einmal Stellung genommen hat. Es ist ein erster Schritt. Wir meinen: Es ist kein grandioser Erfolg, und es ist auch kein großer Schritt. Es ist ein erster kleiner Schritt in die richtige Richtung. Wir sind nach wie vor der Meinung, mit etwas mehr Verhandlungsgeschick hätte ein besseres Ergebnis erzielt werden können. Aber ich glaube, daß wir nach dem 16. Oktober selber auf der europäischen Ebene in diesem Sinne weiterarbeiten werden.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen! Das der Verkehr als vorletzter Bereich der Regierungserklärung an dieser Stelle steht, kommt mit Sicherheit nicht von ungefähr. Denn so dürftig, wie die Koalitionsvereinbarungen an der Stelle sind, kann man dieses Thema wahrlich nicht besser plazieren.
Die Verkehrslawine auf Deutschlands Straßen ist kein abstraktes Problem der Wirtschafts-, Finanzoder Umweltpolitik, sondern erlebter und zunehmend leider auch erlittener Alltag der Menschen. In diesem Sommer waren heftige öffentliche Debatten über Ozon und Sommersmog, über Staus und Lärmbelastung, über mangelhafte öffentliche Verkehrssysteme, über Gefährdung von Kindern und alten Menschen im Straßenverkehr an der Tagesordnung. Dies belegt die Bedeutung, die das Thema im Alltag und auch im Bewußtsein der Menschen hat.
So unzweifelhaft wir alle auf Mobilität angewiesen sind, so unbestreitbar ist die Tatsache, daß die bisher praktizierte Form von Mobilität in Deutschland und auch in Europa an ihre ökologischen, sozialen und auch ökonomischen Grenzen gestoßen ist. Die Zuwachsprognosen für die nächsten 15 Jahre sind horrend: mehr als eine Verdoppelung des Straßengüterverkehrs. Dies bedeutet insgesamt ein weiteres Wachstum von Staus, von Lärm, von Schadstoffemissionen, die weder von den Menschen noch von der Umwelt länger verkraftet werden können.
Das ist leider kein Horrorszenario, sondern an vielen Stellen in Deutschland schon bittere Realität.
Auch die Haushalte von Bund, Ländern und Gemeinden können Ihren untauglichen Versuch, liebe Kollegen und Kolleginnen von der Koalition, nicht länger verkraften, dem Straßenverkehrswachstum durch immer neuen Straßenbau hinterherzuhecheln, ohne daß Sie das Problem jemals lösen könnten.
Die Herausforderung, vor der wir stehen, ist, daß, wie es auch in der Verkehrswissenschaft längst unbestritten ist, die Notwendigkeit gegeben ist, endlich das Verkehrswachstum vom Wirtschaftswachstum zu entkoppeln, wie das im Energiebereich seit Jahren vorexerziert wird.
Die Vermeidung weiterer Verkehrszuwächse und die weitestmögliche Verlagerung von Straßenverkehrsanteilen auf Güterzug, Kombiverkehr, Binnen- und Küstenschiff sowie auf S-Bahn, Bus und Straßenbahn muß deshalb oberstes Ziel der Verkehrspolitik sein,
wenn man nicht wie Sie mit Vollgas ins Stauende rasen will.
Eine Verbesserung kann wirklich nur gelingen, wenn Ihre gescheiterte Flickschusterei der Vergangenheit endlich durch ein integriertes Gesamtverkehrskonzept abgelöst wird. Das fordern wir wirklich schon seit Jahren von Ihnen.
- Lieber Herr Kollege Jobst, sicherlich haben wir vieles gemeinsam beschlossen - dazu komme ich nachher noch -, aber Sie wissen, daß wir uns hinsichtlich der Gesamtlinie nicht einig waren.
Um so gespannter waren wir natürlich: Was steht denn jetzt in den Koalitionsvereinbarungen für die 13. Wahlperiode?
Das Ding flatterte uns auf den Tisch. Ich sage bewußt„ flatterte", weil die knappe Seite Papier, auf der man die Verkehrspolitik niedergeschrieben hat, nicht nur im Umfang, sondern auch im Inhalt wirklich das Gewicht einer Eintagsfliege aufweist.
Wie es dann dem Bundeskanzler am Mittwoch gelang, selbst dies noch auf zwei völlig inhaltsleere Sätze einzudampfen, das nötigt einem wirklich schon fast wieder Respekt ab. Diese sogenannte Leitlinie für die künftige Verkehrspolitik ist an Dürftigkeit wahrlich nicht mehr zu unterbieten. Der Inhalt läßt sich in dem Satz zusammenfassen: Wir wursteln uns weiter so durch wie bisher: Weiter so mit Infrastrukturausbau nach dem Gießkannenprinzip ohne wirkliche Prioritätensetzung. Weiter so mit unausgegorenen Privatfinanzierungsabenteuern zu Lasten unserer Kinder und Enkel. Weiter so mit Transrapid-Träumereien zum Schaden der Bahn und des Steuerzahlers. Weiter so mit dem Hinterherhecheln der Wettbewerbsharmonisierung in Europa als Folge eigener, blinder Deregulierungseuphorie auf dem Rücken des deutschen Verkehrsgewerbes.
Es lohnt sich, glaube ich, nicht, über dieses Dokument der Konzeptionslosigkeit und der Unfähigkeit zur dringend nötigen Reform der Verkehrspolitik auch nur ein weiteres Wort zu verlieren; denn wirklich interessant ist ja nicht das, was drinsteht, sondern das, was nicht drinsteht. Außer einem mageren Halbsatz zur Fortsetzung der Privatisierungspolitik - was immer dies dann auch heißen mag - ist z. B. nichts gesagt zum weiteren Schicksal der Bahn. Die Bahnreform hat zwar die Voraussetzungen für eine marktgerechte Organisationsstruktur geschaffen; allerdings: Die Politik ist damit nicht von der Aufgabe entbunden, nunmehr endlich die Rahmenbedingungen auch so zu gestalten, daß die Bahn auch eine faire Chance auf dem Verkehrsmarkt erhält.
Hierbei geht es vorrangig um den Abbau vieler noch vorhandener Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten der Bahn, insbesondere im Verhältnis zum Straßengüterverkehr. Wenn dies nicht gelingt, liebe KolElke Ferner
legen und Kolleginnen, dann wird die privatisierte Bahn wohl das gleiche Schicksal erleiden wie die Staatsbahn in den vergangenen 40 Jahren.
Für Sie war das offenbar kein Thema, denn sonst hätten Sie dies ja auch in der Koalitionsvereinbarung niedergeschrieben.
Sie wissen doch genau, daß der Umfang und der Zustand der jeweiligen Infrastruktur einer der wesentlichen Erfolgsfaktoren für die Verkehrsträger ist. Sie wissen doch auch, daß die einseitig auf den Ausbau des Straßennetzes ausgerichtete Verkehrspolitik der letzten 40 Jahre das System Schiene chancenlos und das System Straße konkurrenzlos gemacht hat. Was tun Sie denn nun dagegen?
- Sie sind aber die letzten zwölf Jahre in der Regierung gewesen, Herr Kollege Jobst. Die Altlastendiskussion können Sie nun wirklich in den Papierkorb werfen.
Werfen wir doch einmal einen Blick in die Haushalte der letzten Jahre. Nach wie vor übersteigen dort die Ausgaben für den Neubau von Bundesfernstraßen die Ausgaben für den Neubau von Schienenstrekken.
 Ja, das ist leider wahr, Herr Kollege Jobst. Das kann ich Ihnen bestätigen. Allerdings ist auch wahr, daß wir im Gegensatz zu Ihnen lernfähig waren und jetzt wirklich auf eine ökologische Verkehrspolitik setzen, während Sie weiter Betonpolitik in Form von Straßenbau, und zwar ungezügelt, machen.
Im Haushalt 1995 ist auch dies wieder belegt. Da stehen nämlich 8,4 Milliarden DM für die Straße nur 7,6 Milliarden DM für Schieneninfrastrukturinvestitionen gegenüber. Nun, Herr Minister - wie man jetzt von der Verkehrsministerkonferenz in München hört -, brechen Sie auch noch einen Streit mit den Ländern vom Zaun, weil Sie sich um die Erfüllung der Gesetzesregelung drücken wollen, daß 20 % der Schieneninfrastrukturinvestitionen dem Nahverkehr
zugute kommen sollen. Wenn das wirklich Ihre Absicht ist, Herr Minister, dann, so muß ich Ihnen hier sagen, ist das erneuter Wortbruch. Das ändert die Geschäftsgrundlage für die Länder wie auch für den Bund und die Fraktionen im Bundestag ganz entscheidend.
Wenn Sie Ihre Politik für den Straßenbau weiter so fortsetzen, dann werden wir nie faire Wettbewerbsbedingungen für die Bahn und für die öffentlichen Personennahverkehrssysteme bekommen. Nach Ihrer Vorstellung soll es offensichtlich auch so bleiben; wir finden nichts über eine Vorrangpolitik für umweltverträgliche Verkehrsträger. Beim Aus- und Neubau wird immer noch die Straße an erster Stelle genannt. Kein Ton zur Vernetzung der Verkehrsträger, zum Ausbau der Schnittstellen, zu Güterverkehrszentren, zu Terminals des kombinierten Verkehrs oder zu anderen kapazitätssteigernden Maßnahmen, die zwingende Voraussetzung dafür sind, integrierte Transportketten aufzubauen. Alles läuft wie gehabt nebeneinander her, und auf die traurigen Ergebnisse muß man nicht einmal mehr gespannt sein, weil wir sie heute schon kennen.
Ein weiterer entscheidender Wettbewerbsnachteil der Bahn sind die Kostenvorteile des Straßenverkehrs. Auch dazu findet sich selbstverständlich kein Wort in der Koalitionsvereinbarung. Während die Betriebsbereiche der Bahn bereits seit diesem Jahr nach dem Trassenpreissystem ihre vollen Wegekosten erbringen müssen und daneben noch bei Dieseltraktion Mineralölsteuer entrichten müssen, trägt der Straßengüterverkehr, insbesondere der grenzüberschreitende Verkehr und der Transitverkehr, nach wie vor nicht einmal seine vollen Wegekosten.
Zum 1. April 1994 wurde die Kfz-Steuer für Lkws in Deutschland um mindestens die Hälfte gesenkt. Dagegen wird erst zum 1. Januar 1995 die sogenannte Euro-Vignette, die für einen 40-Tonner-Lkw im Jahr maximal 2 500 DM kostet, eingeführt. Die Niederlande, Dänemark und Belgien haben schon durch eine entsprechende nationale Absenkung ihrer eigenen Kfz-Steuer reagiert. Als Ergebnis dieser mißglückten „Fiskalharmonisierung" muß man deshalb festhalten, daß Straßengütertransporte in Europa nicht teurer, sondern billiger geworden sind.
Hinzu kommt, daß die Euro-Vignette nur für Autobahnen gilt, während das Trassenpreissystem der Bahn für das komplette Netz gilt. Die logische Folge sind massive Umsatzrückgänge des Bahngüterverkehrs schon in diesem Jahr. Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, wenn nichts geschieht, wird sich diese Entwicklung weiter verstärken und zu einem erkennbaren katastrophalen Ergebnis für den Güterverkehr der Bahn führen.
Was sagt denn nun die Koalitionsvereinbarung zu diesem für das Verkehrsgewerbe und auch für die Bahn wichtigen Bereich? - Man höre und staune - ich zitiere -:
Neue Verkehrsinfrastrukturen sollen stärker als bisher privat finanziert und betrieben werden. Deshalb werden wir Möglichkeiten prüfen, Wegekosten gerecht anzulasten und ausländi302 
sehe Verkehrsteilnehmer zur Finanzierung der Verkehrswege heranzuziehen.
Das heißt also, daß die volle Wegekostenanlastung nicht etwa angestrebt wird, um endlich das Verursacherprinzip im Verkehr durchzusetzen, um den umweltverträglicheren Verkehrsträgern eine faire Wettbewerbschance zu geben, sondern nur, um privaten Investoren ihre Rendite zu sichern.
Lassen Sie uns weiter nach Aussagen zum Abbau von Wettbewerbsverzerrungen suchen. Im letzten Absatz ist die Rede von der weiteren Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen in der EU und in Mittel- und Westeuropa. Zum Ziel wird gesagt: „Auf diesem Weg wollen wir die Marktposition der deutschen Verkehrsunternehmen, insbesondere des Straßengüterverkehrs und der Binnenschiffahrt, im internationalen Wettbewerb weiter stärken." Ich kann dazu nur sagen: Die Betroffenen sehen dies ganz anders. Frau Blank kann aus ihren Gesprächen mit den deutschen Binnenschiffern sicher genau das Gegenteil berichten.
Die Wettbewerbssituation der Bahn interessiert Sie in diesem Zusammenhang wohl überhaupt nicht mehr. Sie sind froh, daß Sie mit unserer Hilfe - nur so ging es; Ihren ursprünglichen Entwurf konnte man nur in den Papierkorb werfen - die Bahnreform hinter sich gebracht haben. Nun soll die Bahn sehen, wo sie bleibt. Wenn Sie dies als Schaffung fairer Wettbewerbsbedingungen zwischen den Verkehrsträgern verstehen, haben Sie sich endgültig aus einer seriösen Verkehrspolitik verabschiedet.
Wo wir gerade beim Stichwort Seriosität sind: Kommen wir doch einmal zum vielbeschworenen Ausbau der Verkehrsinfrastruktur. Der staunende Leser findet im Regierungsprogramm der CDU/CSU mit dem anspruchsvollen Titel „ Wir sichern Deutschlands Zukunft" folgenden Satz:
Bis zum Jahr 2012 werden über 450 Milliarden D-Mark in die Verkehrsinfrastruktur investiert.
Irgendein Schlaumeier hat also den gesamten Kostenrahmen des völlig überzogenen Bundesverkehrswegeplans hergenommen und die Gesamtkostenschätzung mit den Mitteln gleichgesetzt, die investiert werden können.
- Sie wissen ganz genau, daß der vordringliche Bedarf nur die Hälfte dessen ausmacht. - Entweder war dies wieder eine bewußt. Täuschung der Wählerinnen und Wähler, oder es macht Ihre Inkompetenz in der Verkehrs- und Finanzpolitik endgültig offenkundig.
Wenn man den Fünf-Jahre-Plan der Bundesregierung bis zum Jahr 2000 kennt und weiß, welcher Bruchteil des Bundesverkehrswegeplans überhaupt eine reale Chance auf Umsetzung hat, stockt einem bei einer solchen Aussage im Regierungsprogramm schon der Atem. Weder dort noch in der Koalitionsvereinbarung findet sich der Mut zu der dringend notwendigen Prioritätensetzung. Mit „Allen wohl und niemandem wehe" werden Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, die drängenden Verkehrsprobleme dieses Landes nicht lösen können.
Die Bürger und Bürgerinnen wissen längst, welche Mogelpackung dieser Bundesverkehrswegeplan ist. Hier müssen Sie nicht noch mit solchen Aussagen Augenwischerei betreiben.
Wo wir schon bei eingeschränkten Spielräumen sind: Mit den zwei Investitionsmaßnahmegesetzen haben Sie Ihre Aussagen zur schnellen Umsetzung der Verkehrsprojekte deutsche Einheit selbst widerlegt. Mehr als zwei haben Sie nicht eingebracht, und das erste ist noch beim Verfassungsgericht anhängig. Sie haben es aufgegeben, parallel weiterzuplanen. Da kann man doch wahrlich nicht von Beschleunigung reden!
Wenn nun auch noch das Finanzierungsabenteuer Transrapid dazukommt, das vollständig aus dem Bundeshaushalt finanziert werden soll, frage ich mich, wie es gelingen soll, in den nächsten zehn Jahren zu einer auch nur ansatzweisen Verlagerung der Ost-WestTransitverkehre von der Straße auf die Schiene zu kommen. Was die Menschen wirklich interessiert, ist doch nicht die Frage, ob sie zehn Minuten schneller von Hamburg nach Berlin kommen, sondern ob sie schon in wenigen Jahren zwischen Zehntausenden von niederländischen und polnischen Lkw auf der Autobahn nach Berlin eingekeilt sind.
Sie bleiben die Antwort auf diese Frage schuldig.
Ebenso offengelassen werden die Fragen nach der Reduzierung der Luftschadstoffe und des Benzinverbrauchs. Im Entwurf der Koalitionsvereinbarungen war immerhin noch von einem „Pakt der Zukunft" mit der Automobilindustrie und von einem Fünfliterauto die Rede. Das war wenig genug. Jetzt geht es nur noch um die Senkung des Durchschnittsverbrauchs um ein Drittel bis zum Jahre 2005, ohne daß gesagt wird, wie man dieses Ziel erreichen will. Reden Sie doch einmal Klartext!
Der heutige Durchschnittsverbrauch - und das wissen auch Sie - liegt bei 9,8 Litern auf 100 Kilometer. Das heißt, die Reduzierung um ein Drittel führt im Endergebnis in den nächsten zehn Jahren gerade einmal zum 6,5-Liter-Auto, nicht zum Fünfliterauto und nicht zum Dreiliterauto. Wenn man dann noch eine steigende Fahrleistung zugrunde legt, kann man das Ziel einer Schadstoffausstoßreduzierung um ein Drittel auch vergessen. Die Folge ist: Die deutsche Automobilindustrie kann weiter in ihrem Dornröschenschlaf verharren und somit auch die wichtigen Märkte der Zukunft verschlafen.
Völlig ausgespart haben Sie - man möchte fast sagen: natürlich - auch die Verkehrssicherheit. Rund 10 000 Tote und eine halbe Million Verletzte im Jahr werden offensichtlich nur noch achselzuckend zur Kenntnis genommen. Wenn man weiß - und das tun

Sie, meine Damen und Herren von der Koalition -, daß jeder fünfte Verkehrstote sein tragisches Ende dem Alkohol zu verdanken hat, ist das taktische Verzögerungsspiel, das Sie in der letzten Wahlperiode betrieben haben, um nicht über die von SPD und vom Bundesrat geforderte Senkung der Promillegrenze entscheiden zu müssen, wirklich zynisch.
Es ist um so zynischer, als die Mehrheit im Bundestag für eine Absenkung der Promillegrenze vorhanden war. Das wissen Sie genausogut wie ich. Zu diesem Punkt werden wir Ihnen demnächst wieder einen Antrag servieren, und dann werden wir sehen, daß in diesem Haus die Mehrheit für eine Senkung der Promillegrenze vorhanden ist.
Es paßt ebenso ins Bild, daß Sie sich aus ideologischer Verbohrtheit nicht zu einem Tempolimit durchringen können und daß Sie sogar die Zuständigkeit der Europäischen Union für die Verkehrssicherheit, die Sie mit Ihrer Zustimmung zum Unionsvertrag befürwortet haben, jetzt wieder verneinen.
Da paßt es ins Bild, daß eine seit langem vorliegende Studie der Bundesanstalt für Straßenwesen zur Verbesserung der Bus-Sicherheit monatelang in den Schubladen des Ministeriums verschwand und nicht veröffentlicht wurde, weil man vor der Wahl offensichtlich jede Auseinandersetzung - und sei sie noch so notwendig - scheute.
Luftverkehr und Schiffahrt kommen natürlich in der Koalitionsvereinbarung auch nicht vor. Offensichtlich ist die Koalition der Meinung, daß auf diesen Gebieten auch nichts zu tun ist: nichts zu tun hinsichtlich der künftigen Luftverkehrsbeziehungen der Staaten der EU zu den USA, die dort heute schon heftig diskutiert werden; nichts zu tun beim Umweltschutz im Flugverkehr und zur Vermeidung weiterer Schäden der Ozonschicht.
- Lieber Kollege Friedrich, Sie wissen ganz genau, daß die Nichtbesteuerung des Flugbenzins natürlich auch etwas mit den Preisen zu tun hat, die für Flugtickets bezahlt werden müssen. - Sie wollen nichts tun, um das ständig weitere Ausflaggen, das Lohn- und Sicherheitsdumping in der deutschen Schiffahrt zu verhindern. Sie tun auch nichts, um die ruinöse Wettbewerbssituation der deutschen Binnenschiffahrt zu verbessern.
Fragen über Fragen, aber keine Antworten. Die Liste der offenen Fragen ließe sich weiter fortführen.
Ihre EU-Ratspräsidentschaft haben Sie sehr zur Verärgerung Ihrer europäischen Kollegen für Wahlkampfzwecke mißbraucht. Die längst überfällige Verkehrswende in Europa haben Sie jedenfalls nicht eingeleitet, Herr Minister.
Sie haben mit Ihren Koalitionsvereinbarungen noch nicht einmal Ihre dürftige Verkehrspolitik der
letzten Jahre selbstkritisch überdacht, geschweige denn Lösungsansätze für die anstehenden Probleme benannt. Sie haben keine Antworten auf die zunehmenden Umweltbelastungen durch den Verkehrssektor. Sie machen der Industrie nicht die notwendigen Vorgaben, und Sie wollen weder die Diskussion noch Maßnahmen zur Anlastung der externen Kosten voranbringen - weder auf der nationalen noch auf der europäischen Ebene.
Ökologische Verkehrspolitik, Verkehrsvermeidungsstrategien, Aufbau integrierter Transportketten, Auf- und Ausbau der Schnittstellen und Schaffung fairer Wettbewerbsbedingungen zwischen den einzelnen Verkehrsträgern - das hätten die Stichworte in Ihrer Koalitionsvereinbarung sein müssen.
Sie dagegen gefährden durch Ihre Untätigkeit bei der Schaffung fairer Rahmenbedingungen die Wettbewerbsfähigkeit der Bahn, der deutschen Binnenschiffer und auch des deutschen Speditionsgewerbes. Sie setzen keine Prioritäten bei den Infrastrukturinvestitionen zugunsten der Schiene oder des ÖPNV. Sie wollen Ihr maßloses Straßenbauprogramm zu Lasten künftiger Generationen durch den ungedeckten Wechsel weiterer sogenannter Privatfinanzierungen durchsetzen, und Sie tun nichts für die Verkehrssicherheit.
Die Bevölkerung unseres Landes und die deutsche Verkehrswirtschaft sind nicht länger bereit, das so hinzunehmen und Ihr Herumgewurstele weiter zu akzeptieren. Der öffentliche Unmut über das Fehlen eines überzeugenden Gesamtkonzepts ist schon heute unüberhörbar. Wir werden unsere Vorschläge dazu machen.
Sie sind bei den Wahlen noch einmal knapp davongekommen. Ob das eine vernünftige, solide Geschäftsgrundlage für die kommenden vier Jahre ist, werden wir sehen. Ihre Regierungserklärung und die dürftige Koalitionsvereinbarung jedenfalls sind für uns keine gemeinsame Geschäftsgrundlage für weitere Fortschritte in der Verkehrspolitik.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Ich möchte, obwohl der Antrag von uns zugegebenermaßen erst relativ spät eingebracht worden ist - den Antrag der GRÜNEN hatten wir aber auch nicht rechtzeitig vorliegen -,
darum werben, diesen Antrag nicht abzulehnen.
Es geht - Herr Kollege Schmidt hat das eben gesagt - erstens darum, daß vor Wirksamwerden der Revisionsklausel auf europäischer Ebene die Bundesregierung eine europaweite Initiative ergreift, um bei der Kerosinbesteuerung voranzukommen.
Bei den Nrn. II 3 und 4 gebe ich zu, daß sie auch für uns nur die zweitbeste Lösung darstellen. Es gibt Belastungen der Bahn im Vergleich zum Flugverkehr, nämlich daß beim Verkehr ins Ausland der Inlandsanteil der Umsatzsteuerpflicht unterliegt und daß sie, wo sie in Dieseltraktion fährt, der Mineralölsteuerpflicht unterliegt. Die anderen Geschichten sind leider nur international zu regeln. Deshalb sollten wir uns darauf verständigen, die Wettbewerbsbedingungen der Bahn so lange durch eine niedrigere Besteuerung zu verbessern, bis eine internationale Regelung für den Flugverkehr Platz greift.
Ich bitte Sie deshalb, unserem Antrag zuzustimmen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen! Das Trauerspiel, das sich die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen bei dem Versuch zur Bekämpfung des Sommersmogs geleistet haben, kann man wie folgt umschreiben: Wir zeigen lieber mit dem Finger auf andere - ich nenne das Beispiel „Brent Spar" - und werden dann weniger konkret und sehr unverbindlich, wenn es um den Umweltschutz im eigenen Land geht.
Es ist ein Irrtum anzunehmen, daß das, worüber wir heute diskutieren, im Vergleich zur Verschmutzung der Nordsee eine Petitesse wäre. Es geht um die Gesundheit der Bevölkerung. Es geht um die Versauerung von Böden und Gewässern und um das Waldsterben. Wir hatten wahrlich gehofft, daß es nach diesem Schwenk auch hier eine Änderung Ihrer Haltung gibt. Da macht die Frau Umweltministerin wirklich löbliche Versuche, uni die Sache endlich voranzubringen. Aber sie wird vom Verkehrsminister und vom Wirtschaftsminister ausgebremst. Dem Wirtschaftsminister tritt dann noch einmal die eigene Basis auf die Füße. Das ist das, was sich die Regierung in den letzten Wochen geleistet hat.
Die Bundesregierung peitscht hier einen Gesetzentwurf zur Bekämpfung des Sommersmogs durch, der für diesen Zweck völlig untauglich und allenfalls ein Alibi für ein umwelt- und verkehrspolitisches Versagen ist. Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie sind weder in der Lage, wirksame kurzfristige Maßnahmen zur Absenkung der Spitzenwerte durchzuführen, noch sind Sie in der Lage, endlich die notwendigen Schritte für die längst fällige Verkehrswende einzuleiten, damit es eben langfristig zu einer Reduzierung der Schadstoffe im Verkehrsbereich kommt.
Nach Ihrem Gesetzentwurf wird erst einmal nichts getan und abgewartet, bis die Konzentration 240 Mikrogramm pro Kubikmeter Luft erreicht hat. Danach soll dann ein Verfahren einsetzen, das man eine Mischung aus Täuschungsmanöver durch die Behörden und Intelligenztest für die Bevölkerung nennen kann. Die Behörden täuschen vor, daß nun eine Fahrverbotsregelung in Kraft gesetzt wird, um endlich den Sommersmog zu bekämpfen. Gleichzeitig wird der Grips der gesamten Bevölkerung in Gang gesetzt, damit die unendliche Kette von Ausnahmeregelungen dann auch genutzt werden kann. Ich frage Sie: Welcher Pendler hätte dann wohl nicht eine besonders schwere Akten- oder Werkzeugtasche zur Arbeit zu transportieren?
 Frau Homburger, da Sie eben gesagt haben, Urlaubsfahrer seien in der Ausnahmeregelung überhaupt nicht drin,
möchte ich aus der Beschlußempfehlung des Umweltausschusses zitieren, in der auf Seite 21 zu Art. 1 Nr. 1- § 40e - steht:
Einer gesonderten Regelung für Urlaubsfahrer in Abs. 1 bedarf es nicht. Die Fallgruppe ist durch den Begriff „Personengruppe" mit umfaßt.
Es gibt also doch eine Ausnahmeregelung.
Das, was Sie hier gemacht haben, ist nicht mehr und auch nicht weniger als eine Täuschung.
Die Frau Kollegin Altmann hat eben schon gesagt, daß das hier im Klartext bedeutet: Kinder, alte Menschen und andere ozonempfindliche Personen müssen drinnen bleiben, und die Autos bleiben in der freien Natur. Das ist die Konsequenz Ihres Gesetzentwurfes, wenn die Grenzwerte überhaupt erreicht werden.
- Seien Sie doch nicht so aufgeregt, Frau Homburger.
Wir wissen, daß die Bevölkerung sehr wohl bereit ist, auch einschränkende Maßnahmen in Kauf zu nehmen, wenn sie für alle gelten. Wenn Sie aber wegen ideologischer Scheuklappen aus purer Angst vor dem Einstieg in ein allgemeines Tempolimit die Möglichkeit versäumen, das Ansteigen der Spitzenwerte im Vorfeld zu verhindern, dann ist das, was Sie hier betreiben, vorsätzliche Körperverletzung. Anders kann man das nicht mehr nennen.
Wenn die Fahrverbote dann auch noch durch Ausnahmeregelungen so durchlöchert werden, daß sich jeder, der sich daran hält, blöd vorkommen muß,
dann ist Ihre Unfähigkeit zum notwendigen politischen Handeln offenkundig.
Sie bauen hier einen Popanz auf. Es geht überhaupt nicht um die Einschränkung der Mobilität. Das Gegenteil ist der Fall: Es geht gerade darum, daß es erst gar nicht soweit kommt, daß Fahrverbote ausgesprochen werden müssen. Sie müssen doch selbst daran interessiert sein, daß es nicht dazu kommt, daß der Wirtschafts- und der Lieferverkehr nicht mehr funktionieren kann. Dann ist es doch immer noch besser, das Ganze bei stark reduziertem Tempo stattfinden zu lassen, als den Stillstand zu propagieren. Ihre Argumentation ist irgendwie nicht schlüssig.
Die Notwendigkeit, überhaupt ein Gesetz zum Sommersmog verabschieden zu müssen, verdeutlicht eigentlich, daß Sie bisher eine völlig verfehlte und falsche Verkehrspolitik gemacht haben. Auch hier setzen Sie wieder nur an den Symptomen an und werfen das, was man Ursachenbekämpfung oder Vermeidungsstrategie nennt, im Verkehrssektor völlig auf die Seite.
Sie haben in der Vergangenheit eine Betonpolitik gemacht. Sie haben versucht, den Prognosen über immer größer werdendes Verkehrswachstum hinterherzurennen und sie sogar noch zu überholen. Die richtigen Schritte haben Sie nicht eingeleitet.
Ich glaube, wer Menschen davon überzeugen will, das Auto stehen zu lassen und die Alternativen im Umweltverbund zu benutzen, der muß auch den ÖPNV massiv ausbauen. Wir erwarten deshalb, daß Wege gefunden werden, damit die Finanzmittel nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz auch über 1997 hinaus auf einem hohen Niveau verstetigt werden.
Auf der europäischen Ebene gibt es Übereinstimmung in dem verbalen Ziel, jedem Verkehrsträger seine Kosten, einschließlich der externen Kosten, anzulasten. Bei diesen Worthülsen bleibt es aber; in der Realität passiert nichts. Die Mindeststeuersätze sind
extrem niedrig, und zumindest mir ist keine Initiative seitens der Bundesregierung bekannt, die darauf abzielt, auf der europäischen Ebene noch einen Schritt nach vorne zu gehen.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Auf der europäischen Ebene gibt es weiter den einmaligen Vorgang, daß es die Bundesregierung mit ihrer Zustimmung zur Vignettenregelung zugelassen hat, daß ein beispielloses Steuerdumping im Lkw-Bereich eingesetzt hat. Auch dies ist ein Beitrag zum Sommersmog.
Wenn man sieht, daß der Anteil des Güterverkehrs auf der Straße wächst und wächst, der Anteil des kombinierten Verkehrs aber schrumpft, braucht man sich wirklich nicht zu wundern. Es gibt keine optimale Vernetzung der Verkehrsträger; davon sind wir auch noch Lichtjahre entfernt. Solange Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, die Investitionen beim Schienenbau immer wieder herunterfahren und beim Straßenbau dagegen noch drauflegen, braucht man sich nicht zu wundern, daß sich an dieser Situation und auch an dem Problem des Sommersmogs nichts ändert.
Daß die Post dann ihre Verteilzentren auf die grüne Wiese ohne Gleisanschluß baut und die Transporte damit auf die Straße verlagert, paßt ins Bild. Wir hatten ja genügend Anfragen dazu von Kolleginnen und Kollegen in den vergangenen Fragestunden.
Alles das sind Beiträge zum Entstehen des Sommersmogs und nicht zur Vermeidung von Sommersmog.
Es geht weiter: Bei der Vignettenregelung für Lkws, die 1997/98 noch einmal geändert werden soll, fällt dem Bundesverkehrsminister nichts Besseres ein, als großmundig eine drastische Erhöhung zu fordern, obwohl er genau weiß, daß die Staaten, die bisher eine gerechte Kostenanlastung verhindert haben, genau dieses wieder tun werden. Anstatt jetzt aber endlich einen Schritt weiterzugehen und zu versuchen, streckenabhängige Gebühren zu erheben, wird das von der Bundesregierung nicht einmal in Erwägung gezogen.
Auch bei der Umwandlung der Kilometerpauschale in eine Entfernungspauschale: Fehlanzeige. Auch hier zeigt sich ideologische Verbohrtheit mit dem Ziel, Autofahren weiter zu privilegieren und andere Verkehrsarten nicht in dem Maße zu begünstigen.
Zu den Schadstoffemissionen und dazu, was eben zu den Kat-Fahrzeugen gesagt worden ist: Wenn ich hier weiter auf Freiwilligkeitsregelungen setze, brauche ich mich über das Ergebnis nicht zu wundern. Es war ja diese Koalition, die die Einführung des Kats auf Druck der Automobilindustrie lange verhindert hat.
Sonst wären wir schon ein gutes Stück weiter. Heute sind erst 50 % der Fahrzeuge mit Kat ausgerüstet.
Zum generellen Tempolimit - auch das ist eben schon gesagt worden -: Das meidet die Koalition wie der Teufel das Weihwasser. Das ist aber pure Ideologie.
Aus verkehrspolitischer Sicht wäre es allemal vernünftiger gewesen, ein gestuftes Verfahren einzuführen. Sie werden sich jetzt mit den Ländern auseinanderzusetzen haben. Wir jedenfalls werden diesen Versuch eines Täuschungsmanövers gegenüber der Bevölkerung nicht mitmachen und werden Ihren Gesetzentwurf ablehnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Ich muß schon sagen, Kollege Fischer, von Ihnen habe ich schon bessere Reden gehört,
die sachlicher waren und die nicht nur mit uralten Zitaten gespickt waren. Sie negieren völlig, daß wir im Gegensatz zu Ihnen dazugelernt haben und mittlerweile zu anderen Schlüssen gekommen sind.
Es geht heute nicht um das Für und Wider der Magnetschwebetechnik. Diese Frage hat meine Fraktion in der letzten Wahlperiode hinreichend beantwortet.
Eine Erprobung des Transrapid unter Echtbedingungen ... kann durchaus sinnvoll sein für eine technische und betriebswirtschaftliche Optimierung des Systems. Das wird nicht bestritten.
Das sagte unser Kollege Klaus Daubertshäuser an dieser Stelle am 10. März 1994. Dafür kann aber nur eine Strecke in Frage kommen, die verkehrspolitisch, finanzpolitisch und auch industriepolitisch einen Sinn macht.
Es geht heute um zwei Fragen. Erstens. Besteht Bedarf für eine 285 km lange Referenzstrecke von Hamburg nach Berlin, die allein für den Bau mindestens 5,6 Milliarden DM verschlingt und die parallel zu einer Schienenverbindung verläuft, die als Projekt 2 „Deutsche Einheit" zu einer 2-Stunden-l1-Minuten-Verbindung von Stadtzentrum zu Stadtzentrum ausgebaut wird?
Zweitens geht es um die Frage: Ist unter den Rahmenbedingungen des Bundeshaushaltes dieses Projekt bezahlbar, oder wird hier ein neues Milliardengrab geschaufelt?
Der Gesetzentwurf bestätigt leider alle Befürchtungen. Der Transrapid von Hamburg nach Berlin wird auf Dauer im europäischen Hochgeschwindigkeitsnetz Schiene eine inkompatible Insellösung darstellen.
Er ist deshalb ein verkehrspolitischer Fremdkörper.
Das Finanzierungskonzept für diese Strecke ist aus finanz- und haushaltspolitischen Gründen vor dem Steuerzahler nicht vertretbar.
Die Gesamtentscheidung ist industrie- und standortpolitisch absurd.
Das Ergebnis ist: Für den Transrapid zwischen Hamburg und Berlin besteht absolut kein Bedarf.
Alle Gesamtverkehrsprognosen gehen von einem weiteren Wachstum der Verkehrsleistung aus, insbesondere im Güterverkehr.
Was wir deshalb brauchen, sind Strategien zur Verkehrsvermeidung, zur Verlagerung des Güterund Personenverkehrs auf die Schiene und eine umweltverträgliche Abwicklung des verbleibenden Straßenverkehrs.
Was trägt die Bundesregierung dazu bei?
 Ich werde nachher noch etwas zum Bundesrat sagen, Herr Kollege Börnsen. Im übrigen hat das Land Hessen, in dem die Grünen in der Regierung sind - das haben Sie richtigerweise gesagt -, dem Antrag im Bundesrat zugestimmt und ihn nicht abgelehnt.
Es gibt allerdings noch einen Zusatz, den der Bundesrat beschlossen hat und den ich in meiner Rede nachher noch vortragen will.
Ich behaupte zunächst einmal, daß es Ländern, die von dieser Verbindung profitieren und die eine schnelle Verbindung haben wollen, zunächst einmal egal ist, ob das Transportmittel Transrapid oder ICE heißt, wenn in ähnlicher Zeit
- Herr Kollege, seien Sie doch einmal sachlich - eine solche Verbindung auch über die Rad-Schiene-Technik herzustellen wäre.
Wenn die Länder aber aus eigener Tasche nichts dazuzahlen müssen, wie sie glauben - ich werde Ihnen nachher noch beweisen, daß das sehr wohl zu Lasten der Länder geht -, muß ich sagen, ist es nichts anderes als Kirchtumspolitik. Davon kann man keine Landesregierung freisprechen, egal ob sie rot, grün, schwarz oder sonstwie aussieht. Das ist nun einmal so, Herr Kollege Börnsen, und das wissen Sie genauso gut wie ich.
Ich habe gefragt: Was tut die Bundesregierung für die Zukunft unseres Verkehrssystems?
- Ja, sie kürzt gegenüber den bisherigen Planungen die Mittel für Schieneninvestitionen um 16 Milliarden DM für die Jahre 1996 bis 1999.
Schon im nächsten Jahr werden die Investitionen für das Schienennetz gegenüber heute um 2,3 Milliarden DM gekürzt. Welche Schienenprojekte dabei auf der Strecke bleiben, Herr Wissmann, hüten Sie wie ein Staatsgeheimnis, weil Sie den Menschen vor Ort bisher immer etwas anderes erzählt haben, inklusive aller Kolleginnen und Kollegen, die in ihren Wahlkreisen erzählen: Das Projekt ist wichtig, I das kommt sofort. Gemacht wird es nicht, weil 2,3 Milliarden DM weniger zur Streckung oder zum Nichtbau von Schienenprojekten führen werden.
Ihre Kürzungsentscheidungen verstecken Sie hinter dem Vorwand leerer Kassen. Ich sage bewußt „Vorwand"; denn wenn für den mindestens 5,6 Milliarden DM teuren Transrapid Geld da ist, kann es nur ein Vorwand sein. Es ist offensichtlich Geld da, und dann braucht man im Schienenbereich nicht zu kürzen.
Sie wollen eine Entscheidung, die den Bundeshaushalt unwiderruflich mit nicht absehbaren Risiken belastet: 1997 mit einer halben Milliarde DM, 1998 mit 843 Millionen DM, 1999 und 2000 mit jeweils über 1 Milliarde DM.
Das bedeutet: Bei einem gesamten Schieneninvestitionsetat von 4 Milliarden DM im Jahr soll 1 Milliarde DM für ein einziges Projekt bereitgestellt werden, durch das bis 2005 überhaupt kein verkehrspolitischer Beitrag geleistet werden wird. Die üblichen Preissteigerungen kalkulieren Sie noch nicht einmal ein.
Was passiert aber dann? Für Schiene und Straße gibt es gesetzliche Regelungen, mit denen im Falle knapper werdender Mittel haushaltsmäßige Reißleinen gezogen werden können. Für den Transrapid gilt das nicht. Künftig soll der Transrapid weitgehende Privilegien vor allen anderen Verkehrsträgern genießen. Alle Verkehrsinfrastrukturplanungen können nur nach Maßgabe der „zur Verfügung stehenden Mittel" realisiert werden; für den Transrapid wollen Sie das nicht. Sie wollen auch keine Instrumente zur Kontrolle des Ausbaufortschrittes wie die Berichtspflicht des Ministers bzw. eine „regelmäßige 'Oberprüfung des Bedarfs" an Hand der „zwischenzeitlich eingetretenen Wirtschafts- und Verkehrsentwicklung" .
Die Bahn ist bei zinslosen Investitionsdarlehen sogar zu Leistungen an den Bund in Höhe von jährlichen Abschreibungen gesetzlich verpflichtet. Beim Transrapid wollen Sie mit irgendeinem Betreiber irgendwann irgendeine Vereinbarung treffen. Das ist Ihr Konzept für den Transrapid. Das ist nicht nur unverantwortlich, sondern Sie trauen offenbar auch Ihren eigenen Prognosen über den finanziellen Erfolg des Projekts selbst nicht mehr.
Im Klartext heißt das: Nur weil Sie den Transrapid auf Biegen oder Brechen auf dieser Relation wollen, wird privaten Investoren die Tür zum Bundeshaushalt weit geöffnet. Diese Investitionen sollen ohne Rücksicht auf die Situation künftiger Bundeshaushalte durchgepeitscht werden: rund 60 % zu Lasten des Verkehrshaushalts, Herr Kollege Börnsen, und knapp 40 % zu Lasten der übrigen Investitionshaushalte.
Nur weil Sie den Transrapid bauen wollen, gibt es weniger oder keine neuen Ortsumgehungen, Einschnitte beim Schienenbau, weniger Geld für den
Wohnungs- und Hochschulbau sowie Kürzungen bei den Forschungs- und Umweltinvestitionen. Diese Kürzungen, liebe Kolleginnen und Kollegen, betreffen alle investiven Bereiche des Bundeshaushalts und gehen zu Lasten der Länder, der alten wie der neuen, auch zu Lasten des Landes Berlin.
In Ihrem eigenen Finanzierungskonzept aus der 12. Wahlperiode sagen Sie: „Die Kostenrisiken für den Bundeshaushalt sind zur Zeit zahlenmäßig nicht abschätzbar." Ich ergänze: Diese Risiken sind weder jetzt noch zukünftig vertretbar.
Auch der Bundesrat hat erhebliche Zweifel an der Wirtschaftlichkeit. Bei aller Kirchturmpolitik in dieser Frage hat er empfohlen, den § 2 wie folgt zu ändern: „Die Betriebslasten sind nicht aus öffentlichen Mitteln zu finanzieren. "
Die alten Planannahmen für dieses Projekt entsprechen nämlich mehr Ihrem Wunschdenken als betriebswirtschaftlicher Kalkulation: Da geistern immer noch Fahrgastprognosen von 14 Millionen Passagieren jährlich herum; das sind 1 600 Passagiere jede Stunde bei Tag und bei Nacht. Bei der Vorstellung, wie 1 600 Leute auf einem Bahnsteig stehen und warten und ein- und aussteigen, kann ich nur sagen: Viel Vergnügen! In den Spitzenzeiten werden es ja dann wohl noch mehr sein.
Solche Annahmen sind einfach lächerlich. Eine Ameisenwanderung zwischen Hamburg und Berlin wäre ein Klacks dagegen.
Bis zur Stunde zögert die Bahn AG, sich an der geplanten Betriebsgesellschaft zu beteiligen. Nachdem die Lufthansa definitiv nein gesagt hat, soll die Bahn jetzt 300 Millionen DM beisteuern.
Sie verlangt dafür zu Recht eine Kompensation, weil die Fahrgäste des Transrapid der Bahn fehlen werden.
Sie verlangen von der Bahn, sich selbst Konkurrenz zu machen, und hängen ihr den Transrapid als Klotz ans Bein, weil das Engagement der Bahn für die Privatindustrie unverzichtbar ist. Warum denn eigentlich? Sachverstand und Planungs-Know-how ließen sich doch wohl auch einkaufen. Nein, die privaten Investoren wissen nur zu genau, daß das Transrapid-Projekt gestorben wäre, bevor es angefangen hat, wenn die Bahn auf der Relation Hamburg-Berlin selbst ein gutes Angebot gewährleistete.
Wenn das Transrapid-Projekt schiefgeht, soll die Bahn auch noch mit für Verluste einstehen. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist nun wahrlich eine Perversion der Bahnreform.
Sie verschleudern Milliarden von Steuergeldern, wenn nicht alle Bestfallannahmen eintreffen. Normalerweise rechnet ein guter Kaufmann mit dem „worst case" und nicht mit dem „best case". Da sollten Sie sich vielleicht noch einmal überlegen, ob Sie auf dem richtigen Wege sind.
Sie erweisen damit auch der Industrie einen Bärendienst. Ein Verkehrssystem, das allein für den Bau 5,6 Milliarden DM kostet, nicht vor zehn Jahren in Betrieb geht und auf unabsehbare Zeit am öffentlichen Tropf hängt, ist für keinen potentiellen Kunden attraktiv.
Meine Fraktion hat deshalb von Anfang an ein abgespecktes, überwiegend privat finanzierbares Projekt auf einer kürzeren Strecke befürwortet. Sie hingegen vernachlässigen die Märkte und die Weiterentwicklung der Rad-Schiene-Technik und damit die Sicherung und Neuschaffung von Arbeitsplätzen. Industriepolitisch geht es nicht darum, ob unter irgendwelchen Extrembedingungen und mit hohem finanziellem Aufwand Höchstgeschwindigkeiten technisch realisiert werden können. Entscheidend wird allein sein, ob sie auch wirtschaftlich machbar sind.
Die Strecke Hamburg-Berlin erfüllt diese Voraussetzungen nicht. Ein ICE-Ausbau, wie wir ihn schon beim Bundesverkehrswegeplan gefordert haben, macht verkehrspolitisch und wirtschaftlich mehr Sinn.
Nur weil Sie den Transrapid bauen, wird im ICE- Netz auf Dauer bei der Strecke Hamburg-Berlin eine große Lücke klaffen. Sie sehen hier Hamburg-Berlin, und die Eisenbahn fährt in der Hochgeschwindigkeitsphase schön drumherum.
Offensichtlich ist Ihnen, meine Damen und Herren in der Koalition - das kann man zum Schluß wirklich sagen -, der Realitätssinn völlig abhanden gekommen, zumindest in bezug auf die Zahlen des Bundeshaushaltes. Sie tragen damit die Verantwortung für eine neue Investitionsruine.
 Liebe Kollegen und liebe Kolleginnen von der Koalition! Das Parlamentsverständnis, das hier zum Teil vorherrscht - Kollege Austermann hat eben gesagt, wir werden Ihnen die Informationen nicht geben -, ist dieses Parlamentes wirklich nicht würdig. Es wundert mich überhaupt nicht, wenn Sie bei einem solchen Parlamentsverständnis auch im Haushaltsausschuß die Karten erst spät auf den Tisch legen und dann in aller Eile einen Haushalt durchpeitschen wollen, der überhaupt nicht verabschiedungsfähig ist.
- Werter Kollege, lassen Sie mich doch einmal ausreden, wir werden schon noch dazu kommen.
Bei Ihnen herrscht ein totales Finanzchaos. Dieses Finanzchaos bewirkt Erklärungschaos, und hinzu kommt das Forderungschaos. Da werden z. B. im Verkehrsausschuß von der Koalition zum Haushalt Anträge ohne Deckungsvorschläge gestellt. Ich kann mich nicht erinnern, daß ich in den letzten fünf Jahren in irgendeiner Haushaltsberatung einen Antrag von der Koalition gesehen habe, zu dem es einen Deckungsvorschlag gab. So weit sind Sie in Ihrer Finanzplanung schon heruntergekommen.
Sie kürzen die dringend notwendigen Schieneninvestitionen. Das macht der Finanzminister; der Verkehrsminister hat in dieser Frage nichts mehr zu melden. Gleichzeitig erzählen die Kollegen: Alles ist wichtig. Die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit sind indisponibel - so haben wir eben gehört -, die Transeuropäischen Netze sind indisponibel, Köln/RheinMain ist indisponibel, die Expo ist ganz wichtig. Da frage ich mich, was soll das alles? Trotz einer Kürzung von 2,3 Milliarden DM allein im Schienenbereich wollen Sie das alles realisieren.
- Natürlich, gucken Sie sich Ihre Zahlen doch einmal an! Sie kennen noch nicht einmal Ihren eigenen Haushaltsentwurf.
Dann gibt es eine Vereinbarung zwischen Frankreich und der Bundesrepublik. Da rennt der Kanzler durch die Gegend und sagt: Das ist alles ganz furchtbar wichtig. Dann stellt sich am Montag der Bahnchef in Saarbrücken hin und sagt: Ätsch, das alles kommt überhaupt nicht; wir verstehen nämlich Transeuropäische Netze im Hochgeschwindigkeitsbereich folgendermaßen: Wir fahren mit dem TGV von Paris nach Saarbrücken, steigen in den Pendolino um, dann fahren wir bis Mannheim und steigen anschließend wieder in den ICE. - Eine solche Verkehrspolitik ist bescheuert, muß ich einmal sagen.
Das verärgert auch die Leute vor Ort, weil Sie nämlich hier etwas anderes sagen, als Sie vor Ort tun.
Jetzt wollen Sie die Mindereinnahmen im Schienenbereich mit einem ganz grandiosen Haushaltstrick ausgleichen: Sie übertragen die Grundstücke des Bundeseisenbahnvermögens an eine Gesellschaft - mit der Bahn, mit einem privaten Investor, einem Bankenkonsortium -, die dann jährlich das, was das Bundeseisenbahnvermögen braucht, abführen soll. Jetzt frage ich Sie einmal: Was bedeutet es denn, wenn die in einem Jahr das Geld über Grundstücksveräußerungen nicht hereinbekommen? Die werden auf den Kreditmarkt gehen müssen, um das Geld für den Bundeshaushalt herbeizuschaffen. Das ist ein neuer Schattenhaushalt.
Das hat mit Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit überhaupt nichts zu tun. Das ist im besten Fall ein Programm, um der Deutschen Bank zu helfen, ihre Verluste mit den Schneider-Peanuts etwas auszugleichen.
Es gibt noch andere Investitionsschwerpunkte bei diesem Haushalt. Ich nenne einmal den Transrapid. Sie haben hier Löcher über Löcher, die Sie überhaupt nicht mehr überblicken. Dann wollen Sie einen Transrapid bauen mit 5,6 Milliarden DM allein für den Fahrweg.
Sie machen ein Bedarfsgesetz, in dem steht: Wir werden irgendwann einmal mit irgendeinem Betreiber irgendeine Finanzierungsvereinbarung schließen. Ich frage mich, wo wir hier sind: Sie stellen hier ungedeckte Wechsel auf die Zukunft aus. Das hat mit vernünftiger Haushalts- und Finanzpolitik überhaupt nichts mehr zu tun.
Im übrigen sind Sie auch dafür verantwortlich, daß knapp 60 % dieser Mittel aus dem Verkehrshaushalt aufgebracht werden sollen. Über 40 % sollen über Kürzungen im Hochschulbau, beim Wohnungsbau und bei anderen Investitionsmaßnahmen aufgebracht werden.
Ich glaube, die meisten Kolleginnen und Kollegen in der Koalition wissen nicht, was in den nächsten Jahren auf sie zukommt. Sie werden dann wieder durch die Wahlkreise laufen und verkünden: Es wird bei der Hochschule etwas gemacht, es gibt ein neues Wohnungsbauprogramm, es kommt die Ortsumgehung von XY, wir wollen auch eine schöne Schienenverbindung. Sie versprechen alles, aber Sie tun überhaupt nichts.
Das hat auch etwas mit Ehrlichkeit zu tun.
 Die Höhe der Trassenkosten, mögliche Folgekosten für den Bundeshaushalt und die Auswirkungen auf andere wichtige Investitionen bleiben im dunkeln. Die Dimensionen sind gigantisch. Mit Ihrem Motto, mit dem Kopf durch die Wand rennen, machen Sie dieses Projekt zu einem finanz-, einem verkehrs- und einem wirtschaftspolitischen Flop.
Offensichtlich scheint dem einen oder anderen Ihrer Parteifreunde ein Licht aufzugehen. Ich kann auch dem sächsischen verkehrspolitischen Sprecher der CDU nur zustimmen. Er sagte - ich zitiere aus einer Pressemitteilung -: „Die in Bonn gesetzten Prioritäten entwickeln sich immer mehr zum Ärgernis".
Er bezeichnet es als Unfug, den Transrapid mit Bundesmitteln zu fördern, während in Sachsen - das gilt natürlich auch für alle anderen Bundesländer - der Aus- und Neubau wichtiger Schienenwege sträflich vernachlässigt wird.
Das Kabinett hat 1995 lapidar beschlossen - ich zitiere -: „Die ab 1997 berücksichtigten Investitionskosten des Fahrwegs der Transrapidstrecke werden durch anteilige Einsparungen der Einzelpläne auf der Basis der inlandsbezogenen Investitionen aufgebracht". Was heißt das nun im Klartext?
Aus dem Verkehrsbereich müssen 58 Prozent der Kosten aufgebracht werden. Das heißt: weniger Straßenbau, noch weniger Schienenbau, weniger Bundeswasserstraßen, und zwar in allen Bundesländern.
- Weniger Lärmschutz, zu dem Sie sich an den Schienenwegen noch gar nicht haben durchringen können.
Herr Wissmann sagt in seinen Hausmitteilungen - - Die Schmerzgrenze ist jetzt schon erreicht. Es war noch keine Rede von 7 bis 8 Milliarden DM Einsparungen in Ihrer Streichorgie, die Sie vorhaben. Da war noch nicht klar, daß eben auch der Transrapid zum großen Teil aus dem Verkehrshaushalt bezahlt werden soll. Die anderen 42 Prozent der Kosten müssen aus anderen Bereichen kommen, das heißt Kürzungen beim Hochschulbau, bei der Wohnungsbauförderung, bei Umweltinvestitionen und bei der regionalen Wirtschaftsförderung. Auch das trifft alle Bundesländer. Das kann man dann zusammenfassen: Alle Politikbereiche und alle Bundesländer sollen für den Transrapid bluten.
Mit Ihrem Entwurf eines Magnetschwebebahnbedarfsgesetzes setzen Sie Ihrer unsoliden Politik nun wirklich die Krone auf. Sie wollen Ihrem Lieblingsprojekt ein gesetzliches Deckmäntelchen umhängen, damit in eventuellen Gerichtsverfahren der Bedarf für eine Transrapidstrecke von Hamburg nach Berlin überhaupt nicht mehr überprüft werden kann. Das ist der eigentliche Hintergrund für Ihr Gesetz. Sie, Herr Wissmann, sind in Ihrer Verliebtheit für dieses Projekt offenbar so blind geworden, daß Ihnen zur Finanzierung und zu den Belastungen für die Staatskasse in den kommenden Jahren einmal gerade eben soviel eingefallen ist: Es muß irgendwann mit irgendwem irgendeine Finanzierungsvereinbarung getroffen werden. Sie lassen die konkrete Ausgestaltung dieser Vereinbarung im dunkeln, und Sie privilegieren durch das Weglassen von Regelungen, wie wir sie aus anderen Bedarfsgesetzen für die Bundesfernstraßen und die Bundesschienenwege kennen, ganz eindeutig einen einzigen Verkehrsträger.
Ich sage Ihnen: Alleine schon § 2 Ihres Pseudo-Bedarfsgesetzes rechtfertigt eine Ablehnung. Hierzu zitiere ich aus der öffentlichen Anhörung vom Februar dieses Jahres Herrn Professor Wieland von der Universität Bielefeld:
In dem vorliegenden Gesetzentwurf haben Sie in § 2 eine reine Blankettnorm. Sie verlangen eine Vereinbarung zwischen Bund und Projektträgern, sagen aber nichts zu dem Inhalt der Vereinbarung.
Es ist nicht nur Verfassungspolitik, sondern auch Verfassungsrecht, daß in Abgrenzung zwischen den Kompetenzen des Parlaments und der Exekutive dem Parlament die wesentlichen Entscheidungen vorbehalten sind. Sie müssen also Ihre Zukunftsentscheidungen treffen! Hier treffen Sie eine Entscheidung mit ganz erheblichen finanziellen Auswirkungen für die nächsten Jahrzehnte. Dazu reicht es nicht, daß Sie dem Bund eine Carte blanche geben und sagen: Trefft eine Vereinbarung, sondern Sie müssen als Parlament und als Abgeordnete die Grundstrukturen dieser Vereinbarung in Ihr Gesetz aufnehmen, weil Sie damit für die Zukunft Bindungen entfalten, die auch die folgenden Parlamente binden. Wenn die
Vereinbarung einmal geschlossen ist, ist es nicht mehr in der Hand des Parlaments, des Gesetzgebers, irgendwelche Anpassungen vorzunehmen, neue Risikoverteilungen vorzunehmen.
Das heißt im Klartext, daß Sie mit diesem Gesetz gegen die Haushaltsordnung und womöglich auch noch gegen die Verfassung verstoßen.
Der Bundesrechnungshof hat der Bundesregierung nicht nur schlechtes Projektmanagement bescheinigt. Er verlangt zu Recht, daß die Risiken für den Bundeshaushalt begrenzt werden. Er verlangt zu Recht, daß die exakten Zahlen auf den Tisch gelegt werden. Er verlangt zu Recht, daß die Risiken zwischen Bund und Privaten zugunsten des Bundes anders verteilt werden. Denn Ihr Modell von Public-private partnership, wozu wir nachher sicher noch einiges hören werden, sieht nämlich ganz einfach so aus: Die Kosten trägt die öffentliche Hand, mögliche Gewinne, die noch mit großen Fragezeichen zu versehen sind, bekommen dann die Privaten.
- Das machen die immer so. - Auch deshalb verlangt der Bundesrechnungshof zu Recht, daß die Risiken zugunsten des Bundes zwischen Bund und Privaten anders verteilt werden. Er verlangt zu Recht eine klare Abgrenzung der Rechte und Pflichten zwischen Betreibern und Fahrweggesellschaft. Er verlangt darüber hinaus eine Überarbeitung der Investitionsrechnung und eine neue Wirtschaftlichkeitsrechnung, und er verlangt zu Recht eine Garantie zur Verlustübernahme durch die jeweiligen Anteilseigner. Das wurde von der Industrie in der Anhörung jedoch glattweg abgelehnt. Die Antwort der Bundesregierung darauf enthält exakt die gleichen alten kritisierten Zahlen und keine Neuigkeiten und räumt kein einziges Bedenken aus der Welt. Aber ich sage Ihnen: So dürfen Sie mit dem Geld der Steuerzahler und Steuerzahlerinnen nicht umgehen.
Über welche Beträge reden wir überhaupt? Wir reden über 7 400 Millionen DM alleine für den Fahrweg, wobei die Mehrkosten für einen Bedarfshalt Schwerin, von dem noch niemand weiß, wo er überhaupt sein wird, und auch die Mehrkosten für die Einfädelung nach Berlin noch nicht enthalten sind.
Wir reden von einer Finanzierungsvereinbarung, von der noch niemand weiß, wie sie zum Schluß aussieht. In den Trassenpreis und die Rückzahlungshöhe haben Sie mittlerweile eine dreiprozentige Preissteigerung eingerechnet. Aber wo das Mehr von über einer halben Million Fahrgästen herkommen soll, lassen Sie im dunkeln und verraten Sie uns nicht. WahrElke Ferner
scheinlich bleibt das nach Ihrem System auch wieder alles am Steuerzahler hängen.
Wer in welcher Höhe für unvorhergesehene Kostensteigerungen geradestehen soll, ist auch nicht klar. Ich denke, daß das auch wieder der Steuerzahler sein soll, und das kommt für uns überhaupt nicht in Frage.
Sie suggerieren den Ländern Hamburg, Mecklenburg-Vorporamern und Berlin, der ganze Spaß koste sie keine müde Mark aus den Landeshaushalten. Aber Sie wissen genau, daß das Gegenteil der Fall sein wird. Der Transrapid muß mit dem übrigen Verkehr verknüpft werden. Diese Verknüpfungskosten werden an den Ländern bzw. den Kommunen hängenbleiben. Dort, wo Kapazitätsausweitung für den ÖPNV nötig ist, müssen die Zuschüsse an die jeweiligen Verkehrsunternehmen erhöht werden. Bei Mehrbestellung von SPNV bei der Bahn ist auch mehr Geld fällig, das in den Regionalisierungsmitteln bisher nicht enthalten ist. Das heißt, es muß entweder zu Lasten anderer Verkehre gehen oder zu Lasten der jeweiligen Landeshaushalte.
Damit es nun wirklich auch der letzte begreift, zitiere ich Herrn Raschbichler von der Firma Thyssen, der im Rahmen der Anhörung sagte:
Nach den gesetzlichen Regelungen gilt das Veranlasserprinzip. Wenn wir also einen Haltepunkt Schwerin einführen, muß natürlich auch die Stadt Schwerin zum Beispiel dafür sorgen, daß die Leute hinkommen. Diese Erschließungskosten sind in unserer Projektkalkulation nicht enthalten.
Es war im Fall des ICE-Bahnhofs Wilhelmshöhe in Kassel so, daß die Stadt Kassel einiges getan hat, um diesen Bahnhof vom Nahverkehr oder auch Individualverkehr ordentlich zu erschließen. Dies gilt für Hamburg und Berlin auch.
Wer soll dann bezahlen? Der Bund spielt die Kosten der Betreibergesellschaft zu, die Betreibergesellschaft gibt sie an die Länder weiter, und diese fühlen sich nicht zuständig. Das Pingpongspiel ist wieder einmal perfekt.
Da wir gerade bei den Rechenkünsten der Bundesregierung sind: Die Aussage von Bundesminister Wissmann, Optimisten und Pessimisten seien dadurch zu unterscheiden, daß die Pessimisten das Glas für dreiviertel leer und die Optimisten das Glas
für dreiviertel voll halten, brauche ich wohl nicht zu kommentieren.
Das ganze Zahlengebäude, auf dem die Wirtschaftlichkeit des Projekts beruht, steht auf einem brüchigen Fundament. Die Rahmenbedingungen für die ursprüngliche Prognose haben sich inzwischen stark verändert, aber Konsequenzen werden von Ihnen nicht gezogen. Sie rechnen sich die Zahlen einfach schön. Die Basis für die Fahrgastprognosen, nämlich die Prognosen für den Bundesverkehrswegeplan, wurde in der Anhörung sehr deutlich in Frage gestellt, weil sich weder die Bevölkerungsentwicklung noch die wirtschaftliche Entwicklung so vollzogen hat, wie es 1992 angenommen worden ist. Es existieren bereits überarbeitete Fahrgastprognosen von Intraplan, die der Planungsgesellschaft und der Bundesregierung längst vorliegen und dem Gesetzgeber, also uns, vorenthalten werden.
Eine aktuelle Wirtschaftlichkeitsberechnung, die sowohl der Bundesrechnungshof als auch die Bahn gefordert haben, ist gerade eben erst angekündigt worden. Wir sollen aber jetzt entscheiden, und zwar über einen ungedeckten Wechsel für die Zukunft. Ich frage Sie: Auf welcher Basis denn eigentlich? Sie, Herr Fischer, bauen Ihr ganzes Zahlengebäude auf Treibsand, und ich glaube, Sie werden darin versinken.
Das Problem ist nämlich folgendes: Werden die Fahrgastprognosen nicht erreicht, dann wird auch die Wirtschaftlichkeit nicht erreicht. Wir haben in der Anhörung gehört, daß der Fahrpreis eine entscheidende Rolle spielen wird und daß die Fahrgastprognosen nur dann zu erreichen sind, wenn sich auch Privatreisende die Nutzung leisten können. Ob sich eine vierköpfige Familie sonntags für schlappe 720 DM von Hamburg nach Berlin und zurück mit dem Transrapid auf den Weg macht, um dem Berliner Zoo einen Besuch abzustatten, darf ja wohl hinreichend bezweifelt werden, zumal Sie mit Ihrem Streichpaket gerade die Familien in einer schamlosen Art und Weise zur Kasse bitten.
Ob alle Flüge entfallen werden, ist ungewiß. Ein dritter Anbieter auf der Schiene ist nicht zu verhindern. Eines ist jedoch gewiß: Die Bahn soll ihr heutiges Angebot drastisch reduzieren und die Strecke nur noch alle zwei Stunden mit dem Interregio bedienen, und das, obwohl die Strecke gerade mit erheblichen Steuermitteln verbessert wird, um die Fahrtzeit zu verkürzen.
Gewiß ist auch, daß die Bahn dadurch Einnahmeausfälle in Höhe von bis zu 300 Millionen DM jährlich haben wird, die nicht kompensiert werden solElke Ferner
len. Das wird letztendlich auch am Steuerzahler hängenbleiben.
Darüber hinaus drängt der Bund die Bahn, sich mit weiteren 300 Millionen DM an der Betriebsgesellschaft zu beteiligen.
Wer zahlt, wenn das Ganze in die Hose geht? - Natürlich wieder der Steuerzahler! Ein geringeres Bahnangebot heißt auch weniger Arbeitsplätze bei der Bahn, weniger Personal beim Betrieb, beim Netz, in den Werkstätten usw.; die Aufzählung kann man fortführen. Das Ganze wird, was die Arbeitsplätze anbelangt, im besten Fall ein Nullsummenspiel werden;
denn - auch dies wurde in der Anhörung deutlich - bei einem in etwa gleichen Investitionsvolumen könnten die Arbeitsplatzeffekte sowohl beim Bau als auch beim Betrieb bei jedem System, das gebaut wird, gleich hoch sein. Ich sage „könnten", weil Ihre Rechnung auf überholten Daten basiert und auf Produktivitätsannahmen beruht, die längst überholt sind. Das heißt im Endeffekt: Sie müssen auch die Prognosen zu den Arbeitsplatzeffekten nach unten korrigieren.
Darüber hinaus soll die Bahn ihre Grundstücke in Berlin zu einem Schleuderpreis verkaufen, obwohl die Immobilienverwertung zum Abtragen der Altschulden vorgesehen war. Wer zahlt? - Der Steuerzahler natürlich!
Ich sage Ihnen, Herr Wissmann: Wenn Sie so weitermachen, fahren Sie auch noch die Bahnreform mit Karacho an die Wand.
Wenn Ihr Konzept wenigstens eine Chance hätte, langfristig Arbeitsplätze und Exporterfolge zu sichern, könnte man dem Vorhaben wenigstens in Teilaspekten noch etwas Positives abgewinnen. Ihr ganzes Exportkonzept, das der Bundesrechnungshof ebenfalls stark bezweifelt hat, ist Makulatur.
Mein Kollege Klaus Hasenfratz wird dazu noch ausführlich Stellung nehmen. Aber dazu nur soviel: Sie fordern Mut zum Risiko, um die Zukunft zu sichern. Mut muß man Ihnen wirklich bescheinigen. Sie springen ohne Netz und Fallschirm geradewegs von einem Wolkenkratzer auf eine dichtbefahrene Straße. Sie wollen es auf die einfache Formel bringen: Wer gegen dieses unkalkulierbare Projekt zwischen Hamburg und Berlin ist, ist technikfeindlich und verspielt die Zukunft.
Nein, meine Damen und Herren, nicht wer die Risiken sorgfältig abschätzt und sie für zu hoch befindet, verspielt die Zukunft. Die Zukunft wird von Ihnen verspielt, weil Sie die falschen Entscheidungen treffen, obwohl Sie die Risiken genau kennen.
Wir von seiten der SPD haben immer deutlich gemacht, daß wir nicht gegen die Magnetschwebetechnik als solche sind.
Wir sind gegen diese überdimensioniert geplante Referenzstrecke Hamburg-Berlin, weil wir ein neues Milliardengrab nicht vertreten können.
Eine deutlich kürzere Anwendungsstrecke für den Transrapid wäre früher verfügbar, sie wäre finanziell kalkulierbarer, und die Systemvorteile der Technik könnten unter Echtheitsbedingungen im Dauerbetrieb erprobt werden.
Das ist auch die Meinung von Experten in der Anhörung gewesen.
Glauben Sie denn im Ernst, meine Damen und Herren, daß sich irgendein potentieller ausländischer Interessent eine Technik ans Bein bindet, die nicht wirtschaftlich zu betreiben ist? Oder glauben Sie, daß irgendein Land mit dem Geld seiner Steuerzahler eine ausländische Technik subventioniert, nach Ihrem Modell der Public-private partnership? Das können Sie wohl vergessen. Wenn die Wirtschaftlichkeit nicht erwiesen wird, wird es für diese Technik keinen Abnehmer geben.
Sie haben überhaupt keine Vermarktungsstrategie, weder für den Transrapid noch für den ICE.
Dessen Markt ist im übrigen deutlich größer als der des Transrapid. Während der TGV von der französischen Regierung heute massiv weltweit bei der Vermarktung unterstützt wird, träumen Sie in Ihrem Wolkenkuckucksheim von Exportchancen in 15 Jahren. Ich denke, wir müssen jetzt Anstrengungen unternehmen, um die deutschen Arbeitsplätze auch beim Schienenfahrzeugbau zu sichern.
Wir werden aus all den genannten Gründen Ihre beiden Gesetzentwürfe ablehnen - nicht weil wir gegen die Magnetschwebetechnik sind, sondern weil
Sie mit Ihrer unbelehrbaren Haltung Vermarktungschancen zunichte machen, weil die Relation Hamburg-Berlin aus verkehrs-, Finanz- und wirtschaftspolitischer Sicht überhaupt keinen Sinn macht und weil wir dieser Regierung keinen Blankoscheck ausstellen werden. Es gilt Ihr alter Grundsatz, der immer gilt, wenn Sie etwas beschließen und versprechen: Hinterher ist sowieso alles ganz anders, als Sie es gesagt haben.
Wir sind für eine kurze Transrapid-Anwendungsstrecke, die nicht parallel zu einer ICE- oder IC-Strecke geführt wird, und wir sind für eine leistungsfähige ICE-Verbindung zwischen Hamburg und Berlin.
Sie haben noch nicht einmal, Herr Fischer, unsere Änderungsanträge zum Allgemeinen Magnetschwebebahngesetz - bis auf einen - angenommen, obwohl das notwendig gewesen wäre. Wir hätten dann dem Allgemeinen Magnetschwebebahngesetz zustimmen können. Aber so, wie Sie sich im Ausschuß verhalten haben, ist der Gesetzentwurf für uns heute keine Geschäftsgrundlage.
Der Entschließungsantrag, den wir eingebracht haben, spricht für sich. Wir machen unsere Haltung damit noch einmal deutlich.
Dem Antrag von Bündnis 90/Die Grünen, den die Grünen in den einzelnen Ausschüssen gestellt haben und der besagt, daß die abschließende Beratung ausgesetzt wird, bis eine fundierte Wirtschaftlichkeitsrechnung vorliegt, werden wir zustimmen. Denn das ist der einzige Weg, um die Risiken zu begrenzen und fundiert zu entscheiden. Wir wollen nicht auf bloße Versprechungen hin einen Blankoscheck ausstellen.
Ich würde mir wünschen, daß Sie sich diese Zeit nähmen.
Lassen Sie mich noch ein Wort zu den Kollegen und Kolleginnen meiner Fraktion sagen, die heute abweichend von der übergroßen Mehrheit meiner Fraktion den Gesetzentwürfen zustimmen werden. Ich muß sagen: Ich habe großes Verständnis für ihre Beweggründe, die zum großen Teil auch mit der arbeitsmarktpolitischen Situation in ihren Wahlkreisen zusammenhängen. Dies ist ein bundesweites Problem. Ich denke, es ist nicht in Ordnung, daß von Ihrer Seite Arbeitsplätze im Wahlkreis A gegen Arbeitsplätze im Wahlkreis B ausgespielt werden.
Denn die Situation am Arbeitsmarkt ist Ergebnis Ihrer schlechten Politik.
Ich bin stolz darauf, daß es in meiner Fraktion möglich ist, daß jeder Abgeordnete frei nach seinem Gewissen entscheiden kann. Ich würde mir wünschen,
daß die Zweifler auch in Ihrer Fraktion heute so abstimmen könnten, wie sie wollen.
 Herr Kollege Börnsen, erstens muß ich Ihnen sagen, daß unsere Position, die wir in der letzten Wahlperiode vertreten haben, exakt die gleiche wie diejenige ist, die ich heute vertreten habe,
denn wir haben gesagt, wir wollen eine kurze Referenzstrecke, wir wollen kein Risiko für den öffentlichen Haushalt, und wenn es denn eine lange Strecke sein muß, dann soll sie bitte auch richtig privat finanziert werden. - Das zum ersten.
Zum zweiten. Die Strecke, die jetzt von Ihnen favorisiert wird, wird frühestens im Jahr 2005 verfügbar sein, bis dann eben die Technik erprobt ist. Bis dann möglicherweise ein Interessent, wenn sie überhaupt wirtschaftlich zu betreiben sein wird, aktiv wird, sind wir im Jahr 2010. Das ist in der Anhörung überhaupt von niemandem bestritten worden.
Das heißt, es sind noch vierzehn Jahre, in denen dann eben nach Ihrer Meinung mögliche Interessenten darauf warten sollen, ob sich die Technik bewährt und sich rechnet, um dann vielleicht den Transrapid zu bestellen. Glauben Sie denn, Sie werden bis dahin nicht eher ein Hochgeschwindigkeitssystem auf der Schiene einführen?
Drittens. Sie haben gesagt, die Technik sei auch mit sozialdemokratisch geführten Bundesregierungen entwickelt worden. Das ist richtig; ich habe ja auch gesagt, wir sind nicht gegen die Technik. Wir wollen dieser Technik eine Chance geben, aber nicht so, wie Sie das vorschlagen, weil das zu spät kommt und weil es auch Vermarktungsstrategien verhindert. Das, was Sie hier vorhaben, ist keine Vermarktungsstrategie, das folgt einfach nur noch der Maxime „Augen zu und durch" .
Wenn Sie dann sagen, Sie setzten auf Verkehrsvermeidung, dann muß ich Ihnen Ihre eigenen Prognosezahlen entgegenhalten. Wenn Sie auf eine Ver-xfachung der Fahrgastströme setzen, dann ist das nun wahrlich keine Verkehrsvermeidung, sondern eine Verkehrsvermehrung.
Was Sie bezüglich der ökologischen Aspekte des Systems sagten, so stimmt das, soweit es sich um die unteren Geschwindigkeitsbereiche handelt. Aber Sie wissen genau, daß der Transrapid, wenn er mit Höchstgeschwindigkeit fährt, lauter ist als der ICE
und auch einen höheren Energieverbrauch als dieser hat.
Insofern hilft Ihnen das Herunterbeten überhaupt nicht. Das, was Sie an Argumenten gebracht haben, kann uns nicht überzeugen.
 Der Andrang der Redner in Ihrer Fraktion war offensichtlich so groß, daß sich jetzt sehr viele mit Kurzinterventionen zu Wort melden, die im Protokoll vermerkt werden. Ihre Argumente werden dadurch aber nicht richtig.
Das erste Problem ist, daß man, wenn man eine Zukunftstechnologie einführen will, eigentlich nicht mit einer solch riesigen Strecke beginnen darf. Die Japaner machen es uns vor: Sie bauen zuerst über eine Strecke von 40 oder 50 Kilometern, um, wenn sich die Technologie bewährt, diese Strecke möglicherweise nach beiden Seiten zu verlängern. Das ist eine richtige Markteinführungsstrategie.
Mit Ihrer Strategie, eine deutlich längere Strecke zu wählen, machen Sie diese Marktchancen kaputt.
Deshalb können wir dem, was Sie uns heute vorgelegt haben, nicht zustimmen.
Zum zweiten muß man sich fragen: Was haben zum Beispiel die Wohnungsbauförderung, die Hochschulbauförderung, die regionale Wirtschaftsförderung oder die Investitionen in Schienenprojekte damit zu tun, daß eine solche Zukunftstechnologie - egal, auf welcher Länge - eingeführt wird?
Der dritte Punkt. Sie haben gesagt, Sie wollen, daß die Autofahrer auf den Transrapid umsteigen. Ich weiß nicht, in welchen Kreisen Sie verkehren und wie die Einkommenssituation dieser Menschen ist. Für viele Menschen wird es nur eine Preisfrage sein, ob sie sich in den Transrapid setzen oder weiter mit dem Auto fahren, wenn sie feststellen, daß die Benzinkosten auf der Strecke Hamburg-Berlin und zurück unter denen der Fahrkarte in Höhe von 180 DM liegen.
Mit Ihrer unsozialen Politik mit permanenten Kürzungen in allen möglichen Bereichen entziehen Sie den Leuten die Grundlage, dieses Verkehrsmittel zu benutzen.
 Sehr geehrter Kollege Koppelin, ich kenne die Anzeige. Auch ich habe sie zu dieser Zeit gesehen. Ich denke, man sollte früheren Kollegen jetzt nicht vorwerfen, daß sie sich für die eine oder andere Sache pro oder kontra ausgesprochen haben.
Ich habe gerade schon gesagt, daß es in meiner Fraktion eben möglich ist, abweichend zu der Mehrheit auch eine andere Meinung zu vertreten.
Ich finde es schon reichlich merkwürdig, daß diejenigen, die über 4 Millionen Arbeitslose in dieser Republik zu verantworten haben, jetzt betonen, durch eine mögliche Zukunftstechnik, die so, wie Sie sie einführen wollen, wohl keine werden wird, Arbeitsplätze im nordhessischen Bereich sichern zu wollen. Sie spielen damit Arbeitsplätze im Fahrzeugbau, bei den Schienenfahrzeugen und in den anderen Bereichen aus. Ich denke, auch bei Thyssen Henschel würde man sich, wenn man von der Bonner Politik endlich einmal verläßliche Rahmenbedingungen bekäme, auf andere Produktionen umstellen können, so daß auch dort Arbeitsplätze gesichert werden könnten.
Ich nehme das Argument hinsichtlich der Arbeitsplätze wirklich sehr ernst. Sie aber, die 4,3 Millionen Arbeitslose zu verantworten haben, haben kein Recht darauf, uns den Verlust von Arbeitsplätzen vorzuhalten.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Sehr geehrter Herr Wissmann, auch wenn Sie soeben versucht haben, in noch so blumigen Worten Ihren Haushalt schönzureden, ist festzustellen: Dieser Verkehrshaushalt, Herr Wissmann, ist ein politisches Armutszeugnis.
Sie haben die notwendigen Schwerpunkte für eine zukunftsorientierte Verkehrspolitik nicht gesetzt, entweder weil Sie es nicht wollten oder weil Sie es nicht konnten.
Wie auch immer: Aus der gestaltenden Politik haben Sie sich schon längst verabschiedet. Wir haben heute mehrfach gehört - das geben ja auch die Koalitionsfraktionen zu -, daß dieser Haushalt Milliardenlöcher aufweist und insoweit Makulatur ist. Ihr VerkehrsElke Ferner
haushalt steht dem natürlich in nichts nach. Ich werde nachher noch darauf kommen.
Sie verkünden landauf, landab eine Schienenvorrangpolitik, wie Sie in Ihrer Politik überhaupt sehr viel verkünden, aber nichts mehr tun. Sie tun das Gegenteil von dem, was Sie verkünden: In 1995 - vielleicht können wir die Diskussion von vorhin aufgreifen - standen im Bundeshaushalt 6,2 Milliarden DM für den Schienenbau zur Verfügung, in diesem Jahr 4 Milliarden DM, und für 1997 sind es 3,5 Milliarden DM. In meiner Schule war es so, daß vier mehr ist als 3,5, daß also 3,5 weniger sind als vier. Das ist eine Kürzung von einer halben Milliarde DM, Herr Wissmann.
Wenn man jetzt einmal die Investitionen in 1995 mit denen in 1997 vergleicht, stellt man fest, daß Sie es geschafft haben, die Schienenbaumittel innerhalb von zwei Jahren fast zu halbieren. Das hat vor Ihnen noch niemand geschafft, Herr Wissmann.
Wenn man dann sieht, daß von den 3,5 Milliarden DM gerade einmal eine halbe Milliarde DM als Baukostenzuschüsse vorgesehen sind, aber 3 Milliarden als zinslose Darlehen, die irgendwann in den Bundeshaushalt zurückfließen, dann können wir uns vorstellen, wie das weitergeht: In zwei, drei Jahren haben wir einen Schienenansatz von Null, wenn Sie weiter Verkehrspolitik machen.
Sie rechnen sich das Ganze dann noch schön, indem Sie 3,7 Milliarden DM für die Altlasten der früheren Reichsbahn hinzuaddieren, die so gut wie überhaupt nichts mit dem Schienenneu- und -ausbau zu tun haben. Dann heften Sie sich auch noch die Eigenmittel der Deutschen Bahn AG, um gesetzliche Verpflichtungen zu erfüllen, die wir uns und dem Bundeshaushalt auferlegt haben, an die Brust. Erst dann kommen Sie auf ein Prä der Schiene im Verhältnis zum Straßenbau. Das ist wirklich der Gipfel, welche Rechnerei hier abläuft!
Das geht nur noch unter der Überschrift „Obst", und dann werden Äpfel, Birnen und Zwetschgen zusammenaddiert.
Mit einer solchen Politik plündern Sie die Bahn schamlos aus. Der Kollege Wolf wird wahrscheinlich recht behalten: Wenn es so weitergeht, fahren Sie die Bahnreform wirklich an die Wand.
Beim Transrapid geht aber alles nach dem Motto: Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg - zur Not mit dem Kopf durch die Wand. Die Kosten stehen noch nicht fest. Es wird immer noch von der Preisbasis 1993 ausgegangen.
Es gibt keinen Vertrag mit einer künftigen Betreibergesellschaft. Die Risiken für den Steuerzahler sind
nach wie vor unübersehbar; aber in den Bundeshaushalt wird schon einmal munter Geld eingestellt.
Dann gibt es immer wieder neue Gutachten, die irgendwelche Zahlen hervorzaubern sollen, die Sie so dringend brauchen. Die Ergebnisse verschwinden dann aber in Schubladen und werden nicht einmal dem Parlament, geschweige denn der Öffentlichkeit präsentiert.
Ich höre von meinen Kollegen, daß im Forschungshaushalt die Mittel für die Rad-Schiene-Technik zugunsten des Transrapid zurückgefahren werden. Das Ganze kann man nur noch unter die Überschrift stellen: Die Bahn hat bei dieser Regierung keine Zukunft.
Herr Kollege Friedrich, Sie haben eben den Besuch meines Fraktionsvorsitzenden bei der Transrapid-Versuchsstrecke angesprochen. Sie hätten auch hinzufügen können, was er zur Finanzierung des Transrapid gesagt hat: Es bleibt dabei, und es gilt die SPD-Position: Wir haben nichts gegen die Technik; aber wenn die Industrie von der Technik so überzeugt ist, dann soll sie die Strecke zwischen Hamburg und Berlin, die wir im übrigen für falsch halten, privat finanzieren. Das hat auch Herr Scharping bei der Versuchsstrecke im Emsland gesagt.
Sie verschieben wieder einmal die Kosten für den Wuermelingpaß auf die Bahn, und der Bahnvorstand macht das auch noch mit. Wäre nicht der Bund Alleinaktionär bei der Bahn, dann würden aufgebrachte Aktionäre dem Bahnvorstand wahrscheinlich die Staatsanwaltschaft auf den Hals hetzen, bei dem, was er sich von der Bundesregierung an Lasten zusätzlich aufdrücken läßt, die mit dem eigentlichen Betriebszweck überhaupt nichts zu tun haben.
Sie reden immer von Schienenvorrangpolitik, Herr Wissmann. Wie wollen Sie überhaupt die recht bescheidenen Maßnahmen im Verhältnis zur Straße realisieren? Sie treffen dauernd Vereinbarungen, zuletzt mit der Schweiz. Aber es passiert nichts, und zwar deshalb, weil der Verkehrshaushalt mittlerweile das Sparschwein von Herrn Waigel ist.
Das beste Beispiel ist eine Verbindung, die mich als örtliche Abgeordnete seit sechs Jahren verfolgt, nämlich die Verbindung Paris - Ostfrankreich - Südwestdeutschland. Es gibt eine Vereinbarung zwischen Herrn Kohl und dem damaligen Staatspräsidenten Mitterrand. Es ist überhaupt noch nichts passiert. Es gibt feste Terminvorgaben; es sind sogar Fahrtzeiten vereinbart worden. Es ist aber noch keine müde Mark in die Strecke investiert worden. Da frage ich Sie, Herr Wissmann: Wann wollen Sie Ihren Ankündigungen eigentlich einmal Taten folgen lassen? Sie verkünden hier immer nur, aber Sie tun überhaupt nichts.
Sie kürzen die Mittel für den Bundesbau bei dieser Strecke, und die Bahn - das kommt noch hinzu - kocht ein eigenes Süppchen und will eine Schmalspurbahn bauen, was letztendlich bedeutet, daß das
Saarland und die Pfalz zwar eine Zubringerfunktion zum europäischen oder zum deutschen Hochgeschwindigkeitsnetz bekommen, aber nicht in dieses eingebunden werden.
Wie wollen Sie eigentlich dafür sorgen, daß das Schienenwegeausbaugesetz umgesetzt wird? Sie haben eben vom Jahre 2010 gesprochen. Wir haben einmal einen Dreijahresplan „Schiene" gehabt, der nächstes Jahr ausläuft.
- Nein, es ist ein Dreijahresplan; danach soll ein Fünfjahresplan folgen. Aber es wird weder ein neuer Fünfjahresplan vorgelegt, noch sind die Maßnahmen, die in dem Dreijahresplan enthalten sind, in erreichbare Nähe gerückt. Vom Spatenstich rede ich überhaupt noch nicht, geschweige denn von einer Fertigstellung.
Sie haben eben gesagt, die Mehreinnahmen aus der Veräußerung von Immobilien dienen der Verstärkung der Schienenbaumittel. Herr Wissmann, Sie wissen genau, daß das falsch ist. Es sind für 1997 im Wirtschaftsplan des Bundeseisenbahnvermögens fast 3 Milliarden DM an Immobilienerlösen eingeplant. Deshalb ist der Zuschußbedarf gesunken. Wenn die 3 Milliarden DM aber nicht erlöst werden, erhöht sich der Zuschußbedarf.
In diesem Jahr sind 800 Millionen DM angesetzt; erlöst worden sind nur 600 Millionen DM. Das heißt: Bevor es überhaupt zu einer Verstärkung der Schienenbaumittel kommt, müssen erst einmal mehr als 3 Milliarden DM erlöst werden. Dies halten selbst Insider für utopisch.
Jetzt soll noch eine Verwertungsgesellschaft unter Beteiligung von Banken und Versicherungen gegründet werden. Diese soll auf dem freien Kapitalmarkt Geld aufnehmen, weil sie so schnell die Grundstücke nicht zu einem vernünftigen Preis veräußern kann, und mit diesem Geld die Löcher im Bundeseisenbahnvermögen stopfen. Das heißt: Hier werden Schulden auf vorhandenes Bundesvermögen aufgenommen, von denen wir nicht wissen können, ob sie nachher mit den Verkaufserlösen abgedeckt werden können.
Herr Wissmann, wer als Privatfrau oder als Privatmann so mit seinem Vermögen umgehen würde, der würde von seiner Verwandtschaft sofort zwangsentmündigt werden.
Sie doktern nur noch an den Symptomen herum. Wie wollen Sie die steigende Abgasbelastung, den zunehmenden Verkehrslärm und die Zahl der Staus reduzieren? Wie wollen Sie überhaupt eine vernünftige Alternative anbieten, wenn Sie nicht in umweltverträglichere Verkehrsträger investieren?
Wir fordern seit Jahren die Lärmsanierung an bestehenden Schienenwegen. Sie von der Koalition eiern bei jeder Haushaltsberatung im Ausschuß herum, weil es Ihnen zunehmend peinlich wird, daß immer noch nichts getan wird. Sie lehnen es jedes Jahr ab, entsprechende Maßnahmen in den Haushalt aufzunehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, ich muß Sie wirklich fragen: Was ist Ihnen eigentlich der Gesundheitsschutz für die Menschen noch wert?
Das Mißverhältnis ist eklatant. Es stehen 8,1 Milliarden DM für den Straßenbau, aber nur 3,5 Milliarden DM für den Schienenbau zur Verfügung, und Sie, Herr Wissmann, reden von einer Schienenvorrangpolitik.
Sie müßten spätestens jetzt zugeben, daß Ihre Verkehrspolitik gescheitert ist und daß Sie sich hoffnungslos übernommen haben.
Sie laufen nur mit Ankündigungen herum: Erst wollen Sie eine Verdreifachung und jetzt eine Verdoppelung der Gebühr für die Vignette. Sie wissen genau, daß dies nicht gehen wird. Ihre niederländische Kollegin hat das bereits rundweg abgelehnt. Wir fordern Sie noch einmal auf, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß wir eine fahrleistungsabhängige Lkw-Gebühr, die wir eigenständig einführen können, erheben. Dies ist verursachergerechter, weil wir so die externen Kosten schrittweise miteinrechnen können.
Es kommt auch noch Kurzsichtigkeit hinzu. Wir wissen, daß ab 1998 mit der Kabotagefreigabe ein relativ großes Chaos auf unseren Straßen im Lkw-Bereich ausbrechen wird. Jeder will die Kontrollen verstärken, alle reden davon; aber beim Bundesamt für Güterverkehr werden die Stellen gekürzt.
Ich komme auf den schrecklichen Flugzeugabsturz vor der Dominikanischen Republik zurück. Sie, Herr Wissmann, haben im Sommer eine Taskforce angekündigt, um für mehr Sicherheit im Luftverkehr zu sorgen. Aber im Stellenplan des Luftfahrtbundesamtes ist keine zusätzliche Stelle ausgewiesen. Wir werden Erhöhungsanträge stellen. Die Finanzierung der zusätzlichen Stellen kann man durch Umlegung auf die Verursacher regeln.
- Natürlich stimmt es. Im Verhältnis zum letzten Jahr gibt es überhaupt keine Veränderung. Der Hinweis auf das von Ihnen selbst verursachte Chaos in der Haushaltspolitik hilft Ihnen an dieser Stelle überhaupt nicht weiter.
Was wir die ganze Zeit gefordert haben - nämlich ein integriertes Gesamtverkehrskonzept, Ausgleich des Nachholbedarfs der Schiene, Konsequenz in der Kostenanlastung und vor allem Schaffung fairer Wettbewerbsbedingungen -, suchen wir in Ihrem Haushalt vergeblich.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Herr Brunnhuber, Sie haben wirklich schon einmal sachlicher geredet, als Sie es gerade getan haben. Herr Wissmann, Sie können einem nur leid tun, daß Sie es hier mit so einem Chaoshaufen zu tun haben.
Die einen wollen eine Vignette, und die anderen wollen elektronisches Roadpricing auch für Pkw; beides haben Sie zu Recht abgelehnt. Da unterstützen wir Sie, Herr Wissmann, und in dieser Frage können Sie sich auf die SPD verlassen.
Insofern, Herr Brunnhuber, muß ich sagen: Wenn Sie das jetzt zeitlich in eine falsche Reihenfolge bringen, und das, wo Sie aus einem Bundesland kommen, das eine Grenze zu einem anderen westeuropäischen Land, nämlich zu Frankreich, hat, dann muß ich mich schon etwas wundern. In Frankreich gibt es schon sehr lange Mauthäuschen. Es gibt auf privat finanzierten Autobahnen - was auch bei Ihnen diskutiert wird - streckenbezogene Autobahngebühren, und zwar für alle, die diese Autobahnen benutzen, ob mit französischem, deutschem oder einem anderen Kennzeichen. Das hat überhaupt nichts mit der Öffnung des Binnenmarktes zu tun. Insofern ist das, was Sie eben hier vorgetragen haben, ein Stück unredlich.
Ich muß mich schon wundern, daß Sie jetzt den Grünen anlasten, daß sie heute die Aktuelle Stunde beantragt haben. Wer treibt denn hier jeden Tag eine neue Sau durchs Dorf? Das waren weder die Grünen noch war das die SPD oder sonst jemand aus der Opposition.
Der Vorsitzende des Verkehrsausschusses steht gegen den Bundesverkehrsminister, der bayerische Ministerpräsident steht vielleicht auch gegen den Bundesfinanzminister - man weiß nicht genau, was alles dahintersteckt -, Baden-Württemberg will oder will nicht, und die F.D.P. will ein Roadpricing für Pkw haben. Was eigentlich Konzept, Ziel und Sinn der Sache ist, ist überhaupt nicht zu erkennen.
Das Modell ist und bleibt so, wie es jetzt vorgeschlagen worden ist, ein reines Abkassiermodell. Sie gaukeln den Menschen vor, daß Sie die Kfz-Steuer senken wollen. Da wünsche ich Ihnen viel Vergnügen, nicht nur bei den A-Ländern, sondern auch bei den B-Ländern. Außerdem wissen Sie ganz genau, daß das nicht EU-konform ist; das hat auch der Kollege Fischer eben gesagt.
Damals, Herr Wiesheu, war nicht. die Frage, ob eine Jahres-, eine Monats- oder eine Wochenvignette ausgegeben werden soll, sondern es ging um die Tatsache, daß in dem Moment, wo die Schwerverkehrsabgabe eingeführt wurde, für die deutschen Lkws die Kfz-Steuer gesenkt worden ist. Das war der Hauptgrund der Europäischen Kommission, beim EuGH dagegen zu klagen. Jetzt wollen Sie das auch bei den Pkws machen; aber das funktioniert nicht.
Wenn man jetzt schon einmal dabei ist, die KfzSteuer zu senken, muß man wirklich fragen - wie auch die Kollegin Altmann das eben getan hat -: Von welcher Kfz-Steuer gehen Sie denn aus? Von der Kfz-Steuer, die für drei, vier oder fünf Jahre nicht erhoben werden soll, wenn das Auto die Euro-IIINorm - die noch nicht definiert ist - erfüllt? Worin soll denn da die Kompensation bestehen? Was hier vorgetragen ist, ist sehr unausgegoren. Insofern ist das Ganze auch wirklich ein Stück weit unehrlich.
Noch ein Wort zu den Erhebungskosten. Man kann sicherlich zu Recht über viele Zahlen streiten, die von dieser Bundesregierung in Umlauf gebracht werden. Aber ich denke, was Herr Carstens eben gesagt hat, ist richtig. Denn wenn wir schon heute für ein Aufkommen von etwas mehr als 700 Millionen DM aus der Lkw-Vignette 73 Millionen DM für 1997 brauchen, um diese Gebühren zu erheben, und das bei deutlich weniger Fahrzeugen, wo die Vignetten meistens en bloc gekauft werden
und es nicht so viele Teilvignetten, also Monats- oder Wochenvignetten, gibt, dann kann man wohl davon ausgehen, daß mit der Erhebung einer Pkw-Vignette ein Vielfaches an Verwaltungsaufwand und somit ein Vielfaches an Erhebungskosten verbunden wäre, zumal das Ganze dann zeitabhängig und nicht verursachergerecht, fahrleistungsabhängig, wofür wir stehen, erhoben würde.
Herr Kollege Fischer, wir haben immer gesagt: Wir wollen keine Vignette für Pkw. Wir wollen auch kein Roadpricing für Pkw. Wir wollen über eine einfache Regelung, nämlich über die Erhöhung der Mineralölsteuer auf der einen Seite und durch Rückgabe über die Absenkung der Lohnnebenkosten als Kompensation auf der anderen Seite, eine kostengerechtere Anlastung auch für Pkw erreichen. Hiervon wären auch Pkw mit ausländischem Kennzeichen betroffen, weil diese auch irgendwo in der Bundesrepublik tanken müssen, zumindest deutlich öfter als Lkw, Herr
Fischer. Darüber sind wir uns einig: Es gibt leider noch viel zu viele Autos, die soviel verbrauchen, daß sie eben nicht in einem Rutsch durchkommen.
Insofern, denke ich, sind wir, was die Konzeption für eine vernünftige und umweltgerechte Verkehrspolitik angeht, eigentlich sehr viel konsequenter. Das, Herr Brunnhuber, was eben gesagt worden ist - Schienevorrangpolitik durch die Bundesregierung -, ist nun wirklich eine Lachnummer. Ich empfehle noch einmal einen Blick in den Haushalt und die mittelfristige Finanzplanung und bitte Sie, liebe Kollegen und Kolleginnen von der CSU: So sehr ich Ihr Problem in der Grenznähe zu Österreich verstehen kann,
ringen Sie sich endlich dazu durch, daß wir verursachergerecht, fahrleistungsabhängig, schrittweise und berechenbar eine vernünftige Kostenanlastung im Verkehr bekommen. Unsere Konzepte dafür liegen auf dem Tisch.
 Herr Präsident! Herr Minister Wissmann, ich möchte bei dem Punktesystem anfangen. Wir werden nachher sicherlich noch Gelegenheit haben, uns zu der Führerscheinrichtlinie auszutauschen.
Ich begrüße ausdrücklich die Möglichkeit, daß durch geeignete Schulungsmaßnahmen das Fahrverhalten von Verkehrssündern so nachhaltig verändert werden soll, daß diese sich nachher im Sinne aller
Verkehrsteilnehmer vernünftiger im Verkehr bewegen.
Die Frage ist allerdings, ob verschiedene Dinge, die Sie jetzt angesprochen haben - oder auch nicht angesprochen haben -, in Gänze zu unterstützen sind.
Zum einen: Warum hat die Bundesregierung - wenn meine Informationen stimmen - die Grenze, ab der das erste Mal benachrichtigt wird, von neun auf zehn Punkte erhöht? Wäre es im Sinne der Einsichtsfähigkeit von Verkehrsteilnehmern nicht sinnvoller, schon früher zu sagen: „Du verhältst dich nicht regelgerecht, und es gibt die Möglichkeit, durch geeignete Nachschulungsmaßnahmen das Punktekonto zu reduzieren. "?
Zum zweiten: Ist es richtig, daß es mit der Änderung beim Punktesystem in Zukunft nicht mehr möglich sein soll, daß jemand quasi auf einen Schlag die magische Grenze von 18 Punkten erreichen kann, beispielsweise dadurch, daß er in einem Wohngebiet mit überhöhter Geschwindigkeit am Kindergarten vorbeirauscht, dann auch auf der Autobahn mit überhöhter Geschwindigkeit unterwegs ist, den Abstand zum vorausfahrenden Fahrzeugnicht einhält, rechts überholt, außerdem mit der Lichthupe noch drängelt, um schneller ans Ziel zu kommen? Wenn solche Verkehrsübertretungen von Verkehrsrowdys, die laut Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs bisher einzeln bewertet werden, in Zukunft nicht mehr geahndet werden können, dann muß ich sagen: Das geht an der Sache vorbei.
Meine Informationen lauten so. Ich wäre froh, wenn Sie hier klarstellen könnten, daß es sich um Fehlinformationen handelt.
 Es ist ja schon erstaunlich, mit was man die Kollegen und Kolleginnen aus der Koalition noch erfreuen kann.
Herr Carstens, bei den Investitionen in den Schienenbereich hat diese Regierung, hat Ihr Ministerium den Mund stets zu voll genommen. Es ist in der Tat eine „starke Leistung", wie Sie das eben genannt haben, wenn man 622 Millionen DM jährlich aus jetzt 3,5 Milliarden DM - das ist mehr als ein Sechstel des
gesamten Schienenbautitels - für die Refinanzierung dieser einen Strecke herausnehmen muß.
Das Schlimme an dieser Sache ist - vielleicht haben die Kollegen und Kolleginnen der Koalition immer noch nicht begriffen, was die Crux an dieser privaten Vorfinanzierung ist -, daß im Gegensatz zu anderen Investitionen nicht zwischen Baukostenanteil und Refinanzierungsanteil getrennt wird. Das heißt, die 622 Millionen DM beinhalten auch die Refinanzierungskosten, die sonst in den Einzelplan 32 eingestellt würden, verkürzen also sogar die Investitionen. Das haben Sie, Herr Carstens, schon mehrmals im Ausschuß zugegeben. - Sie nicken mir zu. Ich danke Ihnen dafür.
Ein weiterer Punkt der Finanzierungsvereinbarung: Ein Dritter - nicht ein Privater, sondern ein Unternehmen, das in hundertprozentigem Besitz des Bundes steht, nämlich die Deutsche Bahn AG - muß auf dem Kreditmarkt tätig werden. Das ist ein klassischer Schattenhaushalt. Ich behaupte: Die tausend Schattenhaushalte, die Sie mittlerweile haben, stellen Sie nur deshalb auf, damit Sie Maastricht eine logische Sekunde erfüllen können.
Die Bahn muß also diesen Kredit aufnehmen, in der Zwischenzeit, der Bauzeit - das ist immer noch nicht hinreichend geklärt -, wahrscheinlich auch die Zwischenfinanzierungskosten übernehmen, während der Bund sein eigenes Risiko auf 3,7 Milliarden DM begrenzt. Das heißt: Sollten zwischenzeitlich Baukostensteigerungen auftreten - es ist ja nicht so wie im Bereich der Straßen, wo ein Komplettvertrag, Baukosten plus Refinanzierungskosten, geschlossen wird -, geht dies voll zu Lasten der Bahn. Ich sage Ihnen: Sie werden in den nächsten zwei Jahren mit Ihrer Politik die Bahnreform noch voll gegen die Wand fahren.
Ich kann zum Schluß nur noch einmal sagen: Ihre Finanzierungspolitik ist an dieser Stelle völlig unseriös; denn Sie scheinen durch die vielen Haushaltslöcher, die Sie produziert haben, langsam selber nicht mehr durchzublicken.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Ich denke, das aufgeregte Geschrei des Kollegen Fischer zeigt, wie hoch das Wasser schon steht, nämlich bis Oberkante Unterlippe.
Die derzeitigen Verrenkungen, die es in Sachen Transrapid gibt, sind wahrlich zirkusreif. Da will Herr Wissmann den Transrapid nicht mehr um jeden Preis bauen. Das Bundesfinanzministerium will nicht mehr als 5,6 Milliarden DM zur Verfügung stellen. Dann will Herr Wissmann ausländische Investoren akquirieren. Bauverzögerungen durch Proteste in Wakkersdorf werden selbst von Herrn Vogel von Thyssen nicht mehr ausgeschlossen. Dirk Fischer zieht jetzt sogar den hochwirtschaftlichen Eurotunnel zu Rate.
Herr Staatssekretär Henke sagt, die Kosten müßten realistisch kalkuliert werden, und die Industrie müsse endlich ein tragbares Finanzierungskonzept vorlegen. Das haben wir schon vor fünf Jahren gesagt. Die Verkehrsleistung wird in dem Zwischengutachten um ein Drittel niedriger prognostiziert als vorher.
Somit muß ich Ihnen sagen, liebe Kollegen und Herr Wissmann: Alles, was wir vor vier oder fünf Jahren an Befürchtungen hatten, ist mittlerweile eingetreten. Wir haben im nachhinein leider recht behalten, weil Sie in Ihrer ideologischen Verbohrtheit keine Kritik angenommen haben.
Diese Sturheit rächt sich jetzt bitter. Die Großmannssucht rächt sich bitter. Das starre Festhalten an der Relation Hamburg - Berlin rächt sich jetzt bitter, genauso wie die Kritik, die Sie achtlos in den Wind geschlagen haben.
Sie, Herr Wissmann, sind schuld daran, daß es möglicherweise weder einen Transrapid noch eine leistungsfähige ICE-Strecke zwischen Hamburg und Berlin geben wird; denn bei dem Investitionsvolumen, das Sie für die Schiene nur noch haben, möchte ich ein großes Fragezeichen setzen, ob eine ICE- Neubaustrecke zwischen Hamburg und Berlin wirklich gebaut werden kann.
Die Exportchancen, die von den Gutachtern in der Anhörung letztes Jahr ohnehin als sehr niedrig eingeschätzt worden sind, haben Sie durch die Wahl dieser Strecke nun endgültig kaputtgemacht. Denn wenn Sie, wie wir es vorgeschlagen haben, eine kürzere Anwendungsstrecke gewählt hätten, die auch früher in Betrieb gehen könnte, wäre das alles kein Problem. Ich sage Ihnen, Herr Wissmann: Es war ein schwerer politischer Fehler, stur an dieser langen und sehr umstrittenen Strecke festzuhalten.
Es stehen jetzt alle im Regen - die Stadt Hamburg, die Stadt Berlin, die Stadt Schwerin, die Beschäftigten, die Systemindustrie, die Bauindustrie. Sie, Herr Wissmann, stehen ebenfalls im Regen.
Wenn man einmal dieses vielgelobte Modell der „public-private partnership" hinterfragt, muß man fragen: Was soll denn das eigentlich noch? Das Engagement der Industrie ist ohnehin unheimlich gering. Selbst der Bundesrechnungshof hat gesagt: Der Bund muß seine Risiken weiter zurückführen. Sie haben in dieser Hinsicht nichts getan. Jetzt bekommen alle kalte Füße. Sie, Herr Wissmann, bekommen kalte Füße, aber auch die Industrie. Die Prognosen sind eben schon genannt worden.
Es gibt das Handicap, daß ein so großes Projekt eben EU-weit ausgeschrieben werden muß. Niemand kann sicherstellen, daß die deutsche Bauindustrie diese Aufträge auch bekommt.
Insofern wird sich die deutsche Bauindustrie auch nicht an der Betriebsgesellschaft beteiligen.
Es ist wirklich rührend, Herr Wissmann, wie Sie jetzt noch versuchen, ausländische Investoren zu gewinnen.
Es ergibt sich dann für eine vierköpfige Familie ein derart hoher Fahrpreis - ihn hat die Kollegin Altmann eben hochgerechnet -, der nicht dazu anregt, die Verbindung mit dem Transrapid zu nutzen. Man wird wahrscheinlich auf den noch verbliebenen Interregio, vielleicht aber auch auf einen schnelleren Zug der Dänischen Staatsbahn zurückgreifen, um von Hamburg nach Berlin zu kommen.
Was im Moment abläuft, ist ein Schwarzer-PeterSpiel. Es hat begonnen; wir sind mittendrin. Ich füge hinzu: Was hier seit Wochen läuft, erweckt den Eindruck, daß der Einstieg in den Ausstieg geprobt wird. Wenn Sie, Herr Wissmann, unsere Forderungen angenommen oder wenigstens einmal in Erwägung gezogen hätten, dann würden Sie jetzt nicht vor einem Scherbenhaufen stehen. Sie haben die Finanzierungsrisiken ignoriert und wollten keine kürzere Anwendungsstrecke. Sie sind mit dem Kopf durch die Wand gegangen. Herr Wissmann, ich muß Ihnen sagen: Ihre Politik ist gescheitert; Sie machen keine zukunftsorientierte Verkehrspolitik. Mit Steuergeldern können Sie schon gar nicht seriös umgehen.
Sie, Herr Wissmann, kommen mir vor wie ein Bungee-Springer, der mit vollem Anlauf über das Brükkengeländer springt, nur leider den Fehler hat, daß er weder über Seil noch Netz verfügt. Ich glaube, 1998 werden Sie die Quittung dafür bekommen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Die Debatte läuft schon ein bißchen merkwürdig:
Alles ist Sache der Bahn; damit haben wir nichts mehr zu tun; es ist ein privatrechtlich organisiertes Unternehmen. Ich muß einmal fragen: Wer ist denn überhaupt Eigentümer dieser Deutschen Bahn AG?
Das ist doch wohl die Bundesrepublik. Wer entsendet denn von der Eigentümerseite Vertreter in den Aufsichtsrat? Das ist doch die Bundesregierung. Insofern kann man nicht so tun, als gäbe es keine Verantwortung der Bundesregierung und der sie tragenden Parteien, wenn es darum geht, zu fragen: Was tut die Bahn?
Wenn Herr Nitsch behauptet, es gebe keinen Handlungsbedarf, dann muß ich sagen, daß Sie in keinem Politikfeld mehr einen Handlungsbedarf sehen; denn sonst wäre die Bundesrepublik nicht da, wo sie heute steht.
Man muß auch sagen, daß Ergebnisse nicht vom Himmel fallen, sondern auch Ursachen haben, nämlich Ihre Politik, liebe Kollegen und Kolleginnen.
Man kann natürlich nach folgender Methode verfahren: Ich baue einmal eine Straße parallel zu einer Schiene; dann lasse ich einen Bus parallel zum Zug fahren und schaue, wie sich die Fahrgäste auf die Verkehrsmittel verteilen. Zum Schluß wundert man sich dann, daß die Schienenstrecke möglicherweise unwirtschaftlich geworden ist.
Aber gut.
Herr Nitsch, Sie haben gesagt, es habe noch keinen Antrag aus der Koalition gegeben, die Straßenmittel zu Lasten der Schiene zu erhöhen. Das stimmt schon. Allerdings sind in den Haushaltsentwürfen der Bundesregierung für die Schiene weniger Mittel angesetzt; bei der Straße bleibt es dann möglicherweise bei dem alten Ansatz, oder er wird noch ein bißchen angehoben. Das ist natürlich eine Verschiebung von der Schiene zur Straße - was denn sonst? -, auch wenn es keinen förmlichen Antrag gibt.
Wenn ich höre, daß die Kollegin Blank in einem Gespräch mit dem DIHT bedauert hat, daß sie es leider in der Fraktion noch nicht durchgesetzt habe, Mittelumschichtungen von der Schiene zur Straße durchzusetzen, dann weiß ich, in welche Richtung das nur gehen kann.
Wir haben im Artikel 87e Abs. 4 des Grundgesetzes, wohlwissend, welche Diskussionen nach der Bahnreform auf uns zukommen werden, festgeschrieben, daß der Bund das Allgemeinwohl gewährleistet, „insbesondere beim Ausbau und Erhalt des Schienennetzes". Was heißt „Ausbau und Erhalt"? Das heißt, man geht vom bestehenden Netz des Jahres 1994 aus, des Jahres des Inkrafttretens der Gesetze. Wenn Sie jetzt glauben, daß wir über das im allgemeinen Eisenbahngesetz geregelte Verfahren zur Stillegung einzelner Strecken das Grundgesetz aushebeln können - indem Sie nach und nach Strekken stillegen oder sogar abbauen und damit möglicherweise das, was in dem Abs. 3 des Artikels 87 e erläutert ist, nämlich daß die Mehrheit des Fahrweges in Bundeshand bleiben soll, unterlaufen -, dann werden wir nach der rechtlichen Klärung sehen, ob das überhaupt so zulässig ist, wie Sie das hier vorhaben. So haben wir auf alle Fälle bei der Bahnreform nicht gespielt.
Ich muß Ihnen sagen: Wenn Sie mittlerweile dazu übergegangen sind, die Bahn schamlos auszuplündern beziehungsweise die Bahn als Ihr Sparschwein zu benutzen, weil Herr Waigel mittlerweile Probleme mit seinen Maastricht-Kriterien bekommt, dann hat das natürlich auch Ursachen und Wirkungen. Wenn ich die Bahn verpflichte, aus eigenen Mitteln Investitionen zu tätigen, für die wir als Bund zuständig sind, weil Infrastruktur immer noch Aufgabe des Bundes ist und dadurch eben für attraktivitätssteigernde Maßnahmen und für ein verbessertes Netz kein Geld mehr vorhanden ist, dann brauche ich mich letztendlich auch nicht zu wundern.
Ich sage Ihnen - das ist jetzt auch an die Adresse der Bahn gerichtet -: Es ist zu kurz gesprungen, in Schubladendenken zu verharren und zu sagen: Ein Teilstück oder eine bestimmte Strecke ist unwirtschaftlich. Das Ganze hat miteinander zu tun. Es geht um eine Netzwirkung, den Personenverkehr und den Güterverkehr. Vielleicht ist es für das Netz überhaupt am besten, daß niemand darauf fährt, dann habe ich auch keinen Unterhaltungsaufwand
und nur ein Vermögen. Diese Denkweise zeigt, wie absurd das zum Teil ist.
Herr Kollege Jobst, Sie haben eben wörtlich gesagt: Es gibt bei der Bahn keinen Kahlschlag. Ich möchte nur daran erinnern, daß es schon andere aus Ihren Reihen gegeben hat, die Vergleichbares behauptet haben. Herr Blüm zum Beispiel hat immer gesagt: Die Renten sind sicher. Oder der Kanzler Kohl hat gesagt: Es gibt keine Steuererhöhungen.
Dazu könnte man noch viele andere Kollegen und Kolleginnen aus ihren Reihen zitieren. Auf Ihre Worte kann sich hier in der Bundesrepublik niemand mehr verlassen. Ich denke, ab nächstem Jahr sieht das alles anders und viel besser aus.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Ich möchte zunächst für die Gruppe der Unterzeichner und Unterzeichnerinnen eine kurze Begründung zu diesem Antrag geben und dann noch einige Anmerkungen aus meiner Sicht dazu machen.
Ich habe diesen Gruppenantrag im Dezember 1996 initiiert, weil Pressemitteilungen - damals zum deutsch-französischen Gipfel in Nürnberg - wieder einmal die Vermutung nahelegten, daß der Neu- und Ausbau einer leistungsfähigen ICE/TGV-Strecke von Paris über Saarbrücken, Kaiserslautern und Mannheim nach Frankfurt in Frage gestellt wird.
Ich habe mich an alle Abgeordneten entlang der Strecke gewandt, um analog zu den Initiativen in den Ländern, die von den Handwerkskammern, den Industrie- und Handelskammern, den Landesregierungen und den Parteien in den Ländern ausgingen und weitgehend parteiübergreifend waren, auch hier im Bundestag eine parteiübergreifende Initiative mit den Kollegen und Kolleginnen, die entlang der Strecke wohnen, hinzubekommen und im Interesse der Regionen, aus denen wir kommen, für diese Strecke zu mobilisieren.
Kollegen und Kolleginnen meiner Fraktion aus den Ländern Saarland, Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg und Hessen sowie aus der Arbeitsgruppe Verkehr haben den Antrag ebenso unterstützt wie der Kollege Roland Kohn von der F.D.P. Leider hat sich niemand von der CDU und auch niemand vom Bündnis 90/Die Grünen bereit gefunden, diesen Antrag zu unterstützen.
Ich bitte Sie - deshalb haben wir den Antrag auch so gelassen, wie er formuliert war -, sich zu überlegen, ob Sie dem Antrag nicht doch noch beitreten wollen.
Ich habe damals in meinem Anschreiben an Sie deutlich gemacht, daß das nicht an einzelnen Formulierungen scheitern darf. Ich denke auch, daß der Antragstext so, wie er gefaßt ist, grundsätzlich kein Hindernis für Sie sein dürfte, dem Antrag beizutreten.
Es geht darum, die Regionen Saarland, RheinlandPfalz, aber auch Lothringen und das nördliche Baden-Württemberg in das europäische Hochgeschwindigkeitsnetz einzubinden. Deshalb appelliere ich noch einmal an Sie: Treten Sie diesem Antrag bei!
Jetzt möchte ich noch einige Anmerkungen aus meiner Sicht dazu machen: Das ewige Hin und Her verfolgt mich, seitdem ich Mitglied dieses Hauses bin, also seit 1994. Es kommt mir vor wie eine unendliche Geschichte.
Im Prinzip ist in den sechs Jahren gar nichts passiert. Zwei Verkehrsminister, zwei beamtete Staatssekretäre, vier Parlamentarische Staatssekretäre, unzählige Anfragen, Fragestunden, schriftliche Fragen, Gespräche mit Verbänden und Initiativen der Landesregierungen und der Kammern säumen diese sechs Jahre.
Am 19. März 1992 antwortete mir der damalige Parlamentarische Staatssekretär Wolfgang Gröbl:
Die Bundesregierung strebt die Inbetriebnahme der Schnellbahnverbindung Paris-Ostfrankreich-Südwestdeutschland für 1997/98 an.
Wir befinden uns bereits im Jahre 1997. Aber wir haben noch nicht einmal einen Spatenstich, wie ihn Herr Wissmann landauf, landab so gerne tut.
- Es freut mich, daß der Kollege von der F.D.P. den Verkehrsminister einen „Spatenstichbeauftragten" genannt hat.
Das hätte ich nicht besser formulieren können. - Es ist also Schlimmes zu befürchten. Was soll aus der Strecke werden, wenn noch nicht einmal der Spatenstich gemacht ist? Geld ist keines da. Ich werde gleich noch darauf kommen.
Im Mai 1992 haben die Verkehrsminister Krause und Bianco in La Rochelle die Vereinbarung von La Rochelle unterschrieben, in der sehr konkrete Zeiten für die Fahrt von Paris nach Frankfurt - einmal über den Nordast Saarbrücken-Mannheim und einmal über den Südast Straßburg - vereinbart worden sind.
Durch ständig neue Aussagen seitens der Politik - auf der französischen wie auf der deutschen Seite -, aber auch seitens der SNCF und der Deutschen Bahn AG wurden die Regionen permanent verunsichert. Hiobsbotschaften und Erfolgsmeldungen folgten immer schön abwechselnd: einmal kein Geld auf der
französischen Seite; dann die Meldung, Luxemburg finanziert mit; dann hieß es, kein Neubau; dann hieß es, doch Neubau; dann hieß es, der Gare Lorraine wird nicht gebaut; dann kam die Nei-Tech-Variante ins Spiel; dann war wieder einmal davon die Rede, überhaupt nicht neu zu bauen;
dann hieß es doch wieder, Neubau. - Das, lieber Herr Kollege Friedrich, das wissen Sie genau, war Herr Dürr. Er hat in unserer Ausschußsitzung, in der auch Sie anwesend waren, deutlich gemacht, daß er nur noch eine Nei-Tech-Variante wollte. Das ist wiederum von der Bundesregierung dahin relativiert worden, daß es nur eine Übergangslösung sei. Zuletzt gab es die Äußerungen von Minister Wissmann im Saarland. Er versuchte, das Ganze mit Rechentricks zu beschönigen, und redete plötzlich nur noch von der Zeit für die Fahrt zwischen Saarbrücken und Mannheim, aber nicht mehr von der Zeit für die Fahrt zwischen Paris und Frankfurt.
Die Verunsicherung ist so groß geworden,
daß selbst der Bundeskanzler auf Grund eines Schreibens des Präsidenten des Conseil Général de la Moselle Aufklärungsbedarf sieht. Ich zitiere Ihnen jetzt einmal aus dem Schreiben des Herrn Bundeskanzlers an den Verkehrsminister vom 4. Dezember 1996. Er schreibt an den Verkehrsminister:
Bitte prüfen Sie diese Unterlage und übermitteln Sie mir bald eine Stellungnahme zu diesem Thema. Für mich wird dieser Vorgang immer undurchsichtiger. Ich glaube nicht, daß es eine gute Politik ist, die Menschen in dieser Weise hinters Licht zu führen.
- Ja, der Bundeskanzler. Ich kann nur sagen: Recht hat der Mann. Ich hoffe, daß der Bundeskanzler, der sich ja auch persönlich sehr für die Strecke, insbesondere für den Nordast, eingesetzt hat, bei seinem Wort bleibt und im Kabinett einmal Tacheles redet, damit hier nicht immer weiter Verunsicherung betrieben wird, sondern endlich etwas passiert.
Unser Antrag ist also keine Panikmache. Er hat sich auch nicht erledigt, Herr Kollege Reichardt, weil alles auf bestem Wege ist. Es ist eine große Verunsicherung im Gange. Ich glaube wirklich, daß die Sorge in der Region, daß es keine Einbindung, sondern vielleicht nur eine Anbindung an das europäische Hochgeschwindigkeitsnetz gibt, sehr wohl berechtigt ist. Sie wollen doch sicher nicht Ihren eigenen Kanzler diskreditieren.
Wenn Sie mir das nicht glauben, was ich hier zitiert habe, dann kann ich es Ihnen gerne einmal zeigen.
Herr Dürr war gestern in Saarbrücken und hat bekanntgegeben: Ab 1998 gibt es den Nei-Tech-Zug. Er hat sich aber nicht zu der Frage geäußert, ob denn nun die geplante Ausbaustrecke, wie von der Bundesregierung angekündigt, wenigstens später - etwa um das Jahr 2000 - zur Verfügung steht. Diese Strecke ist Bestandteil der Transeuropäischen Netze, die leider genausowenig finanziert sind wie der Dreijahresplan Schiene.
Ich denke, als Übergangslösung ist diese NeiTech-Variante sicherlich akzeptabel. Zu zweierlei Dingen darf es aber nicht kommen: Es darf erstens nicht dazu kommen, daß wir mit einer sicherlich vernünftigen, aber noch neuen Technik ein ähnliches Desaster erleben, wie wir das mit dem Pendolino auf der Nahe-Strecke erlebt haben. Er fährt nämlich heute noch nicht,
obwohl das zum letzten Fahrplanwechsel groß angekündigt worden ist. Wenn dieser Nei-Tech-ICE nur bis Metz fahren soll, bedeutet das einen „gebrochenen Verkehr" . Das heißt, es gibt möglicherweise nicht einmal mehr eine durchgehende Verbindung von Paris nach Frankfurt. Das kann ja nun wirklich nicht im Interesse der Region sein, daß hier vorhandene Standards noch einmal massiv verschlechtert werden. Wenn die Franzosen die Neubaustrecke auf ihrer Seite gebaut haben, wird sich herausstellen, daß die Gesamtfahrzeit von Frankfurt nach Paris, die in La Rochelle vereinbart wurde, auf Grund der nur für Nei-Tech ausgebauten deutschen Strecke nicht zu halten ist.
 Das ist natürlich ein Grund, Herr Kollege Kunick. Der Herr Bundeskanzler hat sich bisher immer für diese Strecke eingesetzt. Ich habe aber das Gefühl, daß es von einigen RegieElke Ferner
rungsmitgliedern - aus welchen Gründen auch immer - torpediert wird.
Ich denke, daß Vereinbarungen, die man getroffen hat - ob das jetzt Vereinbarungen der beiden Verkehrsminister sind wie in La Rochelle oder ob das Vereinbarungen sind, die man im Europäischen Rat getroffen hat -, eingehalten werden müssen.
Man darf der französischen Seite, die - wie wir alle wissen - Schwierigkeiten bei der Finanzierung hat, nicht einen Vorwand dafür liefern, nichts tun zu müssen, weil die deutsche Seite ihre Zusagen nicht erfüllt. Das ist genau der Punkt, auf den es ankommt. Man kann nicht immer ein Schwarzer-Peter-Spiel machen, sondern muß Vereinbarungen, die getroffen worden sind, einhalten. Das gilt für beide Seiten - für die Bundesrepublik und für die Französische Republik.
Ein Wort zu den Grünen, die sich auf die Nei-TechVariante festgelegt haben. Man muß schon wissen, was man will.
Wenn man Flugverkehr substituieren will - beispielsweise von Frankfurt nach Paris -, dann muß man auch ein attraktives Angebot schaffen.
Man muß dann möglicherweise auch einmal in einen sauren Apfel beißen und sagen: Dann brauchen wir einen besseren Standard als eine Nei-Tech-Variante, damit die Schienenverbindung attraktiv genug ist, um mit dem Flugverkehr konkurrieren zu können.
Die Forderungen in dem Antrag müßten eigentlich von allen im Hause mitgetragen werden können. Es muß uns in diesem Jahr gelingen, voranzukommen und das Ganze parteiübergreifend festzumachen. Sonst ist der Zug - im wahrsten Sinne des Wortes - abgefahren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie wirklich ganz herzlich: Überlegen Sie sich das noch einmal, treten Sie dem Antrag im Interesse der Zukunftschancen unserer Region und vor allen Dingen im Interesse der Menschen, die uns in den Deutschen Bundestag gewählt haben, bei.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen!
-Ich muß sagen, lieber Albert Schmidt, bei dem Mißbilligungsantrag, den Bündnis 90/Die Grünen gestellt hat, muß ich die Nachsicht, die gewaltet hat, eigentlich bewundern. Wenn man nämlich die Verkehrspolitik von Herrn Wissmann und insbesondere seine Bahnpolitik der letzten Jahre analysiert, müßte
der Antrag eigentlich heißen: Mißbilligung der gesamten Amtsführung des Bundesverkehrsministers.
Aber anstatt die Bahnreform als Chance zu nutzen, mißbrauchen Verkehrs- und Finanzminister in trauter Eintracht die Bahn als bequeme, wenn auch illegale Sondermülldeponie zur Entsorgung ihrer Haushaltsprobleme. Deshalb verfolgt die Bundesregierung gegenüber dem Parlament das Motto: Täuschen und tarnen!
Im Februar wurde nach mehrmaligem Drängen von unserer Seite der längst überfällige Bericht zum Ausbau der Schienenwege vorgelegt; eigentlich sollte er jährlich vorgelegt werden. Im April folgte dann der neue Fünfjahresplan für die Jahre 1998 bis 2002. Wenn man sich dann die Mühe macht, diese beiden Berichte miteinander zu vergleichen, muß man sich erst einmal durch ein Dickicht von Desinformation wühlen, um wirklich Beachtenswertes herauszufinden.
Desinformation deshalb, weil die Reihenfolge der Projekte variiert und die Numerierung zwischenzeitlich geändert wurde, so daß ein schneller Zahlenvergleich nicht möglich ist. Dennoch sind die Ergebnisse höchst interessant.
Auf wundersame Weise haben sich zwischen Februar und April bei einer Fülle von Projekten die Gesamtkosten reduziert, bei einzelnen Projekten sogar um dreistellige Millionensummen. Diese Kostenreduzierung ist um so merkwürdiger, da es sich einerseits um die Preisbasis von 1993 und andererseits um die von 1997 handelt. Man kann nur mutmaßen, daß der Heilige Geist schon zu Ostern über den Verkehrsminister gekommen ist. Die sprunghafte Korrektur der Gesamtkostenannahmen in so kurzer Zeit nach unten ist aber wohl kaum zu erklären. An den allgemeinen Preissteigerungsraten kann es nicht gelegen haben, denn die Kosten einiger Projekte sind auch gestiegen. Ich kann Ihnen, wenn diese mysteriöse Kostenreduzierung einen Trend darstellen sollte, nur empfehlen: Strecken Sie die Projekte doch noch ein wenig weiter, dann gibt es sie zum Nulltarif, und vielleicht kriegt Herr Waigel noch etwas für seine Haushaltslöcher.
Der Vergleich macht auch deutlich, daß es massive Streckungen, die Sie immer bestritten haben, bei vielen Projekten des Dreijahresplanes gegeben hat.
- Herr Wissmann hat eben gesagt, er habe noch einen anderen Termin. Insofern wenden wir uns stellvertretend an den Herrn Staatssekretär. - Diese massiven Streckungen haben Sie bisher immer geleugnet. Bei vielen Anfragen, die viele Kollegen und Kolleginnen von mir zu Projekten in ihrer Region an Sie gerichtet haben, wurde immer behauptet: Der Dreijahresplan steht, und es wird auch alles so finanziert.
- Das Gegenteil war der Fall.
Ich möchte einmal ganz kurz die Zahlen des Projektes, das meine Region sehr interessiert, nennen, um deutlich zu machen, wie hier gelogen wird.
- Nein, es ist überhaupt nicht unglaublich, es ist wahr.
Die POS, Paris - Ostfrankreich - Südwestdeutschland, stand im alten Dreijahresplan mit 204 Millionen DM. Im neuen Fünfjahresplan sehen wir, daß in der Vergangenheit gerade 76 Millionen DM verbaut wurden. Der Löwenanteil dieser Maßnahme, nämlich 490 Millionen DM, wird sogar erst nach dem Jahr 2002 veranschlagt. Das heißt im Klartext, daß diese Maßnahme auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben wird. Das ist beispielhaft für viele andere Maßnahmen in der Republik. Hier müssen Sie, wenn Sie schon nicht finanzieren wollen, wenigstens den Regionen die Wahrheit sagen.
Aber dann liest man, daß laufende Projekte fortzuführen sind, „wobei einzelne Vorhaben auf Grund der verkehrlichen Entwicklung zeitlich gestreckt werden können". Da muß ich sagen: Es ist ganz schön frech, was da steht. Das hat überhaupt nichts mit der verkehrlichen Entwicklung zu tun; das hat etwas mit der Haushaltskatastrophe zu tun, die Sie, liebe Kollegen und Kolleginnen von der Bundesregierung, gemeinsam mit den Koalitionsfraktionen angerichtet haben.
Ich sage Ihnen: Die Zukunft läßt noch Schlimmeres erwarten. Ich nenne hier ein paar Beispiele.
Gestern hatten wir im Ausschuß Herrn Dürr; der Vorsitzende hat es schon gesagt. Wir haben gestern auch in der Fragestunde noch einmal zu dem leidigen Thema Transrapid nachgehakt. Hier verstärkt sich wirklich der Eindruck, daß mehr und mehr Risiken auf die Bahn verschoben werden sollen, damit der Bund das Risiko, das er trägt, auf ein Bundesunternehmen verlagern kann. Ich kann Ihnen sagen: Mit der SPD wird es so etwas nicht geben. Wenn die Wirtschaftlichkeitszahlen da sind, werden wir sehen, ob und wie und wann etwas mit diesem Projekt passiert und was überhaupt.
Ein weiteres Beispiel. 20 Prozent der Mittel für den Schienenpersonennahverkehr - so wurde es mit den Ländern im Rahmen der Bahnreform vereinbart. Was ist passiert? - Überhaupt nichts. Die Länder haben
sich, weil der Bund nicht bereit war, seine gesetzliche Verpflichtung zu erfüllen, ersatzweise für drei Jahre pauschal mit 1,5 Milliarden DM einverstanden erklärt. Im neuen Fünfjahresplan sind gerade einmal 1,8 Milliarden DM für fünf Jahre vorgesehen. Dann geht die übliche Milchmännchenrechnung weiter: Dieses und jenes, zum Beispiel Nahverkehrsanteile auf Fernverkehrsstrecken, wird hinzugerechnet. Das ist dann das, was die Länder nach der Bahnreform aus den 20 Prozent der Mittel, die für den SPNV bestimmt sind, bekommen sollen.
Jetzt aber ein Wort zu den Grünen. Die Anträge, die hier vorliegen, nämlich auf eine Teilung der Netzverantwortung, entsprechen nicht dem Geist der Bahnreform und werden von uns nicht unterstützt.
Vielmehr ist nach wie vor die volle Netzverantwortung des Bundes notwendig. Wir sind gerne bereit, den Verkehrsminister aus seiner Verantwortung zu entlassen, weil er ihr nicht nachkommt, aber nicht den Bund.
Im Fünfjahresplan sieht man wieder, daß Äpfel mit Birnen verglichen werden. Denn da wird so getan, als sei der Fünfjahresplan ein Finanzierungsplan. Das ist er aber nicht, genauso wenig wie der Bundesverkehrswegeplan. Vielmehr geht es nur in dem Maße voran, wie in jedem Jahr Haushaltsmittel zur Verfügung stehen.
Damit sind wir beim dritten Beispiel. Von 1994 an wurden die Ansätze für den Schienenhaushalt kontinuierlich zurückgefahren, während der Straßenbautitel exakt gleichgeblieben ist. Das ist keine Schienenvorrangpolitik, das ist eine weitere Benachteiligung der Schiene. Herr Kollege Jobst, da können Sie reden, wie Sie wollen.
Reden hören wir Sie immer gerne. Aber Sie tun das Gegenteil.
Schaffen Sie auch Klarheit darüber, wie diese 3,7 Milliarden DM investive Altlasten in den Streckenbau und in die Bereinigung des Sachanlagevermögens gesteckt werden, damit diese Täuscherei endlich aufhört, bei der man sagt: Da kommen ja noch 3,7 Milliarden DM für den Streckenaus- und -neubau hinzu. Es ist nicht der Fall.
Beispiel Nummer vier. Die Bahn erfüllt die Aufgaben des Bundes jetzt in zunehmendem Maße mit Eigenmitteln. Wir als Bund sind eigentlich für den Schienenaus- und -neubau zuständig - zumindest für den Bedarf, den wir hier festgestellt haben - und nicht die Bahn. Es gab eine Vereinbarung mit BMF und BMV, in der noch von 6,9 Milliarden DM die Rede war. Herr Vorsitzender, Sie haben recht: Im neuen Fünfjahresplan stehen nur noch 6,4 Milliarden DM. Da fragt man sich: Wo bleiben die 500 Millionen DM?
Ist das noch ein Abschiedsgeschenk an Herrn Dürr? Geht es Herrn Waigel vielleicht doch besser, als alle glauben? Wir warten gespannt auf Aufklärung.
Es gibt weitere Beispiele. Ich nenne hier nur stichwortartig: Darlehensfinanzierung statt Baukostenzuschüsse. Wir werden sehr bald die Zeit erleben, daß die Bahn wieder mehr an den Bundeshaushalt zahlt, als wir für den Streckenaus- und -neubau aus dem Bundeshaushalt ausgeben. Auch die Wunderwaffe Telematik ist eben von Herrn Jobst genannt worden. Da gibt es einen völlig absurden und irrelevanten Streit zwischen Bahn und Verkehrsministerium, weil gesagt wird: Die Leittechnik gehört nicht zum Fahrweg, sondern zum Betrieb. - Die Bahnlobby - zumindest die Systemindustrie - sagt nichts dazu. Ich möchte gerne erleben, was los wäre, wenn auch Verkehrsbeeinflussungsanlagen oder Verkehrsampeln zum Betrieb gerechnet würden. Dann würde die gesamte Autolobby kopfstehen.
Auch die Rahmenbedingungen sind nicht in Ordnung.
Deshalb fordere ich Sie auf: Legen Sie jährlich fristgerecht einen Schienenbaubericht vor, und machen Sie jährlich eine Anlage zum Haushalt, wie bei den Straßen, in Form eines Schienenbauplans! Überarbeiten Sie den Bedarfsplan! Setzen Sie einen klaren Investitionsschwerpunkt bei der Schiene! Erfüllen Sie endlich die Infrastrukturverantwortung des Bundes, indem Schnittstellen ausgebaut werden, indem die 20-Prozent-Quote erfüllt wird und indem wirklich mehr Chancen für den Güterverkehr geschaffen werden! Schaffen Sie die Möglichkeit, daß beim kombinierten Verkehr auch Zuschüsse an Dritte mitfinanziert werden, damit hier endlich Investitionen in Gang kommen!
Beenden Sie Ihre rückwärtsgewandte Betonpolitik und Ihre Blockadepolitik bei der Schiene! Herr Minister, Sie sollten die Zeit nutzen, solange es noch geht, um sich wenigstens einen guten Abgang zu verschaffen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Herr Kollege Fischer, wenn hier jemand vom Roß herunterkommen muß, dann sind das nicht wir. Sie sollten sich vielleicht einmal orientieren, wo Sie im Moment sitzen.
Das neue Transrapidkonzept ist für meine Begriffe ein Offenbarungseid, weil das Modell der vielgerühmten „public-private partnership" kläglich gescheitert ist. Um die immensen Risiken für den Steuerzahler zu vertuschen, wird jetzt zum wiederholten Male die industriepolitische und technologische Karte gezogen; das haben Sie eben wieder gemacht.
Sie müssen sich aber endlich entscheiden, liebe Kollegen und Kolleginnen von der Koalition, was Sie eigentlich wollen. Zuerst begründen Sie das Projekt als verkehrspolitisch notwendig, machen sogar ein Bedarfsgesetz, um es gerichtsfest zu machen,
und jetzt ist es wieder industriepolitisch notwendig.
- Herr Fischer, ich weiß gar nicht, warum Sie so aufgeregt sind. - Auch haben Sie bisher immer wieder betont, insbesondere bei dem alten Finanzierungskonzept, daß dieses Projekt so wirtschaftlich sei, daß es sich rechne und alles überhaupt kein Problem sei, es sei absolut wirtschaftlich zwischen Hamburg und Berlin zu betreiben. Nach dem neuen Finanzierungskonzept kommt es plötzlich überhaupt nicht mehr darauf an.
Ich sage Ihnen: Wenn das Projekt in den Sand gesetzt wird, dann nicht wegen der Risiken, die wir benennen und die sich jetzt Stück für Stück bewahrheiten - ich erinnere nur an das deutliche Absinken der Fahrgastprognosen und der Verkehrsleistungsprognosen -, sondern weil Sie die falsche Strecke durchgeboxt haben. Diese Strecke ist frühestens im Jahr 2005 verfügbar. Sie wissen genauso gut wie ich, wie leicht Bauverzögerungen bei solchen Großprojekten eintreten können. Sie werden also vor dem Jahr 2010 in keinem einzigen Fall den Export dieses Systems realisieren können.
Sie hätten unsere Unterstützung bekommen, wenn Sie eine deutlich kürzere Anwendungsstrecke gewählt hätten, zum Beispiel eine Flughafen-Stadt-Anbindung.
Sie, Herr Kollege Fischer, gefährden das Projekt und damit auch die möglichen Exportchancen,
weil Sie mit dem neuen Konzept die Risiken mit einer völligen Schieflage auf die öffentliche Hand bzw. auf das im öffentlichen Eigentum befindliche Unternehmen Deutsche Bahn AG abwälzen.
Ich sage auch ein paar kritische Worte an die Industrie: Für meine Begriffe stellt sich die deutsche Industrie ein Armutszeugnis aus, wenn sie ihre eigene Risikobereitschaft so weit zurücknimmt - und das bei einem eigenen Produkt -, daß sie sich lediglich zu einer Art In-sich-Geschäft bereit erklärt. Wo ist denn da das unternehmerische Risiko der Industrie, das der Bahn ganz selbstverständlich abverlangt wird?
Von dem Modell der „public-private partnership" ist folgendes übriggeblieben: Von den 1,5 Milliarden DM, die aus privaten Töpfen in die Betriebsgesellschaft fließen sollten, sind 500 Millionen DM, also ein Drittel, übriggeblieben, jetzt von der Systemindustrie aufgebracht werden. Diese Finanzierungsgesellschaft nimmt dann einen Bankkredit auf, um von sich selbst - der Systemindustrie - das System zu kaufen. Somit hat sie einen Dritten gefunden, der ihr auch noch die Kreditkosten - sprich: Zinsen und Tilgung - abnimmt über ein festes Nutzungsentgelt, das die Deutsche Bahn AG an diese Finanzierungsgesellschaft zu zahlen hat, unabhängig davon, ob die Betriebskosten durch die Verkaufserlöse der Tickets überhaupt gedeckt werden können und unabhängig davon, ob dieses Nutzungsentgelt überhaupt erwirtschaftet werden kann. Das ist kein normales unternehmerisches Risiko; für meine Begriffe ist das, was da passiert, Kamikaze.
Dann muß man noch sagen: Die Industrie hat sich einen ganz schönen Schnitt gerechnet, insbesondere bei der Beschaffung der Fahrzeuge. Bei dem alten, deutlich umfangreicheren Betriebskonzept waren 3,4 Milliarden DM für Fahrzeuge vorgesehen. Jetzt ist das Betriebskonzept auf 60 bis 65 Prozent der Fahrzeuge ausgedünnt. Wenn man das auf 100 Prozent hochrechnet, dann kommt man auf Kosten von mehr als 5 Milliarden DM, im Vergleich zu vorher 3,4 Milliarden DM. Das ist nun wirklich keine normale Preissteigerung.
Herr Wissmann, Sie haben gesagt, Sie wollten das Projekt nicht um jeden Preis. Der Preis ist jetzt höher - ich sage: er ist zu hoch. Weder bei der Streckenplanung noch in bezug auf das Finanzierungskonzept werden Sie mit unserer Unterstützung rechnen können.
Die Bahn trägt das Betriebsrisiko alleine. Die Unterhaltung des Fahrweges liegt bei der Bahn. Letztendlich werden die Bahnkunden und die Steuerzahler - denn der Bund ist Eigentümer des Unternehmens - dafür bluten müssen. Das sture Festhalten an dieser Strecke wird Ihnen noch zu schaffen machen, weil man das Risiko weiter auf die öffentliche Hand verlagert hat.
Wir sagen nach wie vor ja zur Technik, ja zu Hochtechnologie - aber nur bei vertretbaren Risiken für den Steuerzahler, einem stärkeren Engagement der Industrie und einer kürzeren und früher verfügbaren Anwendungsstrecke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Hörster, was Sie sich gerade abgerungen haben, ist wirklich der Gipfel des Chaos, das hier seit Wochen tobt.
Es ging ursprünglich natürlich um die Umsetzung der Zweiten EU-Führerscheinrichtlinie. Aber das Bundesverkehrsministerium hat mit dem Punktesystem, mit dem Fahrlehrergesetz und anderen Dingen draufgesattelt. Es geht also nicht mehr nur um den EU-Führerschein, sondern um viel mehr.
Jetzt behaupten Sie, man könne nicht darüber beraten, weil noch wissenschaftliche Erkenntnisse gewonnen werden müßten. Wenn Sie sich Ihrer Mehrheit so sicher sind, Herr Hörster, dann lehnen Sie unseren Änderungsantrag doch einfach ab. Sie haben aber keine Mehrheit bei diesem Punkt.
Sie vertagen nicht wegen Ihrer Sonderfraktionssitzung, Sie vertagen nicht, weil Sie noch wissenschaftliche Erkenntnisse brauchen, sondern weil Sie bei vielen, vielen kleinen Punkten keine Mehrheit in der Koalition mehr haben.
Wir sind heute zu einer Debatte über das StVG bereit; wir können auch die Debattenzeit verkürzen,
wenn es daran hängt; dann können Sie ab 20 Uhr in den Koalitionsfraktionen Ihre Chaostage, die Sie hier seit Wochen inszenieren, endlich fortsetzen.
Ich weiß aus vielen Gesprächen mit Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion und auch aus öffentlichen Stellungnahmen Ihrer Kolleginnen und Kollegen, daß Sie für eine Absenkung der Promillegrenze sind, damit auf deutschen Straßen endlich mehr Verkehrssicherheit erreicht werden kann. Aber Sie wollen heute kein Abstimmungsrisiko eingehen. Man kann es auch so sagen: Der kleinste gemeinsame Nenner dieser Koalition tendiert gegen Null.
Sie blockieren sich mittlerweile gegenseitig und merken nicht einmal mehr, was Sie tun. Das einzige, was Sie im Moment noch können - das sieht man auch an dem Tagesordnungspunkt Rehabilitation und Kuren -, ist, unangenehme Dinge, die gelöst werden müssen, zu vertagen, damit Sie keine Abstimmungsniederlagen hier erleiden.
Sie rennen von einem Chaos in das nächste: vom Chaos auf dem Arbeitsmarkt über das Chaos im Gesundheitswesen zum Chaos in der Altersversorgung und zum Chaos in der Steuerpolitik, von HaushaltsElke Ferner
loch zu Haushaltsloch, von der Neubewertung der Goldreserven bis zum Verscherbeln des Tafelsilbers.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Herr Wissmann, was Sie eben zu Beginn Ihrer Rede gesagt haben, läßt erahnen, daß es jetzt auf die Landtagswahl in Hamburg zugeht; sonst hätten Sie sich wahrscheinlich nicht ausgerechnet die Schiffahrtspolitik herausgegriffen. Ich muß Sie fragen: Wer hat denn in den letzten 15 Jahren in Bonn regiert und es in der Hand gehabt, die deutschen Seehäfen zu stärken?
Das war nicht die SPD-Bundestagsfraktion; das war
die Koalition aus CDU/CSU und F.D.P. Das gleiche
gilt für das, was im Zuge der Steuerreform mitgeregelt werden muß. Seit Jahren fordern wir, daß der sogenannte Montageerlaß im Steuerrecht eingeführt wird, um eben die Wettbewerbssituation der deutschen Seeschiffahrt zu stärken. Wiederum von der Koalition ist blockiert worden, daß hier in den letzten 15 Jahren etwas geschehen ist.
Wenn Herr Kalb anfängt, einige wenige Sozialdemokraten zu zitieren, dann muß ich sagen, daß Ihnen Ihre eigenen Argumente mittlerweile ausgegangen zu sein scheinen; sonst hätten Sie vielleicht etwas dazu gesagt, wie Sie sich eine umweltverträgliche Verkehrspolitik für die nächsten vier Jahre vorstellen. Dazu haben wir kein Wort gehört.
Wenn man sieht, wie widersprüchlich - auch eben wieder - Sie sich verhalten - Herr Kalb sagt, er ist, wenigstens für den PKW, strikt gegen streckenbezogene Gebühren; Horst Friedrich hat das gerade begrüßt -, dann muß man sagen: Bringen Sie Ordnung in Ihren eigenen Laden, bevor Sie anfangen, an uns herumzukritisieren!
Daß diese Koalition am Ende ist, läßt sich nicht nur an dem diesjährigen Sommertheater ablesen. Ihre Handlungsunfähigkeit bei der Bekämpfung der steigenden Arbeitslosigkeit, bei der Steuer- und Rentenreform wird durch diesen Haushaltsentwurf noch gekrönt.
Der Verkehrshaushalt ist völlig unakzeptabel. Er könnte, wenn die richtigen Akzente gesetzt würden, einen wichtigen Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und zur Sicherung von Beschäftigung leisten. Er könnte auch in die Zukunft gerichtet sein.
Die Reden und Taten des Ministers aber stehen nicht ein einziges Mal in Einklang. Wenn dem anders wäre, dann könnte vielleicht sogar eine Trendwende in der Verkehrspolitik erreicht werden. Denn:
... liegt die zentrale Herausforderung für die kommenden Jahre darin, Verkehr im Spannungsfeld „Mensch - Umwelt - Wirtschaft" so zu gestalten, daß unsere Mobilität auf Dauer ökonomisch und ökologisch tragfähig ist. ... Daher muß es in der Verkehrspolitik jetzt darum gehen, Wirtschafts- und Verkehrswachstum zu entkoppeln. ... bei steigendem Transportvolumen sollen die Fahrleistungen nur noch unterproportional steigen, wenn nicht gar langfristig konstant bleiben oder sinken. ... Wenn wir jedoch drastische Verkehrsverbote sowie andere Auflagen und Einschränkungen schon in naher Zukunft vermeiden wollen, müssen wir jetzt handeln und den Verkehr mit marktwirtschaftlichen Instrumenten besser organisieren.
Das kommt Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen aus der Koalition, offensichtlich nicht bekannt vor.
Das hat der Bundesverkehrsminister in der „FAZ" vom 4. August dieses Jahres zum besten gegeben.
Dazu kann ich nur sagen: Verbal scheint er ja hinzugelernt zu haben, der Verkehrsminister. Der Haushaltsentwurf aber, Herr Wissmann, spricht eine andere Sprache. Sie haben längst vor den realen Zukunftsaufgaben kapituliert. Sie haben weder Perspektiven noch Lösungen für die anstehenden Probleme. Sie wursteln weiter wie bisher.
Von meiner Kollegin Altmann und meinem Kollegen Wagner ist soeben schon die Bahnpolitik angesprochen worden. Auch ich will hierzu noch etwas sagen. Herr Wissmann, wenn Sie mit Ihrer bahnfeindlichen Politik so weitermachen, dann, so sage ich Ihnen, setzen Sie die Bahnreform, die wir vor vier Jahren gemeinsam beschlossen haben, aufs Spiel.
Herr Wissmann, Sie haben es zu verantworten, daß der Ansatz für den Schienenneu- und -ausbau mehr als halbiert worden ist. 1994 standen noch 6,4 Milliarden DM zur Verfügung. Jetzt sind es gerade noch 3 Milliarden DM. Wie wollen Sie denn eigentlich mit 3 Milliarden DM eine Schienenvorrangpolitik betreiben, wenn für den Straßenbau nach wie vor über 8 Milliarden DM zur Verfügung stehen? Wie ist es denn, Herr Wissmann, mit den Bahnreformgesetzen in Einklang zu bringen, daß die Bahn jetzt mit eigenen Mitteln, für die sie Kredite aufnehmen muß, die gesetzlichen Verpflichtungen des Bundes übernimmt? Was ist denn das für eine Politik? Ich sage Ihnen: Das ist glatter Gesetzesbruch, was hier passiert.
Herr Wissmann, Sie bauen damit einen Schattenhaushalt auf; denn nicht mehr der Finanzminister, sondern der Bahnvorstand muß das Geld aufnehmen. Wenn Sie so weitermachen, befürchte ich, daß Sie die Bahn genauso ruinieren, wie die Koalition den Bundeshaushalt ruiniert hat.
Mit dieser Politik entziehen Sie der Bahn das Geld für die Erneuerung der Fahrzeuge und Lokomotiven oder für die Erweiterung der Güterverkehrkapazitäten - sei es auf der Strecke, sei es durch den Bau von Güterverkehrszentren.
Die Modernisierung der Bahnhöfe bleibt bis auf wenige Prestigeobjekte ebenfalls auf der Strecke.
- Wer hier sagt, das sei nicht wahr, ist offensichtlich
schon seit Ewigkeiten nicht mehr mit der Bahn gefahren. Denn die Realität von Bahnreisenden sieht so
aus: Verspätungen durch Lokschäden, überaltertes Wagenmaterial im Nahverkehr und defekte Rolltreppen in den Bahnhöfen sind an der Tagesordnung.
Das ist der Alltag der Fahrgäste der Deutschen Bahn AG, nur weil der Bund seiner Investitionsverpflichtung nicht nachkommt und der Bahn Geld entzogen wird, um in andere Bereiche zu investieren.
Lieber Kollege Friedrich, wir brauchen jetzt keine Streichungen und Kürzungen bei der Bahn. Wir benötigen Investitionen für die Zukunft und für mehr Arbeitsplätze. Das leistet dieser Haushalt eben nicht.
Ich betone aber auch: Das ist zum Glück der letzte Haushalt, für den Sie verantwortlich sind. Sonst würden Sie es noch fertigbringen, den Schieneninvestitionstitel komplett auf Null zu bringen.
Sie stehen finanzpolitisch so an der Wand, daß Sie auch noch die Tilgung der Altschulden der Bahn einfach aussetzen. Meine Kollegin Ingrid Matthäus-Maier hat es heute früh schon angesprochen; ich wiederhole es: Das ist ein Verhalten, das sich sonst nur Entwicklungsländer an der Schwelle eines Staatsbankrotts leisten. Ob der Bundesrat - es ist ja ein zustimmungspflichtiges Gesetz - dieses Spiel dann mitmacht, bleibt abzuwarten.
Sie gehen aber in Ihrem Haushalt noch einen Schritt weiter. Mit Deckungsvermerken beim Schienenbautitel öffnen Sie einen Verschiebebahnhof in Richtung Straßenbautitel von immerhin 150 Millionen DM. Die KV-Förderung für Dritte - auch das ist schon gesagt worden - soll nur aus dem Schienenbautitel und aus dem Wasserstraßenbautitel gespeist werden. Wollen Sie die Straße nicht mit den KV-Terminals vernetzen? Wir hatten hier bei den letzten Haushaltsberatungen im Ausschuß eigentlich schon Einigkeit. Außerdem - das halte ich haushaltspolitisch für äußerst bedenklich - erlauben Sie mit einem Deckungsvermerk den Abfluß von Investitionsmitteln, die für den Schienenbau vorgesehen sind, zur Deckung von Verwaltungsausgaben des BEV, die Sie wiederum künstlich nach unten gerechnet haben. Da man Ihre Politik mittlerweile kennt und weiß, wie es dann weitergeht, prognostiziere ich, daß bei dem Ist 1998 - soweit das noch von Ihnen verausgabt werden kann - für die Schieneninvestitionen am Ende keine 3 Milliarden DM mehr stehen werden, sondern daß möglicherweise sogar noch weniger als 2,5 Milliarden DM ausgegeben werden.
Der Sperrvermerk ist schon angesprochen worden. Was heißt das denn? Soll das heißen, daß in 1998 möglicherweise überhaupt kein Geld mehr ausgegeben werden soll? Wird die Bahn erst einmal so lange vorfinanzieren, bis sie quasi nicht mehr kreditwürdig ist, um dann vielleicht den Rest noch mit BundesmitElke Ferner
teln zu decken? Nein, das ist keine seriöse Politik, was Sie hier machen, liebe Kollegen und Kolleginnen von der Koalition, das ist Nebelkerzenwerferei, das ist Verschleierung. Sie sind mit Ihrer Politik am Ende.
Wenn dann jetzt noch einmal Ortsumgehungen angesprochen werden und betont wird, der Straßenbautitel sei um 100 Millionen DM aufgestockt worden, dann muß man wirklich sagen: Sie sind in den Wahlkreisen umhergezogen und haben gesagt: Unsere Ortsumgehung ist im vordringlichen Bedarf, und jenes ist im vordringlichen Bedarf. Dabei haben Sie aber verschwiegen, daß der Bedarfsplan kein Finanzierungsplan ist, sondern eben nur ein Bedarfsplan. Sie können jetzt Ihre Versprechungen nicht mehr einhalten. Deshalb wird bei der Schiene munter gekürzt, beim Straßenbau aber wird sogar noch was draufgelegt.
Ein unrühmlicher Punkt für diese Koalition ist der Lärmschutz an bestehenden Schienenwegen. Einer Ihrer Beamten, Herr Wissmann, schreibt in einer Stellungnahme an den Petitionsausschuß:
Für das Bundesministerium für Verkehr bleibt die Lärmsanierung an bestehenden Schienenwegen auch unter dem Gesichtspunkt der Förderung des umweltfreundlichen Verkehrsmittels Eisenbahn ein wichtiges verkehrs-, umwelt- und gesundheitspolitisches Ziel. Es wird sich deshalb weiterhin dafür einsetzen, eine haushaltsrechtliche Lösung für die Finanzierung einer Lärmsanierung an Schienenwegen zu schaffen.
Was finden wir im Haushalt?
Zum wiederholten Male keine müde Mark. Deshalb kann man hier nur sagen, Herr Wissmann: Im Ankündigen sind Sie Weltmeister, beim Umsetzen sind Sie Schlußlicht.
Das ist keine Politik, die die Bevölkerung versteht, und das wird die Bevölkerung auch nicht akzeptieren. Was Sie hier betreiben, Herr Wissmann, ist auch keine Schienenvorrangpolitik und schon gar keine umweltverträgliche Verkehrspolitik. Ihre Verkehrspolitik kommt wirklich einer Bankrotterklärung gleich.
Ein weiterer Sargnagel für die Bahn ist Ihr unseriöses Transrapidfinanzierungskonzept. Sie entlassen die Industrie nun völlig aus dem Risiko und bürden es alleine der Bahn und dem Bund auf. Dafür muß dann am Ende nicht nur die Bahn zahlen, die zusätzliche Kosten hat, sondern wahrscheinlich werden wir alle, die ganze Bevölkerung, dafür geradestehen müssen. Es werden Strecken stillgelegt werden, es werden höhere Fahrpreise verlangt werden, und es wird eine Verschlechterung des Angebotes geben, nur damit dieses unwirtschaftliche Projekt auf der Strecke von Hamburg nach Berlin gebaut wird, obwohl die Industrie kein Risiko einzugehen bereit ist.
Zu der Führerscheinrichtlinie will ich jetzt nur soviel sagen, daß Sie, weil Sie wieder einmal Angst vor der eigenen Courage und Angst um Mehrheiten in Ihrer Koalition gehabt haben, kurz vor den Ferien noch nicht einmal mehr in der Lage waren, einen einfachen Änderungsantrag meiner Fraktion hier abzulehnen. Wir werden die Diskussion, wenn es um das Thema Drogen im Verkehr geht, auch in der nächsten Ausschußsitzung wieder führen. Sie werden wieder Gelegenheit haben, darüber abzustimmen. Ich bin gespannt, wann Sie sich endlich trauen, auch hier im Plenum über die Absenkung der Promillegrenze abzustimmen.
Bei dem, was Sie hier machen, bleibt die Verkehrssicherheit auf der Strecke. Auch die internationale Glaubwürdigkeit bleibt auf der Strecke, genauso wie die Glaubwürdigkeit der Koalition mit diesem Haushalt auf der Strecke bleibt. Sie sind überhaupt nicht in der Lage, einen zukunftsfähigen Haushalt vorzulegen. Sie sind ein Zukunftsrisiko geworden, und das wird Gott sei Dank im Herbst nächsten Jahres beendet sein.
 Frau Präsidentin! Lassen Sie mich zu Beginn außerhalb meiner Redezeit noch eine Korrektur zu der Beschlußempfehlung zum Straßenverkehrsgesetz vortragen, auf die wir uns einvernehmlich geeinigt haben, weil der gleiche Sachverhalt auch im Ordnungswidrigkeitengesetz enthalten ist. In der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Verkehr, Drucksache 13/7888, zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes und anderer Gesetze, Drucksache 13/6914, haben in Art. 1 Nr. 14 die Buchstaben b - das betrifft § 25 Abs. 2 a neu StVG - und f - das betrifft § 25 Abs. 8 StVG - zu entfallen, da die betreffenden Regelungen in der Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses, Drucksache 13/8655, zum Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten und anderer Gesetze, Drucksache 13/5418, ihrerseits getroffen worden sind.
Das ist die Korrektur der Beschlußempfehlung, Frau Präsidentin.
Nun eine Vorbemerkung zur heutigen Debatte. Wir sollen heute in einer Stunde - zunächst war nur eine halbe Stunde vorgesehen - vier höchst komplexe Themen behandeln, die für die Verkehrssicherheit und die künftige Verwaltungs- und Gerichtspraxis von entscheidender Bedeutung sind. Aber, meine Damen und Herren von der Koalition, über Peinlichkeiten sprechen Sie natürlich nicht gerne.
Zur Umsetzung des EU-Führerscheins kann ich deshalb nur wenige Bemerkungen machen. Die nationale Umsetzung war schon 1994 fällig. Man mußte sich aber zuerst über die letzte Bundestagswahl und dann noch über verschiedene Landtagswahlen retten, bevor man mit der Umsetzung begonnen hat. Im März haben wir Berichterstatter begonnen, die parlamentarische Beratung aufzunehmen, und waren vor der Sommerpause soweit, daß man darüber hätte eigentlich abstimmen können. An dieser Stelle möchte ich mich noch einmal ausdrücklich beim Ausschußsekretariat und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ministeriums für die gute Vorbereitung bedanken.
Die Mehrheit dieses Hauses war dann aber zu feige, über einen Änderungsantrag meiner Fraktion abzustimmen, und hat den ganzen Gesetzentwurf schlicht und ergreifend abgesetzt. Jetzt haben Sie ein Vertragsverletzungsverfahren der Kommission am Hals.
Das ist die Quittung für Ihre taktischen Spielchen, die Sie auch mit anderen Gesetzen permanent treiben.
Der Gesetzentwurf selber enthält in wesentlichen Teilen wichtige und positive Neuregelungen, die wir ausdrücklich begrüßen. Aber Sie schütten natürlich wieder einmal das Kind mit dem Bade aus. Die Verkehrssicherheit wird durch zahlreiche Regelungen wie mit einer Dampfwalze plattgemacht, zum Beispiel durch die Begünstigung von Amokfahrern im Punktesystem. Wer also innerhalb kürzester Zeit rote Ampeln überfährt, zu schnell und mit kurzem Abstand fährt, soll im Ergebnis dann besser dastehen als diejenigen, die ihre Punkte langsam angesammelt haben.
Ein anderes Beispiel ist der Einstieg in eine freiwillige zweite Fahrausbildung. Sie wird vom Minister
gewollt, von Experten gefordert, von Union und SPD unterstützt und von der F.D.P. blockiert.
Ich hätte mir gewünscht, daß die Koalition die notwendigen Konsequenzen aus der Anhörung „Junge Fahranfänger" zieht, Herr von Stetten. Aber Sie sind überhaupt nicht mehr in der Lage, ein einziges Problem in dieser Republik positiv zu regeln.
Das Ganze gipfelt darin, daß dieses Parlament aus der Zeitung weitere Schritte des Ministeriums und der Koalition gegen die Verkehrssicherheit erfahren muß. Der Ministerpräsident kündigt nämlich an, Raser für ihren Nervenkitzel damit zu entschädigen, daß im Wiederholungsfall einer Überschreitung zwischen 26 und 31 km/h innerorts beispielsweise kein Fahrverbot mehr verhängt werden soll. Die Koalition entblödet sich auch nicht, diesen Vorschlag in ihrem Entschließungsantrag aufzugreifen.
Damit ist es aber noch nicht genug. Tempo-30-Zonen behindern die Raser. Also ändern Sie kurzerhand die Regeln, damit die Kommunen, in denen bereits Tempo-30-Zonen eingerichtet wurden, diese wieder raserfreundlicher gestalten. Da kommt bei Eltern kleiner Kinder und sicherlich auch bei den Kolleginnen und Kollegen in den Stadt- und Gemeinderäten richtiggehend Freude auf.
Sie können aus unserem Änderungsantrag und auch aus unserem Entschließungsantrag ersehen, welche konkreten Vorschläge wir zum Führerschein und zur Verkehrssicherheit haben. Aber Sie werden das wahrscheinlich wie immer blockieren, weil der Schwanz wieder einmal mit dem Hund wedelt.
Bei den Änderungs- und Entschließungsanträgen scheint der Koalition und auch den Grünen weitgehend der Überblick dafür verlorengegangen sein, zu welchem Gesetzentwurf man welche Änderungsanträge stellt.
Was hat beispielsweise der Gesetzentwurf zu Drogen im Verkehr mit Tempo-30-Zonen zu tun? Bei dem Änderungsantrag der Grünen zur Senkung der Promillegrenze auf 0,0 Promille wird die Zahl „0,8" lediglich durch „0,0" ersetzt, aber alles, was dahinter kommt, die Koalitionsregelung zu 0,5 Promille und die Regelung zur Atemalkoholanalyse, wird unangetastet gelassen. Insofern werden wir dieses ganze Sammelsurium an Änderungsanträgen ablehnen.
Jetzt zur unendlichen Geschichte der Absenkung der Promillegrenze. Unsere Vorschläge liegen seit mehr als fünf Jahren auf dem Tisch. Mit dubiosen Verfahrens- und Geschäftsordnungstricks blockiert die Koalition seit Jahren jede Abstimmung. Herr Kollege von Stetten schreibt in einem Brief an seinen Parteifreund Wissmann, daß er seit Jahren „immer
wieder bei den Verzögerungen zur Verhinderung der Abstimmung aktiv mitgewirkt" hat.
Das zeigt die Blockadehaltung dieser Koalition insgesamt.
Die gesamte Verkehrswissenschaft, die Autoversicherer, die Verkehrssicherheitsverbände, der Verkehrsgerichtstag und nicht zuletzt die große Mehrheit der Bürger und Bürgerinnen schütteln ihre Köpfe über die Selbstblockade der Koalition.
Wenn es eine freie Abstimmung gegeben hätte, wäre die Promillegrenze längst nach unseren Vorschlägen abgesenkt.
Wir wissen alle, daß schon ab 0,5 Promille die Wahrnehmungs- und Reaktionsfähigkeit so deutlich herabgesetzt ist, daß das Unfallrisiko nicht mehr tolerabel ist.
Die jetzige 0,8-Promille-Grenze ist eindeutig zu hoch. Schon ab 0,5 Promille treten regelmäßig gefährliche Ausfallerscheinungen auf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht hier um das Leben und die Unversehrtheit von Menschen, um nicht mehr, aber auch um nicht weniger.
Ihre Gegenargumente ziehen einfach nicht.
Zwar wird die Mehrzahl der schweren Verkehrsunfälle bei Werten weit oberhalb von 0,8 Promille begangen, aber die Absenkung der Promillegrenze führt dazu, daß man sich nicht mehr so schnell an die höheren Werte herantrinkt. Sie setzt außerdem ein eindeutiges politisches Signal, das von der großen Mehrheit der Bevölkerung mit Sicherheit auch richtig verstanden wird.
- In den Niederlanden, lieber Kollege Friedrich, ist nämlich nach Einführung der 0,5-Promille-Grenze die Zahl der alkoholbedingten Unfälle deutlich zurückgegangen. Sie stieg dann zwar wieder etwas an, hat aber nie mehr das Niveau erreicht, das sie vor der Gesetzesänderung hatte. Sie schreiben in Ihrem Entschließungsantrag, jeder Verkehrstote sei einer zuviel. Handeln Sie endlich danach, statt die Probleme auszusitzen!
Auch viele unserer europäischen Nachbarn haben die Grenzwerte abgesenkt, zuletzt Frankreich. Aber Sie begeben sich lieber wieder einmal in die internationale Isolation.
Noch eine kurze Anmerkung zum absoluten Alkoholverbot. Das scheint zunächst logisch, wirft aber in der Praxis Probleme auf. 0,0 Promille wäre sicher eine Idealregelung. Wir als Gesetzgeber verordnen aber kein Idealverhalten, sondern ahnden schuldhaftes, vorwerfbares Verhalten. Das ist bei 0,5 Promille auch klar nachweisbar. Bei 0,0 Promille hingegen würden sonst weitgehend gesetzestreue Bürger kriminalisiert. Das verstieße gegen das Verfassungsgebot der Verhältnismäßigkeit der Mittel, und ein solches Verbot würde auch weitgehend nicht beachtet werden. Dabei spielt dann oft nicht einmal der Vorsatz eine Rolle. So wäre etwa bei geringem Restalkohol am Morgen, den der Fahrer gar nicht bemerkt und der sich auch nicht negativ auswirkt, bereits eine Bestrafung angesagt. Der Gesetzgeber müßte also von vornherein massenhafte Übertretungen dieser Vorschrift in Kauf nehmen oder sogar tolerieren. Damit stünde aber seine Glaubwürdigkeit auf dem Spiel. Insofern können wir diesen Anträgen auch nicht zustimmen.
Ich fasse zusammen: 0,5 Promille ist der wissenschaftlich akzeptierte und geforderte Grenzwert. Er setzt sich europaweit immer mehr durch und ist zur Wahrung der Verkehrssicherheit auch dringend notwendig.
Ihr fauler Kompromiß, meine Damen und Herren von der Koalition, wird diesem Anspruch nicht gerecht, sondern dient lediglich dem inneren Frieden der Koalition.
Außerdem vergrößert er die Verwirrung. Sie führen eine fünfte Promille-Grenze ein, deren Überschreitung mit 200 DM und zwei Punkten in Flensburg geahndet wird. Den Autofahrern wird damit quasi augenzwinkernd signalisiert, zwischen 0,5 und 0,8 Promille sei das alles gar nicht so schlimm. Das einzig wirksame Mittel, nämlich das Regelfahrverbot, droht nach wie vor erst ab 0,8 Promille. Das ist inkonsequent, meine Kollegen und Kolleginnen.
Wenn ab 0,5 Promille die Unfallwahrscheinlichkeit drastisch höher ist, dann muß man auch die Konsequenzen ziehen. Wenn wir ein Verhalten als gefährlich für Leib und Leben Dritter erkennen, dann müssen wir Verstöße gegen gesetzliche Verbote auch mit spürbaren Konsequenzen ahnden. Polizei und Ordnungsbehörden wissen, wovon ich spreche. Das einzig wirksame Mittel ist das Fahrverbot.
Außerdem haben wir, wenn sich Ihr fauler Kom- promiß durchsetzt, fast ein halbes Dutzend verschiedener Promille-Grenzen: 0,3, wenn es zu einem Unfall oder zu schweren Fahrfehlern kommt, 0,5, ohne daß irgend etwas Großartiges passiert, 0,8 mit Fahrverbot und hohem Bußgeld, 1,1 mit Gerichtsverfahren und Führerscheinentzug und 1,6 mit der Konsequenz einer MPU vor Erteilung einer neuen Fahrerlaubnis.
Wer soll das eigentlich überhaupt noch verstehen?
Die Wahrheit steht in Ihrer Pressemitteilung, wo es heißt: „Die 0,8-Promille-Grenze wird beibehalten." Das wollen Sie eigentlich. Sie wollen das Thema nach der Melodie „Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht naß" vom Tisch haben.
Deshalb appelliere ich an Sie: Machen Sie wenigstens einmal Nägel mit Köpfen,
springen Sie einmal in dieser Wahlperiode über Ihren eigenen Schatten und zeigen Sie ein einziges Mal Rückgrat. Stimmen Sie unserem Änderungsantrag zu! Ihr Vorschlag ist kein Beitrag zur Lösung der Probleme.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich möchte zunächst einmal ein paar Worte zu dem sagen, was Kollege Friedrich zum Schluß seiner Rede gesagt hat. Sich bei diesem unsäglichen Steuerreformpaket, das die Koalition beschlossen hat, ausgerechnet ein winziges Teilstück, nämlich die Tonnagesteuer, herauszugreifen
und das Scheitern jetzt der SPD anzulasten, ist nun wirklich etwas billig.
Mit Ihrer Steuerreform wäre es sicherlich noch zu weiteren Einbrüchen auf dem Arbeitsmarkt gekommen. Wir sind froh, daß der Spuk Ihrer Koalition im September nächsten Jahres vorbei sein wird.
Sie, Herr Wissmann, tun ja geradezu so, als seien die Mittel für die regionalen Bahnbetriebsgesellschaften eine Morgengabe des Bundes an die Länder.
- Nein, das sind sie nicht. Sie wissen ganz genau und so gut wie ich, daß Sie ohne einen Transfer dieser Mittel in die Regionen keine Bahnreform bekommen hätten.
Sie wollten den Ländern nämlich die Regionalisierung aufdrücken, ohne ihnen dafür einen Pfennig zu geben.
Dieses Vorgehen, Herr Brunnhuber, ist auch der Grund dafür, daß die Investitionsquote bei den Gemeinden und den Ländern zurückgegangen ist; Sie engen den Ländern und Gemeinden mit der ständigen Überwälzung aller Lasten nämlich die Möglichkeiten ein. So ist das mit Ursache und Wirkung. Sie haben es nicht begriffen. Dafür werden Sie im nächsten Jahr abgestraft werden.
Ihre Verkehrspolitik, Herr Wissmann, ist keine Erfolgsstory, wie Sie das eben weismachen wollten, sondern Ihre Verkehrspolitik ist gescheitert. Sie ist genauso gescheitert wie die gesamte Politik der Bundesregierung. Sie, meine Damen und Herren von der Koalition und auch auf der Regierungsbank, sind mit Ihrem Latein schlicht am Ende.
Sie wursteln sich von Haushaltsloch zu Haushaltsloch und hoffen auf ein Wunder. Ihre Devise ist:
„Was schert mich mein Geschwätz von gestern!" und
„Nach uns die Sintflut!". So wird hier Politik gemacht.
Sie versprechen das Blaue vom Himmel und glauben, daß niemand Ihren permanenten Wortbruch bemerkt. Aber Sie täuschen nur sich selbst. Die Bevölkerung läßt sich nicht mehr täuschen; denn jeder hat inzwischen gemerkt, daß Ihre Politik nicht mehr auf das Wohl des ganzen Volkes ausgerichtet ist, was zu tun jeder Minister bei Leistung seines Amtseids geschworen hat, sondern Ihre Politik dient nur noch einem einzigen Ziel. Dieses Ziel heißt purer Machterhalt. Sie opfern auf diesem Altar restlos alles, koste es, was es wolle.
Herr Wissmann, Sie machen keine Verkehrspolitik für die Zukunft, sondern Sie betreiben eine Politik der verbrannten Erde. Damit verspielen Sie die Zukunft. Wenn es nur um die Zukunft der Koalition ginge, würde das wahrscheinlich niemanden so besonders interessieren. Aber das Schlimme ist, daß Sie die Zukunft unseres Landes verspielen. Das finde ich unerträglich.
Es gibt zumindest einen in der Bundesregierung, der sich ernsthaft Sorgen um seine persönliche Zukunft macht. Das ist der beamtete Staatssekretär Henke, der sich jetzt um ein Bundestagsmandat in Baden-Württemberg bewirbt.
Warum sollte er das tun, wenn er nicht Angst davor hätte, seinen Job im nächsten Jahr möglicherweise los zu sein?
Ihre Politik, Herr Brunnhuber, ist ein finanzpolitischer und verkehrspolitischer Offenbarungseid. Ich habe bei der Haushaltsdebatte in dieser Woche den Eindruck gewonnen, daß der gesamten Bundesregierung und auch den Koalitionsfraktionen von dem Strudel, den die chaotische und unseriöse Finanzpolitik erzeugt hat, so schwindelig geworden ist, daß sie allesamt die Orientierung verloren haben.
Herr Wissmann erklärt, er macht eine Schienenvorrangpolitik. Aber auf die Vorgaben des Finanzministers hin fällt ihm nichts Besseres ein, als den Straßenbautitel zu schonen und beim Schienenbautitel zu kürzen. Das, Herr Wissmann, ist nicht nur eine Strategie von vorgestern, sondern das hat auch Auswirkungen weit über den Einzelplan 12 hinaus. Damit ziehen Sie nämlich die Bahn in Ihren Abwärtsstrudel hinein.
Sie haben es in wenigen Jahren, nämlich von 1994 bis jetzt, geschafft, die Schienenbaumittel dramatisch zu kürzen. Im Haushalt 1994 standen 6,7 Milliarden DM plus 3,7 Milliarden DM für die investiven Altlasten der früheren Reichsbahn. Sie haben es geschafft, das bis zum Jahre 1998 nominal auf 3 MilliarElke Ferner
den DM herunterzukürzen. So sieht Ihre Schienenvorrangpolitik aus.
Daran ändert auch die Aussage von Herrn Ludewig nichts, daß es bei der Schiene keine Kürzungen gibt. Ich habe in der Schule immer noch gelernt, daß 3 kleiner ist als 3,5; kleiner als 6,7 ist es allemal. Ihre Schienenvorrangpolitik ist nichts anderes als Augenwischerei;
denn die Bahn muß jetzt den Infrastrukturauftrag, den wir alle im Zuge der Bahnreform ins Grundgesetz hineingeschrieben haben, mehr und mehr aus eigenen Mitteln erfüllen.
Für die zehn Projekte, die eben in Rede gestanden haben, muß die Bahn 2 Milliarden DM aus Eigenmitteln beisteuern. Man kann natürlich aus anderer Leute Leder gut Riemen schneiden. Deshalb haben Sie jetzt gesagt: Wir und die Bahn. Der Infrastrukturauftrag ist für den Bund in das Grundgesetz hineingeschrieben worden und nicht für das Unternehmen Deutsche Bahn AG. Das ist der Unterschied.
Sie verschieben Ihre Aufgaben auf ein privatrechtlich organisiertes Unternehmen.
Auffällig ist auch, daß bei diesen zehn Projekten, bei denen es sich um lang versprochene und international vereinbarte Projekte handelt - dazu gehört beispielsweise die Strecke, die der Kollege Wagner eben schon angesprochen hat -, der TGV S nicht dabei ist. Angesichts dessen bin ich der Ansicht, daß das Versprechen, das heute gegeben worden ist, nämlich daß die Nord-Süd-Tangente in fünf oder zehn Jahren fertig sein wird, auch nur Augenwischerei ist. Mir liegen noch Antworten der Bundesregierung aus den Jahren 1991 und 1992 vor, in denen es heißt, daß der TGV S im Jahre 1998 fahren wird.
An dieser Strecke ist noch nicht einmal ein Spatenstich gemacht worden, geschweige denn, daß es eine Finanzierungsvereinbarung gibt oder im nächsten Jahr ein Zug fahren wird.
Insofern bleibt es auch hier mit Sicherheit bei den Ankündigungen, falls Sie nicht im nächsten Jahr aus der Regierung hinausgejagt werden.
Mit einer solchen Politik machen Sie die Bahn zum Sparschwein von Herrn Waigel. Aber das ist leider noch nicht genug. Herr Wissmann, Sie setzen bewußt die gesamte Bahnreform aufs Spiel; denn Sie rauben der Bahn die Möglichkeit, dringend notwendigen Aufgaben nachzukommen. Es interessiert ihn offensichtlich nicht. Dann erkläre ich es den Kolleginnen und Kollegen hier im Plenum.
Sie verhindern damit, daß die Bahn die maroden Bahnhöfe, die es landauf, landab gibt, saniert. Sie verhindern damit die konsequente Erneuerung des überalterten Fahrzeugparks. Sie verhindern damit den Substanzerhalt, was auch die Bauwirtschaft beklagt. Sie verhindern damit zusätzliche Investitionen in eine moderne und zukunftsfähige Fahrleittechnik. Das könnte man noch unendlich fortsetzen.
Aber es kommt noch schlimmer - Frau Kollegin Heyne hat das eben schon gesagt -: Die Zuschüsse zum Bundeseisenbahnvermögen sind in der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses von den Koalitionsfraktionen um weitere 550 Millionen DM gekürzt worden, obwohl Sie genau wissen, daß das BEV keine eigenen Kredite mehr aufnehmen darf und daß die Aufgaben des BEV, zu denen unter anderem gehört, die Pensionslasten für die im Ruhestand befindlichen Beamten, aber auch einen Teil der Personalkosten für die an die Bahn ausgeliehenen Beamten abzudecken, nicht erledigt sind. Was heißt das denn im Endeffekt, wenn Sie einfach einmal um 550 Millionen DM kürzen, um unter dem Strich alles irgendwo optisch glattzubügeln, es auf der anderen Seite aber einen Deckungsvermerk vom Bundeseisenbahnvermögen zur Schiene, aber auch umgekehrt gibt? Das heißt im Ergebnis, daß die 550 Millionen DM, die Sie im Haushaltsausschuß gekürzt haben, den Investitionsmitteln bei der Schiene auch noch entzogen werden. Wenn man dann noch die 200 Millionen DM dazunimmt, die nach dem Eisenbahnkreuzungsgesetz bei der Straße landen, sind wir schon bei einem Minus von 750 Millionen DM.
Im Ergebnis werden Sie also nicht mehr als 2,2 Mil-harden DM im nächsten Jahr ausgeben. So sieht Ihre Schienenvorrangpolitik aus.
Sie produzieren damit auch Arbeitslose, Herr Wissmann, wenn Sie einfach Investitionsmittel zur Dekkung von Verwaltungsaufgaben verschieben. Aber diese Verschiebebahnhöfe haben bei Ihnen ja Konjunktur.
Wenn das dann alles noch nicht reicht, wird wahrscheinlich das Eisenbahnbundesamt so freundlich sein, andere Finanzierungsvereinbarungen zu strekken, damit sie nicht unterschrieben werden und damit auch kein Geld eingestellt werden muß, so daß das übrige Geld bei Herrn Waigel im großen Loch verschwinden wird, das ja mit Sicherheit auch im nächsten Jahr wieder auftauchen wird.
Sie haben das Maß nun mit dem Transrapid endgültig voll gemacht.
- Da können Sie lachen, Herr Wissmann.
Ich finde es nicht zum Lachen, daß Sie die Industrie vollkommen aus dem Risiko entlassen haben und das Risiko alleine beim Bund und bei der Bahn liegt. Dieses Abenteuer wird die Bahn nachher wirklich herunterziehen, und das haben Sie zu verantworten.
Auch zur Lärmsanierung an Schienenwegen haben wir heute zum wiederholten Male nichts gehört. Hin und wieder versteigt sich eines der Koalitionsmitglieder dazu, zu sagen, es werde etwas gemacht. Aber bei den Haushaltsberatungen hatten Sie wiederum kein Geld. Glauben Sie wirklich ernsthaft, Herr Bauer und andere, daß die Menschen, denen immer wieder auch von den Kolleginnen und Kollegen im Petitionsausschuß Hoffnung gemacht wird, indem die Petitionen zur Berücksichtigung empfohlen werden, indem versprochen wird, etwas zu machen, indem das Ministerium aufgefordert wird, Geld einzustellen, das vergessen, was wir ihnen hier versprechen, nur weil Sie im Endeffekt diese Sachen blockieren? Glauben Sie das ernsthaft?
Ich glaube, es wird mit Sicherheit auch nicht vergessen werden, daß Sie den Straßenbau durch Umschichtungen nicht nur um 270 Millionen DM, sondern - wie ich errechnet habe - um 300 Millionen DM noch weiter mästen.
- Ja, mästen.
Das ist wirklich keine Schienenvorrangpolitik, sondern eine Straßenvorrangpolitik.
Das kann man ja wollen, und man kann sich auch trefflich darüber streiten, aber dann soll man es auch sagen.
Es geht noch weiter. Wenn das alles wäre, wäre es vielleicht noch zu ertragen, aber es geht noch weiter.
Die Mindesttilgung bei den Altschulden Bahn setzen Sie auf weitere zwei Jahre aus. Das bedeutet - Frau Heyne hat das eben schon gesagt - ungefähr 70 Millionen DM vermeidbare Zinsmehrbelastung in den nächsten drei Jahren, und es kommt noch eine halbe Milliarde DM in den Folgejahren hinzu.
Ich sage Ihnen: Wenn sich ein Privatmann so verhalten würde, dann bekäme er nicht einmal einen Termin bei der Schuldnerberatung. So, wie Sie sich hier verhalten, ist ganz klar: Sie können mit Geld nicht umgehen, und deshalb kann das, was Sie hier machen, so nicht weitergehen.
Es geht noch eine weitere Aktion Geldbeschaffung, die in der Öffentlichkeit nicht so wahrgenommen worden ist. Sie verticken nämlich jetzt die nicht benötigten Eisenbahnerwohnungen und -grundstücke.
Diese werden jetzt vom Bundeseisenbahnvermögen auf die Wohnungsbaugesellschaften Eisenbahn übertragen. Das führt zunächst einmal zur Zahlung von Grunderwerbsteuern und Notargebühren. Dann müssen diese Wohnungsbaugesellschaften im Gegenzug noch in diesem Jahr 1,3 Milliarden DM bei Theo Waigel abliefern, und da sie das nicht aus der Portokasse bezahlen können, werden sie zu Banken gehen, um Kredite aufzunehmen.
Dafür entstehen allein im ersten halben Jahr rund 50 Millionen DM Zinsbelastung. Wenn es in diesem halben Jahr nicht gelingt, die Anteile an den Wohnungsbaugesellschaften zu veräußeren, führt das natürlich zu einer Wertminderung der Gesellschaften, weil sie dann ans Eingemachte gehen müssen.
Das heißt also, Sie sind mittlerweile so in Panik geraten, daß Sie das Tafelsilber völlig kopflos verscherbeln, und eine private Beraterfirma hat für diesen Unsinn noch Millionen zusätzlich erhalten. Das ist Finanzpolitik von der Hand in den Mund und hat mit vorausschauender Politik und mit Verantwortung nichts mehr zu tun.
Sie schaffen es sogar, ein erhebliches Immobilienvermögen so zu verwalten, daß sich vor allem Rechtsanwälte, Notare, Banken und Beraterfirmen eine goldene Nase verdienen. Ich sage Ihnen: So, wie Sie mit dem Geld der Steuerzahler umgehen, würde Sie kein vernünftiger Mensch zum Nachlaßverwalter einsetzen.
Alles das macht deutlich: Ihnen kann man weder Steuergelder noch Bundesvermögen anvertrauen, und Ihnen kann man auch nicht die Zukunft unseres Landes anvertrauen.
Für die Verkehrspolitik stellt sich die Frage: Was kann man denn vor diesem Hintergrund überhaupt noch tun? Was kann man verändern? - Das wahre Ausmaß Ihrer Taschenspielertricks kann man sicherlich erst nach einem Kassensturz erkennen, aber es sind noch Spielräume vorhanden, die von Ihnen nicht genutzt werden. Wir wollen mit unseren Anträgen aufzeigen, welche Spielräume dies sind.
Es gibt Spielräume, durch deren Nutzung man auch Arbeitsplätze schaffen und mit deren Hilfe man notwendige Schritte für eine zukunftsorientierte Verkehrspolitik wenigstens einleiten kann.
Wir wollen den Ausbau des kombinierten Verkehrs nicht nur mit einem Leertitel, sondern mit einem echten, wenn auch bescheidenen Haushaltsansatz.
Wir wollen eine Aufstockung des Schienenetats, wir wollen Investitionen in die Fahrleittechnik ermöglichen, und wir wollen auch den Einstieg in die Lärmsanierung an bestehenden Schienenstrecken.
Was wir nicht wollen, das ist die Übertragbarkeit der Schienenbaumittel auf den Straßenbautitel, weil neue Verschiebebahnhöfe hierbei keinen Sinn machen. Wir wollen auch einen weiteren Beitrag zur Linderung der von Ihnen verursachten Ausbildungsplatzmisere leisten, indem wir mit Bundeszuschüssen bei der Bahn noch zusätzliche Ausbildungsplätze für junge Männer und Frauen mobilisieren wollen.
Wir haben Ihnen im Ausschuß auch nachgewiesen, daß diese Vorhaben im Rahmen des Etats selbst zu finanzieren sind, aber Sie haben alle Punkte abgelehnt. Deshalb glaube ich auch, daß das, was Sie sich hier in den letzten Jahren geleistet haben - insbesondere die F.D.P., die ja schon seit über 20 Jahren in der Regierung ist
und an nichts schuld hat -, ein Ende haben muß.
Die Arroganz Ihrer Macht wird aber deutlich durch das, was diese Woche im „Spiegel" zu lesen war. Herr Wissmann hat zwar eben angekündigt, jeder bekäme die gleiche Information, aber ich habe vor drei Wochen in Ihrem Haus angerufen, um eine Information über die Neuregelung der StVO zu bekommen, und auf diese Information warte ich heute noch. Das ist keine faire Informationspolitik, und ich bin gespannt, wie Sie auf meinen Brief, der mittlerweile bei Ihnen eingegangen sein müßte, reagieren, was die Zurverfügungstellung bereits vorhandener Informationsmaterialien betrifft.
Sie stehen mit Ihrer Politik auf dem Abstellgleis, haben es aber offensichtlich selber noch nicht bemerkt. Ich glaube, daß am Wahltag, am 27. September, auch Zahltag ist, Sie dann Ihre Quittung bekommen und wir endlich eine Politik für die Menschen machen können, nicht eine Politik des bloßen Machterhalts.
Deshalb, sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen, das war Ihre letzte Haushaltsberatung in diesem Haus auf lange Zeit, bei der Sie die Mehrheiten gehabt haben.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich möchte nach § 31 der Geschäftsordnung mein Abstimmungsverhalten zu dem Gruppenantrag zu der Bahnstrecke Paris-Ostfrank-reich-Südwestdeutschland deutlich machen.

Ich stimme gegen die Beschlußempfehlung des Ausschusses, weil ich mich im Gegensatz zu den Kollegen der CDU, die entlang der Strecke wohnen, für das Anliegen der Region einsetze, das von den Handwerkskammern, den Industrie- und Handelskammern, den Gewerkschaften, den Landesregierungen, den Parteien und auch von Bundeskanzler Kohl unterstützt wird.

Ich stimme gegen die Beschlußempfehlung des Ausschusses, weil entgegen den Aussagen der Koalition, die im Ausschußbericht nachzulesen sind, in diesem Jahr nicht mehr mit dem Ausbau der Strecke von Saarbrücken über Kaiserslautern nach Mannheim begonnen wird.

Ich stimme gegen die Beschlußempfehlung des Ausschusses, weil die Bundesregierung unter immer neuen fadenscheinigen Argumenten den Abschluß

einer Finanzierungsvereinbarung verzögert. Das letzte Argument war, daß irgendein Teilgrundstück noch nicht erworben worden ist. Nach Auskunft der Bundesregierung ist das aber bei keinem der zehn Projekte, für die jetzt Finanzierungsvereinbarungen abgeschlossen worden sind, der Fall.

Ich stimme gegen die Beschlußempfehlung des Ausschusses, weil die Finanzierung der Strecke durch die erneuten Kürzungen im Schienenbautitel und wegen des Abschlusses anderer Finanzierungsvereinbarungen in immer weitere Ferne gerückt wird. Ich halte es deshalb für unverantwortlich, daß sich die anderen Kollegen hier nicht für die Region einsetzen.

Ich stimme gegen die Beschlußempfehlung des Ausschusses, weil ich mich im Gegensatz zu den Kollegen der CDU entlang der Strecke nicht mit den falschen Versprechungen der Bundesregierung zufriedengebe und weil ich auch glaube, daß nur, wenn man jetzt noch einen Fuß in die Tür bekommt, wirklich begonnen werden kann.

Ich stimme gegen die Beschlußempfehlung des Ausschusses, weil ich im Gegensatz zur Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der Auffassung bin, daß man Flugverkehr auf der Strecke von Frankfurt nach Paris nur dann in nennenswertem Umfang auf die Schiene verlagern kann, wenn man eine attraktive Fahrzeit, wie sie in der Vereinbarung von La Rochelle zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Frankreich vorgesehen ist, wirklich realisiert.

Ich stimme gegen die Beschlußempfehlung des Ausschusses, weil ich ebenso wie die anderen Unterzeichner und Unterzeichnerinnen des Gruppenantrags keine der Forderungen, die aufgestellt worden sind, für erledigt halte. Ich wünsche mir, daß die Kollegen und Kolleginnen aus der Region heute diesem Abstimmungsverhalten folgen.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Im Mittelpunkt der heutigen Debatte steht die Forderung meiner Fraktion nach einer besseren, effizienteren und damit auch intelligenteren Verkehrspolitik. In der heutigen Zeit sind in der Verkehrspolitik neue Wege und nicht alte, längst überholte Rezepte gefragt. Virtuell, wie es neuerdings heißt, haben Sie, Herr Wissmann, das ja scheinbar verinnerlicht; in der Realität ist aber alles beim alten geblieben. Ich werde das an einigen Beispielen belegen.
Es ist hier im Hause sicherlich unbestritten, daß ein leistungsfähiges Verkehrssystem ein zentraler Standortfaktor ist; denn für fast alle Arbeitsplätze haben Verkehr und Mobilität eine wichtige Funktion. Wir haben allerdings heute andere Rahmenbedingungen als noch vor 20 Jahren zu beachten. Die öffentlichen Kassen sind von der Bundesregierung geplündert worden, und die Akzeptanz von Großprojekten in der Bevölkerung nimmt rapide ab.
Es stellt sich also die Frage, wie wir unser Verkehrssystem für das 21. Jahrhundert fit machen können.
Mit den Rezepten von gestern sind die Probleme der Zukunft aber nicht zu lösen. Im Gegenteil, sie werden nur noch verschärft.
Wir setzen in erster Linie auf andere Prioritäten bei den Verkehrsinvestitionen, auf eine effizientere Nutzung der vorhandenen Kapazitäten und auf eine gerechtere Anlastung der Transportkosten insbesondere im Güterverkehr.
Das Ziel heißt, Wirtschafts- und Verkehrswachstum voneinander zu entkoppeln. Bisher hat der Zuwachs an Verkehrsleistungen immer wieder das Wirtschaftswachstum übertroffen. Wenn nicht intelligentere Wege gefunden werden, liebe Kollegen und Kolleginnen, die die Leistungsfähigkeit des Verkehrssystems verbessern, wird das auch so bleiben.
Die augenfälligsten Engpässe und zeitweiligen Verkehrszusammenbrüche gibt es sicherlich im Straßenverkehr. Wir wissen aber alle, daß dem weiteren Straßenneubau aus finanziellen, aus stadtplanerischen und nicht zuletzt auch aus ökologischen Gründen enge Grenzen gesetzt sind. Wir brauchen also intelligentere Lösungen gegen die Verkehrsinfarkte: Lösungen, die langfristig zur Entlastung von Mobilitätsengpässen beitragen und gleichzeitig die Umwelt und die öffentlichen Kassen schonen.
- Nein, die interessiert sowieso nichts mehr, weil sie ohnehin bald am Ende ihrer Regierungszeit ist.
Mobilität für alle ohne mehr Verkehrsleistungen ist möglich. Mit unserem Antrag machen wir eine Reihe von Vorschlägen, die wir nach dem 27. September auch umsetzen werden.
Das erste Ziel heißt: neue Prioritäten bei den Verkehrsinvestitionen. Wir brauchen so rasch wie möglich einen neuen Bundesverkehrswegeplan.
Darin müssen nicht nur alle Verkehrsträger ebenso wie die Schnittstellen einbezogen werden; vielmehr müssen sie auch aufeinander abgestimmt werden. Liebe Kollegen und Kolleginnen von der Koalition, vor allem ist Ehrlichkeit angesagt. Das heißt: Es muß ein realistischer und ein finanzierbarer Bundesverkehrswegeplan sein, der in einer überschaubaren Zeit abgearbeitet werden kann.
Der derzeitige Bundesverkehrswegeplan, den Sie 1993 mit Ihrer Mehrheit beschlossen haben, ist nichts weiter als ein Märchenbuch. Dieser Verkehrswegeplan setzt die falschen Prioritäten, er ist überdimensioniert und er ist - vor allem - unterfinanziert. Mittlerweile geben ja auch Sie selbst das zu. Deshalb greifen Sie nach jedem Strohhalm, um die Illusion zu bewahren, alles, was wünschenswert ist, sei auch finanzierbar. So wurde in der vergangenen Wahlperiode die private Vorfinanzierung zum Einkaufen von Zeit erfunden. Nun, ein halbes Jahr vor der Bundestagswahl, wird man nach etwas Suchen im Bundeshaushalt plötzlich fündig und findet 900 Millionen DM an Verpflichtungsermächtigungen, um damit weitere 15 solcher Projekte auf den Weg zu bringen, und zwar zu Lasten künftiger Haushalte und künftiger Investitionsquoten.
Mit diesen ungedeckten Schecks verteilen Sie Wahlgeschenke in ausgewählten Regionen. Um das vor Ort auch noch richtig zu vermarkten, liefert das Ministerium den CDU-Abgeordneten gleich auch noch die Pressemitteilungen mit.
Das Parlament erfährt davon aus der Presse,
noch bevor im Haushaltsausschuß die entsprechenden Entscheidungen getroffen worden sind.
Diese Aktion macht zweierlei deutlich:
Erstens. Eine seriöse Finanzplanung findet nicht mehr statt, weil im Wahljahr - koste es künftige Generationen, was es wolle - eher blinder Aktionismus als ehrliche Politik angesagt ist.
Zweitens. Das Ministerium betreibt ganz ungeniert Wahlkampfhilfe für die Unionsabgeordneten.
- Ja, natürlich.
Auch die angebliche Schienenvorrangpolitik zerplatzt bei näherem Hinsehen wie eine Seifenblase. Damit bin ich beim zweiten Punkt unserer Forderungen: Wir wollen mit der Schienenvorrangpolitik wirklich Ernst machen. Zwar reden Sie von Schienenvorrangpolitik, doch in der Realität erfolgt das glatte Gegenteil. Sie wissen genau, daß Sie damit den Erfolg der Bahnreform aufs Spiel setzen.
Die Bahn ist und bleibt ein wichtiger Standortfaktor, weil weder der Personen- noch der Güterverkehr der Zukunft ohne eine effiziente und leistungsfähige Bahn denkbar ist. Aber anstatt dem grundgesetzlich verankerten Infrastrukturauftrag nachzukommen, mißbraucht der Bund die privatisierte Bahn als Sparbüchse. Die Mittel für den Schienenneu- und -ausbau wurden seit dem Inkrafttreten der Bahnreform mehr als halbiert. Im Jahr 1994 waren noch 6,4 Milliarden DM im Haushalt vorgesehen, 1998 sind es gerade noch 3 Milliarden DM.
Damit die Optik stimmt, werden schnell noch die Eigenmittel, besser gesagt: die Kreditaufnahmen der Bahn, und auch die Mittel für investive Altlasten adElke Ferner
diert, und schon sieht es für die Schiene günstiger als für die Straße aus.
Wenn man es gut meint, dann kann man das als „kreative Buchführung" bezeichnen;
wenn man es weniger gut meint, dann kann man dazu sagen, daß es sich um eine Milchbubenrechnung handelt. Seriös ist das Ganze in jedem Fall nicht.
Um unser Verkehrssystem für die Zukunft fit zu machen, müssen wir jetzt dringend neue Prioritäten in der Bahnpolitik setzen. Das bedeutet, daß auch die Haushaltsfinanzierung des Neu- und Ausbaus des Netzes endlich angegangen wird; das bedeutet, daß die vorhandenen Netze für schnelle Neigetechnikzüge ertüchtigt werden müssen und daß auch die Langsamfahrstrecken, die es noch immer zuhauf gibt, beseitigt werden müssen; das bedeutet, daß die überalterte Signaltechnik modernisiert und auch die Entmischung von Personen- und Güterverkehrsnetz endlich angegangen wird; das bedeutet auch, daß leistungsfähige Schnittstellen aufgebaut werden, damit die Vernetzung mit den anderen Verkehrsträgern besser als bisher erfolgt.
Mit diesen Maßnahmen kann nicht nur die Kapazität, sondern auch die Wettbewerbsfähigkeit der Bahn deutlich gesteigert werden. Die Bahn kann dann größere Anteile des Straßengüterverkehrs aufnehmen, und es werden Arbeitsplätze bei der Bahn, bei den Bauunternehmen und bei der Bahntechnik gesichert und geschaffen. Die Bahn könnte die eigenen Mittel, die sie im Moment für Bundesaufgaben ausgeben muß, für die Anschaffung besserer und attraktiverer Fahrzeuge oder für die Sanierung der Bahnhöfe nicht nur in den Großstädten, sondern auch in der Fläche verwenden.
Da aber Ausbau und Erweiterung der Straßen- und Schieneninfrastruktur in den nächsten Jahren deutlich hinter dem erwarteten Wachstum des Verkehrsaufkommens zurückbleiben werden, heißt die zukünftige Aufgabe - damit bin ich bei unserem dritten Punkt -: Die vorhandene Verkehrsinfrastruktur muß effizienter genutzt werden. Die vorhandenen Kapazitätsreserven von Straße, Schiene und Wasserweg müssen mobilisiert werden. Durch Telematik kann man zum Beispiel zusätzliche Kapazitätsreserven auf der Schiene, aber auch bei der Binnenschiffahrt mobilisieren. Dazu muß der Bund aber auch das Seine tun. Er muß zum Beispiel bei der Schiene die notwendigen Leit- und Steuerungstechniken finanzieren. Bei Ampelanlagen an Bundesfernstraßen steht das überhaupt nicht zur Diskussion. Ich verstehe gar nicht, warum man sich gerade an diesem Punkt so zurückhaltend verhält.
Auch beim Güterverkehr fehlt Ihnen ein Konzept. Die Folgen können wir alle sehen: endlose Lkw-Kolonnen und verstopfte Straßen. Während der Anteil
des Straßengüterverkehrs wächst, sinkt der Anteil der Schiene am Gesamtgüterverkehrsaufkommen. Das ist nicht naturgegeben, sondern das ist das Ergebnis Ihrer falschen Politik.
Auch der dringend notwendige Bau von KV-Terminals kommt nur schleppend in Gang. Für Projekte privater Dritter steht lediglich ein Leertitel zur Verfügung. Hier könnten aber doch in erheblichem Umfang auch private Investitionen mobilisiert werden. Das Angebot für den kombinierten Verkehr könnte verbessert werden, so daß der kombinierte Verkehr wirtschaftlicher wird. Aber mehr als einen Leertitel war Ihnen die Sache bei den letzten Haushaltsberatungen nicht wert.
Insgesamt wird mit wirtschaftlichen Betrachtungen im Hause Wissmann eher sparsam umgegangen. 1997 rügte der Bundesrechnungshof das unsolide Finanzierungskonzept für den Transrapid. Mit diesem Konzept wurden die privaten Investoren aus dem gesamten Betriebsrisiko entlassen, während Bahn und Bund letztendlich für alle Risiken geradestehen müssen. Vor dem Hintergrund der Gründung der Transrapid-Finanzierungsgesellschaft in Berlin möchte ich dringend auch an die Kollegen und Kolleginnen von der Koalition im Parlament appellieren: Es liegt allein in Ihrer Verantwortung, ob die Bahn als künftige Betreiberin oder der Bund als Finanzier des Fahrwegs auf den Verlusten dieses Projekts sitzenbleibt oder nicht. Stellen Sie also sicher, daß der Bund und die DB AG keinerlei Verluste aus dem Transrapidgeschäft übernehmen müssen. Sorgen Sie dafür, daß die Bahn nicht unter dem Deckmantel der Betriebskosten zur Übernahme von Aufgaben der Systemhersteller gezwungen wird. Andernfalls bereiten Sie hier den nächsten Sargnagel für die Bahnreform vor.
Ich könnte sicherlich noch weitere Beispiele anführen; das geht aber wegen der knappen Zeit nicht. Sie hätten allerdings alle eines gemeinsam: Von wirtschaftlich kompetenter Vorgehensweise im Ministerium des wirtschaftspolitischen Sprechers der CDU kann keine Rede sein.
Wir haben auch vorgeschlagen, angesichts der Probleme in den Ballungsräumen einiges zu tun. Wir wissen, der Stauanteil auf den Autobahnen beträgt insgesamt nur knapp 2 Prozent, aber er konzentriert sich eben im wesentlichen auf die Ballungsräume. Dort können Verkehrsleitsysteme an den neuralgischen Stellen sicherlich etwas Abhilfe schaffen; die Probleme jedoch lösen sie natürlich nicht. Wichtig ist, daß diese Systeme der Straße mit den Telematik-Systemen beim ÖPNV verknüpft werden, die ja zum Teil auch im Aufbau begriffen sind, damit die vorhandenen Alternativen zum Auto besser genutzt werden können und sich Auto und ÖPNV in den Ballungsräumen sinnvoll ergänzen. Dazu brauchen wir in den Ballungsräumen, aber auch in der Fläche ein attraktives, abgestimmtes und finanzierbares ÖPNV-Angebot.
Damit kommen wir wieder zur nächsten Worthülse: ÖPNV-Vorrang und -Förderung ist das eine, das andere ist, daß die Bundesregierung anstrebt, die Regionalisierungsmittel zu kürzen und anders als bisher zu verteilen.
Da kann ja nun wirklich nicht von einer Stärkung des ÖPNV die Rede sein, sondern es ist eine Schwächung des ÖPNV, und es ist glatter Wortbruch gegenüber den Ländern.
Der liebe Kollege Friedrich, der jetzt so unwirsch dazwischenruft, hat vorgestern die Katze aus dem Sack gelassen. Er will nämlich mit Hilfe der Kürzung der ÖPNV-Mittel, die den Gemeinden und Ländern entzogen werden sollen, die Mineralölsteuer absenken. Ich kann Ihnen, liebe Kollegen und Kolleginnen von der CDU/CSU-Fraktion, nur sagen: Mit diesem Koalitionspartner kann man Ihnen in den verbleibenden fünf Monaten wirklich nur noch viel Spaß wünschen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Den haben wir! Gegenruf des Abg. Dr. Uwe Küster Es müssen aber auch Maßnahmen ergriffen werden, um den Auslastungsgrad der Pkws von derzeit 1,4 Personen pro Fahrzeug zu verbessern. Dazu gehören viele Maßnahmen. Ich will nur zwei nennen: die Beibehaltung der Steuerfreiheit für Job-Tickets und die Umwandlung der Kilometerpauschale in eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale.
Was Sie im Steuerreformgesetz 1998 vorgeschlagen haben, nämlich die Kilometerpauschale praktisch abzuschaffen und ab dem 15. oder 16. Kilometer eine deutlich reduzierte Pendlerpauschale einzuführen, ist der falsche Ansatz.
Wir wollen außerdem - damit bin ich beim letzten Punkt - die Effizienz des Verkehrssystems durch gerechtere Anlastung der Transportkosten steigern. Wenn Kartoffeln zum Waschen oder Krabben zum Pulen über Tausende von Kilometern transportiert werden, ist das ein Indiz für Fehlsteuerungen unseres Wirtschafts- und Verkehrssystems.
Im Jahr 1995 war auf knapp 500 Millionen Fahrten fast jeder zweite Lkw ohne Ladung unterwegs. Das ist nicht nur verkehrspolitisch ein Ärgernis; das ist auch ein wirtschaftspolitisches Armutszeugnis. Diese Leerfahrten müssen verhindert werden. Das senkt die Kosten der Transportunternehmen, schont die Straßen und hilft den lärmgeplagten Bürgern.
Die Ursache für die Leerfahrten ist klar: Es ist die verzerrte Preisstruktur. Anstatt eine Verdreifachung oder Verdopplung der Gebühr für die Vignette zu fordern - man wußte von vornherein, daß das nicht durchsetzbar war -, hätten wir es lieber gehabt, von Anfang an auf eine streckenabhängige Gebühr mittels elektronischer Systeme, Truck pricing genannt, zu setzen. Auch hier haben Sie im europäischen Kontext versagt.
Zum Thema der Trassenpreise kann ich in Anbetracht der Kürze der Zeit nicht mehr viel sagen. Klar ist: Die Trassenpreise müssen herunter, damit die Wettbewerbsfähigkeit der Schiene gestärkt wird.
Insgesamt kann man sagen: Nach 16 Jahren konservativ-liberaler Politik muß man auch bei der Verkehrspolitik feststellen, daß Sie mit Ihrem Latein am Ende sind. Sie arbeiten nicht mehr an der Lösung der Probleme, sondern Sie schieben sie nur noch vor sich her und versuchen, Ihr Versagen und Ihre internen Streitereien so gut es geht zu vertuschen. Wenn es in Ihrem Antrag nicht die Beweihräucherung der Regierung gäbe, könnte man fast glauben, Sie hätten mit der Regierungspolitik der letzten 16 Jahre nichts zu tun gehabt.
Die Wählerinnen und Wähler bemerken das sehr wohl. Sie wissen genauso gut wie wir: Wahltag ist Zahltag. Wir werden nach dem 27. September die Gelegenheit haben, unsere Vorstellungen umzusetzen.
 Vielen Dank, Herr Präsident.
Erstens. Frau Kollegin Blank hat soeben aus dem Beschluß der letzten Verkehrsministerkonferenz zitiert, aber nach meiner Meinung falsch.
Als erster Punkt stand in dem Beschluß der Konferenz - nicht in der Begründung -, daß
die Mittel des Bundes zur Finanzierung der notwendigen Bundesfernstraßeninvestitionen nicht ausreichen.
In einem zweiten Punkt wurde festgestellt, daß „zusätzliche Einnahmen" über die Lkw-Gebühr
zweckgebunden für die Verkehrsinfrastruktur verwendet werden müßten.
Der dritte Punkt behandelte weitere Untersuchungen in bezug auf die Pkw-Vignette.
Sie haben dann unterschlagen, daß die VMK in einem weiteren Punkt feststellte,
daß der BMV unbeschadet von Übereinstimmungen noch keine substantiellen Vorschläge zur unverzüglichen Behebung der kritischen Situation im Bundesfernstraßenbau gemacht hat.
Das kann man nicht unbedingt als Lob für den Verkehrsminister bezeichnen.
Im letzten Punkt erwartete die VMK - das fordert unsere Fraktion seit mehreren Haushaltsberatungen -,
daß der Kapitaldienst für die Refinanzierung der Pilotprojekte nach dem Modell der privaten Vorfinanzierung künftig außerhalb des Einzelplans 12 erfolgt.
Das ist bisher von Ihrer Fraktion immer abgelehnt worden.
Zweitens. Sie haben behauptet, die SPD mache sich hier für den Bau von Ortsumgehungen stark, aber vor Ort gründe sie Bürgerinitiativen dagegen.
Dazu will ich Ihnen sagen: Wenn beispielsweise die Bayerische Staatsregierung eine Trasse auswählt, die in der Bevölkerung sehr umstritten ist und man sich dagegen engagiert, dann heißt das ja nicht, daß man gegen eine Ortsumgehung als solche ist, sondern daß man gegen die ausgesuchte konkrete Streckenführung ist. Ich bitte Sie der Ehrlichkeit halber, in diesem Punkt zu unterscheiden.
Ich könnte Ihnen sehr wohl auch aus anderen Bereichen Bürgerinitiativen nennen, die auch von CDU-Mitgliedern initiiert worden sind und die sich nicht gegen die Ortsumgehung als solche, sondern gegen die konkrete Trassenführung wenden. Wir sollten daher ein Stück ehrlicher miteinander umgehen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich muß sagen: Hier läuft teilweise wirklich eine Art Gespensterdebatte.
Wenn man sich einige Äußerungen noch einmal vor Augen führt, dann fühlt man sich wirklich in Kolonialzeiten zurückversetzt.
Der Kollege Grotz hat hier wörtlich gesagt: Wir brauchen Österreich als Transitland. Ich muß einmal fragen: Was ist denn das für eine Auffassung gegenüber einem europäischen Nachbarland? Der Kollege Brunnhuber glaubt, daß es für seine Infrastruktur ganz alleine zuständig sei, und nach den Worten von Herrn Grotz brauchen wir Österreich für unseren Transitverkehr. Das ist wirklich schon ziemlich arrogant und zeugt nicht unbedingt von guter Nachbarschaft.
Nun zu der Demo. Hier wurde immer von Rechtswidrigkeit usw. gesprochen. Man kann sich vielleicht darüber streiten, welche Demonstrationen an welcher Stelle von welchen Behörden hier in Deutschland genehmigt worden wären. Wir haben aber festzustellen, daß die österreichischen Behörden diese Demonstration an dieser Stelle genehmigt haben. Insofern kann man zwar sagen, daß man selber in der gleichen Situation anders entschieden hätte. Man kann aber nicht kritisieren, daß die Behörden in Österreich sagen, daß das Demonstrationsrecht an dieser Stelle ausgeübt werden kann.
Es waren doch keine wildgewordenen Horden von Randalierern, die dort demonstriert haben. Das waren Menschen wie du und ich, Männer, Frauen, Kinder, Bürgermeister, Konservative, Linke, Grüne usw. Ein breites Spektrum der Bevölkerung hat protestiert. Dieser Protest hat ja auch eine Ursache. Er ist doch nicht um des Protestes willen erfolgt.
Es steht uns einfach nicht zu, andere in der Art und Weise zu belehren, wie Sie es eben mit Ihren Redebeiträgen getan haben. 1984 hat in Bayern eine Blokkade stattgefunden, die von der halben Bayerischen Staatsregierung inklusive Ministerpräsidenten bewallfahrtet und mit Unterstützungsparolen versehen worden ist. Ich glaube, es hängt immer von dem Ziel der Demonstration ab, ob Sie oder wir oder auch wir gemeinsam das für gut oder schlecht halten und die entsprechenden Schlüsse daraus ziehen. Auch das ist in der Debatte, die wir eben geführt haben, deutlich geworden.
Das Schlimme ist aber, daß die Menschen in der Alpenregion offenbar kein Vertrauen mehr in die Lösungskompetenz der Europäischen Union, insbesondere des Verkehrsministerrats, haben und auch keine Lösungskompetenz auf der deutschen Seite sehen.
Das, was eben von seiten der Koalition gesagt worden ist, war in großen Teilen - bis auf ganz wenige Ansätze - im Prinzip pure Polemik. Sie haben kaum etwas zu konkreten Lösungsansätzen gesagt - und das nach 16 Jahren Regierung. Ich denke, es ist wirklich Zeit, daß Sie abgelöst werden.
Wir brauchen eine Lösung für die gesamte Alpenregion; das heißt aus unserer Sicht: nicht isoliert nur für die Schweiz, nicht isoliert nur für Österreich, sondern auch für Frankreich, für Norditalien und auch für den süddeutschen Raum, der im Alpenvorland liegt und auch zu einer sensiblen Region gehört.
Die Bundesregierung aber blockiert auf der europäischen Ebene eine Lösung, die dazu führt, daß wenigstens in diesen sensiblen Räumen auch nur ansatzweise externe Kosten eingerechnet werden, weil man einen Unterschied machen kann, ob LkwSchlangen in der Tiefebene fahren oder ob sie durch eine sensible Naturregion fahren, die auf Grund von Taleinschnitten sehr eng ist, so daß sich der Lärm stärker auswirkt als in flacheren Gebieten.
Auch die Vergleiche, die der Kollege Brunnhuber angestellt hat, und seine Aussagen, daß man sich einmal die Belastungen auf der A 61 angucken solle und die Österreicher sich nicht so haben sollen, waren zynisch. Hier jetzt Länder gegeneinander auszuspielen kann ja wohl nicht Sinn und Zweck der Übung sein.
Die Bundesregierung kürzt ständig die Schienenbaumittel, obwohl es zwischen München und Kiefersfelden kaum ein Überholgleis und eine alte Signaltechnik gibt und der Transport von Wechselbehältern von München nach Verona 16 Stunden dauert. Die Frage Straße oder Schiene ist auch, aber nicht nur eine Frage des Preises; vielmehr ist es eine Frage, die davon abhängt, was wir an Infrastruktur zur Verfügung stellen. Da blockiert die Bundesregierung, weil sie ständig die Mittel kürzt.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Kollege Gröbl, da das Ihre letzte Rede hier im Hause war, wünsche ich Ihnen für Ihre weitere Zukunft alles Gute und möchte mich für die gute und konstruktive Zusammenarbeit sowohl im Ausschuß als auch während Ihrer Zeit als Parlamentarischer Staatssekretär recht herzlich bedanken.
Ich kann Ihnen allerdings ein paar Bemerkungen - die dann nicht mehr so freundlich sind - zu dem vorliegenden Entschließungsantrag der Koalition nicht ersparen. Denn dieser Entschließungsantrag strotzt wirklich vor peinlicher Selbstbeweihräucherung. Statt einer solchen Selbstbeweihräucherung wäre heute sicherlich Gelegenheit gewesen, das Parlament endlich über den aktuellen Stand des Transrapid-Projekts zu informieren.
Im letzten Jahr wurde angekündigt, daß eine aktualisierte Kostenrechnung bezüglich der Strecke Hamburg-Berlin und darauf aufbauend eine aktuelle Betriebskostenrechnung erfolgen solle und diese
dem Parlament vorgelegt werde. Doch bis heute liegt uns nichts vor. Dem Parlament liegt nichts vor nichts über die Vertragsverhandlungen zwischen dem Transrapid-Konsortium, der Bahn AG und dem Verkehrsministerium.
Es liegt nichts darüber vor, welche kostenwirksamen Auflagen aus dem Planfeststellungsverfahren zu erwarten sind. Es liegt nichts darüber vor, welche Entwicklungs- und Erprobungsprogramme auf der Versuchsanlage im Emsland noch erfolgen sollen, und es ist auch nichts darüber zu hören, inwieweit nach dem ICE-Unglück von Eschede auch für den Transrapid das Sicherheitskonzept überarbeitet wird, um den besonderen Risiken der Hochgeschwindigkeitstechnologie auch gerecht zu werden.
Ich will das noch einmal - auch für die Kolleginnen und Kollegen der Koalition - klarstellen: Unsere Kritik richtet sich nicht gegen die Transrapid-Technologie. Sie richtet sich gegen die von der Bundesregierung ausgewählte Strecke und gegen das Finanzierungskonzept, das die Risiken voll auf die öffentliche Hand schiebt.
Wir sind nach wie vor für eine deutlich kürzere Referenzstrecke, um die Chancen dieser Technologie auch nutzen zu können. Deshalb ist Ihre Behauptung, die SPD sei gegen die Magnetschwebebahntechnik, schlicht und einfach falsch.
Auch Ihr Vorwurf, wir und unser Kanzlerkandidat seien in dieser Frage zerstritten, ist falsch. Gerhard Schröder hat Anfang Mai in Köln und auch am vergangenen Wochenende in Rostock nicht gesagt, die SPD wolle den Transrapid-Bau forcieren. Das ist nicht gesagt worden. Das ist durch nichts belegbar, und es ist vor allen Dingen auch nicht wörtlich zitiert worden.
Im Gegensatz zu Ihnen haben wir nämlich nachgefragt, was gesagt worden ist, und wir haben erfahren, daß er sowohl in Rostock wie auch in Köln das gleiche gesagt hat. Er hat nämlich gesagt, die Frage der unzureichenden Klärung der Finanzierung und die Frage der extremen Haushaltsbelastungen haben für uns immer im Vordergrund gestanden, was die ablehnende Haltung zur Strecke Hamburg-Berlin anbelangt. Er hat dann sowohl in Köln als auch in Rostock seine Erwartung ausgedrückt, daß diese zentrale Frage der Finanzierung gelöst scheine.
Aber Ihnen kann man ja wirklich noch nicht einmal mehr Finanzierungskonzepte abnehmen. Ich werde darauf nachher noch zurückkommen.
Ob die Finanzierung gelöst ist oder nicht, hängt doch nicht von der SPD ab; das hängt von Ihnen ab, Herr Wissmann, von der Bundesregierung.
Wir haben darüber bereits mehrfach debattiert. Der Rechnungshof hat in seinem Bericht vom 16. Juni 1997 das Finanzierungskonzept massiv kritisiert - anders ausgedrückt: auseinandergenommen. Er hat insbesondere auf eine Änderung der künftigen Risikoverteilung zwischen dem Konsortium und der öffentlichen Hand gedrängt.
Sie selbst, Herr Wissmann, haben am 15. Januar des letzten Jahres gesagt, den Transrapid werde es mit Ihnen nicht um jeden Preis geben.
Sie haben weiterhin angekündigt, daß erst auf der Basis endgültiger Investitions- und Betriebskosten zwischen allen Beteiligten eine vertragliche Bindung erfolgen kann.
Auch die Bahn will noch eine sogenannte endgültige Wirtschaftlichkeitsrechnung abwarten, bevor der Aufsichtsrat der Bahn einen definitiven Beschluß faßt.
Da Ihnen aber jetzt die Zeit davonzulaufen scheint, ist es Ihnen offenbar egal, ob Sie eine belastbare Entscheidungsgrundlage haben oder nicht. Ihr Motto heißt: „Augen zu und durch - koste es den Steuerzahler, was es wolle".
Aus dem Verkehrshaushalt sollen 6,1 Milliarden DM als zinsloses Darlehen an die Deutsche Bahn AG zur Finanzierung des Fahrweges kommen, und zwar ohne festen Rückzahlungsplan, so wie wir es sonst vom Schienenbau her kennen. Der Bund soll sein Geld erst dann zurückerhalten, wenn die privaten Kapitalgeber in vollem Umfang refinanziert worden sind. Die Risiken für die Bahn sind völlig ungeklärt. Sie soll ein festes Nutzungsentgelt an das Konsortium für Zins und Tilgung zahlen. Das heißt, wenn die Erlöse nicht stimmen, muß die Bahn entweder Geld zuschießen, oder sie muß sich verschulden.
Weiterhin sind folgende Punkte ungeklärt: Wer trägt denn wie lange die Verluste, die gegebenenfalls aus einem Betriebsausfall herrühren könnten? Wer trägt die Kosten für die Reinvestitionen? Was wird den Betriebskosten zugerechnet? Und den Hammer der Woche liefert - die Kollegin Altmann hat das eben gesagt - das „manager magazin" . Darin wird morgen stehen, daß es eine betriebsinterne Rechnung der Bahn gibt, die davon ausgeht, daß die Fahrwegkosten um bis zu 900 Millionen DM über den veranschlagten 6,1 Milliarden DM liegen.
Dann sind wir schon bei 7 Milliarden DM - am Ende nach oben alles offen.
Auch die Kosten für das Betriebssystem von kalkulierten 3,7 Milliarden DM seien nach jüngsten Rechnungen des Konsortiums nicht mehr zu halten. Auch das steht in dem Artikel. Wenn ich noch einmal daran erinnern darf: Die Kosten von 3,7 Milliarden DM beziehen sich nur auf die Hälfte des ursprünglich vorgelegten Betriebskonzepts, das heißt, es ist jetzt schon mehr als doppelt so teuer wie vorher.
Ich frage mich: Nehmen Sie Fakten überhaupt nicht mehr zur Kenntnis, und sind Sie überhaupt nicht mehr bereit, darüber nachzudenken und noch einmal gründlich nachzurechnen, wenn die Kosten aus dem Ruder laufen?
So wie wir Ihre Haushaltsführung und Ihre Politik der letzten 16 Jahre kennen, sind Sie dazu nicht mehr imstande. Deshalb gehören Sie nach dem 27. September auf die Oppositionsbänke geschickt.
Sie, Herr Wissmann, wollen allen Ernstes trotz dieser offenen Fragen und trotz der steigenden Risiken im August die Verträge unterschreiben?
Das ist kein seriöses Abwägen von Chancen und Risiken. Das ist vor allen Dingen kein seriöser Umgang mit dem Geld der Steuerzahler. Das, Herr Wissmann, ist eine Politik nach dem Motto der verbrannten Erde oder nach dem Motto „Nach mir die Sintflut".
Ich möchte noch kurz unser Abstimmungsverhalten erläutern. Die Koalition hat zu einem Antrag der Grünen namentliche Abstimmung beantragt. Wir haben einen eigenen Entschließungsantrag eingebracht; insofern werden wir den Entschließungsantrag der Koalition ablehnen. Wir werden uns bei der Abstimmung über den Entschließungsantrag der Grünen enthalten, weil wir - im Gegensatz zu den Grünen - die Technik befürworten und lediglich bezüglich der Strecke Probleme sehen.
- Nein, bei dem Entschließungsantrag fehlt uns das. Die anderen Punkte sind weitgehend identisch. Deshalb werden wir uns bei der Abstimmung darüber enthalten.
Bei der Abstimmung über den Antrag, der zur namentlichen Abstimmung gestellt ist, werden wir uns ebenfalls enthalten, und zwar aus folgendem Grund: Die Grünen beantragen, das Allgemeine Magnetschwebebahngesetz aufzuheben. Diesem Gesetz haben wir zugestimmt, weil wir auch der Technik zustimmen. Im übrigen ist in dem Antrag noch ein
Relikt enthalten, nämlich die Forderung einer Mittelsperre für das Haushaltsjahr 1997. Dieser Haushalt ist längst vollzogen.
Bei den anderen Abstimmungen werden wir teilweise zustimmen und nur den einen Punkt, der das gleiche Thema - Mittelsperre für 1997 - betrifft, ablehnen, weil der Haushalt 1997 vollzogen ist.
Ich stelle für meine Fraktion nochmals fest: Die Risiken für die Steuerzahler aufgrund dieser Streckenfestlegung und aufgrund dieses Finanzierungskonzepts sind ausschließlich vom Bundesverkehrsminister, von der Bundesregierung und den sie tragenden Koalitionsparteien zu verantworten. Da Sie Ihre Chancen für die Bundestagswahl schwinden sehen, wollen Sie noch vor dem 27. September vertragliche Bindungen eingehen, deren verheerende Konsequenzen für den Haushalt die künftige SPD-geführte Bundesregierung ausbaden soll.
Ich sage Ihnen auch: Für eine solch unseriöse Politik lassen sich weder Gerhard Schröder noch die SPD-Bundestagsfraktion vereinnahmen.
Vielen Dank.
 Herr Kollege Fischer, ich zitiere, was Gerhard Schröder in Köln gesagt hat. In dieser Weise hat er sich auch am Rande der Veranstaltung in Rostock geäußert. So, wie es in der „Süddeutschen Zeitung" gestanden hat, hat er es nicht gesagt. Wenn Sie es richtig gelesen hätten, hätten Sie gemerkt, daß er dort auch nicht mit einem Zitat wiedergegeben,
sondern interpretiert worden ist. Er hat in Köln gesagt:
Im Vordergrund der Ablehnung früherer Zeit stand insbesondere die Frage der nicht zureichenden Finanzierung, was Transrapid angeht. Das scheint gelöst zu sein.
Zum zweiten haben Sie die unterschiedliche und differenzierte Haltung der Länder angesprochen, in denen die SPD an der Regierung beteiligt ist. Es gab auch aus CDU-regierten Ländern Widerstände gegen die Transrapid-Strecke, zum Beispiel vom sächsischen Verkehrsminister, von sächsischen Landtagsabgeordneten und anderen. Sie können jetzt nicht so tun, als stünde die CDU geschlossen hinter dem Projekt. Das stimmt nicht,
- es ist falsch. Ihre Unterstellungen, die Sie eben vorgetragen haben, sind auch falsch.
Des weiteren haben Sie meinen Fraktionsvorsitzenden zitiert. Mein Fraktionsvorsitzender hat bei dieser Sendung die Position dargestellt, die die Fraktion bisher in den verschiedenen parlamentarischen Initiativen beschrieben hat und die wir auch heute in unserem Entschließungsantrag wieder beschrieben haben. Diese Position hat er stets mit unterstützt und unterschrieben; sie hat er auch in der Sendung „Talk im Turm" dargestellt.
Wenn mancher Mittelständler in dieser Republik eine solche Unterstützung hätte und so risikolos mit öffentlichen Geldern umgehen könnte wie das Transrapid-Konsortium, dann stünde es um die wirtschaftliche Situation in dieser Republik wahrlich besser.
Herr Kollege Fischer, ich bedaure, daß Sie Ihr Statement zum Transrapid jetzt in einer Kurzintervention und nicht in einem Redebeitrag abgegeben haben. Das hätte uns vielleicht allen miteinander etwas Zeit erspart.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Das, was Sie, Herr Kollege Paziorek, ausgeführt haben,
haben wir in den letzten Wochen seit der Bundestagswahl
und auch heute ständig gehört: Sie kritisieren, kritisieren,
kritisieren

und machen keinen einzigen Vorschlag dahin gehend, was
Sie anders machen möchten.

Sie haben sich wohl die Strategie ausgedacht, dass Miesmachen besser ist als zu erklären, wie es nach Ihrer Auffassung besser funktionieren könnte.

Wir haben in unserer Koalitionsvereinbarung die Leitlinien unserer Politik in den nächsten vier Jahren festgelegt. Sie stehen unter der Überschrift: „Erneuerung - Gerechtigkeit - Nachhaltigkeit“. Die Unterschiede zwischen
uns und Ihnen sind nicht nur im Wahlkampf, sondern auch
in dieser Debatte deutlich geworden. Sie versuchen
zunächst einmal, alles schlechtzureden.

Dann greifen Sie, so wie gestern, in die Mottenkiste
zurück, aus der Sie ein paar Vorschläge herausholen.
Diese Vorschläge offenbaren eines: Wir wollen den Sozialstaat erneuern; Sie wollen ihn demontieren.

- Ist der Abbau bzw. der Wegfall des Kündigungsschutzes
keine Demontage des Sozialstaates?

Im Hinblick auf Steuergerechtigkeit und Generationengerechtigkeit haben wir natürlich die Aufgabe, den
Staat auf eine solide Finanzierungsbasis zu stellen. Sie dagegen wollen den Staat ausplündern. Ihre ständigen Forderungen nach einer Absenkung der Staatsquote zeigen
klar, wohin das führt: Sie wollen die staatlichen Ausgaben
zurückführen. Der Staat hat aber nach unserer Auffassung
ebenso wie im Umwelt- und Naturschutz

auch in anderen Bereichen, zum Beispiel bei der Bildung,
der Infrastruktur oder den Zukunftstechnologien, eine Daseinsfürsorge.

Im Übrigen haben Sie uns 1998 als Erbe einen katastrophalen Haushalt hinterlassen.

Wir sind jetzt gezwungen, ihn zu konsolidieren.

Das alles mögen Sie vielleicht nicht gerne hören. Das
sind nun aber die Tatsachen. Im Gegensatz zu Ihnen, die
Sie 16 Jahre lang regiert, 16 Jahre lang eine Erblastenarie
gesungen und dabei vergessen haben, was Sie selber zu
verantworten haben, regieren wir erst vier Jahre und sind
immer noch dabei, den Müll, den Sie hinterlassen haben,
aufzuräumen.

Wenn wir schon beim Müll sind: Sie haben im Zusammenhang mit der Verpackungsverordnung Krokodilstränen vergossen. Kurz zur Erinnerung: Die Verpackungsverordnung kam aus dem Hause Töpfer. Dieser gehört,
wenn ich recht informiert bin, immer noch Ihrer Partei an.

Wer sich jetzt darüber beklagt, dass vor zehn Jahren eine
Verpackungsverordnung verabschiedet worden ist, wobei
alle Zeit hatten, sich darauf einzustellen, und wer heute
Getränke immer noch in Einwegverpackungen verkauft,
also immer noch nicht in der Lage ist, die Mehrwegquote
entsprechend zu erhöhen, und jetzt sagt, das alles gehe
nicht, verhält sich ein Stück weit wie ein Heuchler. Denn
er hätte die ganzen Jahre über durchaus Zeit gehabt, sich
auf die neue Situation einzustellen.

Auf der einen Seite hier immer wieder darauf zu verweisen, was alles nicht geht, und auf der anderen Seite
nicht zu sagen, wie es geht, das ist sicherlich nichts, was
die Bevölkerung vom Hocker haut.

- Natürlich! Wir haben in der Opposition im Gegensatz zu
Ihnen immer Alternativvorschläge gemacht. Deshalb sind
Sie 1998 abgelöst worden.




Herr Paziorek, Sie haben eben beklagt, dass sich die
Umweltpolitik nicht nur im Haushalt des Umweltministers widerspiegelt. Was ist denn die Umweltpolitik anderes als eine Querschnittsaufgabe?

- Natürlich ist es das. Das bedeutet doch auch, dass das
Geld nicht in einem Bundesministerium gebündelt werden kann, sondern dass sich jedes Ressort darum kümmern muss,

welche Auswirkungen eine Entscheidung auf die Umwelt
hat, und die entsprechenden Mittel zu veranschlagen hat.

Durch die Koalitionsvereinbarung werden die erneuerbaren Energien dem Umwelthaushalt zugeschlagen. Das
müssen wir jetzt im parlamentarischen Verfahren haushaltstechnisch umsetzen und das werden wir auch tun.
Wir befinden uns heute in einer Situation, die besser sein
könnte, wenn Sie während Ihrer Regierungszeit nicht ausschließlich auf die Kernenergie gesetzt hätten und sich
schon wesentlich früher Gedanken über Energieeinsparung und Energieeffizienzprogramme und vor allen
Dingen über die Förderung regenerativer Energien gemacht hätten.

Auf den kommunalen Ebenen ist sehr viel gemacht worden, auf der Bundesebene haben Sie in Ihrer Regierungszeit kaum etwas getan.

Wir haben im Umwelthaushalt einige Schwerpunkte
gesetzt. Wir haben beispielsweise das Pilotprojekt „Inland“ entwickelt, bei dem es um die Förderung von Techniken geht, die zwar noch nicht marktreif, aber schon aus
der Entwicklungsphase heraus sind. Ich höre, dass Sie darüber diskutieren, diese Pilotprogramme möglicherweise
wieder zu kürzen oder sogar ganz abzuschaffen.

Ich verweise darauf, dass es über 20 Jahre hinweg gute
Programme von allen Regierungen gegeben hat und dass
insbesondere kleine und mittlere Unternehmen jetzt von
diesen Programmen profitieren. Das hat auch etwas mit
der Förderung des Mittelstandes und vor allen Dingen damit zu tun, dass durch diese Förderprogramme Technologien und Techniken, die dazu geeignet sind, die bestehenden Umweltstandards zu übertreffen, schneller einer
Marktreife zugeführt werden können.

Wir haben außerdem im Umwelthaushalt die Mittel für
die Beratungshilfen für den Umweltschutz in Mittel- und
Osteuropa auf 2,24 Millionen Euro erhöht. Gerade im Hinblick auf die EU-Osterweiterung ist es wichtig, den neuen
Beitrittsländern Hilfen und Beratungen anzubieten, damit

die Situation in diesen Ländern schneller bereinigt werden
kann, als das vielleicht ohne diese Hilfen der Fall wäre.

Wir haben seit der Regierungsübernahme 1998 die
Projektförderung für die Umwelt- und Naturschutzverbände kontinuierlich aufgestockt. Sie wird in diesem
Haushalt noch einmal um 7,1 Prozent höher sein und liegt
damit um 71 Prozent höher als 1998. Hier ist aus meiner
Sicht besonders hervorzuheben, dass der Schwerpunkt der
Förderung auf der Projektförderung liegt. Dafür werden
über 70 Prozent der Mittel ausgegeben, sodass konkrete
Projekte vor Ort mit Bundesmitteln gefördert werden. Das
ist praktischer, ganz realer Umweltschutz vor Ort.

Wir haben mit der Aarhus-Konvention eine stärkere
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger bei umweltrelevanten Vorhaben vorgesehen. Wir brauchen mehr Transparenz, mehr Eigenverantwortung und mehr Beteiligung
der Bürgerinnen und Bürger in diesen Bereichen. Ich
glaube, auch das ist ein Punkt, in dem wir uns nachhaltig
unterscheiden: Sie haben in der Vergangenheit, wenn es
um die Beteiligungsrechte ging, immer versucht, diese
auf ein Niveau herunterzuführen, das mit einer modernen
Auseinandersetzung mit den Bürgerinnen und Bürgern
nichts zu tun hat.

Es ist richtig: Der Umwelthaushalt ist im Vergleich zu
anderen Haushalten klein. Aber der Schwerpunkt des
Bundes liegt auf der Entwicklung umweltpolitischer Leitlinien und der Umweltgesetzgebung. Deren Umsetzung
und Finanzierung übernehmen zum größten Teil die Länder und nach dem Verursacherprinzip auch diejenigen, die
für Umweltbelastungen verantwortlich sind.

Man darf nicht Äpfel mit Birnen vergleichen, indem
man die Umweltschutzausgaben eines Bundeslandes mit
den Umweltschutzausgaben des Bundes vergleicht. Im
Übrigen muss ich sagen: Da der Freistaat Bayern bis heute
am kompromisslosen Donauausbau festhält, ist es wahrscheinlich in diesem Land besonders notwendig, in den
vorbeugenden Hochwasserschutz zu investieren.

Zwar ist dieser Einzelplan verhältnismäßig gering ausgestattet, dafür beträgt aber der Investitionsanteil hier immerhin 40 Prozent.

Im Übrigen haben wir durch die Einführung der ökologischen Steuerreform in den letzten vier Jahren eine
Trendwende eingeleitet. Der Ressourcenverbrauch ist
entsprechend seinen Auswirkungen auf die Ökosysteme
teurer geworden und mit den zusätzlichen Einnahmen haben wir die Lohnnebenkosten gesenkt. Auch hier noch
einmal zur Erinnerung: Während Ihrer Regierungszeit ist
die Mineralölsteuer um mehr als 50 Pfennig erhöht worden, ohne dass Sie auch nur einen müden Pfennig davon
zurückgegeben haben, weder zur Senkung der Lohnnebenkosten noch zur Verbesserung des Umweltschutzes.
Auch hier werden also Unterschiede deutlich.

Außerdem haben wir die CO2-Minderungsprogramme auch im Rahmen des Zukunftsinvestitionspro788




gramms eingeführt. Wir fördern die regenerativen Energien. Im Rahmen dieser Förderung werden nicht nur Altbauten und Heizungsanlagen modernisiert, sondern Privathaushalte und Unternehmen können damit auch ihre
Energiekosten reduzieren. Es werden kleinteilige Investitionen angestoßen, die in erster Linie der lokalen und regionalen Wirtschaft zugute kommen. Damit kommen wir
auch unseren Verpflichtungen zur CO2-Reduzierung gemäß dem Kioto-Protokoll nach.

Sie haben eben beklagt, dass die Mittel für das Programm zur CO2-Minderung zu gering seien. Ich frage Sie
im Gegenzug: Wie hoch waren sie denn zu Ihrer Regierungszeit?

- Wenn ich mich richtig erinnere, dann haben wir das Zukunftsinvestitionsprogramm auf den Weg gebracht und
haben überhaupt mehr Geld in die Hand genommen, um
die betreffenden Probleme besser anzugehen.

- Frau Homburger, Sie müssen sich schon entscheiden,
was Sie wollen. Sie wollen die Staatsquote senken, Sie
wollen mehr Schulden machen, jetzt wollen Sie wieder
einmal mehr Geld ausgeben.

Sie wissen schlicht nicht, was Sie wollen, und das werden
die Leute auch merken.

Lassen Sie mich abschließend sagen, dass das Prinzip
der Nachhaltigkeit eines der wichtigsten Prinzipien ist.
Wir werden - das haben wir schon in den letzten vier Jahren getan und das werden wir weiterhin tun - all unsere
Entscheidungen auch daraufhin überprüfen, welche Auswirkungen sie für die kommenden Generationen haben.
Umweltschutzinvestitionen lassen sich leider nicht immer
als Rendite in Euro und Cent beurteilen, aber mehr Lebensqualität und mehr Nachhaltigkeit bringen sie allemal.
In diesem Sinne freue ich mich auf die Beratung zum Einzelplan 16 in den Ausschüssen. Ich danke Ihnen für Ihre
Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr

Hartmann, der Antrag, den Sie fabriziert haben, ist - das
muss ich schon sagen - der klassische Schaufensterantrag.

In Ihrem Wahlprogramm haben Sie noch gefordert, den
Gesamtsubventionsbetrag für den Zeitraum 2002 bis einschließlich 2005 zu halbieren, danach überhaupt keine
Beihilfen mehr zu zahlen und natürlich auch betriebsbedingte Kündigungen in Kauf zu nehmen. Davon steht in
dem heute von Ihnen vorgelegten Antrag überhaupt
nichts.

Die Debatte um den Subventionsabbau wird im Übrigen sehr scheinheilig geführt. Alle sind für Subventionsabbau. Wenn es aber konkret wird, dann fällt den meisten die Steinkohlefinanzierung ein, aber nicht die
übrigen Subventionstatbestände.

Ich will noch einmal die Zahlen nennen, damit sie
endlich zur Kenntnis genommen werden: Von 1996 bis
2003 sind die Beihilfen um 2 Milliarden Euro zurückgegangen; das sind über 43 Prozent. Im Jahr 2005 wird
diese Summe bei knapp 2,1 Milliarden Euro liegen; das
ist eine Reduzierung der Subvention des deutschen
Steinkohlebergbaus von über 55 Prozent in zehn Jahren.
Alle können einmal nachrechnen, was das in anderen
Subventionsbereichen bedeutete, egal ob in der Landwirtschaft oder in anderen Bereichen. Aber falls es dazu
kommen sollte, werden hier am Pult andere stehen, um
zu erklären, warum das nicht möglich ist.

1997 waren im deutschen Steinkohlebergbau noch
78 000 Menschen beschäftigt. Die Zielgröße für 2005
liegt bei 36 000 Beschäftigten. Bei der Reduzierung des
Personals hat der deutsche Steinkohlebergbau also eine
deutliche Vorleistung gebracht. Man muss ebenfalls

erwähnen, dass all dies sozialverträglich geschehen ist.
Dies sollte auch in Zukunft so sein.

Wir dürfen nicht vergessen, dass mit den Kohlebeihilfen
nicht nur die 46 100 Arbeitsplätze bei der Deutschen Steinkohle gesichert werden, sondern dann, wenn man den Faktor 1,3 unterstellt, indirekt auch weitere 60 000 Arbeitsplätze bestehen bleiben. Das heißt, wir reden hier über
100 000 Arbeitsplätze, die direkt und indirekt von den
Kohlebeihilfen abhängen. Wer in Zeiten hoher Arbeitslosigkeit meint, 100 000 Arbeitsplätze seien vernachlässigbar, der soll bitte schön mit den Menschen und ihren
Familien in den ohnehin von Arbeitslosigkeit überproportional betroffenen Regionen reden. Dort wird er anderes zu hören bekommen.

Dann kommt das beliebte Argument, das Herr
Hartmann eben auch gebracht hat, nämlich die Summe
der Kohlebeihilfen durch die Anzahl der im Kohlebergbau Beschäftigten zu dividieren. Dann kommt man auf
einen Betrag x je Arbeitsplatz. Dabei wird völlig vergessen, dass noch wesentlich mehr Arbeitsplätze in anderen
Bereichen vom Bergbau abhängen, es wird vergessen,
dass Mehrwertsteuer, Lohnsteuer und Unternehmensteuer gezahlt werden und, wenn 100 000 Leuten gekündigt würde, auch Arbeitslosengeld zu finanzieren ist.
Das fällt nicht vom Himmel. Es muss auch irgendwo
herkommen.

Vielleicht sollten Sie sich alle einmal die Mühe machen,
diese Rechnung aufzumachen. Sie werden dann sehen,
dass Sie zu anderen Ergebnissen kommen.

Es wird immer wieder gesagt, dass der Bergbau eine
Auslauftechnik ist. Ich fordere Sie auf, sich die Technik
einmal unter Tage anzuschauen.

Ich weiß nicht, wann Sie das letzte Mal unter Tage gewesen sind. Das ist Hochtechnologie, was wir dort haben. Wenn es so ist, dass die Bergbautechnik - im Übrigen auch die Kraftwerkstechnik - in Deutschland zur
Weltspitze gehört

und wir deutliche Vorteile beim Export auf dem Weltmarkt haben, dann muss man sich vergegenwärtigen,
was das für die Zukunft bedeutet. Wenn Schwellenländer
wie China und andere in den nächsten Jahrzehnten einen
höheren Energiebedarf haben werden und diesen durch
ihre Kohlevorräte decken werden, dann wären wir doch
mit dem Klammersack gepudert, wenn wir es nicht
schaffen würden, die modernsten Anlagen der Bergbautechnik und der Kraftwerkstechnik dorthin zu exportieren. Denn das, was wir dort durch die moderne Technologie an CO2 einsparen, könnten wir hier selbst dann
nicht einsparen, wenn wir die Steinkohleverfeuerung
ganz einstellen würden.

Ich möchte noch einmal auf unser schönes Bundesland
zurückkommen, Herr Hartmann, aus dem wir beide
kommen. Dass jemand, der Landesvorsitzender einer
Partei im Saarland ist, im Zusammenhang mit der künftigen Finanzierung des Bergbaus negiert, dass insgesamt
15 000 Arbeitsplätze direkt und indirekt vom Bergbau
abhängen, finde ich schon etwas merkwürdig. Sie gehen
überhaupt nicht darauf ein, was kommen soll, wenn die
Subventionen ab 2005 wegfallen.

Ich muss eines zum Thema Planungssicherheit sagen.
Die Regierung aus CDU/CSU und FDP, die vor 1998 im
Amt war, hat alle zwei bis spätestens drei Jahre angefangen, die Vereinbarungen, die über längere Zeiträume gegolten haben, infrage zu stellen und damit Verunsicherung bei den Unternehmen, den Beschäftigten und den
Menschen in den Regionen hervorgerufen.

Diese Bundesregierung hat den Kohlekompromiss
von 1997 eingehalten. Wir werden eine tragfähige Anschlussfinanzierung finden. Darauf haben wir uns im
Koalitionsvertrag verständigt. Wenn man sich das alles
anschaut, dann ist klar, dass wirtschaftliche und individuelle Interessen vor Ort in den Bergbauregionen bei
den Bergschäden aufeinander stoßen. Ich würde mir
auch wünschen, dass es an der einen oder anderen Stelle
etwas unbürokratischer zugeht und vielleicht noch weniger als bisher von den Gerichten in der Frage der Schadenregulierung geklärt werden müsste. Aber die Alternative kann nicht sein, dass der Ausstieg aus dem
Steinkohlebergbau in Deutschland beschlossen wird. Ich
glaube, damit würden wir uns allen einen Bärendienst
erweisen.

Deshalb können wir Ihren Antrag nur ablehnen.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Eigentlich dienen die Haushaltsberatungen dazu,

die unterschiedlichen Schwerpunkte zwischen Regierung und Opposition deutlich zu machen, insbesondere
gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern. Aber die
größte Oppositionsfraktion hat sich dieser Aufgabe in
dieser Haushaltsberatung komplett verweigert.

Sie lassen für dieses Jahr die Leitlinie gelten: Wasch mir
den Pelz, aber mach mich nicht nass. Denn Sie blockieren im Bundestag - das gilt allerdings nur bedingt, weil
Sie da keine Mehrheit haben - und im Bundesrat alle
Vorhaben, die unser Land voranbringen können. In
Sonntagsreden fordern Sie Subventionsabbau, aber
wenn es dann konkret wird, zum Beispiel beim Steuervergünstigungsabbaugesetz, das von Ihnen im Bundesrat
blockiert worden ist, sagen Sie Nein. Sie geben sich auch
keine Mühe, wenigstens ein paar Vorschläge zu machen.

Im März denunzieren Sie das Steuervergünstigungsabbaugesetz als Steuererhöhungsgesetz und nun will
Herr Merz Steuervergünstigungen streichen, um einen
Teil seines Steuermodells zu finanzieren.

- Wir sind beim Haushalt, werter Herr Paziorek, falls Sie
das noch nicht begriffen haben. Dazu zählen die Einnahmen und die Ausgaben. Aber das scheint bei Ihnen noch
nicht angekommen zu sein.

Hinsichtlich der Steuervergünstigungen, die Sie in
Ihrem Modell abschaffen wollen, ist natürlich keine
Steuererhöhung enthalten.

 Darüber hinaus wollen Sie noch weitere Steuervergünstigungen abbauen, die insbesondere die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen treffen und letztendlich bewirken, dass trotz niedrigerer Steuersätze nachher mehr
Steuern gezahlt werden müssen.

Sie lehnen das Vorziehen der letzten Stufe der Steuerreform von 2005 auf 2004 ab, obwohl sich einige Ihrer
Länder schon überlegt haben, vielleicht zuzustimmen.
Ich hoffe nur, dass Sie im Vermittlungsausschuss noch
zur Besinnung kommen und das Vorziehen der Steuerreform, das Impulse für die Wirtschaft geben könnte, möglich machen.

- Zur Ökosteuer, werte Kollegin, liegt im Moment in
keinem Gremium, weder im Bundesrat noch im Bundestag, eine Gesetzesinitiative von Ihnen oder einem CDU/
CSU-regierten Land vor, die zum Ziel hat, die Ökosteuer
abzuschaffen. Im Übrigen müssten Sie dann auch erklären, ob Sie die Renten kürzen wollen oder ob Sie die
Rentenversicherungsbeiträge erhöhen wollen. Das wäre
nämlich die Konsequenz aus so einer Operation.

Sie beklagen die schlechten Steuereinnahmen auf allen staatlichen Ebenen und gleichzeitig verhindern Sie
eine Verbesserung der Steuereinnahmen von Gemeinden, Ländern und auch des Bundes durch die Ablehnung
des Steuervergünstigungsabbaugesetzes, durch die Ablehnung der Gemeindefinanzreform, durch die Ablehnung der Reformgesetze für den Arbeitsmarkt und durch
die Ablehnung des Haushaltsbegleitgesetzes. Sie sagen
Nein, aber Sie zeigen keine Alternativen auf. Trotzdem
beklagen Sie, dass kein Geld da ist. Das ist nicht ehrlich;
das ist feige, vor allen Dingen, weil Sie keine eigenen
Vorschläge machen.

Sie blockieren damit aber auch aus parteitaktischen
Erwägungen die notwendigen Wachstumsimpulse, die
die Binnennachfrage und auch die Investitionstätigkeit
der Gemeinden wieder ankurbeln und damit auch die
deutsche Wirtschaft in Schwung bringen könnten.

Sie verweigern sich jeglicher Verantwortung für unser
Land. Wenn es um konkrete Sachfragen geht, dann sagen Sie immer nur, was Sie nicht wollen, aber nie, was
Sie anders machen wollen. Das ist unverantwortlich.

- Sie hatten in den vergangenen Wochen bei den Beratungen im Haushaltsausschuss die Gelegenheit, Ihre
Sparvorschläge einzubringen. Stattdessen haben Sie
Berge von Papier vorgelegt. Das scheint Ihr persönlicher
Beitrag zum Umweltschutz zu sein. Dieses Papier, das
über eine ganze Wahlperiode als Schmierpapier reicht,
war Ihr Beitrag zu den Haushaltsberatungen. Auf diesem
Papier war das Wort „Erörterungsbedarf“ zu lesen. Als
Sie diese Peinlichkeit bemerkt haben, haben Sie die Papierstapel am nächsten Morgen schnell wieder zurückgezogen.

Das sind Haushaltsberatungen à la CDU/CSU: ohne
Substanz, eigene Vorschläge und Perspektive. Das ist
dieses Hohen Hauses unwürdig. Sie kommen Ihrer Aufgabe damit nicht nach.

Wenn Ihre Leistungen in den diesjährigen Haushaltsberatungen in einem Schulzeugnis zu bewerten wären,
dann würden Sie nicht versetzt werden. In einem Arbeitszeugnis würde Ihnen noch nicht einmal bescheinigt,
dass Sie sich bemüht haben, Ihre Aufgaben zu erfüllen.

- Das glaube ich nicht. Sie hätten schließlich Ihre Vorschläge einbringen können. Aber dazu waren Sie nicht in
der Lage.

Wir haben einen Haushalt vorgelegt. Wir haben unsere Aufgaben erfüllt.

Wir haben uns als Koalitionsfraktionen in den Haushaltsberatungen eingebracht. Wir konsolidieren weiter.
Wir gehen die notwendigen Reformen an und setzen die
richtigen Schwerpunkte. Wir halten die Investitionen des
Bundes mit 24,6 Milliarden Euro auf einem nach wie
vor hohen Niveau und setzen auch mit unserem Ganztagsschulprogramm, in der Forschungsförderung, bei der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie im Umwelthaushalt die richtigen Prioritäten.

Wir haben das Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien auf nunmehr 200 Millionen Euro aufgestockt. Seitens der Koalitionsfraktionen haben wir
gleichzeitig dafür gesorgt, dass bis zu 15 Millionen Euro
dieses Betrags für die Bereiche Geothermie, Biomasse
und Offshorewindanlagen eingesetzt werden können.
Dadurch werden die nach dem Auslaufen des Zukunftsinvestitionsprogramms fehlenden Mittel teilweise kompensiert.

An die Regierung gewandt, wünsche ich mir, dass
diese 15 Millionen Euro im Haushalt 2005 komplett in
den Energieforschungstitel umgeschichtet werden, damit
aus diesen Mitteln auch auf Dauer angelegte, mehrjährige Projekte finanziert werden können. Das werden wir
im Zusammenhang mit dem Haushalt 2005 zu diskutieren haben.

Wir haben 1998 den Ausstieg aus der Kernenergie
versprochen. In der vergangenen Woche ist das erste
AKW nach dem Zustandekommen des Atomkonsenses
abgeschaltet worden.

Weitere werden folgen.

Die FDP hat in der Beratung des Bundeshaushalts
wenigstens noch Anträge gestellt, wenn auch aus unserer
Sicht die falschen. Die Union hat auf Anträge verzichtet.
Die FDP hat mit ihren Anträgen deutlich gemacht, dass
sie nicht an dem Ausstieg aus der Atomenergie festhalten will. Sie möchte den Wiedereinstieg in die Atomenergie erreichen.

Das ist nicht nur energiepolitischer Unsinn, sondern
auch rückwärts gewandt statt zukunftsorientiert.

Sie finden - das wissen Sie auch genau - weder in der
Bevölkerung noch im Parlament eine Mehrheit für die
Rückkehr zur Kernenergie.

- Erkundigen Sie sich bitte bei Ihrem Kollegen, der das
im Haushaltsausschuss ausdrücklich begründet hat!
Dann klappen Ihre internen Absprachen vielleicht ein
bisschen besser, als es derzeit offenbar der Fall ist.

Wir haben dagegen den Anteil der erneuerbaren Energien um fast 30 Prozent seit dem Jahr 2000 erhöht. Wir
wollen den Anteil der erneuerbaren Energien bis zum
Jahr 2010 verdoppeln. Damit haben wir nicht nur eine
Wende in der Energiepolitik erreicht, sondern auch viele
Arbeitsplätze in kleinen und mittleren Unternehmen geschaffen. Die Beschäftigungseffekte im Bereich der erneuerbaren Energien sind enorm; im Jahr 2001 lagen sie
bei circa 130 000 Beschäftigten. Sie aber wollen, wie
man hört, dies alles wieder zurückdrehen.

Bis wir unsere Energieversorgung grundlegend umgestellt haben werden, brauchen wir Übergänge. Wir müssen die vorhandenen Energieeinsparpotenziale mobilisieren, die erneuerbaren Energien konsequent ausbauen
und die fossilen Energieträger so umweltschonend wie
möglich und mit der größtmöglichen Effizienz zur Energieerzeugung einsetzen.

- Ja, jetzt kommen wir zur Kohle, Frau Homburger; Sie
haben es richtig erkannt.

Aus Gründen der nationalen Versorgungssicherheit,
aber auch wegen der Exportchancen für die Bergbauzuliefererindustrie und die Kraftwerksindustrie brauchen
wir auch weiterhin einen Sockel an heimischer Steinkohle in der Energieerzeugung. Ich habe bisher von niemandem hier im Hause gehört, dass man auf den Einsatz
von Steinkohle - egal ob einheimische oder Importkohle - sofort komplett verzichten möchte. Deshalb
zieht auch das CO2-Argument überhaupt nicht; denn
- das können Sie sich auch in vielen Bereichen anschauen, falls es Sie interessiert - in der Kraftwerkstechnik wie in der Fördertechnik sind in der Vergangenheit
enorme Fortschritte gemacht worden. Der deutsche
Bergbau repräsentiert eine moderne Spitzentechnologie,
die große Chancen auf dem Weltmarkt hat. - Es freut
mich, dass der Kollege Feibel nickt; im Saarland tut
seine eigene Landesregierung ja so, als wolle sie nichts
mehr mit dem Bergbau zu tun haben.

- Dies ist sehr erhellend. Wir werden darüber in den
kommenden Monaten im Kommunalwahlkampf wie im
Landtagswahlkampf miteinander zu diskutieren haben.

Es nützte dem Weltklima auch nichts, wenn unsere
modernste Kraftwerkstechnologie nicht auch dort eingesetzt würde, wo in Zukunft der steigende Energiebedarf durch den Einsatz von Kohle gedeckt wird. Was
nützt es, wenn in China mehr Kohle verfeuert wird, dabei aber unmoderne Kraftwerkstechnik zum Einsatz
kommt? Daher wäre es nicht zielführend, hier alles stillzulegen und CO2-Emissionen an anderer Stelle in Kauf
zu nehmen, anstatt hier moderne Hightech-Kraftwerke
weiterzuentwickeln, die exportfähig sind und einen Beitrag zum Klimaschutz leisten.

Es ist unehrlich, wenn suggeriert wird, man könne die
Kohlebeihilfen ab dem Jahre 2006 streichen oder sehr
stark kürzen, ohne dass es zu sozialen Verwerfungen
käme - man muss dann sagen, dass man solche Verwerfungen in Kauf nimmt - und ohne dass es in Zukunft etwas kostete. Wir alle wissen, dass es Stilllegungskosten
gibt und dass vor allen Dingen weit darüber hinausgehende zusätzliche Kosten entstehen.

Wir haben dafür gesorgt, dass im nächsten Jahr beim
Umweltbundesamt die Emissionshandelsstelle eingerichtet werden kann, sodass ab 2005 deren volle Arbeitsfähigkeit gegeben sein wird, wenn der Emissionshandel
beginnt. Außerdem haben wir den Umzug des Umweltbundesamtes personell abgefedert. Ich hoffe, dass die
anderen Bundesbehörden und Ministerien in Berlin ihren
Beitrag leisten, Probleme bei der Stellenbeschaffung zu
lösen.

Mit dem Umwelthaushalt haben wir den Grundstein
für eine zukunftsorientierte Politik gelegt. Mit dem
Marktanreizprogramm, der Energieforschung, dem Vertragsnaturschutz auf nach wie vor hohem Niveau und
vielen anderen Maßnahmen stellen wir die Weichen in
die richtige Richtung. Wir haben unsere Aufgaben gemacht; Sie haben sich Ihrer Aufgabe verweigert. Ich
hoffe, dass dies im Vermittlungsausschuss anders wird,
damit im nächsten Jahr die notwendigen Impulse für
Wachstum und Beschäftigung Platz greifen können.
Letztendlich hilft es niemandem, wenn wir aus kurzsichtigen parteitaktischen Erwägungen heraus Spielchen
machten. Wir alle müssen unserer Verantwortung gerecht werden, damit es wieder aufwärts geht und unser
aller Zukunftschancen besser werden.

In diesem Sinne bedanke ich mich beim Umweltministerium für die gute Zusammenarbeit, auch wenn sie
nicht in Anträge seitens der Union gemündet ist, beim
Finanzministerium für die Zuarbeit und bei Ihnen für
Ihre Aufmerksamkeit.

 Nein, ich bin nicht dazu bereit, Herr Kollege

Kampeter.

Vorhin ist die Entwicklung der Kohlepreise auf den
Weltmärkten angesprochen worden. Ich glaube, es war
Herr Austermann. Ich habe beispielsweise von dem Umweltminister des Landes Niedersachsen - FDP - gelesen, der sogar vorgeschlagen hat, alle bestehenden Zechen offen zu halten und keine einzige mehr zu
schließen.

Ich glaube nicht, dass nur Ausgaben in Bildung und
Forschung Zukunftsinvestitionen sind. In NordrheinWestfalen gibt es beispielsweise noch einige Zulieferbetriebe. Sie werden in Nordrhein-Westfalen wahrscheinlich auch einige Kraftwerksbauer haben.

All das hängt damit zusammen. Zu Ihrem Zwischenruf,
Herr Fricke, dazu brauche man keine deutsche Steinkohle, kann ich nur sagen: Die deutsche Stahlindustrie
wäre im Moment heilfroh, wenn sie deutsche Kokskohle
zu vernünftigen Preisen beziehen könnte

und sie nicht zu Preisen, die deutlich über den deutschen
Förderkosten liegen, auf den Spotmärkten einkaufen
müsste.
Ich möchte noch ein Beispiel für Ihre Unseriosität anführen. Sie haben in Ihrem Antrag die Einnahmen und
Ausgaben der Jahre 1998 und 2003 gegenübergestellt.
Da vergleichen Sie aber wirklich Äpfel mit Birnen; denn
Sie haben sich nicht die bereinigten Ausgaben angesehen. Allein die Rentenversicherungszuschüsse sind um
fast 29 Milliarden Euro höher als im Jahr 1998.

- Ja, und während Ihrer Regierungszeit sind sie von den
Versicherten über Beiträge gezahlt worden. Wenn man
diese Summe auf die Beiträge umlegt, entspricht dies
einer Beitragserhöhung von knapp 3 Prozentpunkten. Das
bedeutet also Rentenversicherungsbeiträge von knapp
22,5 Prozent statt 19,5 Prozent bzw. - andersherum ausgedrückt - eine zusätzliche Belastung für Unternehmen
und Versicherte in Höhe von je 14,5 Milliarden Euro.
Wenn das Ihre Politik ist, kann ich nur sagen: Prost
Mahlzeit!

Ich möchte Ihnen noch einen letzten Beweis für die
„Seriosität“ der CDU-Finanzpolitik geben.

Man muss sich nur einmal ansehen, was die „grandiose“
Landesregierung des Saarlandes geschafft hat.

In den Jahren 2000 bis 2004 hat der Bund dem Saarland
eine Teilentschuldung von knapp 2 Milliarden Euro zukommen lassen.

Aber der Schuldenstand des Landes, werter Herr
Kampeter, wird Ende dieses Jahres über 1,1 Milliarden
Euro höher sein als im Jahr 1999. Das ist CDU-Finanzpolitik. Sie unterscheiden sich leider in keiner Hinsicht
von Ihren Kollegen im Saarland.

Daher muss ich sagen: Ihre Anträge sind Showanträge, wie Sie sie immer schon eingebracht haben. Wir
werden sie ablehnen. Natürlich werden wir sie noch im
Ausschuss beraten, aber sie helfen diesem Land überhaupt nicht weiter. Sie sollten sich lieber mit konstruktiven Vorschlägen beteiligen,

anstatt alles nur mies zu machen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Sie haben uns, wie üblich, einen Schaufensterantrag vorgelegt. Wir erleben das in jeder Haushaltsausschusssitzung.

- Lieber Kollege Kampeter, Sie müssen sich schon einmal die Wahrheit anhören. Sie haben im Bundesrat alles
Mögliche blockiert: Steuervergünstigungsabbaugesetz,
Haushaltsbegleitgesetz; Sie haben es geschafft, die Gemeindefinanzreform zulasten der Kommunen zu verwässern.

Auf der anderen Seite gibt es aus Ihren Reihen diverse Vorschläge: von Herrn Merz dieses komische Bierdeckelkonzept; die Kopfprämien; andere wollen das
Kindergeld erhöhen usw. Ihr stellvertretender Fraktionsvorsitzender Horst Seehofer addiert die Belastung bei
Umsetzung dieser Vorschläge auf eine Summe von
102 Milliarden Euro. Wie passt das denn zusammen?
Erst planen Sie 102 Milliarden Euro zusätzliche Belastungen für den Bundeshaushalt und jetzt verlangen Sie
ein Haushaltssicherungsgesetz. Was Sie hier treiben, ist
einfach nicht mehr wahr.

Der Bayerische Ministerpräsident will eine Globalkürzung von 5 Prozent auf alles. Ich will an ein paar
Beispielen deutlich machen, was das heißt.

- 5 Prozent weniger Diäten wäre weniger schlimm, lieber Kollege Fricke, als 5 Prozent weniger im Haushalt
für Gesundheit und Soziale Sicherung. Dort müssten
nämlich 4 Milliarden Euro eingespart werden, was eine
Erhöhung um 0,4 Beitragspunkte oder Rentenkürzungen
bedeuten würde. Das wäre nämlich das Ergebnis einer
solchen Operation. Wenn Sie das möchten, können Sie
das gerne der staunenden Bevölkerung sagen. Wir möchten das auf alle Fälle nicht.

 Ich weiß nicht, in welcher Welt Sie im letzten halben

Jahr gelebt haben, Herr Kollege Fricke, aber wir haben
den Rentnern und Rentnerinnen in dieser Republik - das
ist immerhin die Generation, die unserer Generation eine
deutlich bessere Ausbildung ermöglicht hat, als unsere
Eltern sie genießen konnten, die dieses Land aufgebaut
haben - eine ganze Menge zugemutet, damit wir für deren Enkelkinder und Töchter das finanzieren können,
was die Frau Kollegin Aigner vorhin als „Suppenküchen“ diskreditiert hat, nämlich Ganztagsschulen flächendeckend einzurichten.

Ich bin der Auffassung,

dass zum jetzigen Zeitpunkt eine zusätzliche Belastung
der Rentner und Rentnerinnen nicht möglich ist. Das
halte ich nicht für akzeptabel. Insbesondere unter den

älteren Frauen gibt es viele, die nur über eine sehr kleine
Rente verfügen

und Mühe haben, bis zum Monatsende mit ihrem Geld
über die Runden zu kommen.

Die CDU/CSU hat nicht nur in der Rentenpolitik,
sondern beispielsweise auch bei der Gesundheitsreform
ihre Klientel geschont, aber auf der anderen Seite eine
Praxisgebühr eingeführt, wie wir sie nicht wollten. Diese
ist ein Ding der Union.

Die Union hat ebenso die Privatisierung des Zahnersatzes und höhere Zuzahlungen zu verantworten. Das trifft
wiederum insbesondere ältere Menschen, die öfter zum
Arzt müssen, vielleicht auch dauerhaft Medikamente
nehmen müssen, härter als unsereins.

Deshalb glaube ich, dass eine zusätzliche Belastung der
Rentner und Rentnerinnen derzeit nicht möglich ist.

- Das freut mich. Ich danke Ihnen auch, dass Sie mir die
Gelegenheit gegeben haben, diese Ausführungen zu machen.

Ich könnte noch das Beispiel Wirtschaftshaushalt anführen. Hier müssten Einschneidungen bei Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und der aktiven Arbeitsmarktpolitik erfolgen. Das wird Ihre Kolleginnen und Kollegen
im Osten des Landes mit Sicherheit sehr freuen.

Sie ziehen immer gleich die Steinkohlehilfe zu Rate.

- Dazu muss ich Ihnen eines sagen, liebe Frau Kollegin
Aigner. Es waren Ihr Kanzler Kohl, Ihr Minister Waigel
und Ihr Wirtschaftsminister Rexrodt, die 1997 die Höhe
der Kohlebeihilfen bis einschließlich 2005 festgelegt haben. Das waren nicht wir, das waren Sie.

- Degressiv, natürlich. Bei der Degression wird es auch
bleiben.

Was aber bedeutet das für die Menschen vor Ort - ich
komme aus einer Bergbauregion -,

die nicht mit einer Steinzeittechnologie, sondern mit
einer hoch modernen Technologie leben wollen? Die
CDU in Nordrhein-Westfalen will ja nicht wirklich einen
Totalabbau der Steinkohlesubventionen.

- Mit Steinkohle kann man aber niemanden totschießen,
lieber Herr Kollege Fricke.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Da ich gestern beim Hörtest gewesen bin,
glaube ich nicht, dass ich eben etwas überhört habe.

Frau Kollegin Hasselfeldt hat gesagt, sie wolle eigene
Vorschläge machen. Ich habe keine gehört, genauso wie
ich in der ganzen Woche keine eigenen Vorschläge der
Union zur Lösung der Haushaltsprobleme gehört habe.

Ich glaube, Sie von der Union sollten sich auf eine gemeinsame Linie innerhalb Ihrer Partei verständigen;
denn das, was Sie in dieser Woche geboten haben, hat
gezeigt, dass Sie nicht in der Lage sind, Verantwortung
für dieses Land zu tragen.

Sie haben außer unseriöser Kritik und noch unseriöseren
Vorschlägen nichts zu bieten. Die meisten von Ihnen stehen weder zu ihren eigenen Vorschlägen, noch zu den
Gesetzen, denen sie im Bundestag, im Bundesrat und im
Vermittlungsausschuss zugestimmt haben.

Ich will Ihnen das am Beispiel des saarländischen
Ministerpräsidenten deutlich machen. Er hat den Verschärfungen zu Hartz IV, die von Ihrer Seite im Vermittlungsausschuss gefordert wurden, im Bundesrat und im
Vermittlungsausschuss zugestimmt. Zwei Tage vor der
Landtagswahl aber stellt er sich hin und verlangt Nachbesserungen und weint Krokodilstränen. Das ist Ehrlichkeit nach Art der CDU/CSU.

Sie haben die Verschärfung der Zumutbarkeitskriterien für Arbeitslose genauso zu verantworten wie die
Praxisgebühr und die Kopfprämie für den Zahnersatz.
Sie sollten endlich zu dem stehen, was Sie mit zu verantworten haben, und sich nicht ständig wegducken. Der
einzige, der heute bzw. in dieser Woche eine für meine
Begriffe etwas nachdenklichere Rede gehalten hat, war
der Kollege Laumann. Sie, liebe Kollegen und Kolleginnen von der Union, sollten den Leuten sagen, dass Sie
mit Ihrem Existenzsicherungsgesetz den Arbeitslosen
im ersten Monat das Arbeitslosengeld kürzen wollen. Ich
habe noch nicht gehört, dass Sie das offensiv vertreten.
Sie sollten ihnen auch sagen, dass Sie diejenigen waren,
die den Empfängern von Arbeitslosengeld II überhaupt
keine Zuverdienstmöglichkeiten erlauben wollten.

Sie sollten auch zugeben, dass Sie das Optionsmodell
eigentlich gar nicht ernsthaft gewollt haben, sondern nur
Chaos produzieren wollten.

- Das scheint Sie sehr zu treffen. Das kann ich an einem
konkreten Beispiel deutlich machen.

Im Saarland gibt es sechs Landkreise. In jedem Landkreis gibt es entweder eine CDU-Mehrheit oder eine
CDU/FDP-Mehrheit. Fünf von diesen Landkreisen haben sich für das Arbeitsgemeinschaftsmodell entschieden, ein Landkreis ist für das Optionsmodell. Raten Sie
einmal, was das Land tut! Das Land weiß noch gar nicht,
ob es zustimmen will, weil es eine Kreisreform im Hinterkopf hat, was vor der Landtagswahl auch nicht zugegeben wurde. Das ist die Politik, um die es Ihnen geht.
Der einzige, der vielleicht wirklich das Optionsmodell
wollte, war der hessische Ministerpräsident. Alle anderen wollten das aber im Prinzip nicht.

Sie haben es zu verantworten, wenn es in einzelnen Bereichen kritisch wird, weil Sie vorgegaukelt haben, mit
dem Optionsmodell könne man etwas machen.

Es gibt darüber hinaus auch keine uneingeschränkte
Zusage des Landes gegenüber den Gemeinden, ob denn
die Entlastung, die vereinbart worden ist, wirklich an
die kommunale Ebene weitergegeben wird. Ich höre aus
Nordrhein-Westfalen, dass das Land genau das zugesagt
hat. Man muss sich überlegen, was dann werden soll.
Die Gemeinden beklagen sich, dass sie das Geld nicht
bekommen. Wir haben uns verpflichtet, später genau abzurechnen, und gehen davon aus, dass die Gemeinden
das Geld bekommen. Das wird wahrscheinlich wieder an
den klebrigen Fingern der Länderfinanzminister hängen
bleiben, sodass die Gemeinden die Entlastungen nicht
bekommen werden, die zwischen uns vereinbart worden
sind.

Eines ist während der Debattenbeiträge deutlich geworden. Die Kollegen und Kolleginnen aus dem Haushaltsausschuss haben die Höhe der Ausgaben kritisiert
und mehr Einsparungen gefordert und die Fachpolitiker
und Fachpolitikerinnen haben die Einsparungen kritisiert
und mehr Ausgaben gefordert. Das ist das, was Sie in
dieser Woche geboten haben.

Sie sollten sich untereinander verständigen, was Sie
eigentlich wollen: Sparen oder mehr ausgeben, beides
geht nicht.

- Nein, das habe ich von unseren nicht gehört.

Ich habe eben gehört, dass der Kollege Pinkwart
2 Milliarden bis 2,5 Milliarden Euro einsparen will, der
Kollege Austermann - so habe ich gelesen - will
7,5 Milliarden Euro einsparen,

der bayerische Ministerpräsident will sogar 5 Prozent
des Haushaltsvolumens, also 12,5 Milliarden Euro, einsparen.

Wie das geschehen soll, haben Sie nicht gesagt.

Wenn Sie, liebe Kollegen und Kolleginnen, Haushaltsrisiken bis zu zweistelligen Milliardenbeträgen
hochrechnen, weshalb schlagen Sie dann nur so geringe
Einsparungen vor? Das passt doch nicht zusammen. Was
Sie hier geboten haben, ist pure Polemik.

Die Auswirkung der Stoiber-Vorschläge könnte ich
Ihnen jetzt noch an einzelnen Beispielen deutlich machen. Im Bereich Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
wären Einsparungen nur durch Investitionskürzungen
möglich, im Bereich Wirtschaft und Arbeit müssten
1,7 Milliarden Euro eingespart werden. Woher wollen
Sie die nehmen? Wollen Sie beim Arbeitslosengeld oder
bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik sparen? Ihre ostdeutschen Ministerpräsidenten werden sich wirklich in Freudentänzen ergehen, wenn Sie dort bei den aktiven Maßnahmen für die Arbeitsmarktpolitik noch kürzen wollen.

 Ich werde nachher noch auf unsere Einsparvorschläge

eingehen. Nach der Aufstellung des Haushalts sind übrigens bereits einige Beschlüsse gefasst worden, die bei
der Haushaltsaufstellung nicht berücksichtigt werden
konnten. Wir werden unsere Vorschläge in altbewährter
Manier während der Haushaltsberatungen im Haushaltsausschuss machen.

Ich gestehe Ihnen gern zu, Herr Fricke, dass Ihre Vorschläge bei den Haushaltsberatungen in den letzten zwei
Jahren, in denen ich die Beratungen im Haushaltsausschuss beobachte, deutlich seriöser - wenn auch noch
lange nicht seriös genug - waren als die Vorschläge der
CDU/CSU-Fraktion.

Sie haben - das ist während der Debatte schon mehrfach erwähnt worden - Ausgabenprogramme beschlossen, zwar noch nicht unbedingt in Form von Gesetzentwürfen, aber zumindest auf Ihren Parteitagen und in
Ihren Gremien und Kommissionen, die für die öffentlichen Haushalte zusätzliche Belastungen von deutlich
über 100 Milliarden Euro bringen würden. Ich will die
Bierdeckelreform von Herrn Merz und die Vorschläge
der FDP zur Steuerreform gar nicht dazu addieren; dann
kämen zweistellige Milliardenbeträge an Steuerausfällen
hinzu. Ich glaube, das, was Sie in dieser Woche hier geboten haben, ist ein gutes Stück unehrlich.

Sie beklagen die Kürzungen bei den Ausgaben, thematisieren aber Ihre eigenen ausgabewirksamen Vorschläge nicht. Das heben Sie sich wieder für Wahlkämpfe auf. Sie benennen auch nicht, was die
Umsetzung Ihrer Vorschläge kosten würde, und Sie benennen vor allen Dingen nicht, wie Sie sie finanzieren
wollen.

Ich habe eben mit Verwunderung gehört, dass Frau
Kollegin Hasselfeldt sich über die wegbrechenden Einnahmen beklagt hat, und frage Sie: Warum haben Sie
denn Einnahmeverbesserungen blockiert? Wir haben
Ihnen doch genügend Gelegenheit geboten, die Einnahmen zu verbessern.

Sie haben im Bundestag, im Bundesrat und im Vermittlungsausschuss deutliche Einnahmeverbesserungen blockiert. Ich komme nachher noch darauf zurück.

Man sollte sich auch einmal anschauen, wie die
Presse das, was in dieser Woche hier gelaufen ist, kommentiert. Vielleicht ist Ihre Fraktionsvorsitzende heute
nicht da, weil sie sich die Zitate nicht anhören will. Ich
zitiere:

Die Union stellt den Finanzminister genüsslich an
den Pranger - zu Unrecht. … Ein gehöriges Maß
Mitschuld hat die Union. Eichel bietet … in der labilen konjunkturellen Gegenwart das bessere und
glaubhaftere finanzpolitische Konzept.

Das schrieb die „Financial Times Deutschland“ in ihrem
Leitartikel vom Mittwoch.

Dort steht weiter zu lesen:

Man kann, wie die Union es tut, das Zahlenwerk
aus dem Hause Eichel schon heute als Makulatur
verdammen. Die Frage ist nur, wie ein besseres
Konzept aussähe. An dieser Stelle zeigt sich die
Union blank; sie verlegt sich lieber darauf, dem
Finanzminister Versagen vorzuwerfen, während sie
auf der anderen Seite dessen Pläne zum Abbau
steuerlicher Vergünstigungen wie der Eigenheimzulage im Bundesrat blokkiert. Pauschale Ausgabenkürzungen von fünf Prozent, wie sie etwa CSUChef Edmund Stoiber zum Haushaltsausgleich vorgeschlagen hat, wären in der Union niemals durchsetzbar, weil sie auch die Renten, die Landwirtschaft und die Bundeswehr stark beschneiden
würden.

Das sagt doch wohl alles. Ich könnte Ihnen weitere
Zitate aus dem „Handelsblatt“ und der „Süddeutschen
Zeitung“ vorlesen.

Alle haben den gleichen Tenor: Sie haben überhaupt
kein Konzept. Sie sind nur in der Lage zu kritisieren,
aber Sie sind nicht in der Lage, eigene konstruktive Vorschläge zu machen.

Die Wirtschafts- und Finanzpolitik steht vor einer
dreifachen Aufgabe. Sie muss zuerst alles unternehmen,
um den beginnenden Aufschwung zu unterstützen.
Gleichzeitig gilt es aber im Sinne einer nachhaltigen
Politik, den Konsolidierungskurs nicht zu verlassen. Zudem müssen die eingeleiteten Strukturreformen umgesetzt werden. Es geht also um die Verbindung von
Wachstumsförderung, Konsolidierung und Strukturreformen. Der Konsolidierungskurs wurde auch mit
Ausgabenbegrenzung und Subventionsabbau fortgesetzt.
Beim Subventionsabbau stehen Sie von Union und
FDP - ich habe das schon gesagt - ständig auf der
Bremse. Wir haben mehrfach Initiativen vorgeschlagen.
Sie haben beim Steuervergünstigungsabbaugesetz und
beim Haushaltsbegleitgesetz des letzten Jahres Einnahmeverbesserungen für die Jahre 2004 bis 2006 in Höhe
von insgesamt 25 Milliarden Euro - 25 Milliarden Euro! blockiert. Der Bund stünde anderenfalls in diesem Zeitraum mit 10,6 Milliarden Euro besser da, die Länder mit
knapp 10 Milliarden Euro und die Gemeinden immerhin
mit 4,4 Milliarden Euro.

Herr Pinkwart, Sie haben uns im Zusammenhang mit
dem Subventionsabbau Steuererhöhungen vorgeworfen.
Sie haben wirklich einen merkwürdigen Subventionsbegriff. Es ist doch kein Unterschied, ob man nun Geld aus
dem Haushalt nimmt, um es einem Subventionsempfänger zu geben, oder ob man darauf verzichtet, Dinge zu
besteuern, die sinnvollerweise besteuert werden müssten. Ihr Subventionsbegriff führt den Staat in den Bankrott und dazu, dass die öffentliche Hand gar nicht mehr
handlungsfähig ist und dass die von Ihnen geforderten
Investitionen in Bildung und Forschung zurückgehen.

Wir reduzieren die Nettokreditaufnahme für das
nächste Jahr auf 22 Milliarden Euro. Sie haben Recht:
Wir haben Privatisierungserlöse in Höhe von 15,45 Milliarden Euro eingeplant. Das ist aber notwendig, damit
der selbsttragende Aufschwung nicht kaputtgemacht
wird. Ausgabenkürzungen in den Dimensionen, die Sie
vorgeschlagen haben, würden mit Sicherheit nicht zu einem Anspringen der Konjunktur, sondern zum Gegenteil
führen. Dazu könnte ich Ihnen noch einiges zitieren.

Ich möchte noch etwas zum Thema Schulden sagen.
Der Kollege Austermann hat am Dienstag ausgerechnet
das Saarland als positives Beispiel in Sachen Schuldenentwicklung angeführt. Ich weiß nicht, woher er seine
Zahlen hat, aber er hat behauptet - das ist schon beeindruckend -, nicht das Saarland, sondern das Land
Schleswig-Holstein habe die rote Laterne. Ich habe das
überprüft und festgestellt: Es ist genau umgekehrt. Ausweislich des Berichts der Bundesregierung über den
Schuldenstand der Länder vom Ende des Monats Juni ergibt sich folgendes Bild: Die Pro-Kopf-Verschuldung
beträgt im Saarland 7 070 Euro

- dazu kann ich gleich noch etwas sagen - und in Schleswig-Holstein 6 811 Euro. Ich habe in der Schule gelernt,
dass 6 811 Euro weniger als 7 070 Euro sind. Herr
Austermann sollte sich einmal um die Quelle für seine
Zahlen kümmern.

Es ist aber noch schlimmer. Die konservative saarländische Landesregierung hat es mit ihrem Musterknaben
Müller geschafft, innerhalb von fünf Jahren den Schuldenstand um 1 Milliarde Euro zu erhöhen,

obwohl im gleichen Zeitraum zusätzlich fast
2 Milliarden Euro Teilentschuldungsmittel vom Bund an
das Land geflossen sind. Wir reden also über die „Lappalie“ von 3 Milliarden Euro, die dort von Ihrer Regierung verfrühstückt worden sind.

 Ich kann Ihnen nicht zustimmen, Herr Kollege

Rauber. Denn nur wenn man Äpfel mit Birnen vergleicht, kann man einen geringeren Anstieg des Haushaltsvolumens darstellen. Eine ganze Reihe von Dingen,
die vorher im Landeshaushalt berücksichtigt waren, ist
nämlich ausgegliedert worden, wie beispielsweise der
Landesbetrieb für Straßenwesen. Das sollten Sie als ehemaliger saarländischer Landtagsabgeordneter eigentlich
wissen.

- Ihr Kollege hat doch gefragt. Ich antworte nur auf die
Fragen, die mir hier gestellt werden.

- Herr Laumann, melden Sie sich doch zu einer Zwischenfrage, wenn Sie das wissen wollen. Jetzt beantworte ich erst einmal die Frage des Kollegen Rauber.

Wenn man das fairerweise addiert, dann kommt man
zu dem Ergebnis, dass die Ausgabensteigerung deutlich
höher als in den Vorjahren ist.

Ausweislich eines Berichtes des Landesrechnungshofes

sind die Kosten für das Personal der politischen Führung
gestiegen. Aber beim Steuervollzug sind - darüber sollten Sie sich einmal wundern; damit hängen vielleicht die
fehlenden Einnahmen zusammen - Personalstellen gestrichen worden. Wie kann es überhaupt sein - das muss
ich doch einmal fragen dürfen -, dass es einem Land,
das vom Bund Geld bekommt, weil es in einer Haushaltsnotlage ist, einfällt, die Anzahl seiner für den Steuervollzug zuständigen Beamten zu reduzieren? Schließlich werden so weniger Steuern eingetrieben.

Diese Politik haben Sie gemacht.

Ein weiterer Grund für die fehlenden Einnahmen ist,
dass dieses Land ständig seine Hände Richtung Berlin
streckt und sagt: Ich will Geld haben. Wenn der Bundesrat aber beispielsweise Einnahmeverbesserungen beschließen kann, dann lehnt es sie ab.

Das ist die Antwort auf Ihre Frage. Lieber Kollege
Rauber, insofern kann ich Ihnen in keinem Punkt zustimmen.

Die letzte Stufe der Steuerreform tritt nächstes Jahr
in Kraft. Ich möchte hier noch einmal erwähnen, dass
eine Familie mit zwei Kindern und einem Jahreseinkommen von 37 540 Euro unter Berücksichtigung des Kindergeldes dann keine Steuern mehr zahlen wird. Das ist
im Vergleich zu 1998 eine Entlastung um 2 924 Euro im
Jahr. Frau Hasselfeldt, ich kann nicht verstehen, dass Sie
diese Entlastung als Nichts darstellen. Was haben Sie
denn in den 16 Jahren Ihrer Regierungszeit gemacht? In
Ihrer Regierungszeit lag der Eingangssteuersatz bei
knapp 26 Prozent. Das war das Ergebnis Ihrer Regierungszeit.

Sehr geehrte Frau Kollegin Hasselfeldt, der Eingangssteuersatz liegt nächstes Jahr bei 15 Prozent.

Wir müssen bei der Frage, wofür wir das Geld ausgeben, deutlich machen, dass wir den Zukunftsausgaben
Vorrang geben. Die aus dem Wegfall der Eigenheimzulage frei werdenden Mittel können wir für eine Innovationsinitiative zur Stärkung von Forschung und Bildung
ausgeben. Es liegt an Ihnen, ob es für diese Bereiche
mehr Geld geben wird oder nicht.

Sie haben in Ihrer Rede eben die demographische
Entwicklung angesprochen. Sie haben gesagt: Darauf
muss man sich einstellen. Im zweiten Teil Ihrer Rede haben Sie gesagt: Die Eigenheimzulage muss aber für alle
Zeit gezahlt werden. Ich frage mich, was es bringt, bei
einer schrumpfenden Bevölkerung noch mehr in den
Neubau zu investieren.

Nötig sind die Sanierung und die Veränderung des Bestandes und keine zusätzlichen Wohnungen und Häuser,
was möglicherweise mit einer Zersiedelung der Landschaft einhergeht.

Wir haben die Gemeinden - auch gegen Ihren Widerstand - deutlich entlastet, insgesamt um 6,5 Milliarden
Euro. Ich will etwas zum Thema „Betreuung von Kindern unter drei Jahren“ - Stichwort 1,5 Milliarden
Euro - sagen: Genauso wie wir von den Ländern erwarten, dass das Geld, dessen Zahlung vereinbart worden
ist, bei den Gemeinden wirklich ankommt, so sehr erwarten wir auch von den Gemeinden, dass sie in die Zukunft unserer Kinder investieren, dass sie die Schaffung
und den Ausbau von Ganztagseinrichtungen für unter
Dreijährige forcieren, damit auch die jungen Frauen und
vielleicht der eine oder andere junge Mann die Möglichkeit haben, Beruf und Familie zu vereinbaren.

Wenn man sich anschaut, wie es insgesamt aussieht,
dann erkennt man: In der Vergangenheit haben nicht unbedingt die schwarzen Gemeinden in Ganztagsschulen,
in Ganztagsbetreuungseinrichtungen für die Kleinen, in
Ganztagskindergärten, in Krippen und in Horte investiert, wenn sie kein zusätzliches Geld vom Bund erhalten
haben, sondern eher die sozialdemokratisch geführten
Gemeinden.

In den nächsten Jahren wird deutlich werden, wer
Geld für vernünftige Zukunftsinvestitionen ausgibt. Sie
haben in dieser Haushaltswoche überhaupt keine Alternativen geboten.

Ich bin darauf gespannt, ob Sie es schaffen, im Haushaltsausschuss ein paar ordentliche Vorschläge zu machen. Wir werden in den nächsten Wochen noch lange
genug Zeit haben, darüber zu debattieren.

Bevor ich zum Schluss komme, möchte ich noch aus
der „Financial Times Deutschland“ zitieren:

Und selbst wenn die Union weniger heuchlerisch
agieren würde: Ihr Rezept der drastischen Ausgabenstreichungen ist in konjunkturell labilen Zeiten
höchst gefährlich. Eichel ist gut beraten, vorerst
keine weiteren Sparpakete anzukündigen.

Ich kann dem nur zustimmen, meine sehr geehrten Damen und Herren, und freue mich auf die Diskussion mit
Ihnen im Haushaltsausschuss.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auf

einige Punkte, die der Kollege Feibel eben angesprochen
hat, werde ich noch zu sprechen kommen. Ich möchte
zunächst deutlich machen, wie die Situation jetzt aussieht und wie sie 1998 gewesen ist.

1998 hat der Umwelthaushalt ein Volumen von
620 Millionen Euro gehabt. Im nächsten Jahr hat der
Umwelthaushalt ein Volumen von 769 Millionen Euro.

- Ihre Kolleginnen und Kollegen im Umweltausschuss
sagen immer, es sei viel zu wenig Geld da. Jetzt sage ich
Ihnen, dass im Jahr 2005 mehr Geld für Umweltpolitik
im Einzelplan des Umweltministeriums zur Verfügung
steht als 1998,

und das ist Ihnen auch nicht recht. Sie müssen sich schon
entscheiden, was Sie eigentlich möchten.

Dieses Volumen konnten wir erreichen, obwohl auch
im Umwelthaushalt die Streichungen der Koch/Steinbrück-Liste umgesetzt und wie in allen Einzelplänen im
Personalbereich 1,5 Prozent gespart werden mussten.
Hinzu kommen noch weitere Konsolidierungsmaßnahmen.

Das BMU wird sich auch an der globalen Minderausgabe beteiligen müssen. Ich habe allerdings bei der
Haushaltsberatung - es war zugegebenermaßen schon
recht spät, als wir zu dem Deckblatt gekommen sind, auf
dem die globale Minderausgabe auf die Einzelpläne umgelegt worden ist - keinen Antrag von Ihnen gefunden,
mit dem eine geringere Beteiligung des Umweltministeriums an der globalen Minderausgabe gefordert worden
wäre.

Im Übrigen haben Sie das bei keinem einzigen Einzelplan gemacht. Deshalb sollten Sie sich jetzt nicht künstlich aufregen.

Die Schwerpunkte liegen mit knapp 263 Millionen
Euro bei den erneuerbaren Energien, bei den Naturschutzgroßprojekten mit 15 Millionen Euro auf dem
Vorjahresniveau. Es gibt im Umweltforschungstitel
58,1 Millionen Euro für Beratungshilfen für die MOEStaaten und für Projektförderung der Umwelt- und
Naturschutzverbände, Erprobungs- und Entwicklungsvorhaben im Naturschutz und die Pilotprojekte im Inland
und im Ausland. Das sind wichtige Maßnahmen, die zu

einer Verbesserung des Umweltschutzes beitragen. Vor
allen Dingen wird die Koalition damit ihrer Verantwortung im Bereich des Umweltschutzes und des Naturschutzes gerecht.

 Zunächst einmal haben wir nicht die kompletten

2 Milliarden Euro auf die Einzelpläne aufgeteilt, sondern
es sind insgesamt etwas über 800 Millionen Euro, die sozusagen einzelplangenau umgelegt worden sind. Wir
wissen aber, dass es insbesondere im Bereich des Einzelplans 23, wirtschaftliche Zusammenarbeit, und auch im
Bereich des Einzelplans des Auswärtigen Amtes immer
wieder Ereignisse gibt, die nicht voraussehbar sind. So
war vor einem Jahr, als wir den Haushalt 2004 beschlossen haben, die Situation im Sudan nicht vorauszusehen.
Insofern konnte seinerzeit niemand wissen, dass dafür
zusätzliche Mittel notwendig würden.

Insofern gehe ich davon aus, dass das, was wir im
Ausschuss beschlossen haben, auch so umgesetzt wird.
Wir wissen alle - das war zu Ihrer Regierungszeit nicht
anders als in unserer -, dass sich im Haushaltsvollzug
durchaus andere Notwendigkeiten ergeben können und
dass dann entsprechend nachgesteuert werden muss.

Ich komme jetzt zur Energiepolitik. Wir setzen auf die
Zukunft, nämlich auf die erneuerbaren Energien. Mit
263 Millionen Euro macht der Bereich der erneuerbaren
Energien 34 Prozent des gesamten Umwelthaushaltes
aus. Die CDU/CSU wollte bei dem Titel eine Kürzung
um 12 Millionen Euro vornehmen und die FDP wollte
ihn sogar um 16,5 Millionen Euro kürzen. Soviel zum
Thema, wie es die FDP und die Union mit Zukunftstechnologien halten.

Die FDP will stattdessen zurück zur Atomwirtschaft.
Sie haben einen Erhöhungsantrag von 114,4 Millionen
Euro für den Endlagerbereich gestellt. Damit wollen Sie
sogar das Endlager Gorleben und - ich sehe gerade den
Kollegen Schmidt - das Projekt Konrad fertig stellen.

Herr Kollege Feibel hat eben die Zwischenlager kritisiert.

Es dürfte Ihnen nicht verborgen geblieben sein, dass
Atommüll, wenn er aus dem Reaktor herauskommt,
nicht sofort unter Tage verbracht werden kann, weil bestimmter Atommüll aus rein physikalischen Gründen
eine gewisse Zeit abklingen muss, damit er abkühlt.

Aber das alles scheint Sie nicht zu interessieren.

Mich wundert ein solcher Antrag der FDP, weil es
eine Vereinbarung mit der Energiewirtschaft gibt - das
Moratorium - und weil Gerichtsverfahren anhängig
sind.

Sie müssen sich schon fragen lassen, wie Sie das mit Ihrer Tradition als Rechtsstaatspartei vereinbaren können.

(Beifall der Abg. Franziska Eichstädt-Bohlig
Zu Ihrer Regierungszeit - CDU/CSU und FDP - wurden die regenerativen Energien sträflich vernachlässigt.

- Es war weniger, sehr verehrter Herr Kollege Paziorek. Zu Ihrer Zeit gab es auch keine CO2-Minderungsprogramme im Gebäudebereich oder zum Beispiel Lärmschutz an bestehenden Schienenwegen. Das haben erst
wir als rot-grüne Koalition auf den Weg gebracht.

Mit dem Marktanreizprogramm und den Energieforschungstiteln setzen wir auf eine schnellere Verbreitung
und vor allen Dingen auch auf die Weiterentwicklung
der erneuerbaren Energien. Wir tragen damit nicht nur
zum Klimaschutz bei, sondern wir stärken auch kleine
und mittlere Unternehmen.

Werter Herr Kollege Feibel, Sie sollten vielleicht die
Quellen für Ihre Zahlenangaben überprüfen. Was Sie
eben zum Besten gegeben haben, werden Sie wohl nicht
richtig belegen können.
Statt zur Atomenergie zurückzukehren, wie Sie es
möchten, wollen wir aussteigen. Das erste AKW ist
schon stillgelegt worden. Ich denke, es ist wichtig, dass
die Bevölkerung sieht, dass der Ausstieg vollzogen wird.

Wir haben in diesem Haushalt auch den Umzug des
Umweltbundesamtes nach Dessau zu bewältigen. Ich
bin sehr dankbar dafür, dass die entsprechenden kw-Stellen bereitgestellt werden konnten, sodass für die Härtefälle unter den Beschäftigten die Möglichkeit besteht,
nicht umziehen zu müssen. Insofern ist auch in diesem
Fall ein sozialverträglicher Umzug einer Bundesbehörde
nach den Entscheidungen der Föderalismuskommission
möglich.

Wir haben hinsichtlich der Einrichtung der Emissionshandelsstelle, mit der wir schon im Haushalt 2004
begonnen haben, auch im nächsten Haushalt die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass die Zertifikate für den
Emissionshandel im Laufe des nächsten Jahres ausgestellt werden können.

Ich komme jetzt zu den Anträgen, die die FDP und
die CDU/CSU gestellt haben, damit jeder weiß, wo die
Opposition sparen will,

und damit vor allem jeder weiß, wie seriös diese Sparvorschläge sind.

Zunächst zu den Anträgen der FDP: Die FDP hat
eine Kürzung der Mittel für erneuerbare Energien um
16,5 Millionen Euro beantragt.

- Die Mittel sollen von bisher 196 Millionen Euro um
16,5 Millionen Euro gekürzt werden. Das wird doch
wohl jeder ausrechnen können. - Die Mittel für Untersuchungen zu Fragen des Strahlenschutzes - dabei geht es
auch um solche Kleinigkeiten wie Gesundheitsschutz sollen um 2,81 Millionen Euro gekürzt werden. Dieser
Kürzungsantrag ist schon sehr bemerkenswert.

Weiter wollen Sie die Mittel für die internationale Zusammenarbeit im Umweltschutz und für Beiträge an internationale Organisationen kürzen. Diesen Antrag hat
auch die Union gestellt. Das ist natürlich der Hammer.
Das Ministerium war so freundlich, uns einmal aufzulisten, wann die jeweiligen Verpflichtungen eingegangen
worden sind. Jetzt könnten wir ein kleines Ratespiel veranstalten. Die internationalen Verpflichtungen und die
Verpflichtungen zur Zahlung von Beiträgen an internationale Organisationen sind in der überwiegenden Zahl
vor 1998 eingegangen worden. Aber das scheint die Damen und Herren heute ja nicht mehr zu interessieren.

Weitere Kürzungsvorschläge gab es bei der Projektförderung und bei den flexibilisierten Titeln über Einzelanträge. Die FDP hat außerdem eine Kürzung von
12 Prozent über alle flexibilisierten Titel beantragt. Insgesamt wurden Kürzungen in Höhe von 44,7 Millionen Euro beantragt.

Die Union wollte Kürzungen bei Pilotprojekten Ausland, bei erneuerbaren Energien und bei flexibilisierten
Titeln; außerdem hat sie pauschal eine Kürzung von
10 Prozent bei den flexibilisierten Mitteln beantragt. Sie
kam auf Kürzungen von ungefähr 43 Millionen Euro.

- Sie müssen jetzt bitte einmal zuhören, weil ich Ihnen
nachweisen will, wie seriös Ihre Vorschläge sind. Ich
greife als Beispiel die zehnprozentige Kürzung der flexibilisierten Mittel heraus, die die Union beantragt hat.
Das Gleiche kann man natürlich auch mit 12 Prozent rechnen. Insgesamt stehen im Haushalt 200 401 000 Euro flexibilisierte Mittel. 10 Prozent davon sind rund 20 Millionen Euro.

Was sind flexibilisierte Mittel?

Das ist einmal die Hauptgruppe 4, Personal, in der unter anderem die Kosten für Beamte und Beamtinnen, für
die Beihilfe und für die Auszubildenden enthalten sind.
Diese Beträge müsste man zunächst abziehen. Beamten
kann man ja schlecht von heute auf morgen kündigen;
das hätte zumindest Ausgaben für Pensionen und andere
Kosten zur Folge. Beihilfen können wir auch außen vor
lassen, ebenso Kosten für die Auszubildenden, weil ich
nicht davon ausgehe, dass sie Ausbildungsplätze abschaffen wollen.

- Herr Kollege Feibel, es geht um die Auszubildenden;
ich kann Ihnen die Zahlen gerne geben, damit Sie endlich einmal sehen, welchen Mist Sie gerechnet haben. Wenn man diese Beträge herausrechnet, verbleiben theoretisch disponible Personalausgaben von 79 Millionen Euro. 10 Prozent der gesamten Personalkosten sind
aber schon 14 Millionen Euro.

Ich gehe einmal davon aus, dass Sie in der Hauptgruppe 5, Sächliche Verwaltungskosten, und in den
Hauptgruppen 7 und 8, Investitionen, keine Einsparungen vornehmen wollen, weil ich davon überzeugt bin,
dass Sie sich die eigene Linie der Nettokreditaufnahme
nicht kürzen wollen.

Würde man den Betrag nur auf die Personalkosten
ohne Beamte und Beamtinnen und ohne Auszubildende
umlegen, müsste man 371 Stellen für Arbeiter, Arbeiterinnen und Angestellte streichen. Dann würden im gesamten Umweltministerium und im Bundesamt für Naturschutz ab dem 1. Januar 2005 keine Arbeiter und
Arbeiterinnen und keine Angestellten mehr arbeiten. Sie

müssten fristlos entlassen werden. Die Kosten, die dann
bei der Bundesagentur für Arbeit anfallen würden,
rechne ich noch nicht mit.

 Ich gebe Ihnen Recht,

dass man sparen muss. Das hat diese Regierung auch getan. Die Staatsquote ist niedriger als zu Ihrer Regierungszeit, genauso wie die Ausgaben, der Personalstand
und viele Subventionstatbestände. Wenn Sie vorher nicht
so freigiebig mit dem Geld umgegangen wären, ginge es
uns heute besser.

In den letzten beiden Tagen ist ja durchaus deutlich geworden, wer welchen Anteil an der heutigen Pro-KopfVerschuldung hat. Diejenigen, die in diesem Haus am
längsten in der Regierungsverantwortung waren, sind
Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren von der
FDP.

Ich komme zurück auf die „echten“ Einsparungen Ihres Vorschlags, die flexibilisierten Mittel um 10 Prozent
zu kürzen. Wenn man 10 Prozent der Gesamtpersonalkosten auf disponible Personalkosten umlegt, müssten
noch immer 6 Millionen Euro bei den flexibilisierten
Mitteln eingespart werden. Das ist fast der gesamte Geschäftsbedarf in der Hauptgruppe 5. Das hieße, dass die
noch verbleibenden 255 Angestellten und Arbeiter Bleistifte, Radiergummis und Papier mitbringen sowie Porto
und dienstlich veranlasste Telefonkosten selber zahlen
müssten. Das würde quasi die Umsetzung Ihres 10-Prozent-Vorschlags bedeuten.

Wenn man bedenkt, dass auch Sie niemandem im öffentlichen Dienst fristlos kündigen können - der Personalhaushalt muss also herausgenommen werden -,
müssten Sie 20 Millionen Euro nur in der Hauptgruppe 5
einsparen. Das wäre eine Halbierung der Mittel. Das
hieße, es gäbe auch keine Fortbildungen, Dienstreisen
und vieles andere nicht mehr.

- Ich glaube nicht, dass man von Luxus sprechen kann,
wenn die Beamtinnen und Beamten sowie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundesumweltministeriums mit Dienstsitz in Bonn zu uns nach Berlin kommen,
um im Umweltausschuss oder im Haushaltsausschuss
Rede und Antwort zu stehen. Man kann den Kolleginnen
und Kollegen im Ministerium wohl nicht zumuten, das
alles aus eigener Tasche zu zahlen, damit wir Antworten
auf unsere Fragen bekommen.

Das, was Sie dort gemacht haben, ist eine Luftnummer. Es kommt noch Folgendes hinzu. Sie haben bei der
Einzelplanberatung eine Kürzung der flexibilisierten Titel - die CDU/CSU um knapp 5 Millionen Euro, die
FDP um 2,4 Millionen Euro - beantragt. Wenn Sie richtig rechnen könnten - das können Sie offensichtlich
nicht -,

dann hätten Sie als Basis für die 10-prozentige Kürzung
nicht den Regierungsansatz nehmen dürfen; denn die
Einsparungen, die Sie dort vornehmen, rechnen Sie Ihren Gesamteinsparungen hinzu. Sie hätten sie aber logischerweise von der Gesamtsumme abziehen müssen.

Herr Feibel, es scheint Ihnen nun offenbar zu werden,
dass Sie nicht richtig gerechnet haben. Hätten Sie an der
PISA-Studie teilgenommen, wäre der Durchschnitt - zumindest im Fach Mathematik - leider noch weiter gesunken.

- Herr Kollege Feibel, ich werde mich mit Ihnen auf keinen Dialog einlassen. Stellen Sie doch eine Zwischenfrage, anstatt herumzubrüllen.

Wenn man sich Ihre Einsparvorschläge genau anschaut, dann sieht man, dass sie substanzlos sind. Solche
Einsparvorschläge macht man nur, wenn man sie selber
nicht umsetzen muss.

Ich glaube, das Bundesverfassungsgericht wird würdigen, dass Sie fast nur Scheineinsparungen beantragt haben. Ihre Vorschläge sind zu über 90 Prozent nicht umsetzbar. Man kann sicherlich über die Setzung politischer
Schwerpunkte streiten. Dafür sind wir an der Regierung,
nicht Sie. Wenn Sie irgendwann einmal wieder an der
Regierung sein werden, dann werden Sie bestimmt andere Schwerpunkte setzen. Das wird aber noch eine
ganze Weile dauern.
Zum Schluss möchte ich noch einmal deutlich machen: Wir haben in einer schwierigen Lage einen soliden
Haushalt aufgestellt. Trotz dieser schwierigen Lage wird
die Steuerreform zum 1. Januar 2005 in Kraft treten. Der
Eingangssteuersatz wird dann so niedrig wie nie zuvor in
dieser Republik sein. Sie haben das in 16 Jahren
schwarz-gelber Koalition nicht zustande gebracht. Das
muss man einfach einmal feststellen.

Der Haushalt ist verfassungskonform. Der Umfang
der Investitionen ist größer als der der Nettokreditaufnahme. Herr Feibel hat eben leere Kassen angesprochen.
Was tun Sie denn, um die Kassen etwas voller zu machen?

Sie blockieren im Bundesrat jede Einnahmeverbesserung. Ich sage Ihnen eines voraus: Ihre Ministerpräsidenten werden, weil ihnen das Wasser nicht mehr „Oberkante Unterlippe“, sondern längst höher steht, nach und
nach einknicken, wenn es um die Einnahmeverbesserung geht. Zumindest der saarländische Ministerpräsident hat angekündigt, dass er nicht mehr gegen die Abschaffung der Eigenheimzulage sein wird. Wir werden
sehen, wie weit wir da kommen.

Da wir gerade bei dem saarländischen Ministerpräsidenten sind, möchte ich noch Folgendes zum Besten geben, damit wirklich jeder begreift, was die CDU in einer
Alleinregierung unter solider Haushaltsführung versteht:

- Oh, Herr Austermann, falscher Zwischenruf. - In die
Kasse des Saarlandes sind aufgrund der Teilentschuldung durch den Bund in den letzten viereinhalb Jahren
knapp 4 Milliarden Euro zusätzlich geflossen.

- Ich rede von Ihrer Regierungszeit, Herr Feibel. - In
den letzten viereinhalb Jahren hat das Saarland über
4,5 Milliarden Euro zur Teilentschuldung erhalten. In
dieser Zeit war bekanntlich der Ministerpräsident Müller
an der Regierung. Um wie viel sind die Schulden dieses
Landes in den letzten fünf Jahren Ihrer Meinung nach
gestiegen? Der Schuldenstand ist nicht gleich geblieben,
er ist auch nicht um 4 Milliarden Euro gesunken, sondern er ist um 3 Milliarden Euro gestiegen. Wir reden
hier über ein Delta von 7 Milliarden Euro. Das versteht
die Union unter einer soliden Haushaltspolitik. Ich
glaube, unser Haushalt ist dagegen wirklich sehr solide.

Ich möchte mich zum Schluss bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ministeriums, insbesondere bei
Herrn Püschel und bei Herrn Eisenbarth, für die Zuarbeit
bedanken. Ich bedanke mich auch bei den Mitberichterstattern, bei Herrn Feibel, bei Herrn Fricke und bei Frau
Eichstädt-Bohlig. Ich hoffe, dass Sie, meine Damen und
Herren von der Opposition, sich doch noch eines Besseren besinnen und dem Haushalt nachher zustimmen werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Situation im Jahre 1995 haben die Kolleginnen eben
schon gewürdigt. Vor zehn Jahren gab es auch eine
große außerparlamentarische Bewegung. Wir im Parlament waren dabei nicht alleine. Ich denke, wir sollten an
dieser Stelle noch einmal den Gruppierungen „Frauen in
besserer Verfassung“ und „Frauen vom Runden Tisch“
sowie den Gewerkschaftsfrauen und den Frauen aus den
kirchlichen Frauenorganisationen für ihre Unterstützung
danken; denn ohne sie hätten wir es wahrscheinlich nicht
so weit gebracht.

Für die Sozialdemokratische Partei waren Jutta
Limbach, Lore Peschel-Gutzeit, Heidi Alm-Merk,
Gisela Böhrk, Ulrike Mascher, Edith Niehuis, Christel
Riemann-Hanewinckel und Konstanze Wegner in der
Verfassungskommission. Sie haben sich für die Fraktion
und für die SPD hauptsächlich darum gekümmert. Natürlich haben auch wir als Frauen in der Fraktion die Positionen gestärkt, wenn es um Art. 3 Grundgesetz ging.

Ich möchte heute noch einmal daran erinnern, warum
wir das damals überhaupt getan haben und weshalb die
Debatte aufgekommen ist. Sie kam auf, weil die Gleichstellungsgesetze in den Ländern und die Frauenförderpläne in den Kommunen reihenweise beklagt worden
sind und einige Gerichte es für richtig gefunden haben,
das Gleichstellungsgebot hinter das Diskriminierungsverbot zu stellen. Ich muss sagen, ich bin froh, dass es
uns geglückt ist, die Ergänzung im Grundgesetz zu erreichen, auch wenn die Vorstellungen der SPD an dieser
Stelle weiter gehend waren.

Ich möchte jetzt noch kurz auf ein oder zwei Forderungen in Ihrem Antrag eingehen. Sie fordern die Bundesregierung auf, die gesellschaftliche Repräsentanz und
die Berücksichtigung von Frauen bei der Besetzung
von Gremien zu fördern. Ich glaube, diese Forderung
sollten Sie besser an Ihre eigene Partei richten.

Es gab nämlich noch nie so viele Ministerinnen und Parlamentarische Staatssekretärinnen wie in dieser Bundesregierung. Wir haben die Staatsministerin Christine Weiß
mitgezählt und kommen auf insgesamt sieben Ministerinnen und sieben Minister sowie elf Parlamentarische
Staatssekretärinnen und 15 Parlamentarische Staatssekretäre. Lediglich bei den beamteten Staatssekretärinnen
ist noch sehr viel aufzuholen. Ich hoffe, dass das irgendwann der Fall sein wird.

Ich muss sagen: Einen so hohen Frauenanteil hat es
zu Ihren Regierungszeiten nie gegeben.

Dort, wo Sie Verantwortung tragen, werden die Frauen
sogar noch abgesägt. Im Kabinett Ihres Ministerpräsidenten Müller ist nach der Regierungsumbildung von
vormals drei Ministerinnen gerade einmal eine als Feigenblatt im Kabinett übrig geblieben.

Von insgesamt 249 Abgeordneten in der Bundestagsfraktion der SPD sind 94 Frauen. In der CDU/CSUFraktion sind es 57 von 247. Ich glaube, wenn man diese
Zahlen sieht, dann erkennt man, dass weder wir noch die
Bundesregierung von Ihnen Nachhilfeunterricht bei der
Frauenförderung brauchen.

Natürlich sind die Erfolge noch nicht so groß, wie wir
uns das wünschen. Es geht aber voran.

In Ihrem Antrag fehlt die Forderung nach bedarfsgerechten Ganztagsbetreuungseinrichtungen für Kinder aller Altersgruppen völlig. Ich habe zumindest nichts gefunden.

Wenn man das in Verbindung mit Ihrer Forderung bringt,
durch geeignete Maßnahmen eine bessere Wahlfreiheit
für Frauen und Männer zwischen Beruf und Familie zu
fördern, dann wird klar, wo das hingehen soll.

Sie wollen weiterhin, dass sich Frauen und Männer zwischen Beruf und Familie entscheiden.

Wir wollen, dass sie sich für beides entscheiden können.
Das ist der Unterschied zwischen Ihrer und unserer Frauenpolitik.

Ich sage ausdrücklich: Frauen wollen sich nicht nur
zwischen Familie und Beruf entscheiden, sondern
Frauen wollen heute mehr, als nur einen Beruf auszuüben. Da sie alle eine gute Ausbildung haben, wollen sie
im Beruf Karriere machen.

Ich finde, das sollte man deutlich machen.

Zum Thema Ganztagsbetreuung möchte ich Folgendes sagen: Im Saarland, wo Sie Verantwortung tragen
- ich nehme wieder das Beispiel Saarland -, ruft die
Landesregierung trotz der dort herrschenden Finanzknappheit von den 16 Millionen Euro, die für das letzte
und dieses Jahr zur Verfügung stehen, gerade einmal
4,5 Millionen Euro ab. Das ist der Abrufstand von vor
zwei Wochen. Da fragt man sich schon, was das soll. Sogar ein Land wie Baden-Württemberg ist da weiter.

- Frau Böhmer, Sie wissen genau, dass die Aktion mit
dem kostenlosen dritten Kindergartenjahr viel Geld kostet, das besser für die Ganztagsbetreuung ausgegeben
werden sollte. Sie können aber zum dritten Kindergartenjahr gerne eine Zwischenfrage stellen.

Dort, wo Sie Verantwortung tragen, wird ganz deutlich, was für Sie wichtig ist. In diesen Ländern ist nämlich der Versorgungsgrad mit Plätzen an Ganztagsschulen am schlechtesten. Das zeigt, wo die Reise hingeht.

Ich hätte noch gerne etwas zu dem Thema Frauen in
der Wissenschaft gesagt. Aber das schaffe ich aufgrund
meiner knappen Redezeit nicht mehr.

Einen Punkt möchte ich doch noch anmerken. Eben
ist von einem Frauenproblem gesprochen worden. Das
ist wieder ein gravierender Unterschied zwischen uns:
Wir sehen Frauen nicht als Problem. Für uns sind Frauen
die Lösung. Das macht Ihre Haltung deutlich.

Natürlich gibt es noch viel zu tun. Hier wurde eben
auch die Privatwirtschaft angesprochen: Ich mache keinen Hehl daraus, dass mir ein Gleichstellungsgesetz für
die Privatwirtschaft deutlich lieber gewesen wäre als
diese Vereinbarung. Wir werden das in einiger Zeit zu
bewerten haben und sehen, wie es weitergeht. Ich würde
mich sehr freuen, Sie dann an unserer Seite zu sehen.

Vielen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Das, was Sie eben geboten haben,
Herr Kampeter, kann man wirklich nur noch unter dem
Stichwort abhandeln: Kampeter toppt Austermann. Mehr
kann man dazu nicht sagen. Ihre Lügen werden auch dadurch nicht besser, dass Sie sie ständig wiederholen.
Herr Eichel hat den Sachverhalt eben klargestellt. Sie
sollten Manns genug sein, das zu akzeptieren.

Im Übrigen kann man Ihre Debattenbeiträge und das,
was Sie sich bisher im Bundestag und im Bundesrat geleistet haben, nur noch unter das Motto stellen: Denn sie
wissen nicht, was sie tun!

Die Finanzminister der Länder klagen ständig über
Einnahmeprobleme, die so genannten Haushaltsexperten
hier im Hause über Ausgabeprobleme. Die Finanzminister der Länder mit ihren Einnahmeproblemen blockieren
seit Jahr und Tag den Abbau von Steuersubventionen in
Höhe von mittlerweile jährlich 17 Milliarden Euro. Die
Einnahmesituation der öffentlichen Haushalte ist so, wie
sie ist, weil Sie sich weigern, dem Staat das zu geben,
was er braucht, um die notwendigen Ausgaben auch tätigen zu können.

Sie haben mit den Anträgen, die Sie heute vorlegen,
wieder das gemacht, was Sie schon in den letzten Jahren
immer gemacht haben. Aber offenbar sind die Anträge
in Ihrer Fraktion in Abwesenheit der Fraktionsvorsitzenden und der Fachpolitiker beschlossen worden. Wie können Sie es sonst erklären, dass Ihre Fraktionsvorsitzende
umfangreiche Steuersenkungen in Aussicht stellt? Ihr
Konzept 21 würde Einnahmeausfälle von rund 10 Milliarden Euro bedeuten. In den ersten beiden Jahren wären das sogar 15 bis 16 Milliarden Euro. Wie sonst ist es
zu erklären, dass der verkehrspolitische Sprecher Ihrer
Fraktion mal eben 3 Milliarden Euro mehr für Verkehrsinvestitionen fordert? Wie ist es zu erklären, dass die
Kopfpauschale, an der Sie offenbar immer noch festhalten, die öffentlichen Haushalte mit bis zu 23 Milliarden
Euro zusätzlich belasten würde?

Wenn man die Kosten dieser drei Vorschläge einmal zusammenrechnet, und zwar ohne den ganzen Kram, den
Sie sonst immer fordern, dann sind das 41 Milliarden
Euro. Vor diesem Hintergrund reden Sie von Haushaltskonsolidierung. Das kann ja wohl nicht wahr sein.

Sie befinden sich in einem haushaltspolitischen
Amoklauf und merken es noch nicht einmal. Sie fordern
uns auf, Ausgaben zu kürzen, und Sie selbst wollen noch
mehr Geld, das nicht vorhanden ist, verteilen. Wie soll
das denn eigentlich funktionieren?

Ich glaube, wir sollten uns über Ihre Kürzungsvorschläge beim Haushalt unterhalten; denn andere Ideen
haben Sie bisher nicht aufgezeigt. Sie, FDP und Union
zusammen, haben gefordert, die Steinkohlenbeihilfen
für das Jahr 2005 um 1,645 Milliarden Euro zu kürzen.
Es gibt aber einen rechtskräftigen Zuwendungsbescheid.
Der interessiert Sie nicht. Diese Ausgaben wären überhaupt nicht einzusparen.

Wenn man das gemacht hätte, wären Massenentlassungen im Bergbau, im Kraftwerksbereich und in der Zulieferindustrie die Folge gewesen. Ist das die Arbeitsmarktpolitik, die Sie wollen? Verstehen Sie das unter
„Vorfahrt für Arbeit“, liebe Kollegen und Kolleginnen
von der Union und der FDP?

Dann haben Sie gefordert, die Arbeitslosenhilfe um
1 Milliarde Euro und den Bundeszuschuss an die Bundesagentur für Arbeit auch um 1 Milliarde Euro zu
kürzen. Der Vorschlag ist eine Luftnummer; denn die
Arbeitslosenhilfe war eine gesetzliche Verpflichtung.
Oder wollten Sie zum Gesetzesbruch aufrufen? Das andere würde schlicht und ergreifend bedeuten: Entweder
man hat überhaupt keine Mittel mehr für die aktive Arbeitsmarktpolitik oder man muss das Arbeitslosengeld I
kürzen.

Aber dazu bedarf es auch einer Gesetzesänderung. Für
wie seriös halten Sie selbst denn Ihre Vorschläge eigentlich?

Herr Stoiber hat sich gestern auch wieder zu Wort gemeldet: Absenkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung um 1,5 Prozentpunkte. - Was bedeutet das
denn? Arbeitsmarktpolitische Maßnahmen werden gestrichen. Das hat er ja auch gesagt. Es werden sich insbesondere die Menschen im Osten freuen, dass da überhaupt nichts mehr läuft.

Das bedeutet natürlich, dass über kurz oder lang die
Kosten für das Arbeitslosengeld II auch steigen würden,
weil nicht mehr so viele Menschen in den ersten Arbeitsmarkt reintegriert werden können. Zum anderen würde
die Entlastung bei dem oder der Einzelnen bei einem Gehalt von 2 000 Euro brutto im Monat schlappe 15 Euro
betragen. Die Handwerkerstunde - das muss man sich
jetzt wirklich auf der Zunge zergehen lassen - würde um
sage und schreibe 10 Eurocent inklusive Mehrwertsteuer
billiger. Wenn das Ihre Vorstellungen von einer aktiven
Arbeitsmarktpolitik, von Wirtschaftsförderung und Wirtschaftswachstum sind, dann kann man Sie wirklich nur
zu Ihren Vorstellungen beglückwünschen. Das ist wirklich das Papier nicht wert, auf dem es steht. Vor allen
Dingen verschleiert es die wirklichen Probleme, die wir
haben.

Sie haben noch andere Vorschläge gemacht. Die FDP
beispielsweise wollte die pauschale Abgeltung versicherungsfremder Leistungen in der gesetzlichen Krankenversicherung streichen. Dann sollten Zinsausgaben um
mehrere Milliarden Euro gekürzt werden und es sollten
andere Pseudokürzungen, die nicht umsetzbar sind, erfolgen. Ihre ganzen Vorschläge zur Ausgabenkürzung
waren Luftnummern.

Hier gaukeln Sie der Öffentlichkeit, ohne selber Vorschläge zu machen, vor, man müsse nur die Ausgaben
reduzieren und dann komme das alles schon in Ordnung.
Beim Steuersubventionsabbau verweigern Sie sich. Sie
entziehen den öffentlichen Haushalten jedes Jahr
17 Milliarden Euro. Das ist Ihre Verantwortung, die Verantwortung dieser Seite des Hauses. Dieser Verantwortung müssen Sie sich dann im September stellen.

- Herr Koppelin, wenn Sie einmal in Ihrem Leben zuhören würden. Ich habe Ihnen eben erklärt, dass das
schlicht und ergreifend nicht gegangen wäre.

Man muss vielleicht noch einmal deutlich machen,
wie sich Ihre Haushalts- und Finanzpolitik auswirkt.
Das wären massive Kürzungen bei Rentnern und Rentnerinnen, bei den Arbeitslosen und bei den Kurzarbeitern, das wären Massenentlassungen im Bergbau, bei
den Zulieferern, im Kraftwerksbereich und im öffentlichen Dienst. Sie wollten so eben mal die Verwaltungsausgaben um 1,9 Milliarden Euro senken.

- Stellen Sie doch eine Zwischenfrage, Herr Koppelin,
und schreien Sie nicht dazwischen. Sie wollen mittlerweile eine Mehrwertsteuererhöhung, die alle Konsumentinnen und Konsumenten betrifft.

 Ein Blick auf die öffentlichen Haushalte über alle

Ebenen zeigt, dass die Investitionstätigkeit des Bundes
relativ konstant geblieben ist, während bei den Ländern
und Gemeinden die Investitionen dramatisch zurückgegangen sind. Das hatte auch etwas mit Ihrer Steuerpolitik zu tun.

Wir haben dann gegen Ihren Widerstand die Gewerbesteuerreform auf den Weg gebracht. Seit letztem Jahr
fließt die Gewerbesteuer wieder. Sie aber wollen - zumindest Ihren Parteitagsbeschlüssen zufolge - die Gewerbesteuer wieder abschaffen, das heißt den Kommunen die Finanzgrundlage und damit den Boden für
eigene Investitionen entziehen.

Wie verhält es sich denn beispielsweise mit dem Abfluss der Mittel aus dem 4-Milliarden-Euro-Ganztagsschulprogramm in den unionsregierten Ländern, das
kleinteilige lokale Investitionen fördern und das lokale
Handwerk mit Aufträgen versorgen würde? Nichts davon ist zu erkennen.

- Sie können auch gerne eine Zwischenfrage stellen.

- Sie müssen es schon mir überlassen, wie ich dem Kollegen Koppelin antworte.

- Das können Sie gerne kommentieren, wie Sie möchten. Ich weiß auch, wie die Bevölkerung Ihre Vorschläge
kommentiert, die Sie alle miteinander vorlegen. Sie haben ein stärkeres Wirtschaftswachstum blockiert, indem
Sie Steuereinnahmen blockiert und verhindert und damit
auch sinnvolle Investitionen verhindert haben. Insofern
können wir gerne darüber reden, was man alles hätte
besser machen können. Aber ständige Ausgabenkürzungen und Steuergeschenke an die oberen Zehntausend
schaffen sicherlich keine Arbeitsplätze, sehr geehrter
Herr Koppelin.

Ich war dabei, zu erläutern, welche Vorstellungen Sie
von Politik haben, was Sie aktuell diskutieren und welche Vorschläge Sie haben. Zurzeit wird die Mehrwertsteuererhöhung ins Spiel gebracht. Die FDP ist von einem klaren Nein über ein Vielleicht jetzt schon bei
einem Jein angelangt. Herr Koppelin hat sich eben in
seiner Rede schon gar nicht mehr getraut, etwas dazu zu
sagen.

- Wenn Sie etwas dazu gesagt haben, dann bitte ich um
Entschuldigung. Ich habe das wohl überhört. Aber wir
werden hören, mit welchen Wahlaussagen Sie in den
Wahlkampf hineingehen werden.

- Herr Stegner ist im Gegensatz zu Ihrer Fraktionsvorsitzenden kein Kanzlerkandidat der SPD.

Ihre Fraktionsvorsitzende hat Steuersenkungen angekündigt, die sie offenbar durch eine Mehrwertsteuererhöhung finanzieren will. Das bedeutet, dass die Konsumenten und Konsumentinnen die Entlastung der oberen
Zehntausend finanzieren sollen, dass die unteren Einkommen durch die Besteuerung der bisher steuerfreien
Sonn-, Feiertags- und Nachtschichtzuschläge zusätzlich
belastet werden und dass sie bei der Pendlerpauschale
zusätzlich herangezogen werden, sodass im Ergebnis die
Krankenschwester die Steuerentlastung für den Chefarzt
finanziert. Das ist Ihr Verständnis von Politik und sozialer Marktwirtschaft.

Das alles - einer Ihrer Kollegen hat es eben bereits
angedeutet - reicht Ihnen aber noch nicht aus. Sie wollen
auch noch de facto den Kündigungsschutz abschaffen,
den Jugendarbeitsschutz schleifen und in das Tarifrecht
und die betriebliche Mitbestimmung eingreifen.

Das verstehen Sie unter sozialer Marktwirtschaft. Wenn
Ihr Altbundeskanzler Erhard das wüsste, dann würde er
sich im Grab umdrehen.

Zum Abschluss, sehr geehrter Herr Kampeter: Zurzeit
ist überall von „neuer Ehrlichkeit“ zu lesen.

Was darunter zu verstehen ist, hat Ihr stellvertretender
Fraktionsvorsitzender Glos mit seiner Bemerkung deutlich gemacht, es werde sicher im Wahlprogramm eine
Formulierung gefunden, die die Union einerseits ehrlich
erscheinen lasse, die andererseits aber den notwendigen
Spielraum für die Sanierung der Staatsfinanzen biete.

Das ist keine neue Ehrlichkeit, meine Damen und
Herren von der Opposition; es ist vielmehr die alte
Scheinheiligkeit.

Sie hätten Ihre peinlichen Anträge am besten gar nicht
gestellt oder sie wenigstens zurückziehen sollen. Das
beste Haushaltssicherungskonzept, das ich mir vorstellen kann, besteht darin, dass Sie in der Opposition bleiben und wir in der Regierung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Frau Bender, es ist schön, dass Sie jetzt über
einen öffentlich ausgetragenen Unterschied diskutieren.

Aber ich meine mich zu erinnern: So ganz ohne Streit ist
es in den letzten sieben Jahren auch zwischen uns nicht
gewesen.

Insofern würde ich das nicht überbewerten.

Lassen Sie mich zu Beginn etwas zu dem Kollegen
Bahr von der FDP sagen. Sie haben deutlich gemacht,
was Sie eigentlich möchten. Sie wollen die private Krankenversicherung für alle.

Sie möchten die gesetzliche Krankenversicherung im
Prinzip zerschlagen.

Wenn Sie sagen, der Arbeitgeberbeitrag solle festgeschrieben werden und es solle zur Ausgliederung weiterer Leistungen kommen, heißt das: Sie wollen die Patienten und Patientinnen mehr belasten. Das hat
sicherlich mit dem System, das wir im Moment haben
und das es zu erhalten gilt, mit der solidarischen Krankenversicherung, überhaupt nichts zu tun.

Sie sind mit dieser Haltung hier im Haus und in der Bevölkerung im Übrigen völlig isoliert.

Sie können diesen Gedanken gerne weiterverfolgen. Uns
kann das nur recht sein.

Das Prinzip, das wir in der gesetzlichen Krankenversicherung und in der sozialen Pflegeversicherung haben,
das Prinzip der Solidarität, wird und muss auch in Zukunft tragen. Wie soll das anders funktionieren und finanziert werden, wenn nicht mehr die Jungen für die Alten, die Gesunden für die Kranken und die finanziell
Stärkeren für die finanziell Schwächeren einstehen? Wir
sind der Meinung: Das muss so bleiben.

Das Ziel der Gesundheitspolitik muss sich zum einen
daran ausrichten, Krankheiten durch mehr und bessere
Prävention zu vermeiden. Gerade am Weltaidstag ist es
der richtige Zeitpunkt, deutlich zu machen, dass durch
Prävention viel vermieden werden kann. Wir dürfen darin nicht nachlassen. Wir haben leider gesehen, dass sich
an dieser Stelle einiges verschlechtert hat. Man darf bei
der Prävention nicht nachlassen, wenn sie zu wirken beginnt, weil das Problem sonst vernachlässigt bzw. aus
dem Bewusstsein der Menschen verdrängt wird.

Wir müssen zum anderen allen im Krankheitsfall die
medizinisch notwendige Leistung auf hohem Niveau gewähren, und zwar unabhängig davon, ob es Männer oder
Frauen und ob sie arm oder reich sind, und unabhängig
davon, wie sie krankenversichert sind.

Ich bin Ulla Schmidt sehr dankbar, dass sie die Unterschiede in der Behandlung - und nicht nur in der Therapie - von Privatpatienten und Kassenpatienten bei den
Ärzten, aber auch in den Krankenhäusern thematisiert
hat. Ich glaube, es ist höchste Zeit dafür gewesen. Wenn
ich es richtig verstanden habe, ging es auch nicht darum,
Einheitshonorare und damit, wie Sie, Herr Zöller, eben
sagten, die Einheitsmedizin einzuführen. Es ging vielmehr lediglich darum, auf einen seit langem bestehenden
Missstand aufmerksam zu machen. Ich kann mich noch
an Zeiten erinnern, in denen AOK-Patienten anders behandelt worden sind als Patienten der Ersatzkassen und
Privatpatienten ohnehin anders als diejenigen, die in den
gesetzlichen Kassen versichert gewesen sind.

Ich begreife nicht, warum dann, wenn jemand mit einem Schnupfen, einer Gehirnerschütterung oder einer
anderen Krankheit zum Arzt kommt und behandelt wird,
für den einen zumindest das 1,7- bis 3,5-Fache des
Arzthonorares und für den anderen nur das einfache Honorar abgerechnet werden kann. Die Vergütung der
Ärzte und Ärztinnen muss sich doch an der Leistung, die
sie erbringen, orientieren und nicht daran, welcher Versicherung derjenige oder diejenige, den oder die sie behandeln, angehört. So kann doch nur ein Schuh daraus
werden. Das hat Ulla Schmidt gemeint.

 Bei der Angleichung der Honorare stellt sich zunächst

die Frage, auf welches Niveau angeglichen werden soll.

- Das ist von Frau Schmidt nicht anders gesagt worden.

Zudem gibt es aber, wie Sie wissen, durchaus Fälle
- zum Beispiel die Beamten und Beamtinnen wegen der
Beihilferegelung oder andere privat Versicherte, die sich
zum GKV-Tarif bei einer privaten Versicherung versichert haben -, in denen die Ärztinnen und Ärzte einen
höheren Satz berechnen, der den Patienten und Patientinnen von ihren Kassen nicht erstattet wird, sodass sie
auf den Mehrkosten sitzen bleiben, obwohl sie eigentlich
nur eine medizinisch notwendige Leistung erhalten wollten. Ich muss sagen, dass ich das nicht in Ordnung finde.
Insofern sage ich noch einmal: Wichtig ist, dass die
Ärzte und Ärztinnen für die Qualität ihrer Leistungen
bezahlt werden, unabhängig davon, wie der Patient oder
die Patientin versichert ist. Das ist unsere Haltung dazu.

Eben ist bereits über Einnahmen und Ausgaben gesprochen worden. Richtig ist, dass wir in den Koalitionsverhandlungen keine Einigung haben erzielen können,
was die Systemfrage anbelangt. Es gibt zwei Modelle,
auf der einen Seite die solidarische Bürgerversicherung
und auf der anderen Seite - ich muss mir abgewöhnen,
Kopfprämie zu sagen - die solidarische Gesundheitsprämie.

- Nur weil ich den Begriff jetzt in Ihrem Sinne benutze,
heißt das nicht, dass ich Ihr System gutheiße.

Wir sind nach wie vor der Meinung, dass die Bürgerversicherung die richtige Antwort ist. Wir haben auf der
einen Seite ein Einnahmeproblem bei den gesetzlichen
Krankenversicherungen, bedingt durch die hohe Arbeitslosigkeit, möglicherweise aber auch durch Maßnahmen,
die wir in der letzten Wahlperiode gemeinsam beschlossen haben, zum Beispiel die Minijob-Regelung. Wir müssen überprüfen, welche Auswirkungen diese Regelung
auf die Einnahmesituation der Sozialversicherungskassen hat. Auf der anderen Seite haben wir ein Ausgabenproblem. So werden zum Beispiel im Arzneimittelbereich die Kosten in diesem Jahr voraussichtlich um gut
13 Prozent höher sein als im vergangenen Jahr, auch
deutlich höher, als es mit der Pharmaindustrie vereinbart
worden ist. Ich muss sagen: Das geht nicht. Die Patienten und Patientinnen zahlen immer mehr zu, aber trotzdem wird nicht signifikant anders verordnet. Es kann
doch nicht sein, dass die Kosten für die Krankenkassen
immer weiter ansteigen. Hier muss nachgesteuert werden. Darauf haben wir uns auch im Koalitionsvertrag
verständigt.

Ich möchte noch ganz kurz etwas zum Thema Pflege
sagen. Auch in diesem Bereich stehen wir vor großen
Herausforderungen. Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, die Leistungen zu dynamisieren und für Demenzkranke und da, wo sonst Hilfebedarf notwendig ist,
mehr zu tun.

Ich weiß, dass die Finanzierung nicht leicht werden
wird.

Wir haben uns beispielsweise auf einen Risikoausgleich
zwischen privater und gesetzlicher Pflegeversicherung
verständigt und werden uns darüber hinaus darum kümmern müssen, wie wir in der gesetzlichen Pflegeversicherung auf der Beitragsseite weiter kommen.

- Herr Lanfermann, Sie sind doch gleich an der Reihe.
Dann können wir weiter diskutieren.

Ich glaube, dass wir in Zukunft noch viel miteinander
zu diskutieren haben. Wenn zwei Koalitionspartner aus
relativ unterschiedlichen Lagern kommen, ist es nicht
einfach, sie zusammenzuführen. Die Lösung kann aber
nicht darin bestehen, dass die Patienten und Patientinnen
am Ende stärker belastet werden und im Übrigen alles
bleibt wie gehabt. Das ist zumindest nicht der Lösungsweg, den wir anstreben. Ich bin aber sehr zuversichtlich,
dass wir in den kommenden vier Jahren hier noch zu vernünftigen Ergebnissen kommen werden.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das, was wir soeben gehört haben, ist an Populismus nicht mehr zu
überbieten.

Der Kollege Ernst sollte sich einmal ein paar Zahlen
zu Gemüte führen. Ich habe mir heute Morgen die Mühe
gemacht, die Zahlen des Statistischen Bundesamtes herauszusuchen: Im Jahr 2004 war die Beschäftigungsquote
der Älteren höher, als Sie eben angegeben haben. Die der
über 60-jährigen Männer lag nämlich bei 37,7 Prozent
und die der über 60-jährigen Frauen bei 19,7 Prozent.

Man sollte keine Zahlen in die Welt setzen, die mit der
Realität nichts zu tun haben.

Das Thema, über das wir heute diskutieren, ist sicherlich nicht einfach. Das braucht man überhaupt nicht zu
bestreiten. Dabei geht es aber um mehr als um die Erhöhung des Renteneintrittsalters um zwei Jahre. Dazu gehört auch, dass das Bundeskabinett gestern beschlossen
hat, keine Rentenkürzungen - sie wären nach der jetzigen Rechtslage wahrscheinlich notwendig - vorzunehmen. Wenn ich Herrn Kolb eben richtig verstanden habe
- Herr Kolb, Sie haben genau das kritisiert -, muss ich
wohl annehmen, dass die FDP der Meinung ist, man
müsse jetzt Rentenkürzungen durchführen.

- Sie können das gern richtig stellen. Sie haben eben
ganz deutlich gesagt, dass Sie diesen Punkt kritisieren.
Eigentlich vertreten Sie doch eher die Auffassung, dass
die Renten gekürzt werden müssen.

Natürlich müssen die Beschäftigungschancen älterer
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen verbessert werden. Das ist überhaupt keine Frage. In den 70er-Jahren
war die Beschäftigungsquote der Älteren deutlich höher
als heute. Sie ist heute allerdings etwas besser als vor
vier oder fünf Jahren. Diesen Prozess müssen wir forcieren.

Ich füge hinzu: Es bedarf besonderer Maßnahmen,
um die Beschäftigungsquote über 50-jähriger Frauen zu
erhöhen. Wegen Kindererziehungszeiten und wegen
häufiger Teilzeitbeschäftigung haben viele aus dieser
Gruppe besondere Schwierigkeiten, wieder in eine Vollerwerbstätigkeit hineinzukommen.

Ich glaube, dass wir auch bei der Verbesserung der
Arbeitsbedingungen in den Betrieben weiter vorankommen müssen;

denn die Probleme, die einige Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen aufgrund besonders schwerer Arbeitsbedingungen in den Betrieben haben, ließen sich auch
durch besseren Arbeitsschutz - Stichwort: Humanisierung der Arbeitswelt - abstellen. Daran müssen wir zusätzlich arbeiten.

Wenn man sich ansieht, wie die Beschäftigungsquoten in den anderen europäischen Ländern sind, insbesondere in den skandinavischen Ländern, stellt man fest,
dass es da mit einer Erwerbsquote der über 55-Jährigen
von knapp 70 Prozent deutlich besser ist als bei uns. Das
sind nun nicht Länder, denen man ein schlechtes soziales
Schutzniveau nachsagen könnte oder in denen es höhere
Arbeitslosenquoten gibt; im Gegenteil: Die Arbeitslosenquoten dort sind niedriger. Deshalb ist es notwendig,
insbesondere mit dem Programm „Perspektive 50 plus“
voranzukommen und das zeitgleich zu machen.

Der Kollege Ernst hat eben gesagt: Und jetzt wird die
Rente mit 67 eingeführt. Wir reden heute über das
Jahr 2029, nicht über morgen, nicht über übermorgen
und eben nicht über das Jahr 2006.

- Im Jahr 2012 beginnt die Erhöhung um jeweils einen
Monat.

Frau Kollegin Schewe-Gerigk hat eben gesagt, die
45 Versicherungsjahre seien für Frauen nur schwer zu
erreichen. Das ist richtig. Aber wir sollten jetzt nicht so
tun, als ob das erst dann zum Problem wird.

Das ist nämlich bereits heute ein Problem. Der Skandal
ist eigentlich, dass sich niemand anschaut, wie die Versicherungszeiten der Frauen heute,

auch die der heutigen Rentnerinnen, im Vergleich zu den
Männern sind. Das sind natürlich Generationen, die eine
deutlich niedrigere Frauenerwerbsquote haben, als sie
die künftigen Generationen haben werden. Es kommt
aber auch nicht nur auf die Anzahl der Versicherungsjahre, sondern natürlich auch auf die Entgeltpunkte an.

In dem Zusammenhang müssen wir auch noch einmal
schauen, dass wir bei der eigenständigen Alterssicherung der Frauen besser vorankommen,

indem wir eine durchgängigere Erwerbstätigkeit ermöglichen, indem wir die Lohndiskriminierung beseitigen,
indem wir den Frauen vor allem eine Vollzeit- statt Teilzeiterwerbstätigkeit als Regelerwerbstätigkeit ermöglichen und mehr Chancen der Karriereteilhabe eröffnen.

Die Antragsteller dieser Aktuellen Stunde haben
heute nur gesagt, was sie nicht wollen. Ich habe nichts
dazu gehört, was denn die Alternative ist,

ob man stattdessen die Rente kürzen will, ob man den
Beitragssatz oder den Bundeszuschuss erhöhen will oder
ob man das Rentenniveau für künftige Rentner und
Rentnerinnen weiter nach unten fahren will. Wer hier
kritisiert - das mag ja alles so sein -, sollte bitte schön
auch sagen, wie es anders gemacht werden soll.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Die Überschrift dieser Aktuellen Stunde lautet:
„Die Zukunft der Rente“. Daher macht es Sinn, in die
Papiere hineinzuschauen, mit denen die Oppositionsparteien in den Wahlkampf gezogen sind. Der Kollege Gysi
hat ja zu Beginn einige wunderschöne Sätze vorgetragen. Er hat in diesem Zusammenhang aber nicht erläutert, wie er die Berechnung der Wertschöpfungsabgabe
vornehmen will. Aber im Wahlprogramm der PDS steht
auch, dass Sie eine Grundrente in Höhe von 800 Euro für
alle einführen möchten, und zwar unabhängig von der
Erwerbsbiografie.

Ich habe mir die Mühe gemacht und nachgeschaut,
wie viele Entgeltpunkte ich heute brauche, wenn ich eine
Rente von 800 Euro erhalten will. Das sind 30,6 Entgeltpunkte. Nach dem, was der Kollege Gysi gesagt hat,
bedeutet das, dass ich 30,6 Jahre Einkommen im Durchschnitt aller Versicherten bekommen haben muss, um
800 Euro Rente - nach heutigem Rentenwert - zu erhalten. Das heutige Durchschnittseinkommen beträgt
2 500 Euro. Was Sie in Ihrem Wahlprogramm vorschlagen, würde bedeuten, dass eine Kassiererin, die nach
dem von der Gewerkschaft Verdi ausgehandelten Tarifvertrag im sechsten Berufsjahr noch nicht einmal
2 000 Euro brutto im Monat verdient, 38 Jahre Vollzeit
arbeiten muss, um eine Rente in gleicher Höhe,
800 Euro im Monat, zu bekommen.

- Ich glaube nicht, dass ein Bruttoeinkommen von
1 986 Euro unterhalb des Mindestlohns anzusiedeln ist.
Das ergibt sich immerhin aus dem Verdi-Tarifvertrag.

Insofern ist auch da ein bisschen Nachrechnen gefordert.

Wenn die neue soziale Gerechtigkeit darin bestehen
soll, dass jemand, egal wie lange er gearbeitet hat und
wie viel er verdient hat, die gleiche Rente erhält wie eine
Kassiererin, die sich jeden Tag, sechs Tage in der Woche, an ihre Kasse stellt und 38 Jahre für diese Rente arbeiten muss, muss ich sagen: Herzlichen Glückwunsch!

Die Leute werden schon beurteilen können, ob das sozial
gerecht ist oder ob das nicht sozial gerecht ist.

Ferner wollen Sie letztendlich die Beitragsbemessungsgrenze aufheben, ohne dass damit auch entsprechende Rentenansprüche verbunden sind. Sie heben das
Beitragsäquivalenzprinzip von unten und von oben auf.
Schließlich werden Sie bei einer Grundrente ankommen, deren Höhe mit der heutigen Beitragsbezogenheit
überhaupt nichts mehr zu tun hat und bei der die Eigentumsgarantie - darauf bezieht sich ja die geltende Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts - im Prinzip
auch nicht mehr gewährleistet würde. Auch das führt sicherlich zu einem hohen Verunsicherungspotenzial,
zwar weniger für diejenigen, die heute Rente beziehen,
dafür umso mehr für diejenigen, die heute arbeiten und
in Zukunft Rente beziehen werden.

Die FDP hat in ihrem Wahlprogramm gefordert, den
Beitragssatz bei 19 Prozent festzuschreiben. Nun beklagte Herr Kolb gerade, dass es keine Rentenanpassung
geben wird. Was würde passieren, wenn wir im Jahr
2007 Ihrer Forderung nachkämen und den Rentenversicherungsbeitrag auf 19 Prozent festsetzten?

Der Rentenversicherungskasse würden 9 Milliarden
Euro fehlen.

Dann gibt es zwei Möglichkeiten. Die eine Möglichkeit ist, die Auszahlung um diesen Betrag zu kürzen,

was über den Daumen gepeilt eine Rentenkürzung um
5 Prozent ausmachen würde.

Bei einer Rente von 1 000 Euro wären das 50 Euro im
Monat bzw. 600 Euro im Jahr. Dazu sage ich: Herzlichen
Glückwunsch! Das, was wir gleich debattieren, nämlich
die Festschreibung des Rentenwertes - es gibt keine
Rentenkürzung -,

ist immer noch besser als das, was Sie als FDP vorgeschlagen haben. Sie betonen ja immer, dass Sie den
Grundsatz ernst nehmen, nach der Wahl zu tun, wovon
Sie vor der Wahl gesprochen haben. Das wäre also eine
Rentenkürzung.

Die zweite Möglichkeit ist die Erhöhung der Einnahmen der Rentenversicherung über den Bundeszuschuss.

Da frage ich mich natürlich: Wie wollen Sie das finanzieren?

Das entspricht in etwa einem Mehrwertsteuersatzpunkt.
In dieser Sache ist mehr Ehrlichkeit angesagt, Herr Kolb.
Ihre aufgeregten Zwischenrufe machen deutlich, dass
ich den richtigen Nerv getroffen habe.

Wir brauchen in Zukunft - das wissen die jüngeren
Generationen - neben der gesetzlichen Rentenversicherung mehr betriebliche und private Altersvorsorge. Der
Umfang der betrieblichen Altersvorsorge ist deutlich gestiegen und wird durch die getroffenen Maßnahmen bei
einem Betriebswechsel besser ausgestaltet.

Ich glaube, wir haben uns wenig vorzuwerfen, zumal
Sie am Rentenversicherungsbericht 1995 nicht unmaßgeblich beteiligt gewesen sind.

 Herr Kollege Seifert, alles zusammen ist richtig. Natürlich stehen die Gesunden für die Kranken ein. Aber
auch die Jungen stehen für die Alten ein; denn ältere
Menschen haben einen höheren Bedarf an medizinischen
Leistungen. Zudem sind die Ausgaben für die Älteren
höher und in der Regel sind die Beiträge, die die Älteren
zahlen, geringer. Natürlich stehen in der gesetzlichen
Krankenversicherung auch diejenigen, die ein höheres
Einkommen haben, für diejenigen ein, die ein niedrigeres Einkommen haben. Ich finde, das ist in Ordnung.

Denn egal wie alt oder jung jemand ist und egal wie viel
er oder sie verdient, niemand, der heute jung und gesund
ist und gut verdient, ist davor gefeit, dass er schon morgen oder übermorgen krank ist, möglicherweise nicht
mehr gut verdient und auf die Hilfe und die Solidarität

anderer angewiesen ist. Ich glaube, in der Sache sind wir
uns einig. Aber Ihre Aussage, dass in der gesetzlichen
Krankenversicherung nur die Gesunden für die Kranken
einstünden, ist sicherlich nicht richtig.

Wir müssen darüber hinaus noch einmal über die Verteilung der Risiken diskutieren. Hier gibt es erhebliche
Unterschiede zwischen der GKV und der PKV, aber
auch innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung.
Die Risiken in der Versichertenstruktur sind nicht nur im
Hinblick auf Alter und Einkommen, sondern auch im
Hinblick auf die Krankheitsbilder unterschiedlich gewichtet. Auch über diesen Punkt werden wir diskutieren
müssen. Bei der Hebung der Effizienzreserven im System müssen wir uns anstrengen. Aber wir dürfen einen
Fehler nicht machen - das sage ich jedem, egal welcher
Fraktion er angehört -: Wenn wir beginnen, hier zu wackeln, und auch nur vor einer Lobbygruppe einknicken,
dann haben wir alle zusammen schon verloren. Ich wünsche uns viel Rückgrat und Mut bei der bevorstehenden
Reform.

In der mir verbleibenden Zeit möchte ich noch einen
weiteren Punkt ansprechen. Die Kollegin von der FDP
hat darauf hingewiesen, dass Ulla Schmidt an dem morgigen Gespräch nicht teilnimmt. Die Situation ist, dass
wir einen Teil des Koalitionsvertrages noch nicht ausverhandelt haben.

Schon bei den ersten Gesprächen haben sich nur die
Spitzen der Parteien getroffen.

Ulla Schmidt wird bei den anstehenden Verhandlungen
auf jeden Fall eine wichtige Rolle spielen; das ist ganz
normal. Aber es ist auch kein unnormaler Vorgang, dass
bei den ersten Sondierungsgesprächen nur die Fraktionsund Parteivorsitzenden miteinander reden.

Zum Abschluss wünsche ich uns, dass wir über die
Frage, wie die Reform des Gesundheitssystems weitergehen soll, gut diskutieren und hoffentlich zu belastbaren und nachhaltigen Ergebnissen kommen werden. Ich
freue mich auf die Diskussionen, insbesondere auf die
alternativen Konzepte von der linken und der rechten
Seite des Hauses.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist eben schon einiges zu der Frage der Einnahmeentwicklung der Krankenversicherungen gesagt worden.
Wir sehen, dass die Einnahmeentwicklung seit einigen
Jahren nicht mit der Ausgabenentwicklung Schritt hält.
Das zieht eine Erhöhung der Versicherungsbeiträge nach
sich, die sowohl das verfügbare Einkommen der Versicherten vermindert als auch den Faktor Arbeit zusätzlich
belastet.

Ich sage aber auch zu den Debatten, die wir jetzt führen müssen: Wer glaubt, man könne sich nur auf die Einnahmesituation konzentrieren, springt zu kurz; denn wir
haben auch ein Problem auf der Ausgabenseite.

- Wir können darüber gleich noch reden. Herr Platzeck
bestreitet das nicht, werter Kollege. Wenn Sie mir aber
nicht glauben und das vertiefen wollen, können Sie
gerne eine Zwischenfrage stellen.

Die Einnahmen der gesetzlichen Krankenversicherung bemessen sich an den sozialversicherungspflichtigen Lohn- und Gehaltssummen der Pflichtversicherten
und den Beiträgen der freiwillig Versicherten. Der Anteil
dieser Einkommen am Gesamteinkommen geht allerdings aus den verschiedensten Gründen zurück; auch
dazu ist schon einiges gesagt worden. Gleichzeitig steigt
der Anteil anderer Einkünfte am gesamten Volkseinkommen.

Insofern sage ich: Es ist nicht einzusehen, dass immer
weniger die Beitragsbasis dafür liefern sollen, dass alle
ein vernünftiges und funktionierendes Gesundheitssystem dann vorfinden, wenn sie es brauchen.

Wir sind der Meinung, dass wir, wenn wir in Zukunft die
notwendige medizinische Versorgung für alle gewährleisten wollen, dafür sorgen müssen, dass sich alle nach
ihrer jeweiligen wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit an
den Kosten des Systems beteiligen.

Der Punkt Tabaksteuer und der damit verbundene
Zuschuss zu den Krankenkassen sind schon diskutiert
worden. Wir als Gesundheitspolitiker und Gesundheitspolitikerinnen sehen das durchaus kritisch; da gibt es
überhaupt kein Vertun. Darüber werden wir mit Sicherheit noch zu reden haben. Aber ein finanzpolitischer
Amoklauf, wie er hier von der linken Seite des Hauses
vorgeschlagen wird, kommt für uns ebenfalls nicht infrage. Mit den Forderungen nach weniger Steuern hier
und mehr Zuschüssen da im Gesundheitsbereich sowie
mehr Investitionen in den anderen Bereichen kämen wir
locker auf eine Verdoppelung des Volumens des Bundeshaushalts. Ein bisschen mehr finanzpolitische Seriosität
hätte ich auf Ihrer Seite des Hauses schon erwartet.
Zur Kollegin Hajduk möchte ich Folgendes sagen:
Hinsichtlich des Zuschusses - das haben wir im Haushaltsausschuss in den letzten drei Jahren miteinander
diskutieren können - kann ich mir zugute halten, dass
ich zu denjenigen gehört habe, die diesen Entschließungsantrag, den wir damals als Koalition beschlossen
haben, nicht wollten, dass nämlich der Zuschuss gekürzt
wird, wenn die Steuereinnahmen nicht hoch genug sind.
Die Fraktion der Grünen war aber zusammen mit einigen
aus meiner Fraktion an dieser Stelle die treibende Kraft
gewesen.

Insofern muss ich sagen, liebe Anja Hajduk: Es ist zu
kurz gesprungen, die Kürzung des Zuschusses aus den
Einnahmen der Tabaksteuer zu beklagen und damals an
dem Entschließungsantrag mitgewirkt zu haben.

- Wenn dem so ist, dann nehme ich das zurück. Aber ich
habe das anders in Erinnerung.

Zur Ausgabenseite ist festzustellen, dass wir auch die
Strukturen effizienter machen müssen. Für das Gesundheitswesen muss das gelten, was auch für alle anderen
Bereiche gilt: Mit dem vorhandenen Geld muss so gewirtschaftet werden, dass ein verantwortungsvoller Umgang mit den Versichertenbeiträgen bei einer hohen medizinischen Qualität gewährleistet ist.

Was die Ärzteproteste angeht - für die ich in Teilen
Verständnis habe -, kann ich nicht nachvollziehen, dass
sich die Ärzteschaft lediglich die Politik als Sündenbock
ausgeguckt hat. Es mag zwar an der einen oder anderen
Stelle Kritikpunkte geben, aber die Verteilung der Honorare innerhalb der Kassenärztlichen Vereinigungen auf
die einzelnen Ärztegruppen wird ebenso wie die steigenden Arzneimittelausgaben nicht thematisiert. Angesichts
der Tatsache, dass im vergangenen Jahr 3,8 Milliarden Euro mehr für Arzneimittel als für ärztliche Honorare ausgegeben wurden, sollte man sich vielleicht einmal an die eigene Nase greifen. Denn wir Politiker greifen nicht zum Rezeptblock und verschreiben etwas, was
viel oder wenig Geld kostet; das machen die Ärzte. Deshalb haben wir das Arzneimittelversorgungs-Wirtschaftlichkeitsgesetz geschaffen.

Wer behauptet, es gäbe ein Arzneimittelbudget je Praxis oder eine Mengenbegrenzung je Patient, der hat entweder das Gesetz nicht gelesen oder versucht bewusst,
die Menschen zu verunsichern. Beides sieht das Gesetz
nicht vor; es ist nicht beabsichtigt und es wird nicht eingeführt.

Insofern rate ich zu mehr Sachlichkeit, als sie derzeit gegeben ist, wo alle nur mehr Geld für das Gesundheitssystem fordern, ohne zu sagen, wie die Mittel aufgebracht
werden sollen. Denn letztendlich müssten es die Versicherten tragen. Alle Forderungen zusammengerechnet
machen locker 1,5 bis 2 Beitragspunkte zusätzlich aus.

Wir haben in den nächsten Wochen auch über die Zukunft des Gesundheitssystems zu diskutieren. Aus unserer Sicht muss das Gesundheitssystem in Zukunft auch
weiterhin die notwendige medizinische Versorgung für
alle auf einem hohen Qualitätsniveau gewährleisten. Es
muss auch solidarischer finanziert werden und demografiefest sein. Ich glaube, dass das Prinzip der Solidarität, wie wir es aus der gesetzlichen Krankenversicherung kennen, nicht gering zu schätzen ist. Es ist kein
marodes System.

Die privaten Krankenversicherungen könnten die Infrastruktur - auch die ärztliche Versorgung im ambulanten Bereich - nicht ausreichend bereitstellen, wenn alles
über risikoabhängige Prämien finanziert werden müsste.
Das wissen Sie genauso gut wie ich.

Rechnen Sie doch einfach einmal die Honorare hoch!
Wie viele Milliarden Euro mehr müssten in das Gesundheitssystem fließen, um nur die bestehenden medizinischen Leistungen aufrechtzuerhalten, wenn für alle gesetzlich Versicherten die gleichen Honorare wie für die
jetzt privat Versicherten bezahlt werden müssten?

Das sind die klassischen Fehlberechnungen, die wir von
Ihrer Fraktion schon kennen.

Ich glaube, das Prinzip, dass die Jungen für die Älteren, die finanziell Starken für die Schwächeren und die
Gesunden für die Kranken einstehen, ist nach wie vor
tragfähig. Fast 90 Prozent der Versicherten beteiligen
sich an diesem System.

Ich meine, dass wir auch weiterhin an einer solidarischen Finanzierung festhalten müssen, die - wie gesagt - eine erweiterte Beitragsbasis erfordert und sich
vor allen Dingen am jeweiligen Einkommen orientiert
statt an einer Pro-Kopf-Berechnung. Insofern ist dem,
was Matthias Platzeck gestern dargelegt hat, nichts hinzuzufügen.

Ich möchte noch etwas zu den medizinischen Leistungen anmerken. Wir wollen, dass alle notwendigen
medizinischen Leistungen auf einem hohen Niveau verfügbar sind, und zwar unabhängig davon, ob jemand
jung oder alt, Mann oder Frau ist, wie der individuelle
Gesundheitszustand aussieht, wie hoch das Einkommen
und in welcher Krankenkasse jemand versichert ist. Wir
wollen auch, dass jeder einen Versicherungsschutz hat.
Zu viele Menschen sind nicht mehr krankenversichert.
Das ist ein wachsendes Problem in unserer Gesellschaft,

das ebenfalls viele Ursachen hat. Es ist für uns ein wichtiger Punkt, den wir auch in der Koalitionsvereinbarung
festgehalten haben.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Es

ist eigentlich wie immer: Je näher eine Entscheidung
rückt, umso größer werden die Spekulationen, nicht nur
in der Presse, sondern auch im Deutschen Bundestag.

Es liegen einige Anträge vor, in denen es unter anderem um die Finanzsituation der GKVen geht. Ich muss
sagen - das ist manchmal schon etwas merkwürdig -:
Alle reden im Moment darüber, an welchen Stellen Ausgaben gekürzt werden müssen. Herr Bahr hat eben darauf hingewiesen, dass die versprochenen Beitragssatzsenkungen nicht durchgeführt worden sind. Das ist
richtig. Sie haben dabei aber verschwiegen, dass sich die
Einnahmebasis der gesetzlichen Krankenversicherung
anders entwickelt hat, als man es, als es damals um das
GMG ging, angenommen hatte.

Das, sehr geehrter Herr Kollege, hat natürlich auch etwas mit der Entwicklung der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse und mit den Tarifabschlüssen zu tun. All das muss man mitberücksichtigen.

- Ich glaube nicht, dass das unsere Arbeitsmarktpolitik
war.

Das hängt auch damit zusammen, dass die Wirtschaft die
Angebote, die ihr gemacht wurden, nicht genutzt hat.

Trotz Steuersenkungen und trotz der Senkung der Lohnnebenkosten sind keine zusätzlichen Arbeitsplätze geschaffen worden und keine zusätzlichen Beschäftigungsverhältnisse entstanden.

Hinzu kommt, dass, während die Beitragsleistungen
aus sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung sinken, die Einkünfte wie Mieten, Pachten, Zinsen, Dividenden und Unternehmensgewinne steigen. Diese
Einnahmen werden zur Mitfinanzierung des Gesundheitswesens gegenwärtig noch nicht herangezogen.
Wenn aber alle in dieser Republik Gesundheitsschutz haben sollen, wenn alle dann, wenn sie krank sind, die notwendige medizinische Behandlung erhalten sollen und
wenn alle am medizinischen Fortschritt teilhaben sollen,
dann darf man die Finanzierung dessen nicht auf immer
weniger und immer schmalere Schultern verteilen. Sie
wollen das offensichtlich tun.

Wir wollen eine gerechte und solidarische Finanzierung unseres Gesundheitswesens. Jeder soll an dieser
Finanzierung nach seiner individuellen Leistungsfähigkeit beteiligt werden.

Deshalb wollen wir als SPD den Einstieg in eine neue
Säule der Finanzierung. Wir wollen, dass das über eine
Steuer finanziert wird.

Da Frau Künast eben gesagt hat, Steuererhöhungen
seien konjunkturschädlich, muss ich eine Gegenfrage
stellen. Was ist konjunkturschädlicher: die Steuern zu erhöhen und mit diesen Steuermehreinnahmen für alle die
Beitragssätze zu senken,

oder die gegenwärtige Höhe der Steuern und Beitragssätze beizubehalten, allerdings unter der Maßgabe, dass
das Beitragsaufkommen von sehr viel weniger Menschen erbracht werden muss? Ich glaube, die Lösung, die
Frau Künast eben vorgestellt hat, ist nicht gerecht und
nicht solidarisch.

Nun komme ich zum zweiten Punkt, den ich ansprechen möchte. Da viel über das Fondsmodell diskutiert
wird, sage ich noch einmal: Für uns ist nicht entscheidend, was oben drauf steht, sondern was innen drin ist.
Hier gibt es zwischen uns und der Union noch Differenzen. Es wäre falsch, das zu leugnen. Frau WidmannMauz hat sich eben für eine feste Prämie ausgesprochen.
Wir sind der Auffassung, man kann durchaus ein Finanzstrommodell innerhalb eines solchen Fonds entwickeln,
ohne dass man am Ende eine feste Prämie braucht. Da
gibt es noch Diskussionspunkte; das braucht man nicht
unter den Tisch zu kehren.

- Wofür wir den Fonds brauchen? Wenn Sie ein bisschen
nachdenken, dann kommen Sie darauf, lieber Herr
Kollege: Wir haben heute zwischen den gesetzlichen
Krankenversicherungen einen Ausgleich von lediglich
92 Prozent. Über einen solchen Fonds könnte man einen
Ausgleich zu 100 Prozent und einen risikoadjustierten,
krankheitsbedingten RSA einführen.

- Stellen Sie mir doch eine Zwischenfrage, statt so herumzuschreien.

- Gut, dann halten Sie sich etwas zurück mit Ihren Zwischenrufen.
Ich möchte noch ein Wort zur privaten Krankenversicherung sagen, weil da in den letzten Wochen einiges
an Fehl- und Desinformationen aufgetaucht ist. Wir haben gehört, das PKV-System stütze das GKV-System finanziell und deshalb sei eine Einbeziehung der PKV in
ein solches Fondsmodell nicht möglich; überdies dürfe
ein Steuerzuschuss nicht ausschließlich der GKV zufließen, auch die PKV müsse davon etwas haben.

Diese Behauptungen sind schlicht und ergreifend
falsch. Denn zunächst einmal ist es doch so: Die private
Krankenversicherung versichert die Einkommensstärkeren. Wenn man sich einmal anschaut, wie die Durchschnittseinkommen der PKV-Versicherten und die der
GKV-Versicherten aussehen, muss man feststellen, dass
erstere im Verhältnis über 63 Prozent höher liegen. Dann
versichert die PKV auch noch die Gesünderen - die Risikoselektion ist ja eben schon angesprochen worden und in der PKV sind wesentlich weniger Ältere versichert, wodurch die PKV weniger Belastungen zu tragen
hat, was ihre Ausgabenstruktur anbelangt. Hinzu
kommt: Ohne die gesetzliche Krankenversicherung gäbe
es in vielen Regionen dieser Republik für die privat Versicherten keinen Arzt, keine Ärztin, kein Krankenhaus,
wo sie sich behandeln lassen können.

Wir haben eben über Steuern und Selbstverantwortung gesprochen und darüber, was die PKV-Versicherten
alles selber bezahlen würden. Ich habe mir die Zahlen
herausgesucht - manchmal genügt ja einfach ein Blick
auf die Zahlen -: Nach eigenen Angaben geben die privaten Krankenversicherungen für Leistungen für ihre
Versicherten 16,5 Milliarden Euro aus. Wenn man sich
einmal anschaut, was die öffentliche Hand für Beihilfe
ausgibt, stellt man fest, dass das im letzten Jahr
8,5 Milliarden Euro gewesen sind. Und woher kommt
die Beihilfe? Sie wird aus Steuern finanziert.

Wenn man das einmal ins Verhältnis setzt, dann heißt
das, dass zu dem, was die PKVs für Gesundheitsleistungen ausgeben, über die Hälfte aus Steuern zugeschossen
wird. Deshalb kann ich die Frage, welches System hier
welches stützt, nur so beantworten: Die gesetzlich Versicherten stützen das Gesundheitssystem insgesamt, von
dem die PKV-Versicherten profitieren, und die Steuerzahler stützen das PKV-System zusätzlich.

Deshalb sind wir der Auffassung, dass bei einer neuen
Finanzierung das PKV-System einen Solidarbeitrag für
das gesamte Gesundheitssystem leisten muss.

Ich möchte einen letzten Punkt ansprechen. Es werden ja immer gerne große Einsparvorschläge gemacht von denen, die sich auskennen, eher aber noch von denen, die sich nicht so gut auskennen. Wir haben - das hat
Frau Widmann-Mauz eben schon angesprochen - in den
letzten Jahren Erhebliches geleistet: Im Saldo sind die
Kassen schuldenfrei. Vieles mussten die Versicherten
bzw. die Patienten alleine tragen. Insgesamt sind beim
GMG und bei anderen Maßnahmen 13,2 Milliarden
Euro mobilisiert worden. Wer sagt, das Einsparvolumen
aus Strukturveränderungen - die bekanntermaßen immer
erst nach einer gewissen Zeit greifen - sei immer noch
zu klein, verkennt, dass wir nicht bei null anfangen. Es
ist, wie gesagt, schon einiges getan worden in den letzten
Jahren; sonst wäre das alles viel weiter aus dem Ruder
gelaufen.

Wenn ich jetzt höre, private Unfälle sollten aus dem
Leistungskatalog ausgegliedert werden - das habe ich
diese Woche von Herrn Ramsauer gelesen; ich habe gelesen, die Unionsministerpräsidenten wollten das -,
muss ich sagen: Das ist wirklich grober Unfug!

Man muss sich das einmal praktisch vorstellen: Bekommt man einen Herzinfarkt im Bett, zahlt die Krankenkasse. Bekommt man einen Herzinfarkt nach einem
Unfall, dann soll die Unfallversicherung bezahlen. Erleidet man einen Unfall, weil man einen Herzinfarkt hat,
dann werden Heerscharen von Rechtsanwälten beauftragt. Wer so etwas vorschlägt, der versucht nicht, Kosten zu sparen, sondern lediglich zu verschieben. Insofern
kann ich die Union nur bitten, von diesem Vorschlag abzurücken.

Ein Letztes zum Antrag der Linken. Sie wollen die
Praxisgebühr abschaffen. Was heißt das denn? Diejenigen, die heute ein niedriges Einkommen haben und die
Belastungsobergrenze sehr schnell erreichen - die berühmten Empfänger von ALG II -, werden davon überhaupt nicht profitieren; es dauert lediglich etwas länger,
bis die Belastungsobergrenze erreicht wird. Profitieren
würden aber diejenigen, die die Belastungsobergrenze
nicht erreichen, was bekanntermaßen nicht diejenigen
sind, die wenig verdienen, sondern diejenigen, die eher
viel verdienen. So viel zu Ihrem Thema Gerechtigkeit.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte
zunächst auf ein paar Äußerungen von Herrn
Westerwelle eingehen,

weil ich denke, dass man sie so nicht stehen lassen kann.
Richtig ist: Die Rahmenbedingungen sind besser geworden, wir haben im August dieses Jahres über
400 000 Arbeitslose weniger als im August des vergangenen Jahres verzeichnet. Es gibt wieder mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse und
auch die Steuereinnahmen der öffentlichen Hände steigen. Wer aber so tut, als könne man jetzt sofort Steuersenkungsprogramme auflegen und die Verluste durch
Ausgabenkürzungen kompensieren, greift nicht nur zu
kurz, sondern belügt auch die Menschen.

Das, was Sie heute gesagt haben, ist der blanke Populismus, Herr Westerwelle.

- Zur Mehrwertsteuer komme ich auch noch, Herr
Koppelin.

Sie, Herr Westerwelle, haben gerade von Déjà-vu gesprochen. Wenn Sie in der Opposition sind, fordern Sie
Steuersenkungen und Ausgabenkürzungen, sagen aber
nicht, wo genau gekürzt werden soll, ob es die Renten
sein sollen oder ob andere Leistungen gekürzt werden
sollen. Sie führen immer wieder die Steinkohlebeihilfen
an, obwohl Sie genau wissen, dass es rechtsverbindliche
Zuwendungsbescheide gibt und man nicht einfach kürzen kann. Das, was Sie betreiben, ist blanker Populismus.

Wenn Sie aber in der Regierung sind, Herr
Westerwelle, dann tragen Sie Steuererhöhungen mit.
Herr Steinbrück hat gestern vorgerechnet, dass es
20 Steuererhöhungen in Ihrer Regierungszeit gegeben
hat. Ich habe noch einmal nachgeschlagen: Fünf von
acht Mehrwertsteuererhöhungen sind mithilfe der FDP
im Deutschen Bundestag beschlossen worden.

- Herr Koppelin, wir haben uns nie verweigert, wenn es
darum ging, sicherzustellen, dass dem Staat Einnahmen
zufließen.

Nur durch Einnahmen kann die öffentliche Daseinsvorsorge auf Dauer gesichert werden. Was Sie wollen, ist
im Prinzip, dass es keine oder deutlich weniger öffentliche Daseinsvorsorge gibt. Das geht in den Bildungsbereich hinein, das geht in den Bereich der Infrastruktur,
das geht in den Bereich der Forschung und, wenn es
nach Ihnen geht, auch in den Bereich der sozialen Sicherungssysteme. Deshalb ist es gut, dass Sie nicht regieren.

- Herr Koppelin, hat irgendjemand in diesem Haus aus
irgendeinem Land, in dem die FDP mitregiert, den Vorschlag gehört, dass man dort auf den Anteil aus der
Mehrwertsteuererhöhung verzichten wolle?

Ich habe nichts dergleichen gehört. Wenn die drei Länder, in denen Sie noch mitregieren, auf ihren Anteil verzichteten, könnten wir vielleicht auf einen Teil der
Mehrwertsteuererhöhung verzichten - tun Sie es doch!

- Herr Koppelin, ich gehe davon aus, dass Sie in dieser
Haushaltsdebatte noch Gelegenheit bekommen, das
Wort zu ergreifen; Sie brauchen sich im Protokoll nicht
mit Zwischenrufen zu verewigen.

Wir haben mit dem Investitionsprogramm den
Grundstein dafür gelegt, dass das, was an Wachstumsdaten jetzt vorhanden ist, noch besser wird. Wir haben
bewusst darauf verzichtet, in diesem Jahr drastische Einsparungen vorzunehmen, um mit dem Investitionsprogramm - die Union hat das etwas anders gesehen; aber
ich bin froh, dass wir uns an dieser Stelle durchsetzen
konnten die Beschäftigung voranzubringen und zu sichern. Gerade das CO2-Gebäudesanierungsprogramm macht das
sehr deutlich. Es ist nicht nur ein Beitrag zum Klimaschutz, es sichert - das darf man an dieser Stelle nicht
vergessen - auch Beschäftigung: beim lokalen und regionalen Handwerk, weil es sich hier um private Investitionen handelt. Das, was wir an staatlichem Geld einsetzen, bewirkt ein Vielfaches an privaten Investitionen.

Ich glaube, man darf nicht so pessimistisch sein, was
das Jahr 2007 anbelangt. Es ist nicht ohne Gefahr, das
wissen wir auch, aber wir hoffen, dass der Aufschwung
trägt und vor allen Dingen dass die Investitionen nicht
nur beim Bund auf sehr hohem Niveau, sondern auch
von den Ländern und Kommunen auf höherem Niveau
getätigt werden; denn die Investitionseinbrüche, die wir
haben, liegen nicht am Bund - der Bund hat wirklich ein
sehr hohes Investitionsniveau -, sondern es sind die Länder und Kommunen, wo die Investitionen nicht in dem
Umfang gemacht werden, wie es eigentlich notwendig
ist.

Wir haben nicht nur im Bundeshaushalt das Problem,
dass die Einnahmen nicht so sind, wie wir sie eigentlich
brauchen. Wir haben in den vergangenen zwei Wahlperioden einiges an Vorschlägen zum Abbau von Steuersubventionen gemacht. Diese Vorschläge sind im Bundesrat leider immer hängen geblieben. Wäre das nicht so
gewesen, würden wir heute besser dastehen. Wir haben
ein Einnahmeproblem auch bei den sozialen Sicherungssystemen, insbesondere bei der gesetzlichen Krankenversicherung. Ich habe mir die Zahlen einmal heraussuchen lassen bzw. das Gesundheitsministerium hatte sie der
Koalitionsarbeitsgruppe zur Verfügung gestellt: Wenn
die Pflichtbeitragseinnahmen der gesetzlichen Krankenversicherung sich von 1980 bis 2000 parallel zum Bruttoinlandsprodukt entwickelt hätten, hätte im Jahr 2000
ein durchschnittlicher Beitragssatz von 11,6 Prozent ausgereicht, um die Ausgaben zu decken. Das ist das eigentliche, strukturelle Problem der gesetzlichen Krankenversicherung.

Wir haben in den Verhandlungen über die Gesundheitsreform versucht, da ein Stück weit Abhilfe zu
schaffen. Es ist leider nicht so gekommen, wie wir uns
das als SPD gewünscht hatten. Wir hatten vorgeschlagen, mit bis zu 24 Milliarden Euro eine zusätzliche, steuerfinanzierte Säule des Gesundheitssystems aufzubauen nicht um dieses Geld sofort wieder auszugeben, sondern
um ein Potenzial für Beitragssatzsenkungen zu bekommen. Das ist mit der Union leider nicht möglich gewesen.

Auch wenn das in dieser Wahlperiode wohl nicht umgesetzt werden kann, bleibt es für uns nach wie vor auf der
politischen Tagesordnung.

Wir haben zum Zweiten versucht, zu erreichen, dass
die Solidarität im Gesundheitssystem nicht nur zwischen
gesetzlich Versicherten organisiert wird, sondern dass
die doch sehr unterschiedlichen Einkünfte der privat
Versicherten mit in den Einkommensausgleich einbezogen werden und dass die unterschiedlichen Krankheitsrisiken - die in der PKV Versicherten haben bekanntlich
viel günstigere Krankheitsrisiken - zwischen diesen beiden Systemen ausgeglichen werden. Auch das ist leider
nicht möglich gewesen; aber auch das bleibt nach wie
vor politisches Ziel der SPD.

Wir haben uns natürlich auch mit der Ausgabenseite
beschäftigt. Im Moment diskutiert ja die ganze Welt über
den Fonds, den Beitragseinzug und alles Mögliche bezüglich der Finanzen. Niemand würdigt aber das, was
die Koalition vereinbart hat, um Strukturreformen
durchzuführen. Wir sind hier deutlich weiter gekommen,
als wir selbst und viele andere das zu Beginn gedacht haben. Herr Kuhn, es stimmt nicht, dass kein Wettbewerb
stattfindet. Mit der Gesundheitsreform werden wir es
den Kassen ermöglichen, mehr Wettbewerb zu organisieren. Nach unserer Auffassung hätte dies noch mehr
sein können. Im Vergleich zum Gesundheitsmodernisierungsgesetz sind wir aber ein gutes Stück weiter gekommen. Ich will Ihnen dazu ein Beispiel nennen:

Die Kassen werden künftig die Möglichkeit haben,
einzelne Arzneimittel und auch Wirkstoffe auszuschreiben und dafür günstigere Preise bei den Pharmaherstellern zu erzielen. Diese werden Eingang in die besonderen Versorgungsformen haben. Das bedeutet ein Stück
mehr Wettbewerb, der zur Kostensenkung beiträgt,
ohne dass es zu Einschränkungen bei den Patientinnen
und Patienten kommt; denn wir haben mit dieser Reform
sichergestellt, dass es nicht zu Erhöhungen der Zuzahlungen und zu Leistungsausgrenzungen kommen wird.
Alle werden auch künftig am medizinischen Fortschritt teilhaben und die medizinische Versorgung beElke Ferner
kommen können, die notwendig ist, egal, bei welcher
Krankenkassen sie versichert sind und wie hoch ihr Einkommen ist. Das ist das oberste Ziel dieser Reform gewesen.

Im Gegenzug haben wir den Leistungskatalog sogar
noch erweitert. Wir haben die Palliativversorgung, die
geriatrische Reha, die Eltern-Kind-Kuren und die Impfungen, die die Ständige Impfkommission empfiehlt, in
den Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung hineingenommen. Das ist das Gegenteil von dem,
was bei vielen anderen Gesundheitsreformen gemacht
worden ist: Leistungen, die notwendig sind und auch
Geld kosten, sind aufgenommen worden.

Trotz all dieser Maßnahmen haben wir es geschafft
- auch durch die Organisation des Wettbewerbs -, ein
Einsparpotenzial von 1,9 Milliarden Euro zu mobilisieren. Das hätte an einigen Stellen mehr sein können. An
einigen Stellen wird es wahrscheinlich auch mehr sein,
weil wir vorsichtig gewesen sind, nur das beziffert haben, was man seriöserweise beziffern konnte, und keine
Luftbuchungen durchgeführt haben.

Dennoch kommen wir im nächsten Jahr nicht um eine
Beitragssatzanhebung herum. Das liegt einfach daran,
dass es uns nicht gelungen ist, die Einnahmebasis zu verbreitern. Man muss aber auch bedenken, was passieren
würde, wenn wir jetzt nichts täten. Wenn wir jetzt nichts
täten, dann würden die Beitragssätze höher steigen. Niemand hat versprochen, dass die Beitragssätze durch die
Verwirklichung der Eckpunkte nicht steigen werden.
Kurt Beck und Frau Merkel haben nach der Runde, in
der die Einigung erzielt worden ist, ja deutlich gesagt,
dass es Beitragssatzanhebungen geben muss; denn eines
ist klar: Die Einnahmen müssen die Ausgaben beim
Fondsstart decken und die Kassen müssen entschuldet
sein. Das haben wir in der Koalition vereinbart. Die Details werden derzeit von einer kleinen Arbeitsgruppe der
Koalition besprochen.

Für uns ist dabei wichtig, dass der Fonds erst dann
starten kann, wenn der Risikostrukturausgleich bezüglich der Krankheitsrisiken, wie in den Eckpunkten vereinbart, so organisiert ist, dass er deutlich zielgenauer als
das ist, was wir heute haben.

Das ist nämlich auch eines der Probleme, die wir haben:
Seit die Versicherten von Kasse zu Kasse wechseln können, gibt es natürlich sehr unterschiedliche Situationen.
Die einzelnen Kassen zahlen sehr unterschiedliche Prämien an die Kassenärztlichen Vereinigungen, unabhängig davon, wie groß oder wie klein sie sind. Früher ging
das alles nach Größe. Daneben sind die Krankheitsrisiken sehr unterschiedlich verteilt. Es ist eben nicht egal,
ob man junge oder alte Frauen oder Männer versichert,
ob sie gesund oder krank sind und ob sie Leistungen von
der Krankenkasse brauchen oder nicht. Deshalb bestehen wir darauf, dass der so genannte morbiditätsorientierte Risikostrukturausgleich, also der bessere und
zielgenaue Ausgleich der Krankheitsrisiken, mit dem
Fondsstart gewährleistet ist. Sonst kann der Fonds aus
unserer Sicht nicht starten.

Ein zweiter Punkt - darüber wird im Moment sehr
heftig diskutiert - ist die Frage des Beitragseinzuges.
Eigentlich hatte ich an dieser Stelle in meinem Manuskript vermerkt, dass ich den Fonds nicht mehr erklären
muss, weil sich alle damit beschäftigt haben. Aber offenbar gibt es auch hier im Haus einige, die Äpfel mit Birnen vergleichen. Der Beitragseinzug hat mit dem Fonds
zunächst einmal überhaupt nichts zu tun. Der Fonds ist
Bestandteil der neuen Finanzarchitektur für die gesetzlichen Krankenversicherungen. In Teilen gibt es diesen
Fonds schon heute, nämlich in Form des Risikostrukturausgleichs, der über das Bundesversicherungsamt abgewickelt wird.

Bezüglich des Beitragseinzugs haben wir vereinbart,
dass dieser weiterhin dezentral erfolgen soll, damit die
Arbeitgeber vor Ort einen Ansprechpartner haben. Es
soll keine zentrale Mammutbehörde aufgebaut werden.
Die Frage ist natürlich: Wie soll die Zielstruktur für den
Beitragseinzug aussehen? Das wird derzeit zwischen
dem Gesundheitsministerium und dem Arbeits- und Sozialministerium besprochen; denn es geht hier nicht nur
um den Einzug der Krankenversicherungsbeiträge, sondern um den Einzug aller Sozialversicherungsbeiträge.

Dafür bestehen mehrere Möglichkeiten. Eine Möglichkeit ist, die Kompetenz für den Einzug dort zu lassen, wo sie jetzt ist, und dann von dort aus die Gelder für
den Fonds einzuziehen. Auch über diese Möglichkeit
wird im Moment diskutiert. Eines aber ist klar: Das muss
dezentral organisiert werden. Zu jeder Zeit, also auch zu
jeder Sekunde, muss sichergestellt sein, dass der Beitragseinzug funktioniert und das Geld pünktlich auf den
Konten der Sozialversicherungsträger landet.

Ebenso muss sichergestellt werden, dass der vorhandene Sachverstand der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
in den Beitragseinzugsstellen weiterhin genutzt wird.
Das bezieht sich nicht nur auf den Beitragseinzug, sondern auf alle Aspekte, die mit den Arbeitgebern zu tun
haben. Insofern werden wir sehr genau darauf achten,
wie das ausgestaltet wird, damit es hier nicht zu Brüchen
kommt, die niemand verantworten kann und die auch
niemand will.

Natürlich gibt es auch Kritik. Wir haben Probleme
mit dem Zusatzbeitrag. Es wäre falsch, das hier zu verschweigen. Aber eines ist klar: Wir haben dafür gesorgt,
dass der Zusatzbeitrag niemanden überfordert; er darf
- analog zu der Chronikerregelung - nicht mehr als
1 Prozent des Einkommens betragen. Auch haben wir
dafür gesorgt, dass der Fonds ausreichend gefüllt sein
wird, um den medizinischen Fortschritt weiterhin finanzieren zu können. Ebenso ist sichergestellt, dass dann,
wenn die Beitragseinnahmen und die vorgesehenen
Steuermittel nicht ausreichen, die Beiträge der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber in gleichem Maße

angehoben werden. Es gibt keine Festschreibung der
Beiträge auf Dauer. Für die Menschen ist wichtig, zu
wissen: Sie werden auch in Zukunft mit den wachsenden
Kosten als Folge der demografischen Entwicklung und
des medizinischen Fortschritts nicht alleine gelassen.

Wir werden über die Gesundheitsreform in diesem
Jahr mit Sicherheit noch öfter debattieren: bei der Einbringung des Haushalts, in den Ausschussberatungen,
bei der Anhörung und in der Schlussberatung. Ich bin
mir aber sicher, dass wir das Ziel erreichen können, die
Reform zum 1. Januar 2007 in Kraft treten zu lassen.
Wer bessere Vorschläge hat, möge sie auf den Tisch legen. Ich habe bisher noch keinen Vorschlag gehört, der
eine vernünftige Regelung für bezahlbare Krankenversicherungsbeiträge enthält und gleichzeitig den medizinischen Fortschritt für alle - nicht nur für diejenigen, die
über ein gut gefülltes Portemonnaie verfügen - bezahlbar macht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Sehr geehrter Herr Kollege Bahr, warum haben Sie diese
Aktuelle Stunde eigentlich beantragt? Die zwei Redner
Ihrer Fraktion haben nicht einmal in einem Halbsatz gesagt, wie die FDP-Fraktion die Probleme des Gesundheitswesens, vor allen Dingen die Finanzierungsprobleme, lösen will.

Ich habe nichts dazu gehört. Ich weiß nicht, ob es den
übrigen Kolleginnen und Kollegen anders gegangen ist.
Das, was Sie gemacht haben, war business as usual.

Wir wollen - das stellen wir mit dieser Reform
sicher -, dass alle auch in Zukunft die medizinisch notwendige Versorgung erhalten und dass vor allen Dingen
alle weiterhin Zugang zum medizinischen Fortschritt haben. Das ist die erste Reform ohne Leistungsausgliederung, ohne eine Verschiebung zulasten der Versicherten.
Das sollten Sie anerkennen.

- Ich komme gleich dazu. Nur Geduld, lieber Herr Kollege.

Wenn ich mir die Vorschläge aus Ihrem Wahlprogramm anschaue,

kann ich nur sagen: Gute Nacht, Deutschland! Mit Blick
auf viele Patientinnen und Patienten in diesem Land
kann ich nur sagen: Gute Nacht!

Wir haben viele Verbesserungen im strukturellen Bereich erreicht. Wir haben vieles erreicht, was man uns in
dieser Regierungskoalition überhaupt nicht zugetraut
hat.

- Herr Niebel, Sie trauen vor allen Dingen sich selbst alles zu, sonst würden Sie nicht so dazwischenrufen. - Ich
will Ihnen eines sagen: Die hinzugekommenen Wettbewerbselemente werden die Effizienz des Systems deutlich steigern. Wenn Sie „Wettbewerb“ sagen, aber
gleichzeitig das Apothekermonopol und andere „Gartenzäune“, die es in dieser Republik gibt, erhalten wollen,
dann ist das unglaubwürdig.

Sie wollen den Wettbewerb nur dort, wo er Ihnen recht
ist; dort, wo er notwendig wäre, verhindern Sie ihn aber.
Das ist die Position der FDP.

- Schreien Sie doch nicht so dazwischen! Lassen Sie
sich doch von Ihrer Fraktion als Redner aufstellen oder
beantragen Sie noch eine Aktuelle Stunde. Die Regeln
der Aktuellen Stunde sehen leider keine Zwischenfragen
vor.

Meiner Fraktion und mir wäre es lieber gewesen
- auch das muss ich sagen -, wenn wir in der Frage
„grundlegende Stabilisierung der Finanzierung und
nachhaltige Finanzierung der GKV“ weitergekommen
wären. Das ist aber nicht an den Kolleginnen und Kollegen im Haus gescheitert, weder an den Kolleginnen und
Kollegen der Unionsfraktion noch an denen unserer
Fraktion. Ein paar Landesfürsten haben leider plötzlich
Angst vor der eigenen Courage bekommen.

In den letzten Tagen und Wochen wurden aus Kreisen
der Unionsministerpräsidenten Nachforderungen gestellt. Das betrifft ausgerechnet immer wieder den Punkt
soziale Ausgewogenheit. Ich bin sehr dankbar, dass Frau
Merkel heute klargestellt hat, dass sie dafür ist, dass niemand überlastet werden soll. Sie hat gesagt: Das Ganze
muss praktikabel sein. Der Auffassung sind auch wir. Sie
hat außerdem gesagt, dass die Krankenkassen mit älteren
und schlecht verdienenden Mitgliedern nicht in die Insolvenz geführt werden dürfen. Damit sind wir sehr einverstanden. Ich bin mir sicher, dass wir auf dieser Basis
diesen einen Punkt auch noch zu einer Lösung führen.
Nur kann ich nicht verstehen, dass der neue Gesundheitsexperte Göhner dann heute verlautbart: Der Fonds
kommt nur, wenn die 1-Prozent-Regelung wegfällt. Ich glaube, da gibt es noch ein bisschen Klärungsbedarf.

Für uns ist ganz klar - damit möchte ich auf den Kollegen Wodarg zurückkommen -, dass beim Fondsstart
faire Wettbewerbsbedingungen vorhanden sein müssen.
Auch Herr Kollege Zöller hat das zu Beginn seiner Rede
gesagt. Darüber werden wir morgen noch zu diskutieren
haben. Dazu gehört ein sehr zielgenauer Risikostrukturausgleich. Auch das müssen wir gewährleisten.
Ich sage hier noch einmal - ich habe das schon an anderer Stelle gesagt -: Für uns ist die Voraussetzung dafür, dass der Fonds starten kann, ein sehr zielgenauer Risikostrukturausgleich,

die Gleichzeitigkeit des Fondsstartes und des Risikostrukturausgleichs

und vor allen Dingen auch, dass es eine Belastungsobergrenze von 1 Prozent gibt, wie wir sie gemeinsam in den
Eckpunkten vereinbart haben.

Auf dieser Basis - da bin ich mir sicher - kommen wir
hier weiter.

Noch ein Wort zur FDP. Sie wollen ja gerne das ganze
Gesundheitswesen privatisieren.

Sie wollen alles über private Versicherer machen. Wenn
ich mir ansehe, welches Armutszeugnis die privaten
Krankenversicherer sich letzte Woche ausgestellt haben
mit der Aussage, wenn sie jetzt auch noch Kranke versichern müssten, dann müssten die Beiträge um 70 Prozent erhöht werden,

dann kann ich wirklich nur sagen, dass jeder gut beraten
ist, es sich vier Mal zu überlegen, ob er von der Solidargemeinschaft der gesetzlichen Krankenversicherung zur
privaten Krankenversicherung wechselt.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Kollegen und Kolleginnen! Herr Bahr, es ist wirklich
nett, wie Sie Ihre Aktuellen Stunden immer beantragen.

Sie haben zu Beginn beklagt, dass die Verbände die Unterlagen so spät bekommen haben und es doch wirklich
skandalös ist, dann eine fundierte Stellungnahme zu erwarten. Ich sage Ihnen jetzt einmal Folgendes: Schon
vor Montag waren von Verbänden Stellungnahmen zu
Vorentwürfen zu hören,

Angesichts dessen kann ich nicht nachvollziehen, dass
Sie die Kürze der Zustellungsfrist kritisieren. Alle Verbände hatten die Unterlagen schon. Der letzte Entwurf
ist allerdings - das ist richtig - etwas spät zugestellt worden.

Wenn ich einen Verband und die Interessen eines Verbandes vertreten müsste, dann wäre ich dahin gegangen
und hätte gesagt: Ich kann noch keine abschließende
Stellungnahme abgeben. - An vielen Punkten ist aber in
der letzten Woche überhaupt nichts mehr geändert worden. Insofern hätten die Verbände zu den anderen Punkten ihre Stellungnahme durchaus abgeben können.

- Das müssen Sie die Verbände fragen!

Zweiter Punkt. Sie haben eben beklagt, dass wir an
der Umlagefinanzierung in der gesetzlichen Krankenversicherung festhalten.

- Sie haben das eben beklagt; Sie können es im Protokoll wahrscheinlich nachlesen. - Wenn Sie Altersrückstellungen auch in der gesetzlichen Krankenversicherung wollen, dann müssen Sie den Menschen bitte schön
auch sagen, dass das heißt: höhere Beitragssätze,

und zwar über das hinaus, was ohnehin notwendig ist,
damit die Einnahmen die Ausgaben der gesetzlichen
Krankenversicherung auch decken.

- Das wissen weder Sie noch ich.

Aber auch weder Sie noch ich wissen, ob die private
Krankenversicherung - die im Moment noch eine etwas
günstigere Altersstruktur und ohnehin eine günstigere
Versichertenstruktur hat, weil sie als Krankenversicherung bisher immer nur Gesunde aufgenommen hat und
nie Kranke - überhaupt in der Lage ist, das, was an Lasten noch auf sie zukommt, über ihre Altersrückstellungen zu finanzieren.
Ich finde es wirklich zynisch, dass Sie ein Umlagesystem diskreditieren, in dem meine Eltern, als sie jung
waren, die Gesundheitskosten für meine Großeltern gezahlt haben,

meine Generation die Kosten für die Generation meiner
Eltern und die jüngere Generation unsere Kosten zahlt.
Es gibt nichts Besseres, als dass Menschen für Menschen bezahlen. Kapital für Menschen, das wird auf
Dauer nicht funktionieren.

Wir können ja in ein paar Jahren noch einmal darüber
diskutieren.

Ein weiterer Anwurf war, die Versorgung werde
durch diese Reform schlechter.

- Nein, zynisch ist, was Sie diese Woche auch bei dem
Thema Vorsorgeuntersuchungen gemacht haben. Sie
propagieren ständig Eigenverantwortung. Wenn Sie Eigenverantwortung sagen, dann meinen Sie, die Versicherten sollen alle Kostensteigerungen der Zukunft alleine bezahlen und sich am besten in einer privaten
Krankenversicherung versichern, mit Risikoprüfung und
Risikozuschlägen, auch wenn sie krank sind oder Behinderungen haben. Diese Menschen kommen in die private
Krankenversicherung heute überhaupt nicht hinein; sie
sollen aber alles privat machen. Das ist das, was die FDP
meint, wenn sie von Eigenverantwortung spricht.

Wenn wir von Eigenverantwortung sprechen, meinen
wir, dass die Angebote an Vorsorgeuntersuchungen, die
es bereits gibt, verstärkt in Anspruch genommen werden
sollen. Bei manchen Krankheiten geht es schließlich
schlicht darum, ob man sie überlebt, wenn sie früh genug
erkannt werden. Das sollten auch Sie eigentlich wissen.
Jetzt eine solche Panik zu veranstalten, ist in höchstem
Maße unseriös und zynisch.

Es ist gesagt worden, die Versorgung werde mit dieser
Reform schlechter. Dies ist aber die erste Gesundheitsreform seit langem, die ohne Leistungskürzungen auskommt. Es wird keine Leistung aus dem gesetzlichen
Leistungskatalog ausgegliedert.

Im Gegenteil werden zusätzliche Leistungen verankert:
Hospize, die Palliativversorgung, die geriatrische Reha,
Impfungen, die Eltern-Kind-Kuren, all das kommt neu in
den Pflichtleistungskatalog hinein. Denjenigen, die zu
Recht sagen, wir bräuchten eine breitere Finanzierungsbasis, kann ich nur sagen: Wir haben derzeit für eine solche breitere Finanzierungsbasis keine Mehrheit im Bundestag und im Bundesrat. Aber ich kann Ihnen für meine
Fraktion genauso wie für meine Partei versichern, dass
wir an dem Ziel der Bürgerversicherung

und auch an einer deutlichen Verbreiterung der Bemessungsgrundlage festhalten. Die Umsetzung ist nur leider
jetzt nicht möglich gewesen.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Die

Einwürfe, die heute von der FDP gekommen sind, waren
irgendwie nicht neu.

- Es ist merkwürdig: Immer dann, wenn ich rede, werden Sie ganz aufgeregt.
Ich möchte ein paar Zitate nennen: Es war von wachsenden planwirtschaftlichen und dirigistischen Eingriffen im Gesundheitswesen die Rede.

- Das war 1992, als die FDP in der Regierung war! Ich
könnte noch mehr Zitate anführen. Von vielen Akteuren
im Gesundheitswesen wurden immer wieder - auch in
Ihrer Regierungszeit - ähnliche Behauptungen wie heute
vorgebracht. Aber siehe da: Das Gesundheitswesen
funktioniert immer noch. Es ist entgegen Ihren Unkenrufen immer wieder deutlich geworden, dass es nicht um
Staatsmedizin oder Gängelung geht. Was Ihnen seinerzeit in Ihrer Regierungszeit vorgehalten worden ist, wird
nicht dadurch besser, dass Sie es jetzt wiederholen.

Aus meiner Sicht gibt es keine Alternative zur solidarischen Krankenversicherung. Über 70 Millionen
Menschen sind bei den gesetzlichen Krankenkassen,
über 8 Millionen Menschen bei den privaten Krankenkassen versichert. Ich halte die gesetzliche Krankenversicherung für das beste soziale System, das wir haben,
weil in diesem System so solidarisch wie möglich geregelt wurde, wer für wen einsteht: die Jungen für die Alten, die Gesunden für die Kranken und die Einkommensstärkeren für die Einkommensschwächeren.

Das wird auch in Zukunft so bleiben, auch wenn insbesondere die FDP die Totalprivatisierung des Gesundheitswesens und damit auch der Risiken vorziehen
würde.

Ich möchte hinzufügen, dass es sich im Deutschen
Bundestag ähnlich verhält wie bei den Akteuren im Gesundheitswesen: Die Opposition ist sich einig in dem,
was sie nicht will. Das gilt auch für die Kritik, die derzeit von zahlreichen Verbänden im Gesundheitswesen
vorgebracht wird.

Aber weder aufseiten der Oppositionsfraktionen noch
bei den Akteuren im Gesundheitswesen besteht Einigkeit darüber, was sie wollen.

- Zu Ihnen komme ich noch, Herr Lanfermann.

Inwieweit Sie sich zur Sache geäußert haben, ist eine andere Frage.

Zu den Zielen der Gesundheitsreform gehört, dass
in Zukunft alle Menschen Versicherungsschutz haben
und - unabhängig davon, wo sie versichert sind - Zugang zu medizinisch notwendigen Behandlungen und
zum medizinischen Fortschritt erhalten sollen, dass die
Effizienzreserven, die im System ohne Zweifel noch
vorhanden sind, endlich gehoben werden - das hätten
wir in großen Teilen schon mit dem Gesundheitsmodernisierungsgesetz erreichen können -, dass die Institutionen reformiert werden und der Bürokratieabbau fortgesetzt wird. Vor diesem Hintergrund frage ich mich,
warum Sie sich nicht auch an den Bemühungen beteiligen, dies alles zu verbessern, statt das Vorhaben generell
abzulehnen.

Herr Gysi hat den vorgesehenen Selbstbehalt als die
schlechteste Lösung bezeichnet. Dabei hilft ein Blick in
den Gesetzentwurf. Ihnen als Jurist sollte das nicht
schwer fallen, Herr Gysi. Der Gesetzentwurf sieht vor,
dass die Kassen Tarife mit Selbstbehalt anbieten können.

Die Versicherten können sich dafür entscheiden.

Des Weiteren sieht der Gesetzentwurf vor, dass keine
Quersubventionierung zulässig ist und dass der GKV
keine Mittel entzogen werden dürfen.

Die Tarife müssen entsprechend ausgestaltet werden.

Das entspricht unserer Auffassung: Wir haben bewusst darauf geachtet, dass sich Junge und Gesunde der
Solidargemeinschaft nicht entziehen können.

Ein weiterer Punkt, den Herr Lanfermann angesprochen hat, betrifft die Entschuldung der Kassen. Angenommen, die gegenwärtige Regelung würde unverändert
bleiben. Dann müssten die Kassen nach geltender
Rechtslage bis zum Ende des nächsten Jahres schuldenfrei sein.

Mit den Regelungen, die wir nun beschließen wollen,
werden die Kassen zwölf Monate mehr Zeit haben. Das
betrifft insbesondere diejenigen, die die Entschuldung
nicht aus eigener Kraft schaffen. In dem Zusammenhang
möchte ich etwas anmerken. Heute Morgen war in den
Tickermeldungen zu lesen, dass sächsische Unionsabgeordnete dem Gesetzentwurf nicht zustimmen wollen;
denn wenn es zum Auffangen von schwächeren AOKen
durch den AOK-Bundesverband kommen sollte, wäre
die AOK Sachsen möglicherweise nicht bereit, dazu ihren Beitrag zu leisten. Wenn wir ständig nach dem Motto
„Sachsen zuerst“ oder „Bayern zuerst“ verfahren, dann
hat das mit Solidarität nichts zu tun.

Solidarität bedeutet, dass man sich nicht nur beim Nehmen, sondern auch beim Geben solidarisch verhält. Es
verwundert mich, eine solche Forderung gerade aus den
Reihen der ostdeutschen Abgeordneten zu vernehmen.

Schließlich hat die Bevölkerung im Westen Deutschlands seit der Wiedervereinigung sehr viel Solidarität gegenüber der Bevölkerung im Osten geleistet, und zwar
nicht nur in den Sozialversicherungssystemen, sondern
auch über den Solidaritätszuschlag; das muss so bleiben.
Aber man muss auch bereit sein, etwas zurückzugeben,
und darf nicht die Position vertreten: Wir nehmen nur
und geben nichts.

Ich möchte jetzt auf die private Krankenversicherung eingehen; das ist ein beliebtes Thema. Ich habe
heute Morgen den Tickermeldungen entnehmen dürfen,
dass der Verband der privaten Krankenversicherung befürchtet, dass die Versicherten aufgrund der Tatsache,
dass es nur das Recht gibt, in den Basistarif einzusteigen,
nicht aber eine entsprechende Pflicht, erst dann wechseln, wenn sie krank sind. Wir haben nichts dagegen,
eine Versicherungspflicht - ähnlich der für die gesetzlich
Krankenversicherten - für diejenigen zu formulieren, die
dem Rechtskreis der privaten Krankenversicherung zugehören. Es ist sicherlich nicht in Ordnung, wenn man
nur bei Bedarf eine Krankenkasse wählt und sonst Beiträge spart. Aber es lag nicht an uns. Meine Damen und
Herren von der Union, ich erneuere das Angebot, das wir
bereits in den vorangegangenen Verhandlungen gemacht
haben: Wenn Sie möchten, können wir das gerne machen. Dann gäbe es zumindest eine Versicherungspflicht
für alle, egal ob gesetzlich oder privat krankenversichert.

Was in diesem Zusammenhang kolportiert wird, ist
zum Teil nicht nachzuvollziehen. Die privaten Krankenversicherer behaupten, die Prämien müssten angehoben
werden, weil die Altersrückstellungen im System portabel gemacht würden. Ich frage mich, womit sie rechnen. Warum sollen die Prämien steigen, wenn das Geld
doch im System bleibt? Oder wird hier vielleicht eine
ohnehin notwendige Anhebung in den nächsten Jahren
vorbereitet - man muss sich nur die Ausgabensituation
und insbesondere die Ausgabensteigerungen in der privaten Krankenversicherung anschauen -, um sie anschließend auf eine Reform zu schieben, die damit gar
nichts zu tun hat?

Ich möchte noch in einem weiteren Punkt Sachaufklärung betreiben. Der Vorstandsvorsitzende der Kassenärztlichen Bundesvereinigung behauptet, durch den
Basistarif gingen den Ärzten Honorare der privaten
Krankenversicherung in Höhe von 2 Milliarden Euro
verloren. Wenn man sieht, dass die Gesamtausgaben der
privaten Krankenversicherung inklusive der Kosten für
Krankenhausbehandlungen im Jahr 2004 gerade einmal
16,4 Milliarden Euro betragen haben, dann muss man
annehmen, dass 50 Prozent der PKV-Versicherten in den
Basistarif wechseln. Das ist aber absurd.

Ich bitte deshalb wirklich, uns keine Briefe mehr zu
schicken - ob mit oder ohne Unterschrift -, in denen so
getan wird, als ob man im Namen der Menschen spräche, sondern endlich zu einer sachlichen Diskussion zurückzukehren.

Des Weiteren wird behauptet, dass wir auf dem Weg
in die Staatsmedizin seien. Bislang konnte mir aber niemand erklären, warum es zu mehr Regulierung führt,
wenn zukünftig ein Spitzenverband weniger Aufgaben
wahrnimmt als bislang die sieben Spitzenverbände. Die
geplante Umschichtung der Aufgaben von oben nach unten, also die Übertragung von Aufgaben an die Krankenkassen, führt eigentlich nicht zu weniger, sondern zu
mehr Wettbewerb. Offensichtlich ist aber niemand bereit, die Gesetzentwürfe richtig zu lesen.

Ich möchte auf den Wettbewerb und die dafür notwendigen Rahmenbedingungen zurückkommen. Wir
werden mit Start des Fonds nicht nur die gesetzlichen
Krankenkassen entschuldet haben. Vielmehr muss zeitgleich auch ein zielgenauer Risikostrukturausgleich
eingeführt werden. Das ist die zwingende Voraussetzung
dafür, dass es funktioniert. Es ist auch sichergestellt,
dass der Fonds am Anfang zu 100 Prozent die Ausgaben
der Kassen deckt.

Leider ist nicht gelungen - das sage ich auch ganz kritisch -, beim Zusatzbeitrag, soweit er erforderlich ist,
einen Grundlohnausgleich einzuführen. Das konnten wir
leider nicht vereinbaren. Ich bitte die Union, noch einmal darüber nachzudenken, ob man wirklich will, dass
ausgerechnet die Kassen mit den einkommensschwachen Mitgliedern einen höheren prozentualen Zusatzbeitrag von ihren Mitgliedern erheben müssen als die
grundlohnstarken Kassen. Das drückt nicht die unterschiedliche Wettbewerbsfähigkeit aus, sondern die unterschiedliche Einkommenssituation der Mitglieder. Das
kann nicht im Interesse der Union sein.

Auch möchte ich noch einmal deutlich machen, dass
der Zusatzbeitrag auf 1 Prozent des beitragspflichtigen
Einkommens gedeckelt ist. Was die Frage betrifft, wie
das bei denen gehandhabt wird, die Transferleistungen in
Anspruch nehmen, so ist zu sagen, dass bei Leistungsempfängern nach SGB XII der Grundleistungsträger die
Zusatzbeiträge übernimmt.

Im Rahmen des SGB II ist eine entsprechende Regelung
vorgesehen.

Letzter Punkt. Wir als SPD hätten uns gewünscht, in
eine wirklich nachhaltige Finanzierungsreform einsteigen zu können. Es hat nicht an uns gelegen, dass jetzt die
Beitragssätze angehoben werden. Die Anhebung wäre
aber ohne die Reform deutlich höher ausgefallen als
jetzt. Auch das muss man dazu sagen. Wir werden nicht
aufhören, dafür zu kämpfen, dass die Finanzierungsbasis
der gesetzlichen Krankenversicherung auf breitere
Schultern und eine gerechtere Basis gestellt wird, als das
heute der Fall ist.

In diesem Sinne freue ich mich schon auf die Beratungen, die in den kommenden Wochen vor uns liegen. Ich
möchte mich ausdrücklich bei den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen des Gesundheitsministeriums bedanken,
die wirklich über das Maß dessen, was einem eigentlich
zuzumuten ist, die Abgeordneten in den Verhandlungen
unterstützt haben. Diese Unterstützung ist für das Haus
auch jetzt noch nicht beendet.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Frau Bender hat eben gemeint, die Versicherungspflicht wäre nicht der große Wurf, wäre nicht das, was
man unbedingt brauche. Ich glaube, Sie haben die Einigung, die wir jetzt erzielt haben, nicht richtig verstanden
- vielleicht auch, weil Sie sie noch nicht schriftlich vor
sich liegen haben. Es geht nicht darum, alle zu verpflichten, in ein System hineinzugehen. Es geht darum, dass
jeder und jede in dieser Republik in Zukunft Versicherungsschutz hat und diesen auch zu bezahlbaren Konditionen erlangen kann.

Die Möglichkeit, einen Versicherungsschutz zu haben,
nützt nichts, wenn man ihn nicht bezahlen kann; das ist
der Status, den wir heute haben.

Im Übrigen wird die gesetzliche Krankenversicherung genauso wie die private Krankenversicherung dazu
verpflichtet, all diejenigen wieder aufzunehmen, die
heute nicht versichert sind, aber zu dem jeweiligen System gehören. Sie wissen genauso gut wie ich, dass es
heute auch eine erkleckliche Anzahl von vormals gesetzlich Versicherten gibt, die wegen Altersgrenzen oder anElke Ferner
derer Restriktionen, obwohl sie ihr Leben lang in der Solidargemeinschaft der gesetzlichen Krankenversicherung
waren und bezahlt haben, heute nicht mehr in die gesetzliche Krankenversicherung hineinkommen. Das wird
sich ab dem 1. April 2007 ändern. Alle, die in der gesetzlichen Krankenversicherung waren und zu diesem
System gehören, heute aber nicht mehr versichert sind,
haben einen Anspruch, aber auch eine Verpflichtung,
sich wieder in der gesetzlichen Krankenversicherung zu
versichern.

Weiterhin besteht ab dem 1. Januar 2009 für alle Bürgerinnen und Bürger eine Versicherungspflicht.

Für ehemals Privatversicherte besteht schon ein halbes Jahr früher als im Gesetzentwurf vorgesehen, nämlich ab 1. Juli dieses Jahres, die Möglichkeit, sich im
Standardtarif zu versichern, ohne dass das Risiko geprüft
wird und Risikozuschläge erhoben werden, sodass sie
ihn auch bezahlen können. Die Bezahlbarkeitsregelungen werden denen für den vorgesehenen Basistarif entsprechen. Die privaten Krankenversicherungsunternehmen müssen darüber hinaus dafür geradestehen, dass die
Behandlungen der Versicherten sichergestellt werden.
Heute haben wir ja leider die Situation, dass Menschen
zwar monatlich treu und brav die Versicherungsprämie
für den Standardtarif bezahlen, aber sich zumindest einige Gruppen von Ärztinnen und Ärzte weigern, die entsprechenden Patientinnen und Patienten zu behandeln.

Nun komme ich zu Herrn Lanfermann, der diesbezüglich verfassungsrechtliche Bedenken äußerte. Es gibt
eine, wie ich finde, exzellente Expertise vom Innenministerium und vom Justizministerium des Bundes, in der
wirklich auf alle Fragen eine Antwort gegeben wird.

- Ich freue mich ja, dass zu den Zeiten, Herr
Westerwelle, als Sie mit in der Regierung waren, kein
einziges Gesetz vor dem Bundesverfassungsgericht gelandet ist und kein einziges Gesetz vom Bundesverfassungsgericht für verfassungswidrig erklärt worden ist.

Ich erinnere mich insbesondere an Gesetze, die die Familienförderung betrafen. Zu Ihrer Regierungszeit galt
das Motto: Same procedure as every year. Ich würde
mich da ein Stück weit zurückhalten.

Der Punkt ist doch, dass die privaten Krankenversicherer bereits selbst einmal einen Basistarif ins Gespräch gebracht haben. Die gesetzliche Krankenversicherung ist heute ja verpflichtet, alle aufzunehmen, auch
die, die krank sind - es war bisher ein Privileg ausschließlich der privaten Krankenversicherung, nur die
Gesunden und nicht die Kranken zu versichern - , und
muss mit einem Beitragssatz, der im Durchschnitt deutlich niedriger liegt als die Prämie, die nachher für den
Basistarif bezahlt werden muss, die Behandlung sicherstellen. Ich frage mich, wieso die private Krankenversicherung, die nach Ihrer Auffassung so gut ist und alles
so blendend macht, plötzlich in wirtschaftliche Schwierigkeiten geraten soll, wenn auch für sie entsprechende
Regelungen kommen? Das kann ich nicht nachvollziehen. Die diesbezüglichen Rechnungen der privaten
Krankenversicherung, die ja auch mit der durchgeführten Briefaktion nicht unbedingt gerade an Seriosität zugelegt hat, erschließen sich mir nicht

Ich möchte auch noch einmal auf die Aussage von
Frau Bender zurückkommen, wir seien vor den Lobbyisten eingeknickt. Ich will es am Arzneimittelbereich
deutlich machen, dass das nicht der Fall ist. Im Gesetzentwurf steht, dass die Kassen einzelne Arzneimittel
oder Wirkstoffe ausschreiben können und dann mit dem
Hersteller Verträge abschließen können, der diese am
günstigsten anbietet. Das bleibt so, wie es im Gesetzentwurf vorgesehen ist.

Darüber hinaus hatten wir gesagt, es wäre gut,
Höchstpreise statt Festpreise vorzuschreiben, damit auch
Apotheken mit den Herstellern verhandeln können.
Demgegenüber wurden in der Anhörung Bedenken geäußert; wie ich hörte, nicht nur von den Apothekern. Wir
haben diese aufgegriffen und auf die Eröffnung der Verhandlungsmöglichkeiten für Apotheker und das Aufbringen einer einmaligen Ausfallbürgschaft in Höhe von
500 Millionen Euro verzichtet. Stattdessen wird der Rabatt, den die Apotheken den Krankenkassen gewähren,
dauerhaft von 2 Euro auf 2,30 Euro erhöht. Das entlastet
die Kassen der gesetzlichen Krankenversicherung jedes
Jahr um 150 Millionen Euro bzw. bedeutet jedes Jahr
150 Millionen Euro weniger an Ausgaben.

 Zum einen gibt es heute weder beim Wechsel innerhalb der privaten Krankenversicherungen noch bei dem
- sehr eingeschränkt möglichen - Wechsel von der privaten zurück in die gesetzliche Krankenversicherung die
Möglichkeit, gebildete Altersrückstellungen mitzunehmen. Wir stellen jetzt, zumindest in einem Teilbereich,
die Portabilität sowohl für Bestandskunden als auch für
Neukunden sicher. Nun kann man sagen, das sei nicht
genug. Auch wir wären da gerne weitergegangen; das ist
völlig klar. Aber es ist mehr als das, was wir zurzeit haben.

Nach unserer Auffassung sollten die Altersrückstellungen auch dann, wenn jemand - unter den bislang
noch sehr eingeschränkten Möglichkeiten - von der privaten in die gesetzliche Krankenversicherung zurückwechselt, übertragen werden können.

- Das wäre richtig, aber dazu braucht man Mehrheiten.

Deshalb muss man das anders bewerten. Das wird Ihnen,
Frau Lötzsch, in den Koalitionen in den Ländern, in denen Sie mitregieren, nicht anders gehen. Wenn man eine
Position nicht hundertprozentig durchsetzen kann - und
das kann man in Koalitionen naturgemäß nicht -, muss
man sich die Frage stellen, ob man sich seinem eigentlichen Ziel nähert oder ob man davon abrückt. Dieses Vorgehen legen wir hier zugrunde und das werden Sie dort,
wo Sie mitregieren, nicht anders machen. Das ist der
Grund, warum wir, obwohl wir nicht alles erreicht haben, was wir gerne erreichen wollten, unter dem Strich
doch sagen, dass wir unserem Ziel ein Stück näher kommen.

Zum anderen - um, Frau Bender, noch einmal auf die
Arzneimittel zurückzukommen - ist es so, dass die
Apotheken verpflichtet werden, die Arzneimittel mit den
verschriebenen Wirkstoffen abzugeben, die für die jeweilige Kasse des Versicherten am günstigsten sind. Damit werden die 500 Millionen Euro, die jetzt einmalig
verloren zu gehen scheinen, nicht nur kompensiert, sondern sogar überkompensiert. Im Übrigen werden die
Kassen auch in Bezug auf Zytostatika eine Regelung
über Verhandlungsmöglichkeiten erhalten, sodass an der
Stelle kein Geld verloren gehen wird.
Richtig ist aber, dass wir noch ein Problem mit den
Ländern zu klären haben,

die wie immer sagen, dass an dieser oder jener Stelle
nicht eingespart werden soll, aber den Einsparungen
keine anderen Vorschläge entgegensetzen. Das wird mit
den Ländern zu diskutieren sein, ebenso wie Detailregelungen bezüglich der Insolvenzordnung.

Wir werden die Leistungen für die Versicherten ab
dem 1. April dieses Jahres verbessern. Diese Gesundheitsreform ist die erste, bei der es - das ist vor allen
Dingen der SPD zu verdanken - keine Leistungskürzungen gibt. Im Gegenteil, wir haben die Leistungen ausgeweitet: Wir haben die Impfungen und die Rehaleistungen mit aufgenommen, und zwar alle, damit es, wie Ulla
Schmidt sagte, keine Reha erster und zweiter Klasse
gibt. Leistungsausweitungen gibt es auch im Bereich der
Palliativversorgung und der Hospize. Das ist insbesondere in einer Gesellschaft, die älter wird, sehr wichtig.
Es ist insgesamt Konsens in diesem Haus, dass für diese
Patientengruppen mehr getan werden muss, nicht nur
aus demografischen Gründen, sondern um den Menschen ein Sterben in Würde zu ermöglichen und ihnen
die notwendigen Hilfen zuteil werden zu lassen, die sie
in ihrer Situation brauchen.

Zum anderen ist es wirklich wichtig, dass beispielsweise mehr Vorsorgeanreize und mehr Wahlmöglichkeiten geschaffen werden, auch in Bezug auf besondere
Versorgungsformen, Hausarzttarife, integrierte Versorgung. Vor allen Dingen wird der Schnittstellenproblematik, die zwischen den einzelnen Sektoren besteht und die
uns allen in den Wahlkreisen begegnet, deutlich stärker
begegnet.

Ich glaube, unter dem Strich ist es eine vernünftige
Reform, die in die richtige Richtung weist. Allerdings
- da muss ich Ihnen, Herr Spieth, entschieden widersprechen - haben wir weder in dieser Koalition noch mit
Blick auf die Zukunft unser Bürgerversicherungskonzept aufgegeben; wir werden es weiterverfolgen.

Ich muss jedoch feststellen, dass dieses Konzept in der
Konstellation mit dem jetzigen Koalitionspartner und
erst recht im Bundesrat nicht umzusetzen ist. Aber politisch bleibt eine Bürgerversicherung unser Ziel.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Was wir hier zum Teil von der Opposition an Debattenbeiträgen hatten, hat für meine Begriffe in etwa die gleiche Qualität wie angebliche Demonstrationen, die sich
im Nachhinein als PR-Aktionen mit gemieteten und als
Ärzte verkleideten Demonstranten herausgestellt haben,

oder wie die teilweise fingierten Briefe der PKV, die uns
alle hier erreicht haben. Von der Qualität her ist das
wirklich das Gleiche.

Es ist richtig: Wir haben lange um die Gesundheitsreform gerungen. Es war, glaube ich, auch richtig, sich die
Zeit zu nehmen, weil es um sehr viel geht. Gesundheit
geht alle an. Es ist ein Thema, das alle Menschen in dieser Republik interessiert. Deshalb muss man gerade,
wenn man mit so unterschiedlichen Grundpositionen an
das Thema herangeht, wie das ohne Zweifel hier der Fall
gewesen ist, auch darauf achten, dass man wirklich Lösungen findet, die im Sinne der Versicherten und der Patienten und Patientinnen tragfähig sind.

Wir haben ein leistungsfähiges und medizinisch hochstehendes Gesundheitswesen. Über 4 Millionen Menschen erbringen jeden Tag Dienstleistungen für andere
Menschen. Das gilt für Ärzte und Ärztinnen genauso wie
für Krankenschwestern, Krankenpfleger und andere
Heilberufe. Ich glaube, dass das Solidarprinzip der gesetzlichen Krankenversicherung, nach dem die Jungen
für die Älteren, die Gesunden für die Kranken und diejenigen mit mehr Einkommen für diejenigen mit weniger
Einkommen einstehen, richtig ist. Es bedeutet seit BeElke Ferner
ginn der gesetzlichen Krankenversicherung gelebte Solidarität, und das wird auch nach dieser Reform so bleiben.

Wir haben es erreicht, dass es eine Versicherungspflicht für alle gibt. Sogar die FDP will jetzt eine Versicherungspflicht für alle, allerdings auf eine andere
Weise.

Sie möchte nämlich, dass die guten Risiken, die heute in
der gesetzlichen Krankenversicherung pflichtversichert
sind, zur privaten Krankenversicherung abwandern. Es
könnte also noch mehr Rosinenpickerei betrieben werden, und die Versicherten, die nicht abwandern, müssten
alleine die Kosten für die Behandlung der kranken Menschen tragen.

Die FDP will weiterhin nicht, dass es durch Veränderungen bei den Strukturen zu Einsparungen kommt. Für
einzelne Berufsgruppen im Gesundheitswesen sind Sie
geradezu ein „Verfechter“ des Wettbewerbs. Frau Künast
hat eben in diesem Zusammenhang die Apotheken erwähnt.

In Wahrheit wollen Sie - dazu sollten Sie dann auch
stehen - die Arbeitgeberbeiträge dauerhaft festschreiben.
Mit diesem Vorgehen wollen Sie die Versicherten mit
möglichen Kostensteigerungen in der Zukunft alleine
lassen. Wer die erhöhten Beiträge nicht bezahlen kann,
muss dann schauen, welche medizinische Versorgung er
noch bekommt. Das ist nicht nur unsolidarisch; das
würde unser Sozialsystem auf den Kopf stellen. Deshalb
glaube ich, dass Sie bei der nächsten Bundestagswahl
über 5 bis 8 Prozent Wählerzustimmung nicht hinauskommen werden. Die Menschen möchten sich nämlich
im Falle einer Krankheit auf die Solidargemeinschaft
verlassen können.

Es ist wichtig, noch einmal herauszustellen, dass dies
die erste Gesundheitsreform seit langem ist, bei der es
keine Leistungsausgrenzung, sondern eine Leistungsausweitung gibt. Ich bin froh, dass wir die Union davon
überzeugen konnten, dass die gesundheitlichen Folgen
von Unfällen auch weiterhin in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert bleiben und dass die Zuzahlungen nicht erhöht werden. Das gilt auch für die Zuzahlung bei Krankenhausaufenthalten. Wir stellen die
Prävention in den Vordergrund.

Nun zu dem, was Herr Gysi eben gesagt hat. Herr
Gysi, ich würde mich an Ihrer Stelle schon fragen, ob
diejenigen, die Ihnen einen solchen Unsinn aufschreiben, ihrer Verpflichtung nachkommen, Sie ordentlich zu
informieren.

Es ist nämlich nicht richtig, dass chronisch Kranke
jetzt 2 Prozent statt 1 Prozent zuzahlen sollen. Für diejenigen, die schon heute chronisch krank sind, wird sich
überhaupt nichts ändern. Diejenigen, die in Zukunft Gesundheits-Check-ups oder Vorsorgeuntersuchungen in
Anspruch nehmen, müssen nur 1 Prozent zuzahlen. Das
gilt auch für diejenigen, die das nicht tun, sich aber in
ein Chronikerprogramm einschreiben. Insofern wird die
Prävention gestärkt, und es gibt keine Verlagerung der
Lasten.

Nun zu dem Fall, dass Menschen chronisch krank
sind, aber nicht an einem Chronikerprogramm teilnehmen.

Ich glaube schon, dass, wenn chronisch Kranke nicht bereit sind, bei der Behandlung mitzuwirken, entsprechende Incentives gesetzt werden müssen.

Sie haben eben gesagt, die Selbstbehalte seien ein
Skandal. Diese stehen aber schon heute im Gesetz. Sie
sind doch Jurist, Herr Gysi. Schauen Sie sich doch erst
einmal an, was im SGB V steht, bevor Sie hier solche
Halbwahrheiten erzählen!

 Herr Gysi, ich empfehle Ihnen, einen Blick ins geltende Gesetz zu werfen. Schauen Sie sich § 52 SGB V
an! Dort ist schon heute die Möglichkeit gegeben, dass
ein Versicherter an den Kosten beteiligt werden kann,
wenn er sich die Krankheit vorsätzlich zugezogen hat.
Die Regelung, die wir erarbeitet haben, soll ja nicht zur
Folge haben, dass jemand nicht mehr behandelt wird. Es
geht vielmehr darum, dass die Krankenkasse in bestimmten Fällen jemanden an den Kosten beteiligen
kann, wenn sie das für richtig hält. Das ist ein Unterschied zur Ihrer Auffassung.

Sie haben dies falsch dargestellt, und das ist das Populistische an all den Reden, die seitens Ihrer Fraktion
gehalten werden. Sie haben eben gesagt - das kann man
ja im Protokoll noch einmal nachlesen -, dass künftig
bestimmte Dinge von der Kasse nicht mehr bezahlt werden. Das ist falsch.

Es erfolgt nach wie vor eine Behandlung.

- Herr Gysi, ich bin noch nicht fertig. Sie müssen wieder
aufstehen, auch wenn Ihnen diese Antwort nicht gefällt. Die Kasse kann wie auch schon heute, allerdings jetzt
unter präziseren Bedingungen, eine Mitbeteiligung des
Versicherten einfordern.

Ich glaube aber, dass das überhaupt nicht der Punkt
ist. Das, was die Opposition und all diejenigen, die sich
gegen die Gesundheitsreform wenden, eint, ist das, was
sie nicht wollen. Aber es gibt überhaupt keine Einigkeit
- weder in der Opposition noch bei den vielen Interessenverbänden draußen - in dem, was sie wollen. Das ist
doch die eigentliche Wahrheit.

Wir werden mit dieser Reform die Leistungen für die
Versicherten verbessern. Wir stärken die Prävention, wir
stärken die Rehabilitation, und wir richten unser Gesundheitswesen auf eine älter werdende Gesellschaft
aus. In diesem Zusammenhang möchte ich insbesondere
die Verbesserung bei der Palliativversorgung und den
Hospizen betonen. Wir stärken die finanzielle Ausstattung und den integrativen Ansatz der Hospize. Ich
möchte an dieser Stelle den vielen Männern und Frauen,
die zum Teil ehrenamtlich jeden Tag in der Hospizbewegung die sicherlich sehr schwierige Aufgabe haben
- diese Arbeit ist wahrscheinlich für sie persönlich nicht
immer einfach -, es sterbenden Menschen zu erleichtern,
ihren letzten Weg zu gehen, und deren Angehörige adäquat zu betreuen, ein herzliches Dankeschön sagen.

Ich hoffe, dass wir diese Möglichkeiten in Zukunft verbessern können.

Wir werden auch die Versorgungsstrukturen effizienter machen und mehr Wahlmöglichkeiten für die Versicherten schaffen; Herr Zöller hat eben schon einige Aspekte angesprochen.

Ich möchte an dieser Stelle deutlich machen: Es bleibt
beim Sachleistungsprinzip in der gesetzlichen Krankenversicherung. Es wird keine einmalige Kostenerstattung geben, was bedeuten würde, dass man, wenn die
Plombe draußen ist, erst einmal etwas unterschreiben
muss, bevor man eine neue Plombe bekommt. Diese Behandlungssituation wird es nicht geben. Zudem müssen
die Kassen ihre Versicherten über Vor- und Nachteile der
Wahltarife umfassend informieren. Zur Öffnung der
Krankenhäuser hat Ulla Schmidt schon einiges gesagt.

Ich möchte auf die Vorwürfe zurückkommen, wir hätten die Einsparziele nicht erreicht. Es ist richtig: Es werden uns im Vergleich zu dem, was ursprünglich im Gesetzentwurf stand, ungefähr 300 Millionen Euro fehlen.
Das hat aber nicht die Koalition in diesem Hause zu verantworten.

- Es geht um 300 Millionen. Sie sollten zuhören.

- Ich bitte Sie: Hören Sie zu,

dann können Sie es vielleicht auch verstehen.

Vielleicht können Sie es aber auch nicht verstehen.

Wir haben das Einsparvolumen bei den Arzneimitteln beibehalten, wenn auch jetzt auf einem anderen
Weg.

- Natürlich stimmt das. - Wir werden den Kassen erstmals die Möglichkeit bieten, dass Wirkstoff und Arzneimittel ausgeschrieben werden. Die Apotheken müssen
das für die Kasse jeweils günstigste Arzneimittel abgeben. Der Apothekenrabatt wird dauerhaft erhöht, sodass
jedes Jahr und nicht nur einmalig 130 Millionen Euro
bei den Kassen eingespart werden können.

Wir haben auch festgelegt, dass die Hilfsmittel ausgeschrieben werden. Wir haben die Anregung aus der Anhörung aufgegriffen, dass in Bezug auf diejenigen Hilfsmittel, bei denen eine individuelle Anpassung notwendig
ist, eine wohnortnahe Versorgung sichergestellt werden
muss.

Dass wir in bestimmten Bereichen die Einsparziele
nicht erreichen - das sind die Bereiche Krankenhaus und
Rettungsdienste -, lag - so muss man sagen - am Bundesrat, der nicht zu mehr Zugeständnissen in diesen Bereichen bereit war.
Ich glaube, zu einem wettbewerblich ausgerichteten
Gesundheitssystem gehören mündige und informierte
Patienten und Patientinnen sowie Versicherte. Mit der
Patientenbeauftragten und den Patientenberatungsstellen haben wir einen Anfang gemacht. Deren Finanzierung wird jetzt auf eine bessere Grundlage gestellt. Ich
kann nur an die Kassen appellieren, dass sie, wenn sich
ihre Versicherten bei ihnen darüber beschweren, dass
teilweise Leistungserbringer - es sind Gott sei Dank wenige - ihren Versicherten, wie zumindest ich gehört
habe, Leistungen vorenthalten oder ihnen fälschlicherweise die Auskunft geben, dass die Kasse bestimmte
Leistungen nicht bezahle, dieser Sache im Interesse ihrer
Versicherten wirklich nachgehen.

Ich glaube, dass wir mit der Öffnung der privaten
Krankenversicherung zumindest einen kleinen Schritt in
Richtung mehr Wettbewerb gemacht haben. Wir haben
mehr gewollt; das weiß jeder. Ich bedauere sehr, dass die
Bestandsversicherten weniger Wechselmöglichkeiten
haben als diejenigen, die neu in der privaten Krankenversicherung versichert sind. Aber allein die Tatsache,
dass die private Krankenversicherung erstmals kranke
Menschen aufnehmen muss, was für eine Krankenversicherung eigentlich das Normalste der Welt sein sollte
- sie versichert schließlich gegen Krankheit und nicht
gegen Gesundheit -, ist ein Schritt in die richtige Richtung. In diesem Zusammenhang wird immer wieder mit
Verfassungswidrigkeit argumentiert. Dazu muss ich sagen: Ich kann nicht erkennen, was daran verfassungswidrig sein soll, wenn die private Krankenversicherung
auch Kranke versichern muss. Die gesetzliche Krankenversicherung hat das von Anfang an gemacht. Ich
glaube, es ist richtig, dass das jetzt für alle Versicherungen gilt.

Wider besseres Wissen wird auch hier im Hause immer wieder gesagt, durch die Reform würden die Beiträge steigen. Das ist nicht der Fall. Die Beiträge sind
bereits gestiegen. Die Reform wird zum 1. April 2007 in
Kraft treten.

- Herr Spieth, das stimmt doch nicht. Sie müssten es
doch viel besser wissen, als alle anderen in diesem Haus.

Erstens. Nach geltendem Recht müssten die Kassen
bis zum Ende dieses Jahres entschuldet sein. Stimmt das
oder stimmt das nicht? Es stimmt.

- Dann sagen Sie das bitte einmal den Landesaufsichten;
denn die bundesunmittelbaren Kassen sind voll im Entschuldungsplan.
Zweitens. Die Einsparungen, die wir durch diese Reform erzielen, sind in den Wirtschaftsplänen der Krankenkassen noch gar nicht enthalten.

Drittens. Glauben Sie, dass der Steuerzuschuss ohne
Reform nicht bei 2,5 Milliarden Euro liegen würde?
Glauben Sie, er wäre geringer? Glauben Sie ernsthaft,
dass ohne Reform alles besser wäre, dass die Beiträge
niedriger wären? Das können Sie doch unmöglich behaupten wollen. Sie wissen es doch besser.

 Herr Spieth, die Entschuldungspläne sind nicht den

Abgeordneten, sondern dem Gesundheitsministerium
vorzulegen. Da ich dem Parlament und nicht dem Ministerium angehöre, kenne ich das, was vorgelegt worden
ist, nicht.

Richtig ist aber - das werden Sie mir bestätigen -,
dass die Regelung, dies bis zum 31. Januar dieses Jahres
vorzulegen, nicht Gegenstand dieses Gesetzgebungsverfahrens ist, sondern schon im letzten Jahr im Zusammenhang mit dem Vertragsarztrechtsänderungsgesetz beschlossen wurde. Richtig ist auch, dass im SGB V, also in dem
Gesetz, über das wir heute beraten, steht, dass die Kassen
bis zum 31. Dezember 2007 entschuldet sein müssen.
Wir erweitern jetzt den Zeitraum bis 2008, wenn mit
Zustimmung des jeweiligen Bundesverbandes ein tragfähiger Entschuldungsplan vorliegt. Das heißt, wir geben
den Kassen mehr Spielraum. Ich bin sehr gespannt, wie
das umgesetzt wird.

Jedenfalls ist es bezeichnend, dass die bundesunmittelbaren Kassen, die der Aufsicht des Bundesversicherungsamtes unterliegen, mit ihrem Schuldenabbau im Zeitplan
sind, während die landesunmittelbaren Kassen, die der
Länderaufsicht unterliegen, in Teilen so hoch verschuldet
sind, dass es schwierig werden könnte, bis zum 31. Dezember 2008 eine Entschuldung zu schaffen. Aber wir
sind bereit, hier abzuwarten. Eines ist klar: Die Schulden
der Kassen sind - darüber sollte man ehrlich reden nichts anderes als die Konsequenz aus unterlassenen
Beitragssatzanhebungen in der Vergangenheit; nicht
mehr, aber auch nicht weniger.

Der neue Risikostrukturausgleich, der mit dem
Fonds in Kraft tritt und sicherstellt, dass die krankheitsbezogenen Ausgaben besser und fairer ausgeglichen
werden, wird zu einer Besserstellung der Kassen führen,
die eine, bezogen auf den Grundlohn, schwache Mitgliedschaft und gleichzeitig hohe Ausgaben für ihre Versicherten haben. Unter dem Strich gesehen haben wir einen
tragfähigen Kompromiss erarbeitet.

Ich verhehle nicht, dass wir uns an einigen Stellen mehr
gewünscht hätten. Aber es gibt jetzt eine Versicherungspflicht für alle. Wir werden bessere Versorgungsstrukturen
bekommen, und vor allen Dingen werden wir auch in
Zukunft in der Situation sein, dass alle Versicherten, und
zwar unabhängig davon, wo sie versichert sind, am
medizinischen Fortschritt teilhaben können und das, was
medizinisch notwendig ist, erhalten.

Sehr wichtig wird sein, zu gegebener Zeit noch einmal
über die Frage einer dauerhaft nachhaltigen Finanzierung
zu reden. Wir haben mit der Steuerfinanzierung einen
wichtigen Schritt in Richtung einer Verbesserung der
Finanzbasis gemacht. Allerdings wird das nicht reichen.

Erlauben Sie mir, Herr Präsident, in den letzten zehn
Sekunden meiner Redezeit noch einen Dank an die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Fraktionen und des
Ausschusssekretariats zu richten, die diese Woche und in
den vergangenen Wochen relativ viel arbeiten mussten.
Natürlich geht mein Dank auch an die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter im Ministerium, ohne die wir unsere
Arbeit wahrscheinlich nicht hätten fertigstellen können.

Unter dem Strich ist es ein Kompromiss, dem man zustimmen kann. Ohne Reform würden die Beiträge höher
steigen, und die Situation würde sich nicht verbessern.
Es würde zu viel Geld auf der Strecke bleiben. Insofern:
Lassen Sie uns das Gesetz heute beschließen und dann
intensiv über das öffentlich berichten, was wirklich
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

96 Jahre nach dem ersten Internationalen Frauentag und
mehr als zwei Jahrzehnte nach Beginn der neuen Frauenbewegung ist zwar vieles in Bewegung gekommen. Vieles hat sich wirklich verbessert; Frau Humme und andere
haben eben darauf hingewiesen. Insbesondere die
Rechtsposition der Frauen hat sich verbessert. Aber es
ist auch richtig: Vieles muss noch bewegt werden.

Auch im 21. Jahrhundert kann frau sich manchmal
nicht des Eindrucks erwehren, dass es auch eine Bewegung gibt, die in eine andere Richtung, in eine falsche
Richtung, geht. Dass beispielsweise eine erfolgreiche
Journalistin wie Frau Herman die Frauen, die in ihrer
überwiegenden Mehrheit nicht nur erfolgreich im Beruf,

sondern auch Mutter sein wollen, an den öffentlichen
Pranger stellt, geht für meine Begriffe wirklich in die
falsche Richtung.

Ob das Motiv nun der inneren Überzeugung entspricht
oder ob es nur eine plumpe Vermarktungsstrategie für
ein neu erschienenes Buch ist, lasse ich einfach einmal
dahingestellt.

Auch dass beispielsweise die stellvertretende Landesvorsitzende der sogenannten Linkspartei im Saarland
Christa Müller, die Ehefrau des Fraktionsvorsitzenden
von der Linken, einem erzkonservativen Bischof mit
pseudowissenschaftlichen Erkenntnissen hilfreich zur
Seite springt, geht in die falsche Richtung.

 Ich nehme gerne zur Kenntnis, dass Ihre Parteikollegin Christa Müller zu Beginn dieser Woche in einer Zeitung mit vier großen Buchstaben erklärt hat, dass sie für
die WASG und die Linkspartei im Saarland spricht,
wenn sie beispielsweise ein Erziehungsgehalt fordert,
was von einigen aus Ihrer Partei zu Recht als Herdprämie für Frauen kritisiert wird. Ich gebe Ihnen recht, dass
es, wenn man miteinander verheiratet ist, natürlich auch
weiterhin möglich sein muss, unterschiedliche politische
Auffassungen zu vertreten.

Ich vermisse allerdings eine öffentliche Aussage Ihres
Fraktionsvorsitzenden zum Thema Gleichstellungspolitik, zum Thema „Vereinbarkeit von Familie und Beruf“.

Als Mitglied der saarländischen SPD und langjährige
Vorsitzende der saarländischen Arbeitsgemeinschaft Sozialdemokratischer Frauen, und zwar zu der Zeit, als Ihr
Fraktionsvorsitzender Landesvorsitzender der SPD und
saarländischer Ministerpräsident gewesen ist, kann ich
Ihnen sagen, dass er nun gerade nicht derjenige gewesen
ist, der an der Spitze der Frauenbewegung gestanden hat,
sondern eher zum Jagen getragen werden musste.

Dass sich ausgerechnet einige Frauen, die auf der Sonnenseite des Lebens stehen und sich nicht damit herumplagen müssen, wie sie ihr Einkommen und den Lebensunterhalt ihrer Kinder sichern, jetzt gegen die Frauen
wenden, die das - ob freiwillig oder unfreiwillig - jeden
Tag tun, geht ein gutes Stück zu weit. Ich kann für beide,
sowohl für Christa Müller als auch für Frau Herman, nur
hoffen, dass die Väter ihrer Kinder zur Stelle sind, um die
Kinder zu betreuen, wenn sie selbst durch die Talkshows
tingeln, damit die Kinder nicht einen dauerhaften Schaden
nehmen.

Christa Müller hat zu Beginn dieser Woche auch gesagt: Feministinnen fordern nur Sachen, die ihnen gefallen. - Ich muss sagen, diese Frau hat entweder die Frauenbewegung der 70er-, 80er- und 90er-Jahre nicht
wahrgenommen oder versucht wieder, eine dicke
Schlagzeile zu ergattern. Die Frauenbewegung in
Deutschland wollte nie einen bloßen Rollentausch, eine
Diskriminierung mit umgekehrten Vorzeichen, nie. Wir
haben immer gesagt, wir wollen, dass Frauen das bekommen, was ihnen zusteht - nicht mehr, aber auch
nicht weniger. Die Hälfte der Führungspositionen in
Staat, Wissenschaft und Wirtschaft, die Hälfte der Verantwortung für die Familie, die Hälfte der Kindererziehung, die Hälfte der Hausarbeit und die Hälfte des Ehrenamtes werden die Frauen freiwillig und mit
Vergnügen den Männern überlassen; sie wollen nur endlich die Hälfte bekommen, die sie bisher nicht haben.

Ich begrüße sehr, dass die Bundeskanzlerin zu Beginn
dieser Woche gesagt hat, es sei ein Skandal, dass in den
deutschen DAX-Unternehmen keine einzige Frau im
Vorstand ist. Ich füge hinzu: Wenn es nicht die Arbeitnehmer- und Arbeitnehmerinnenvertretungen in den
Aufsichtsräten gäbe, dann sähe es in den Aufsichtsräten
noch düsterer aus, als es ohnehin der Fall ist. - Ich sage
aber auch: Den Zustand nur zu beklagen, ohne Maßnahmen zu ergreifen, damit sich daran etwas ändert, reicht
nicht aus. Wir wären gut beraten, insbesondere weil wir
die Ergebnisse der zweiten Bilanz kennen, Frau MinisteElke Ferner
rin, und weil wir wissen, dass es dort im Schneckentempo vorangegangen ist - das zeigt auch, dass das Bundesgleichstellungsgesetz zwar nicht so schnell gewirkt
hat,

wie wir es eigentlich gern wollten, aber deutlich schneller gewirkt hat als das, was in der Privatwirtschaft mit
der freiwilligen Vereinbarung gemacht worden ist -,

verbindliche Zielvorgaben für die Privatwirtschaft zu
machen. Ohne diese Zielvorgaben wird nicht nur diese
Frauengeneration, sondern werden auch die nächsten
Frauengenerationen unter der gläsernen Decke hängen
bleiben.

Es ist richtig - das ist eben schon gesagt worden -:
Die Wirtschaft erweist sich einen Bärendienst, wenn sie
die bestausgebildete Frauengeneration nicht in den beruflichen Aufstieg einbezieht, Frauen den Berufszugang
erschwert und sie zum Teil an betrieblicher Qualifizierung nicht beteiligt. Ich hoffe, dass die Arbeitgeberseite
und die Wirtschaft aufwachen. Denn vor dem Hintergrund eines zurückgehenden Erwerbstätigenpotenzials
wird die Wirtschaft darauf angewiesen sein, das Erwerbspotenzial sowohl der Frauen als auch der Älteren
deutlich besser auszuschöpfen, wenn sie wettbewerbsfähig bleiben will. Ich bin aber nach wie vor davon überzeugt, dass es ohne Zielvorgaben nicht gehen wird; denn
Freiwilligkeit - das haben wir bereits gesehen - hat nicht
funktioniert.

Ich freue mich auch darüber, dass es in unserem Land
eine Diskussion über die Frage gibt, wie man die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern kann, die
leider immer noch in erster Linie ein Problem der Mütter
ist. Wir haben ein Konzept vorgelegt. Ich freue mich,
dass Frau von der Leyen auf die SPD-Linie eingeschwenkt ist

und jetzt einen deutlich stärkeren Ausbau der Kinderbetreuung fordert. Ich füge aber hinzu, Frau von der Leyen:
Es reicht nicht aus, Vorschläge über die Anzahl der
Plätze zu unterbreiten. Man muss auch dafür sorgen,
dass man dafür die Mehrheiten in seiner eigenen Partei
und Fraktion hat und dass das Ganze finanzierbar ist.
Nur dann kann es umgesetzt werden.

Wir haben unsere Vorschläge gemacht. Ich hoffe, dass
die Union in Kürze sagen wird, wie sie das Ganze finanzieren will.

Der Präsident des Zentralkomitees der deutschen Katholiken hat recht, wenn er sagt: Es
haben sich offenbar jene in der Union durchgesetzt,
welche die Realität junger Familien immer noch
nicht wahrhaben wollen und sich hinter der Forderung verstecken, man müsse erst den Bedarf feststellen.

Wer zunächst den Bedarf feststellen lassen will, der lebt
meiner Meinung nach nicht mehr in dieser Welt. Die
Wartelisten in den Tageseinrichtungen und die Wünsche
der Eltern nach Ganztagsschulen sprechen doch eine
deutliche Sprache. Man braucht doch nicht mehr danach
zu fragen, ob wir mehr Plätze brauchen. Stattdessen
müssen wir dafür sorgen, dass die Zahl der Plätze steigt.

Ich wünsche mir, dass wir nicht nur am Internationalen Frauentag, sondern jeden Tag alles dafür unternehmen, die immer noch vorhandene strukturelle Diskriminierung und Benachteiligung von Frauen in unserer
Gesellschaft zu überwinden. Das muss überall, nicht nur
im Frauenressort, in der Bundesregierung oder im Parlament passieren. Ich freue mich auf den Wettstreit um die
besten Konzepte.

Ihnen allen wünsche ich einen schönen Internationalen Frauentag.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich

bin recht dankbar dafür, dass wir heute noch einmal Gelegenheit haben, über die Betreuung von Kindern unter
drei Jahren zu diskutieren. Viele scheinen die Vorstellung zu haben, dass diejenigen, die zu Hause bleiben,
ihre Kinder erziehen, während diejenigen, die ihre Kinder irgendwo abgeben, keine Erziehungsleistung erbringen. Das ist genauso falsch, wie zu sagen, man akzeptiere nicht jedes Lebensmodell. Das ist überhaupt nicht
das Thema.

Wir glauben, dass wir eine echte Wahlfreiheit nur
durch einen Rechtsanspruch schaffen können. Wie sieht
die Situation heute aus? Es besteht keine echte Wahlfreiheit. Das hängt mit verschiedenen Regelungen zusammen, beispielsweise damit, dass wir über das Ehegattensplitting insbesondere die Alleinverdienerehe und die
Familien, in denen die Einkommensunterschiede bei den
Partnern sehr groß sind, mit über 19 Milliarden Euro im
Jahr subventionieren. Das hängt ferner damit zusammen,
dass die beitragsfreie Mitversicherung der nicht erwerbstätigen Ehegatten mit 10 Milliarden Euro subventioniert
wird. Man muss sich schon überlegen, was man an die
Krankenkasse zu zahlen hat. Dadurch werden die Opportunitätskosten nicht gerade gesenkt. Es gibt auch kein
bedarfsgerechtes Angebot an Ganztagsbetreuungseinrichtungen. Das ist der eigentliche Punkt, warum keine
Wahlfreiheit besteht. Deshalb ist es wichtig, dass die
SPD den Rechtsanspruch durchgesetzt hat. Wir hätten
ihn zwar lieber früher gehabt, aber er besteht jetzt ab
2013.

Man darf nicht vergessen, dass berufstätige Eltern zusätzliche Kosten haben. Das bezieht sich nicht nur auf
ihre Sozialversicherungsbeiträge. Sie müssen für die
Kinderbetreuung nicht wenig Geld hinlegen. Wer sein
Kind in einer Betreuungseinrichtung untergebracht hat,
gleich ob in einem Kindergarten oder einer Kindertagesstätte, weiß, dass das nicht wenig Geld kostet. Das muss

erst einmal verdient sein, und zwar netto. Dass Steuerklasse V und Minijobs für Frauen Barrieren sind, die der
Aufnahme einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung entgegenstehen, ist, denke ich, zumindest bei der
Mehrheit der Mitglieder dieses Hauses kein Thema. Wir
wissen, dass das so ist und dass wir hier etwas tun müssen.

Das Betreuungsgeld, das insbesondere die CSU will,
würde die traditionellen Rollenzuweisungen verfestigen.

Die Menschen in diesem Land sind aber längst im
21. Jahrhundert angekommen. Das kann man von einigen Unionspolitikern hingegen nicht unbedingt sagen.
Deshalb ist der Aspekt, den Frau Griese eben genannt
hat, wichtig: Die frühe Förderung würde durch ein solches Betreuungsgeld verhindert werden, zumindest in einigen Familien. Wir wissen, dass Kinder die frühe Förderung brauchen. Man muss überlegen, welche Anreize
man mit einem Betreuungsgeld setzt. Für wen sind
150 Euro ein Anreiz, um nicht erwerbstätig zu sein und
zu Hause zu bleiben? Ich gebe Herrn Pflüger recht, der
- ich zitiere aus der „Süddeutschen Zeitung“ - gesagt
hat:

Gerade in großen Städten brauchten viele Kinder
aus sozial schwachen Schichten oder mit Migrationshintergrund Hilfe beim Erlernen der deutschen
Sprache, beim Aufbau sozialer Kompetenz. „Genau
diese Hilfen bekommen sie in einer Kita“…

Der NRW-Familienminister hat sich im Übrigen ähnlich
geäußert.

Wenn man sich internationale Studien zu diesem Bereich anschaut, findet man schnell heraus, dass die Erwerbstätigkeit der Mütter das beste Mittel gegen Kinderarmut ist und nicht die Zahlung von 150 Euro, von der
man weder leben noch sterben kann. Alleinerziehende
können mit dem Geld ohnehin nicht viel anfangen, weil
sie ihren Lebensunterhalt damit nicht bestreiten können.

Aus meiner Sicht ist ein weiteres Argument wichtig.
Für uns gehören Kinderbetreuungseinrichtungen zur öffentlichen Daseinsvorsorge. Wenn man Ihren Vorschlag
richtig durchdenkt, muss man sich fragen, was er eigentlich in Bezug auf die öffentlichen Infrastrukturen bedeutet. Sollen wir jetzt all denen, die nicht das Gymnasium
oder die Universität besuchen, die nicht ins Theater gehen oder die Stadtbücherei nicht nutzen, einen Ausgleich
zahlen? Ist das gewollt?

Für uns ist wichtig, dass der Rechtsanspruch an erster
Stelle steht und spätestens bis zum Jahr 2013 umgesetzt
wird. Vielleicht, wenn sich alle Ebenen anstrengen, wird
er schon früher realisiert; in den neuen Ländern geht das
mit Sicherheit. Danach sollte aus meiner Sicht die Beitragsfreiheit angegangen werden, damit die frühe Förderung von Kindern, deren Eltern kein so hohes Einkommen haben, nicht aus finanziellen Gründen verhindert
wird. Insofern ist das Betreuungsgeld für uns in dieser
Wahlperiode kein Thema.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch wenn die Opposition versucht hat, diese Reform
kleinzureden, sage ich: Diese Reform ist ein Riesenfortschritt für die fast 2 Millionen Pflegebedürftigen und deren Angehörige. Wer die in dieser Aktuellen Stunde von
vielen Rednerinnen und Rednern der Koalition dargestellten Leistungsverbesserungen kleinreden will, der
lebt nicht mehr in dieser Welt und hat überhaupt keine
Ahnung von den Problemen der Pflegebedürftigen und
ihrer Angehörigen.

Ich finde, dass diese Reform, was die Leistungsverbesserungen und die Strukturverbesserungen anbelangt,
auch nachhaltig ist. Bezüglich der Finanzierung kann
man sicherlich geteilter Meinung sein - ich komme darauf nachher noch zu sprechen -; wie bekannt ist, gab es
zwischen der Union und uns unterschiedliche Auffassungen. Ich frage Sie jetzt aber allen Ernstes: Sollen wir
Ihrer Auffassung nach nur deswegen warten, demenzkranken Menschen schon jetzt, also im Vorfeld, bestimmte Leistungen zukommen zu lassen, weil der Pflegebegriff noch nicht neu definiert ist?

Sollen wir damit warten, den Umfang der ambulanten
Leistungen schrittweise in Richtung stationäre Leistungen zu erweitern? Sollen wir damit wirklich warten?

Sollen wir damit warten, die Strukturen ambulanter Behandlung vor Ort - sie sind bei weitem noch nicht so,
wie wir sie brauchen werden, wenn meine Jahrgänge
womöglich pflegebedürftig sind - zu verbessern? Sollen
wir diese Strukturreformen noch weiter aufschieben?
Ich finde, wir dürfen damit nicht warten, auch wenn
wir den Pflegebegriff noch nicht abschließend definiert
haben - wir haben auf diesem Gebiet noch etwas zu tun;
das bestreiten wir überhaupt nicht -, auch wenn wir über
die Frage der nachhaltigen Finanzierung weiter diskutieren müssen, um Mehrheiten zu finden und so eine nachhaltige Finanzierung zustande zu bringen. Dass auch in
diesem Bereich noch etwas zu tun ist, bestreiten wir
ebenfalls nicht. Aber hätten wir diesen Schritt jetzt nicht
vollziehen sollen? Hätten wir ernsthaft damit warten sollen? Ich hätte dann gern einmal Ihre Reden zu diesem
Thema in einer Aktuellen Stunde gehört.

Ich glaube, dass wir gut daran tun, diese Maßnahmen
jetzt durchzuführen.

Ich möchte noch auf einige Punkte eingehen.

Herr Lanfermann hat etwas zur Generationengerechtigkeit gesagt und auf den Präsidiumsbeschluss der FDP
Bezug genommen.

- Nein, oben auf meinem Papier steht „Präsidiumsbeschluss der FDP“.

Es mag sein, dass Ihr Parteitag das beschlossen hat. Das
ist umso schlimmer; denn dieser Beschluss bedeutet
nichts anderes, als dass Sie die solidarische gesetzliche
Pflegeversicherung auf Sicht gesehen abschaffen wollen.
Wie mir der Kollege gerade bestätigt, stimmt das. Ich
kann Ihnen nur viel Vergnügen dabei wünschen, damit in
den nächsten Bundestagswahlkampf zu ziehen. Die
Menschen werden begeistert sein, wenn die FDP die
Pflegeversicherung und die Hilfen, die damit verbunden
sind, abschaffen will.

- Ihr Kollege hat doch eben genickt.

Der zweite Punkt ist der - für meine Begriffe herbeigeredete - Generationenkonflikt. Unser größtes Problem
mit der Finanzierung der gesetzlichen Pflegeversicherung ist, dass diese Finanzierung höchst unsolidarisch
und höchst ungerecht erfolgt. Manchmal machen es einfache Zahlen deutlich: Wenn man den Umfang der Leistungsausgaben der gesetzlichen Pflegeversicherung
durch die Anzahl der Versicherten teilt, dann lautet das
Ergebnis 240,36 Euro. Stellt man die gleiche Rechnung
für die private Pflegeversicherung an, dann lautet das Er10694
gebnis 60,42 Euro. Ich muss einmal folgende Frage stellen: Was ist daran gerecht, dass in der einen Versicherung jeder Versicherte im Jahr im Durchschnitt etwa
240 Euro aufbringen muss, während in der anderen Versicherung jeder Versicherte im Jahr im Durchschnitt nur
etwa 60 Euro aufbringen muss, obwohl beide Versicherungen exakt die gleichen Leistungen erbringen?

Das ist nicht gerecht.

- Ach, Herr Lanfermann, wenn man laut schreit, hat man
noch lange nicht recht, und in diesem Falle haben Sie
wirklich unrecht. Ihnen geht es eigentlich nur um die
Gewinnmaximierung der privaten Versicherer, aber nicht
um die Frage, wie Menschen, wenn sie pflegebedürftig
sind, versorgt werden.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, ist: Wir
als SPD werden weiter für eine solidarisch finanzierte
Pflegeversicherung kämpfen. Unser Ziel ist die Bürgerversicherung bei der Pflege, in die alle einbezogen werden und an deren Finanzierung sich alle vor allen Dingen
solidarisch, gerecht und nach ihrer jeweiligen Leistungsfähigkeit beteiligen.
Dieser erste Schritt der Reform, den wir jetzt vor uns
haben, ist ein guter Schritt. Er ist im Sinne der Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen. Was die Frage der
Finanzstrukturen anbelangt - das ist der nächste Schritt -,
werden wir im Bundestagswahlkampf unsere Konzepte
austauschen.

Dann werden die Menschen entscheiden, ob sie ein Prämienmodell, ein Abschaffungsmodell oder das Modell
einer solidarischen Bürgerversicherung wollen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Ich glaube, die von der Bundesregierung vorgelegte
Pflegereform ist ein Riesenschritt zur Verbesserung der
Situation der Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen.

Herr Seifert, wir wissen, dass insbesondere Ihre Fraktion keine Mühe hat, immer noch mehr, noch weitergehende Maßnahmen und noch höhere Mittel zu fordern,
aber wir müssen uns ein Stück weit an dem orientieren,
was derzeit finanzierbar ist. Auch wir hätten an vielen
Stellen gerne die Leistungen noch verbessert, aber wir
sind realistisch genug, zu sehen, was finanzierbar und
was nicht finanzierbar ist.

Der zweite Punkt, den Sie, Herr Seifert, angesprochen
haben, betrifft die Änderung des Pflegebegriffs. Ja, wir
wollen den Pflegebegriff ändern, weg von der Verrichtungsbezogenheit. Das braucht leider noch etwas mehr
Zeit. Aber das wird dann in einem zweiten Schritt gesetzlich verankert werden können. Wir halten es nicht
für verantwortbar, mit den Maßnahmen, die wir jetzt auf
den Weg bringen, ebenfalls bis dahin zu warten.

Wenn Sie anderer Meinung sind, können Sie das den
Menschen, die mehr Hilfebedarf haben, ja gern erklären.
Wir möchten das, was wir jetzt tun können, auch wirklich angehen und auf den Weg bringen.

Es ist heute auch über paar Punkte zu reden, bei denen
es innerhalb der Koalition Dissens gibt. Es geht beispielsweise um die Pflegestützpunkte. Die Pflegestützpunkte werden gebraucht, Herr Lanfermann. Wer schon
einmal einen Pflegefall zu organisieren hatte, weiß, wie
die heutige Situation vor Ort ist. Es gibt Länder - wie
zum Beispiel Rheinland-Pfalz oder Baden-Württemberg -,
in denen es Koordinierungsstellen und einheitliche Anlaufstellen gibt.

Die Menschen wissen, dass sie zu diesen Stellen gehen
und sich umfassend beraten lassen können.

Es fehlen aber auch in den genannten Bundesländern
noch Stellen, die beispielsweise über die Leistungen zu
entscheiden haben. Wir wollen nicht etwas Neues parallel zu den existierenden Einrichtungen schaffen. Vielmehr wollen wir die vorhandenen Angebote um die Beratungsangebote der Sozialversicherungsträger ergänzen
und das Ganze wohnortnah - nicht irgendwo fernab,
zum Beispiel in der Kreisstadt - unter einem Dach anbieten. Dazu brauchen wir Stützpunkte in der Form, wie
wir sie organisieren wollen.

Herr Lanfermann, ich wundere mich, dass ausgerechnet die FDP fordert, im SGB XI bis ins kleinste Detail
festzuschreiben, wie das alles aussehen soll, wer welche
Verantwortung trägt, wer wem Weisungen zu erteilen hat
usw. Was ist denn mit der Vielfalt, die es vor Ort gibt? Diese wollen wir erhalten.

Wir wollen versuchen, die Beratungsangebote so zu
bündeln, dass der Angehörige oder auch der Pflegebedürftige zu den Anlaufstellen gehen und sich umfassend
beraten lassen kann. Wolfgang Zöller, ich sage noch einmal ganz ausdrücklich, dass das nicht ausschließt, dass
auch einmal ein Pflegeberater oder eine Pflegeberaterin
zu den Menschen nach Hause gehen kann, wenn eine
Beratung nur so möglich ist.

Wir brauchen die Institution der Pflegestützpunkte,
die im Gesetzentwurf der Bundesregierung vorgesehen
ist. Hinter diesem Entwurf stehen auch Ministerinnen
und Minister der CDU und CSU. Offensichtlich ist das
in Teilen der Unionsfraktion aber noch nicht angekommen.

Jetzt möchte ich auf die Pflegegutscheine eingehen.

- Entschuldigung, ob ich das Beratungsscheck oder Pflegegutschein nenne, ist eigentlich egal. Aber was schlagen Sie da eigentlich inhaltlich vor? Heute gibt es eine
kostenlose Beratung durch die Sozialversicherungsträger, die Grundsicherungsträger, die Wohlfahrtsverbände
und auch durch die Leistungsanbieter. Diese preisen Sie
jetzt in Ihre Beratungsgutscheine ein.

Was ist denn, wenn die vier Stunden Beratung abgelaufen sind? Muss ich dann für die nächste Beratung bezahlen?

Was ist, wenn ich verschiedene Stellen anlaufen muss?
Verbrauche ich dann jeweils ein Stückchen von dem
Gutschein? Wir sind genauso wie Horst Seehofer, aber
auch der Sozialverband Deutschland und andere der
Auffassung, dass die Pflegegutscheine grober Unfug
sind.

Ich prophezeie Ihnen, dass sie nicht ins Gesetz kommen
werden.

- Herr Lanfermann, Sie können gerne eine Zwischenfrage stellen statt dazwischenzuschreien. Die Redezeit
ermöglicht es im Moment leider nicht, auf Ihre Zwischenrufe einzugehen.

Als Nächstes möchte ich auf die Freistellung bei einem Pflegefall eingehen. Im Namen meiner Fraktion begrüße ich es sehr, dass wir der Forderung nach der Möglichkeit einer Freistellung für bis zu sechs Monate, die
Sozialverbände und Gewerkschaften schon vor längerem
aufgestellt haben, nachkommen und das Recht zur raschen Rückkehr an den Arbeitsplatz gewährleistet ist für
den Fall, dass der Angehörige verstirbt, bevor die Zeit
der Freistellung abgelaufen ist.

Wir hätten uns gewünscht, dass das allen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer möglich ist und sich nicht
in erster Linie an der Betriebsgröße, sondern am Bedarf
der Angehörigen von Pflegebedürftigen orientiert. Wir
werden weiterhin an unserer Forderung festhalten, dass
es für kurzfristige Freistellungen eine Bezahlung nach
dem Vorbild der Regeln geben soll, die wir bei der Erkrankung von Kindern schon heute haben, also die Zahlung von Krankengeld für bis zu zehn Tage.

Die Mehrheit der Bevölkerung will das.

Man hört hier Argumente wie: Das kann der Sozialdienst
im Krankenhaus erledigen. Oder: Man kann Jahresurlaub einsetzen. Oder: Man kann ja unbezahlten Urlaub
nehmen. Deswegen sage ich: Viele Menschen können
sich unbezahlten Urlaub schlicht nicht leisten. Manche
haben am Jahresende keinen Jahresurlaub mehr übrig.

Im Übrigen: Wer Angehörige pflegt, setzt häufig Jahresurlaub für die Pflege seiner Angehörigen ein. Da gibt es
also keinen Nachholbedarf.

Das Wichtigste ist, glaube ich, dass die Menschen in
Ruhe die Pflege ihrer Angehörigen organisieren können.
Das ist nichts, was man mal eben am Telefon in der Mittagspause, nebenbei, organisieren kann, oder etwa nach
Feierabend, wenn kein Mensch mehr erreichbar ist, mit
dem man so etwas abklären kann. Wir brauchen gut vorbereitete Entscheidungen. Vor allen Dingen brauchen die
Menschen die Zeit, sich zu informieren, um das zu ihren
Angehörigen passende Pflegearrangement zu finden.

Zur Qualität in der Pflege gäbe es sicherlich noch einiges zu sagen. Das Gleiche gilt für die Finanzierung.
Ich will dazu nur einen Satz sagen: Wir haben es leider
nicht geschafft, den Risikoausgleich, der im Koalitionsvertrag vereinbart worden ist, in das Gesetz aufzunehmen, weil sich die Union davon leider verabschiedet hat.

Jetzt geht es um die Frage: Wie geht es weiter, wie
werden wir den demografischen Herausforderungen gerecht? Das geht weit über die aktuelle Diskussion über
die Pflegeversicherung hinaus. Das geht auch weit über
die Ebene des Bundestages hinaus, das muss auf allen
politischen Ebenen diskutiert werden, weil auch an anderen Stellen noch viel zu tun ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe bisher geglaubt, dass das Niveau und die Seriosität
der Zeitung mit den großen Buchstaben, die ja heute
wieder so einen tollen Bericht gebracht hat, oder der Initiative „Neue Soziale Marktwirtschaft“ nicht mehr zu
unterbieten ist.

Die FDP hat allerdings gezeigt, dass das sehr wohl
geht. Die FDP möchte die Beiträge senken, habe ich
eben vernommen; Leistungskürzungen möchten Sie aber
nicht. Wie das funktionieren soll, haben Sie uns nicht
verraten.

- Ach, Sie wollen Leistungskürzungen? Das nehme ich
gerne zur Kenntnis.

Es hat in den vergangenen Tagen leider auch Krankenkassen gegeben, die, obwohl sie es besser wissen
müssten, behauptet haben, dass, wenn der Gesundheitsfonds eingeführt wird, Beitragserhöhungen notwendig
würden. Ich sage Ihnen: Das ist grober Unfug.

Da ist es relativ egal, von welcher Seite so etwas behauptet wird.

Die Beiträge müssen erhöht werden, wenn die Ausgaben stärker steigen als die Einnahmen; es hat also auch
etwas mit der Einnahmeseite zu tun. Mit der Einführung
des Fonds hat das dagegen nichts zu tun. Auch im jetzigen System mussten die Beiträge immer dann erhöht
werden, wenn die Ausgaben stärker gestiegen sind als
die Einnahmen.

Eben haben Sie, Herr Bahr, Frau Schmidt und anderen vorgeworfen, dass die Beiträge in der Vergangenheit
gestiegen sind. Doch die Beiträge haben nicht wir festgesetzt, sondern, wie es Gesetz ist, die Selbstverwaltung
der Krankenkassen. Und auch die können das nicht nach
Belieben machen. Die Einnahmen sind nämlich so zu
gestalten, dass die Ausgaben, die im folgenden Jahr voraussichtlich entstehen, gedeckt werden können. Künftig
wird die Bundesregierung den Beitragssatz festsetzen;
dann wird die Verantwortung dafür übernommen werden.

Ob die Ausgaben im Jahr 2009 stärker steigen werden
als die Einnahmen, kann weder hier im Plenum noch in
der Wissenschaft jemand seriös beantworten; so etwas
wäre Kaffeesatzleserei. Wenn Sie sich gerne als Hellseher betätigen möchten, Herr Bahr, bitte schön.

Aber ich würde es mir nicht zutrauen, zu prognostizieren, wie die Lohnabschlüsse in diesem Jahr aussehen
werden; wie sich die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung entwickeln wird; welche Einsparpotenziale,
die wir den Kassen mit der Gesundheitsreform gegeben
haben, noch mobilisiert werden; wie das Ärztehonorarsystem aussehen wird; wie sich die Arzneimittelkosten
entwickeln werden. All das wissen wir nicht.

Das werden Sachverständige, wie bisher, am Ende des
Jahres für das folgende Jahr schätzen; daran ändert sich
nichts.

Zum zweiten Punkt, über den ich sprechen möchte.
Natürlich müssen die Einnahmen des Fonds beim Start
im Jahr 2009 die Ausgaben zu 100 Prozent decken.

Ich fand es schon merkwürdig, muss ich sagen, dass der
Vorsitzende der CSU-Landesgruppe der Auffassung ist,
dass man ja, damit die Beiträge nicht steigen, unter den
100 Prozent bleiben könne. Wir wissen doch gar nicht,
ob die Beiträge steigen müssen oder ob sie stabil bleiben.

Außerdem wäre so etwas gesetzeswidrig. Ich gehe davon aus, dass sich die Bundesregierung nicht gesetzeswidrig verhalten wird. Die Bundesregierung wird im
Herbst dieses Jahres die Beiträge so festsetzen, dass die
Ausgaben des Jahres 2009 zu 100 Prozent abgedeckt
werden können.

Da ist es schon merkwürdig, wenn jetzt einige unionsgeführte Länder nicht mehr wissen wollen, was sie im
Bundesrat mit beschlossen haben.

Wir haben den Gesundheitsfonds in Koalitionsrunden
beschlossen, wir haben den Gesundheitsfonds hier im
Bundestag verabschiedet, und auch der Bundesrat hat

dem Gesundheitsfonds zugestimmt. Eine stärkere Steuerfinanzierung, die zu Beitragssatzsenkungen genutzt
werden könnte, hätten wir haben können, wenn Herr
Stoiber, Herr Koch und Herr Wulff dies nicht verhindert
hätten.

Einer von den dreien ist schon weg, bei den anderen beiden wird es nicht mehr lange dauern.

Insofern glaube ich, dass wir auch im Jahre 2009 wieder eine Debatte darüber führen werden, wie wir die
Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung
gerechter als bisher verteilen können. „Gerechter verteilen“ heißt, dass alle Einnahmen und nicht nur die
Einnahmen aufgrund sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung herangezogen werden, weil manche natürlich stärkere Schultern als diejenigen haben, die heute
ausschließlich sozialversicherungspflichtige Einnahmen
erzielen.

Das heißt, wir werden weiter an unserem Konzept der
Bürgerversicherung festhalten. Die Bevölkerung wird
dann im Jahre 2009 Gelegenheit haben, auch darüber abzustimmen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

kann mich noch an Debatten zum Internationalen Frauentag erinnern, in denen wir noch nicht einmal in der
Analyse des Istzustands übereingestimmt haben. Insofern sind wir in der Tat schon einige Schritte weitergekommen.

Allerdings sind die Antworten auf die Frage, was wir zugunsten einer wirklichen Gleichstellung von Männer und
Frauen ändern müssen, immer noch sehr unterschiedlich.

Die Situation in Deutschland ist im europäischen wie
im internationalen Vergleich mehr als beschämend.
Bei uns ist das Wahlverhalten in Bezug auf Beruf und
Studienfach deutlich eingeschränkter als in anderen Ländern. Die typischen Frauenberufe sind nicht nur schlecht
bezahlt, sondern bieten vielfach auch keine Aufstiegsmöglichkeiten. Frauen verdienen bei gleicher oder
gleichwertiger Arbeit - ich gehe dabei von gleichen Arbeitszeiten aus; es geht nicht um das Verhältnis zwischen
Teilzeit und Vollzeit - über 20 Prozent weniger als Männer. Der Frauenanteil in den Führungspositionen und
Aufsichtsgremien der Wirtschaft, aber leider auch in
Forschung und Lehre und im öffentlichen Dienst ist
ebenfalls viel zu niedrig. Ich glaube, das ist einem hochentwickelten Land wie Deutschland nicht würdig.

Diejenigen, die glauben, dass sich dies von alleine ändern wird, sind meiner Meinung nach nicht nur naiv und
blauäugig, sondern sie verweigern auch einer hervorragend ausgebildeten Frauengeneration die Chance auf
gleiche Teilhabe in allen gesellschaftlichen Bereichen.
Dabei geht es um mehr als die Frage, Frau Ministerin, ob
Frauen nach der Erziehungsphase wieder in den Beruf
einsteigen können. Es geht auch darum, dass Männer
und Frauen beides nicht nur nacheinander, sondern auch
gleichzeitig machen können, wenn sie dies wollen.

So wichtig und richtig ich Hilfen und Unterstützung
für Berufsrückkehrerinnen finde, ist mir das im
21. Jahrhundert zu wenig ambitioniert.

Was tun Sie? Welche Vorschläge haben Sie, wenn es darum geht, diesen gut ausgebildeten jungen Frauen endlich auch in der Privatwirtschaft die gleichen Aufstiegschancen zu bieten?

Wir haben im Koalitionsvertrag gemeinsam vereinbart, die zwischen der Bundesregierung und den Unternehmen getroffene freiwillige Vereinbarung zu
überprüfen, wenn der Bericht zur Gleichstellung von
Männern und Frauen vorgelegt wird. Ich sage klipp und
klar: Die freiwillige Vereinbarung ist gescheitert.

Wer mich länger kennt, weiß, dass ich auch schon zu unseren Regierungszeiten gegen diese Vereinbarung war,
weil ich meine, dass sie nichts bringt. Das hat sich inzwischen bestätigt. Denn wenn es in dem bisherigen
Tempo weitergeht, dann warten noch unsere Urenkelinnen darauf, dass Frauen paritätisch in Führungspositionen oder gar Aufsichtsgremien der deutschen Wirtschaft
vertreten sind. In 50 Jahren wird zum Internationalen
Frauentag wahrscheinlich noch fast das Gleiche beklagt
wie heute.

Ich finde es toll, dass sich auch die FDP endlich für
Geschlechtergerechtigkeit einsetzt, Frau Lenke.

Aber warum beschränken Sie Ihre Forderungen zur Geschlechtergerechtigkeit im Erwerbsleben auf den öffentlichen Dienst? Soll sie denn in der Privatwirtschaft nicht
Platz greifen?

In Ihrem Antrag gehen Sie darauf nicht ein.

Auch in der Frage, wie wir den Lohnunterschied
- das „Gender Pay Gap“, wie es auf neudeutsch so schön
heißt - ausgleichen können, muss etwas getan werden.
Das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz ist zwar ein
Mosaikstein, aber es reicht noch lange nicht aus, dass die
einzelne Frau oder hin und wieder auch ein einzelner
Mann selber vor Gericht ziehen muss, wenn sie oder er
sich durch unterschiedliche Lohnzahlung diskriminiert
fühlt. Im Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz fehlt
ein Verbandsklagerecht genauso wie eine echte Beweislastumkehr.

Was in der jüngsten Ausgabe der Zeit zu lesen ist,
kann einen traurig stimmen. Selbst in höchstqualifizierten Berufen sind Frauen noch meilenweit von den Einkommen der Männer entfernt. Es ist richtig, wenn Sie,
Frau Lenke, sagen, dass auch bei der Tarifpolitik etwas
passieren muss. Aber die Tarifpolitik wird von zwei
Partnern gemacht - nicht nur von den Gewerkschaften,
sondern auch von der Arbeitgeberseite.

In der Zeit konnte man lesen, dass ein Bäckereigehilfe
nach kurzer Einarbeitungszeit ein um 300 Euro höheres
Einkommen hat als eine Bäckereifachangestellte nach
dreijähriger Ausbildungszeit.

Da muss man sich fragen, ob in dieser Gesellschaft etwas nicht stimmt.

Arbeit, die von Frauen ausgeübt wird, ist nicht deshalb weniger wert, weil sie von Frauen ausgeübt wird.
Frau Raiser vom Deutschen Frauenrat hat einmal die
Frage gestellt, warum ein Tierpfleger eigentlich mehr
verdient als eine Kindergärtnerin. Das ist nicht nachvollziehbar. Deshalb brauchen wir eine neue Bewertung von
Arbeit, insbesondere der von Frauen ausgeführten Arbeit. Denn dies ist in der Regel Arbeit, bei der es um den
Dienst von Menschen am Menschen - ob in der Kindererziehung oder der Kranken- und Altenpflege - geht.

Aber auch Frauen mit einer hochwertigen akademischen Ausbildung verdienen teilweise über 1 000 Euro
weniger als Männer, obwohl sie das gleiche Alter und
den gleichen Familienstand haben. Das Schlimme dabei
ist, dass der Lohnunterschied mit dem Alter wächst und
nicht vom Familienstand unabhängig ist. Das Verrückte
ist, dass Väter höhere Einkommen als kinderlose Männer haben, während Mütter geringere Einkommen als
kinderlose Frauen haben. Da stimmt etwas nicht; darauf
müssen wir eine Antwort geben.

Ich möchte noch kurz auf den PDS- oder LinkenAntrag zum Internationalen Frauentag eingehen. Das ist
ein netter Gag, aber unser Anspruch geht da viel weiter.

Wir wollen uns nicht nur an einem einzigen Tag, nämlich dem Internationalen Frauentag, Gedanken darüber
machen, was noch zu tun ist. Vielmehr möchten wir,
dass 365 Tage im Jahr über alle Ressorts hinweg eine akElke Ferner
tive Gleichstellungspolitik gemacht wird, und zwar im
Rahmen eines eigenständigen Politikfeldes, nicht nur als
Unterabteilung der Familienpolitik.

Wir brauchen eine eigenständige Gleichstellungspolitik, weil sie eben mehr als nur Familienpolitik ist.
Nicht alle Frauen sind Mütter. Frauen, die keine Kinder
haben - aus welchen Gründen auch immer, sei es freiwillig oder unfreiwillig, zum Beispiel weil es am richtigen Partner oder an anderen Dingen fehlt -, haben auch
ein Recht darauf, in dieser Gesellschaft diskriminierungsfrei zu leben und ihre Lebensentwürfe verwirklichen zu können.

Liebe Kolleginnen von der Linken, ich kann Ihnen
leider nicht ersparen zu sagen, dass es mir manchmal so
vorkommt, als gäbe es bei Ihnen zwei Parteien.

Es ist nicht ein einzelnes Mitglied Ihrer Partei, das ein
Erziehungsgehalt fordert, sondern ein ganzer Landesverband. Merkwürdigerweise ist das ausgerechnet der Landesverband Ihres Parteivorsitzenden. Wenn Sie sagen,
Sie hätten eine eindeutige Beschlusslage, dann frage ich
mich, was für ein Parteivorsitzender das ist, der Ihre Parteibeschlusslage noch nicht einmal im eigenen Landesverband durchsetzen kann.

Wir haben uns in unserer 145-jährigen Geschichte immer für die Verwirklichung der Gleichstellung von
Frauen und Männern eingesetzt, und wir lassen uns dabei von niemandem überbieten.

Ich bin stolz darauf, dass Marie Juchacz von der SPD
vor fast 90 Jahren die erste Frau war, die hier im Reichstag eine Rede gehalten hat.

Wir haben seit 90 Jahren das Frauenwahlrecht. Ich hoffe,
dass wir in Zukunft stärker als bisher zusammenstehen
und die Gleichstellung von Männern und Frauen so voranbringen, dass wenigstens unsere Enkeltöchter noch
etwas davon haben,  Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich

möchte zuallererst den vielen pflegenden Angehörigen
danken, die unter wirklich schwierigen Bedingungen
Tag und Nacht, häufig auch neben ihrem Beruf und der
Verantwortung für die eigene Familie, für ihre pflegebedürftigen Angehörigen da sind.

Zwei Drittel der Pflegebedürftigen werden in der Häuslichkeit gepflegt. Das zeigt, wie die Wünsche der Pflegebedürftigen aussehen.

Ich möchte aber auch dem Personal in den ambulanten und stationären Einrichtungen danken. Sie verrichten
ihre Arbeit sehr verantwortungsvoll. In vielen Fällen
werden sie leider schlecht bezahlt, aber trotzdem arbeiten sie mit viel Engagement, Einfühlungsvermögen, Mitgefühl und Mitmenschlichkeit. Sie sind für die pflegebedürftigen Menschen da. Es gibt nicht sehr viele, die dazu
bereit sind, eine solche nicht nur körperlich, sondern
auch psychisch anstrengende Arbeit zu leisten. Dafür
sollten wir an dieser Stelle noch einmal Dankeschön sagen.

Die 13 Jahre Pflegeversicherung sind eine Erfolgsgeschichte. Ulla Schmidt hat zu Beginn ja schon einiges
dazu gesagt. Ich möchte noch einmal deutlich machen,
dass mehr als 2 Millionen Pflegebedürftige jeden Monat
pünktlich ihre Leistungen erhalten und mittlerweile fast
800 000 Menschen in der Pflege arbeiten und eine bezahlte - wenn auch nicht immer gut bezahlte - Beschäftigung in diesem Bereich haben. Ich glaube, dass wir
darauf in Zukunft ein weiteres Augenmerk richten sollten.

Wir werden mit dieser Pflegereform die häusliche
Pflege mit besseren Leistungen und besseren Möglichkeiten zur Entlastung der pflegenden Angehörigen stärken. Der besondere Betreuungsbedarf für Menschen mit
eingeschränkter Alltagskompetenz wird durch zusätzliche Leistungen anerkannt.

Bei der Rede von Frau Widmann-Mauz ist mir sofort
die Eingangsbemerkung von Ulla Schmidt eingefallen:
Was war zuerst da, die Henne oder das Ei? Wer wollte
etwas haben, und wer wollte das nicht? - Zum Schluss
ist es dann ja oft so, dass diejenigen, die etwas zuerst
nicht haben wollten, in erster Reihe stehen, wenn es darum geht, das Lob dafür einzuheimsen. Frau Reimann
wird nachher noch näher darauf eingehen.

Wir stärken das Prinzip Reha vor Pflege. Wir verbessern die Schnittstellen zwischen Krankenhäusern, Rehaeinrichtungen und der Pflege. Wir führen eine Pflegezeit
ein, die für nahe Angehörige bis zu sechs Monate betragen kann. Frau Scharfenberg, Sie hätten in Ihrem Redebeitrag fairerweise hinzufügen können, dass der Begriff
der nahen Angehörigen hier nicht ausschließlich Ehepartner und direkte Verwandte umfasst, sondern das der
Begriff schon zeitgemäß gefasst ist. Ich muss sagen: Die
Voraussetzungen für die Pflegezeit sind keine anderen
als beispielsweise die bei der Elternzeit. Hier hat Ihre
Fraktion zugestimmt.

Man kann darüber diskutieren, ob die Pflege von
Angehörigen möglicherweise eher wieder die Frauen
trifft. Die Diskussion, die wir heute aufgrund der aktuellen Lage führen, sieht nun einmal so aus, dass insbesondere die Töchter oder Schwiegertöchter vor der Frage
stehen: Muss ich meinen Angehörigen in eine stationäre
Einrichtung geben, oder höre ich mit meinem Job komplett auf, um die häusliche Pflege zu ermöglichen? Wir
haben eine Pflegezeit mit voller sozialer Absicherung
und mit der Garantie, in den alten Beruf zurückzukehren,
beschlossen. Ich glaube, das sollte man anerkennen. Das
ist sicherlich nicht das Optimum, aber eine deutliche
Verbesserung gegenüber dem Status quo.

Wir hätten uns gewünscht, dass die Union unserem
Vorschlag, den wir auch im Gesetzgebungsverfahren
eingebracht haben, zugestimmt hätte, eine kurzfristige
bezahlte Freistellung einzuführen, damit eben die Angehörigen dann, wenn ein Pflegefall zu erwarten ist, die
Zeit haben, um die notwendigen Maßnahmen zu veranlassen. Wir alle wissen, dass in dieser Situation viele Angehörige das Gefühl haben, es werde nichts mehr so
sein, wie es war. Sie wissen eben nicht, wo sie die Unterstützung bekommen, die sie brauchen, damit sie ihren
Angehörigen die Pflege zukommen lassen können, die
sie sich selber wünschen.

Hier werden wir nicht nachlassen. Wir werden diesen
Punkt 2009 noch einmal aufgreifen. Es ist zwar jetzt eine
Chance vertan worden. Aber aufgeschoben ist nicht aufgehoben.

Wir wissen um die Sorgen und Ängste der Menschen in
einer solch schwierigen Situation. Ich weiß, dass dieser
Vorschlag in der Bevölkerung große Unterstützung erfährt.

Uns ist es nicht gelungen, für das Problem der dauerhaften Finanzierung eine Lösung zu finden. Das spiegelt
im Prinzip die Diskussion wider, die wir auch bei der
Gesundheitsreform geführt haben. Wir stehen nach wie
vor für eine Bürgerversicherung Pflege, weil wir der
Auffassung sind, dass nur so eine tragfähige und solidarische Finanzierung dauerhaft gesichert sein kann.

Ich bedauere es sehr, dass die Union von der Zusage, die
sie im Koalitionsvertrag gegeben hat, leider wieder abgerückt ist.

- Nein, im Koalitionsvertrag steht nichts von einem
Prüfauftrag. Frau Widmann-Mauz, manchmal hilft es, zu
lesen.

- Im Koalitionsvertrag steht, dass ein Risikoausgleich
zwischen privater und gesetzlicher Pflegeversicherung
erfolgen soll.

Das haben Sie jetzt nicht mehr gewollt. Wir können das
nicht erzwingen. Aber man darf zumindest daran erinnern, was Sie vor Regierungsbeginn zugesagt haben und
was Sie in der Regierungszeit in der Koalition bereit
sind, umzusetzen.

Mit dieser Reform konnten wir das Problem der ungerechten Verteilung der Risiken nicht lösen. Die soziale
Pflegeversicherung muss pro 100 Versicherte Leistungen für 2,8 Pflegebedürftige finanzieren, während die
private Pflegeversicherung Leistungen für nur 1,3 Pflegebedürftige bereitstellen muss. Daran sieht man, dass
die Risiken unterschiedlich verteilt sind. Da es sich hier
um einen Versicherungszweig handelt, der die absolut
identischen Leistungen finanziert, macht es keinen Sinn,
die Risiken so unterschiedlich zu verteilen.

Ein weiterer Punkt, den ich noch ansprechen möchte,
ist die Verbesserung der Pflegequalität. Auch da, Frau
Widmann-Mauz, sollte man deutlich machen, dass dies
eine gemeinsame Aktion war. Sie haben den Vorschlag
eingebracht, aber auch wir haben diesen Vorschlag gemacht. Beide Vorschläge haben sich getroffen. Ich bin
froh darüber, dass ab 2011 in den Pflegeeinrichtungen
jährlich und grundsätzlich unangemeldet Regelprüfungen stattfinden.

Da, wo der Medizinische Dienst Mängel erkennt, wird
nicht wie heute ein Prüfbericht vorgelegt, den keiner
versteht, sondern dieser Bericht muss transparent sein
und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden sowie in verständlicher Form abgefasst sein. Vor allen Dingen ist neu, dass der Medizinische Dienst den Einrichtungen Empfehlungen geben wird, wie das, was falsch
gelaufen ist, verbessert werden kann, damit bei der
nächsten Prüfung die Qualität wieder in Ordnung ist.

Es gehören aber auch die Weiterentwicklung der Expertenstandards und eine gerechte Bezahlung des Personals dazu. Ich bin sehr froh, dass bereits im Regierungsentwurf als Voraussetzung dafür, dass zwischen Kassen
und Einrichtungen überhaupt Verträge geschlossen werden können, die ortsübliche Bezahlung vorgesehen war.

Eben ist gesagt worden, Pflegestützpunkte brächten
nichts. Herr Seifert, Frau Scharfenberg, man kann ja darüber streiten, wie diese nachher ausgestaltet werden sollen. Aber eines ist doch klar: Wenn ich in einer extrem
schwierigen Situation, in der teilweise sehr schnell entschieden werden muss, nicht den völligen Überblick darüber habe, welche Hilfsangebote es gibt und wie ich die
Häuslichkeit erhalten kann - auch wenn die Wohnung
im Moment vielleicht noch nicht so umgebaut ist, wie es
sein müsste -, dann brauche ich eine umfassende und
unabhängige Beratung.
Jetzt kann man darüber streiten, wer unabhängig ist.
Wirklich unabhängig sind auch die Kommunen nicht;
denn spätestens dann, wenn SGB-XII-Leistungen gewährt werden sollen, können auch die Kommunen nicht
mehr ganz unabhängig sein. Aber da wir in Zukunft alle
Akteure, alle Leistungsträger unter einem Dach haben
- sie erstellen dann gemeinsam einen Hilfeplan und
schauen nach einem vernünftigen Ausgleich; es geht um
maßgeschneiderte Hilfepläne für die Betroffenen -, wird
meiner Meinung nach die Pflege besser organisiert und
mehr an den Interessen und Bedürfnissen der Menschen
- auch an dem Interesse an gesellschaftlicher Teilhabe orientiert sein, als das heute der Fall ist.

Ich bin der festen Überzeugung, dass diese Pflegereform ein großer Erfolg für die Pflegebedürftigen und
ihre Angehörigen ist. Wir lassen uns das nicht kleinreden, auch wenn man sich an der einen oder anderen
Stelle vielleicht noch mehr Leistungen vorstellen kann.
Ich würde mir wünschen, dass auch die Dinge, die vor
dem Hintergrund einer älter werdenden Gesellschaft jenseits der Pflegeversicherung notwendig sind, auf der
kommunalen Ebene und der Landesebene befördert werden: dass Wohnumfelder geschaffen werden, die es ermöglichen, dass die Häuslichkeit weiterhin bestehen
bleibt, dass eine soziale Infrastruktur geschaffen wird,
die die Menschen darin unterstützt, in ihrer gewohnten
Umgebung bleiben zu können und gleichzeitig gesellschaftlich teilhaben zu können, dass sie im Alter menschenwürdig und liebevoll gepflegt werden und dass
auch ein Sterben in Würde möglich ist. In diesem Sinne
wird die Pflegereform ein großer Erfolg sein.

Auch ich möchte mich bei den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Ministeriums und der Fraktionen bedanken, die uns darin unterstützt haben, diese Reform
auf den Weg zu bringen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Es ist in den letzten Tagen und Wochen viel zum Thema
Generationengerechtigkeit gesagt worden, insbesondere von jüngeren Kollegen und Kolleginnen aus dem
Hause. Es heißt, die Aussetzung der sogenannten RiesterTreppe und die damit verbundene höhere Rentenanpassung gefährdeten das Prinzip der Generationengerechtigkeit. Ich halte das für ebenso falsch wie zynisch; denn
diejenigen, die zur heutigen Rentnergeneration gehören
- das ist die Generation meiner Eltern -,

haben den Zweiten Weltkrieg miterleben müssen - wir
haben dazu heute früh Eindrucksvolles gehört -, sind in
der Nachkriegszeit aufgewachsen. Sie haben wesentlich
schlechtere und weniger Bildungschancen gehabt als die
Angehörigen meiner Generation, der Generation danach,
haben in den 50er- und 60er-Jahren aber die Grundlagen
für den relativen Wohlstand unserer Gesellschaft gelegt.

Wenn wir über Generationengerechtigkeit reden, sollten wir die Lebensleistung dieser Rentnergeneration, die
im Vergleich zu der meiner Generation oder auch der
nachfolgenden Generationen eine ganz besondere ist,
nicht kleinreden, indem wir jetzt künstlich einen Generationenkonflikt aufmachen, der so überhaupt nicht existiert.

Es geht nicht nur um Generationengerechtigkeit, sondern auch um Solidarität zwischen den Generationen.
Diese ist nicht nur daran zu messen, ob eine Rentenformel akribisch umgesetzt wird. Es geht auch darum, dass
alle Generationen an dem Wohlstand, der erarbeitet worden ist, teilhaben können. Die Rentenformel ist kein
Dogma, darf auch kein Dogma sein, sondern muss sich
an der Lebenswirklichkeit der Menschen orientieren,
und die Lebenswirklichkeit ist, dass die Rentner und
Rentnerinnen wie die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen auch Preissteigerungen zu verkraften haben. Insofern ist jetzt zwar kein vollständiger Ausgleich, aber
doch zumindest eine Verbesserung möglich.

Herr Kolb, es wundert mich schon ein bisschen, wenn
Sie auf der einen Seite beklagen, dass die Rentenanpassung zu gering sei, gleichzeitig aber sagen, an der Rentenformel dürfe nichts geändert werden. Sie fordern
steuerliche Entlastungen. Wenn ich mich nicht sehr verhört habe, dann habe ich eben von Ihnen gehört, dass Sie
eine Steuerentlastung auf den Energieverbrauch der
Rentnerinnen und Rentner fordern. Das habe ich so verstanden.

Wenn das wirklich ein ernsthafter und seriöser Vorschlag
von Ihnen ist, dann weiß ich nicht, was Sie als Mitglied
der Regierung Kohl/Genscher überhaupt gelernt haben.
In dieser Zeit haben Sie auch in Rentenformeln eingegriffen und beispielsweise die Kosten der deutschen Einheit im Wesentlichen über die Sozialversicherungssysteme und die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler
finanziert.

 Herr Kollege Kolb, ich nehme zur Kenntnis, dass Ihre

Tätigkeit in einer Bundesregierung offenbar nicht dazu
geführt hat, dass Sie die Dinge mit klarem Blick sehen.
Erstens. Eine Steuerentlastung auf Energiekosten nur
für Rentnerinnen und Rentner entspricht für mich - obwohl ich keine Juristin bin - nicht dem Gleichheitsprinzip des Grundgesetzes. Es gibt sehr wohl auch Familien,
die mit sehr wenig Geld auskommen müssen und die unter den hohen Preisen und Energiekosten leiden. Aus
diesem Grund haben wir beispielsweise das Wohngeld
erhöht.

- Herr Kolb warten Sie doch die Antwort ab. Sie dürfen
gern noch einmal nachfragen. - Wir werden also deshalb
das Wohngeld erhöhen und eine Energiekostenkomponente in das Wohngeld einbauen.

Zweitens. Sie sagen, wir sollten jetzt einfach
200 Euro ausschütten, die aus dem Bundeshaushalt zu finanzieren sind. Entscheiden Sie bitte, was Sie wollen:
Mehrausgaben aus dem Bundeshaushalt oder Einsparungen?

Sie fordern die Abschaffung der Mehrwertsteuererhöhung. Das bedeutet geringere Einnahmen. Damit kann
auch weniger ausgegeben werden. Das ist eigentlich
ganz logisch. Das scheinen Sie aber nicht begreifen zu
können.

Ich möchte noch auf einen Punkt eingehen, den der
Kollege Kuhn eben angesprochen hat. Herr Kuhn, Sie
haben eben gesagt, nach Ihrer Auffassung hätte man die
Grundsicherung anheben können. Man kann die
Grundsicherung zum einen nicht losgelöst sehen, denn
sie hängt mit allen Grundsicherungssystemen zusammen. Zum anderen ist auch Ihre Aussage falsch, dass die
Grundsicherungsbezieher von der Rentenerhöhung
nichts haben; denn die Höhe und die Steigerungsrate der
Grundsicherung sind an den Mechanismus der Rentenanpassung gekoppelt. Es gibt also auch dort eine Erhöhung. Wie ich höre, wurde im Arbeits- und Sozialausschuss gesagt, zwei Euro seien viel Geld, wenn es um
das Thema SGB II gehe. Wenn es um das Thema Rente
geht, dann sind zwei, drei oder sechs Euro aber nicht viel
Geld. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken,
auch hier muss man sich entscheiden.

Ich muss auch sagen: Die Vorschläge, die alte Rentenformel wieder einzusetzen, wobei man sich fragt, ob dies
mit oder ohne den demografischen Faktor von Herrn
Blüm erfolgen soll, was auch noch zu klären ist, sind genauso abenteuerlich wie Ihre Finanzierungsvorschläge.
Sie müssen zur Kenntnis nehmen, auch wenn es vielleicht ein bisschen unbequem ist, dass die demografische
Entwicklung heute Handeln erfordert, damit sowohl die
Renten für die zukünftige Generation gesichert sind als
auch sichergestellt wird, dass die Rentenbeiträge von
denjenigen, die sie bezahlen müssen, noch getragen werden können. Insofern werden wir, wie ich glaube, das
Richtige tun. Wir passen gemäß den Möglichkeiten, die
wir derzeit haben, die Renten in diesem und im nächsten
Jahr an.

Ich hoffe, dass wir uns in der nächsten Zeit auch einmal über das Thema unterhalten, wie wir für armutsfeste
Renten sorgen können. Meiner Meinung nach könnten
wir das erreichen, indem wir durch die Festlegung von
Mindestlöhnen für existenzsichernde Löhne sorgen und
uns darum kümmern, dass beispielsweise Frauen häufiger Vollzeit statt Teilzeit arbeiten können. Dies wäre in
meinen Augen besser als die Einführung eines Erziehungsgehalts bzw. eines Betreuungsgeldes, worüber ja in
Teilen des Hauses diskutiert wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Wenn man Herrn Schneider zuhört, kann man fast den
Eindruck bekommen, die Linke macht Politik nach dem
Motto „Im Himmel ist Jahrmarkt“, egal wie und von
wem es bezahlt werden muss.

Ich möchte daran erinnern, dass der Beschluss des
Parteipräsidiums der SPD vom vergangenen Montag
nichts Neues enthält. Er basiert in allen Punkten auf
dem, was von einer Arbeitsgruppe, die der Kollege
Ludwig Stiegler und ich im letzten Jahr geleitet haben
und deren Ergebnisse dem Hamburger Parteitag vorgelegt wurden, vorgeschlagen wurde. Wer sich die Mühe
gemacht hätte, diesen Bericht zu lesen, hätte feststellen
können, dass keine neue Erkenntnis, initiiert durch die
Linkspartei oder andere Parteien, aufgenommen worden
ist; denn die Willensbildung in der SPD findet immer
noch in der SPD und nicht in anderen Parteien statt.

Ein weiterer Punkt, den man in dieser Debatte hervorheben muss, ist, dass sich die Beschäftigungsquote der
älteren Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen - darauf
hat der Kollege Brauksiepe eben hingewiesen - deutlich
verbessert hat.

Ich muss aber sagen, dass ich mich in der Summe mit einem Anteil von 52 Prozent, mit dem die Lissabon-Strategie gerade so erfüllt wird, nicht zufrieden gebe. Wir
brauchen eine entsprechende Quote durchgängig in allen
Altersgruppen. Da ist noch einiges zu tun.

In dieser Debatte, in der wir über Anträge zur Altersteilzeit sprechen, muss man das Thema komplexer behandeln, als es in Teilen angelegt worden ist. Es kann
nicht vorrangig das Ziel sein, Menschen frühzeitig in
Rente zu schicken.

Das Ziel muss vielmehr sein, Menschen, solange es geht,
im Erwerbsprozess halten zu können. Das geht aber
nicht, indem man sozusagen hinten ansetzt. Man muss
ein ganzes Erwerbsleben lang dafür sorgen, dass die
Arbeitsbedingungen human, alterns- und altersgerecht
sind und dass vor allen Dingen keine Dequalifizierung
im Laufe des Erwerbsprozesses stattfindet. Das ist bei
uns in Deutschland leider noch der Fall.

- Stellen Sie Zwischenfragen, Frau Kollegin, und
schreien Sie nicht so durch die Gegend!

Bei der betrieblichen Weiterbildung, aber auch bei
der notwendigen außerbetrieblichen Weiterbildung haben wir noch viel zu tun. Wenn ich mir anschaue, wie
wenig Menschen über 50 bzw. 55 Jahre überhaupt noch
an betrieblicher Weiterbildung partizipieren können - im
Übrigen können Frauen in deutlich geringerem Umfang
an betrieblicher Weiterbildung partizipieren -, so muss
ich feststellen, dass hier noch einiges zu tun ist. Dequalifizierung kann sich unsere Wirtschaft gerade vor dem
Hintergrund einer älter werdenden Gesellschaft nicht
leisten.

Ein weiteres Thema, das in diesem Zusammenhang
natürlich zu berücksichtigen ist, ist die Tatsache, dass es
selbst bei allgemein sehr humanen Arbeitsbedingungen
und Besserqualifizierung in Zukunft - heute im Übrigen
auch - immer Menschen geben wird, die unter sehr
schweren Bedingungen arbeiten müssen - ob das im
Baugewerbe, im Bergbauzulieferbereich, im Stahlbereich oder in der Automobilindustrie ist. Ich nenne aber
ausdrücklich beispielsweise auch die Krankenschwestern in den Krankenhäusern und die Altenpflegerinnen in
den Pflegeheimen im Wechseldienst, die teilweise unter
körperlich und psychisch sehr anstrengenden Belastungen ihre Arbeit verrichten müssen und die heute die Regelarbeitsgrenze von 65 Jahren nicht gesund oder kaum
gesund erreichen können. Auch darauf brauchen wir
Antworten.

Ich glaube aber nicht, dass die frühere Frühverrentungspraxis die richtige Antwort darauf ist. Die frühere
Frühverrentungspraxis, an der im Übrigen auch Sie, Herr
Kolb, bzw. damals Ihre Partei in Regierungsverantwortung beteiligt waren,

hat in erster Linie dazu geführt, dass sich große Betriebe
ihren Personalabbau über öffentliche Systeme mitfinanzieren lassen konnten und die kleineren Betriebe, obwohl sie dies mitbezahlt haben, mit ihren Problemen alleingelassen wurden.

Dies hat leider zu einer Mentalität geführt, die bewirkt
hat, dass in vielen Betrieben kaum Beschäftigte über
50 Jahre zu finden sind. Das ist leider ein Ergebnis der
Frühverrentungspraxis der 70er- und insbesondere der
80er-Jahre. Ich glaube nicht, dass das ein Zukunftsmodell sein kann.

Bei dem Punkt, der jetzt zur Diskussion steht, bei der
Frage der Altersteilzeit, sollte man, Herr Kollege
Schneider, ein Stück weit ehrlich sein. Sie haben eben
wider besseres Wissen behauptet, dass die Altersteilzeit

ausläuft; das kann man ja im Protokoll nachlesen. Die
Altersteilzeit läuft aber nicht aus.

Altersteilzeit ist nach wie vor auch nach dem
31. Dezember 2009 möglich. Sie wird auch gefördert zwar nicht über die BA, aber über die Steuer- und Sozialversicherungsfreiheit der Aufstockungsbeträge.

Die Frage, über die wir jetzt zu diskutieren haben, ist,
ob auch die BA-geförderte Altersteilzeit zwangsläufig,
wie es im Moment Gesetzeslage ist, auslaufen muss oder
ob es, Herr Brauksiepe, nicht auch gute Gründe gibt,
vielleicht doch eine zumindest eingeschränkte Weiterförderung durch die BA bei Inanspruchnahme von Altersteilzeit zu gewährleisten. Ich nenne Ihnen einen guten Grund. Dazu können Sie sagen, er sei Ihnen nicht gut
genug. Es geht hier nicht um Wahltermine oder sonst irgendetwas, sondern darum, beispielsweise dafür zu sorgen, dass junge Menschen, junge Männer und Frauen,
die ihre Ausbildung in einem staatlich anerkannten Ausbildungsberuf erfolgreich absolviert haben, in Beschäftigung kommen können. Wir alle kennen doch die Situation der jüngeren Generation, die nach der Ausbildung in
unbezahlten Praktika, mit befristeten Verträgen usw.
mehr schlecht als recht über die Runden kommen muss.

Ich finde, dass es ein durchaus gutes Argument ist,
noch einmal darüber nachzudenken, ob man die durch
die BA geförderte Altersteilzeit nicht auch in Zukunft
gewährleisten kann. Wir bauen über diese Regelung
Brücken für die Jungen in das Erwerbsleben, und wir
bieten den Älteren, die aus welchen Gründen auch immer nicht mehr vollschichtig oder nicht mehr so lange
arbeiten wollen oder können, eine flexiblere Brücke vom
Erwerbsleben in die Altersphase.

Die Teilrente, die auch von Herrn Schneider kritisiert
worden ist, halte ich für durchaus diskussionswürdig.
Wir schlagen vor, bereits ab dem 60. Lebensjahr einen
Teilrentenbezug zu ermöglichen, wenn der Teilrentenbezug nachher nicht zur Bedürftigkeit führt. Sie haben nur
die Hälfte dessen genannt, was in dem Beschluss steht.
Sie haben nicht gesagt, dass die Arbeitgeber verpflichtet
werden sollen, die Beträge aufzustocken, die aufgrund
des Abschlages bei einer Teilrente in Kauf genommen
werden müssen. So soll verhindert werden, dass bei einem
normalen Rentenbezug im Alter die Grundsicherung in
Anspruch genommen werden muss. Das Teilzeitbeschäftigungsverhältnis muss natürlich sozialversicherungspflichtig sein, weil von Teilrente - das wissen wir alle niemand leben kann und durch das Fortbestehen der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung Rentenansprüche erworben werden.

Wir glauben, dass man mit diesen Maßnahmen und
der Anhebung bzw. Aufhebung der Zuverdienstgrenze
einen flexibleren Übergang in die Altersrente als bisher
ermöglichen kann. Das Thema Insolvenzsicherung der
Lebensarbeitszeitkonten gehört auch in diesen Zusammenhang. Man muss auch über Instrumente wie Zusatzbeiträge nachdenken können. Ich glaube, dass es dafür
in diesem Haus durchaus Mehrheiten gibt.
Abschließend möchte ich sagen, dass wir auch für
diejenigen nach einer Lösung suchen, die zwar nicht so
stark eingeschränkt sind, dass sie eine Teil- oder Vollerwerbsminderungsrente beziehen können, aber trotzdem nur noch leichte Tätigkeiten ausüben können. Es
darf nicht sein, dass das Arbeitsmarktrisiko bei diesen
Menschen voll hängen bleibt.

Auch dazu werden wir im Herbst Vorschläge machen,
und zwar nicht nach dem Motto „Im Himmel ist Jahrmarkt“, sondern nach dem Motto „Was ist realisierbar
und finanzierbar?“.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, Herr Lanfermann hat eben eindrucksvoll
vorgeführt, wie es um die Rechenkünste der FDP bestellt
ist.

So gut, wie es um die Rechenkünste der FDP bestellt ist,
so gut ist es auch inhaltlich um die Künste der FDP bestellt, denn der Antrag, den Sie vorgelegt haben und den
wir heute debattieren, ist genauso schlicht, wie er
schlicht untauglich ist, liebe Kollegen und Kolleginnen.

Sie wollen mit Ihrem Antrag - was Sie wollen, sieht
man eigentlich erst in der Begründung - die Ungerechtigkeiten, die es im heutigen System gibt, nicht nur festschreiben, sondern Sie wollen sie sogar noch verstärken.
Sie tun das alles nach dem Motto: Allen wohl und keinem wehe. Das hat man auch gestern gesehen: bei der
Demo mitmarschieren und sich gleichzeitig an anderer
Stelle für Beitragssatzsenkungen aussprechen. Das passt
alles nicht zusammen.

Sie können nicht den einen mehr Geld versprechen
und auf der anderen Seite sagen, aber die Beiträge müssen sinken. Wenn Sie den einen mehr Geld geben wollen
und den anderen nur eine geringere Beitragslast zumuten
wollen, müssen Sie auch sagen, welche Leistungen Sie
aus dem Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung
ausgliedern wollen. Das tun Sie aber nicht.

Sie sagen in Ihrem Präsidiumsbeschluss, dass die
Leistungen auf das medizinisch Notwendige beschränkt
werden sollen. Ja, was ist denn das medizinisch Notwendige? Sie tun ja so, als sei das, was heute von der gesetzlichen Krankenkasse bezahlt wird, alles nicht medizinisch notwendig. Heißt das, dass ältere Menschen
vielleicht keine Hüftgelenksoperation mehr bekommen?
Heißt es das? Ist es das, was Sie unter „nicht medizinisch
notwendig“ verstehen?

Dann legen Sie die Karten doch endlich einmal auf den
Tisch, und sagen Sie, was Sie wollen!

Außerdem wollen Sie keinen vernünftigen Risikostrukturausgleich. Sie wollen sogar hinter den Status quo
noch zurück. Was bedeutet das denn? Das bedeutet, dass
die Kassen, die heute - nicht, weil sie es sich ausgesucht
haben, denn die Kassen können sich ihre Versicherten
nicht aussuchen; die gesetzlichen Krankenkassen müssen jeden, der Zugang zur gesetzlichen Krankenkasse
hat, aufnehmen - einen hohen Anteil von Geringverdienern versichert haben, die wenig freiwillig Versicherte
haben, die viele kranke Menschen versichert haben, für
die sie ein gutes Versorgungsangebot haben, ihre Beiträge noch weiter erhöhen müssten, während andere, die
Internetkrankenkassen sind, die bestenfalls irgendwo
eine Geschäftsstelle haben und ansonsten nur per Telefon und Internet zu erreichen sind, ihre Beiträge sogar
noch absenken könnten.

Mit einem solidarischen Gesundheitssystem und einer
guten medizinischen Versorgung hat das überhaupt
nichts zu tun.

Sie sollten wirklich noch einmal in sich gehen, auch bezüglich der Frage, inwieweit von der solidarischen Fi19276
nanzierung der Krankenversicherung in Deutschland abgegangen werden soll.

Sie fordern auch, mehr Kapitaldeckungselemente in
die Krankenversicherung zu bringen. Ich frage mich:
Was wäre passiert, wenn wir einen noch höheren Anteil
an privater Vorsorge in dem gesetzlichen System der
Krankenversicherung gehabt hätten und das Geld bei der
Finanzkrise plötzlich „puff!“ gemacht hätte?

- Herr Bahr, Sie wissen genauso gut wie ich, dass die
Krankenkassen im nächsten Jahr schuldenfrei sein werden,

dass auch regional tätige Krankenkassen in Ländern, in
denen die FDP Regierungsverantwortung mitträgt, von
der Landesaufsicht mit in die Verschuldung getrieben
worden sind. Keine Partei und keine Regierung kann
sich davon freisprechen, mit dem Ziel, die Beitragsstabilität zu erhalten, einige Krankenkassen in die Schulden
getrieben zu haben.

Damit haben wir jetzt aber Schluss gemacht.

Hinzu kommt, dass wir mit dem Fonds den Risikostrukturausgleich verbessern.

- Natürlich. - Mehr Krankheiten werden ausgeglichen.
Das heißt, Kassen, die mehr kranke Versicherte haben,
bekommen mehr Geld zugewiesen, damit die dadurch
entstehenden zusätzlichen Kosten ausgeglichen werden.

Wir hätten es allerdings besser gefunden, wenn es keine
Begrenzung auf 50 oder 80 Krankheiten gegeben hätte.
Wenn es nach Ihnen ginge, wären vielleicht Alter und
Geschlecht Kriterien, aber damit hätte sich die Sache
auch schon. Das trägt aber überhaupt nicht. Das würde
zu einer Verschlechterung der Versorgung führen.

- Herr Bahr, schreien Sie doch nicht so dazwischen!
Stellen Sie eine Zwischenfrage! Die beantworte ich Ihnen dann gerne.

Ich muss sagen: Im Zweifel kann ich etwas lauter reden
als Sie. Die Tatsache, dass Sie hier so rumschreien, zeigt,
dass ich Ihren Nerv getroffen habe.

Wir haben auch einen besseren Finanzkraftausgleich. Heute haben wir einen Finanzkraftausgleich von
nur 92 Prozent, künftig wird er 100 Prozent betragen.

In Zukunft wird es also keine Rolle mehr spielen, wie
viel ein Krankenversicherungsmitglied verdient. Das
Geld wird gerecht zwischen den Krankenversicherungen
aufgeteilt werden.

Wenn man sich die Unterschiede bei den Beitragssätzen anschaut, stellt man fest, dass die Bandbreite sehr
groß ist. Da Sie immer auf die billigen Internetkrankenkassen abstellen - Frau Schmidt hat eben ja auch die
AOK Saarland und die IKK Südwest-Direkt angesprochen - möchte ich sagen: Diese Änderung hat eine weitere Folge, die für Ihre Klientel nicht so ganz günstig ist.
Wenn ein Versicherter im Saarland, in Hessen oder in
Rheinland-Pfalz von der AOK zur IKK Südwest-Direkt
wechselt, dann spart er zwar Geld, aber seine Ärzte bekommen auch weniger Honorar. Warum? Weil die IKK
Südwest-Direkt weniger in den KV-Topf einbezahlt. Das
heißt, der Arzt, der den Patienten Müller oder die Patientin Schmidt behandelt, bekommt für die gleiche Leistung
beim gleichen Patienten weniger Geld, und zwar nur,
weil ein Krankenkassenwechsel stattgefunden hat.

Auch dieser Zustand wird mit der Gesundheitsreform
beendet. Künftig wird für gleiche Leistung auch gleiches
Geld bezahlt. Deshalb sind die Zuweisungen aus dem
Gesundheitsfonds gerecht.

Im anstehenden Gesetzgebungsverfahren werden wir
darauf drängen, dass auch die Verwaltungskosten gerecht ausgeglichen werden. Im Regierungsentwurf

haben wir folgende Verteilung der Verwaltungskosten:
zu 50 Prozent morbiditätsorientiert und zu 50 Prozent an
der Mitgliedschaft orientiert. Wir möchten, dass sich die
Kassen um ihre kranken Versicherten kümmern und Beratungsangebote vorhalten. Wenn ich nur Mitglieder
habe, die gesund sind und Geld bezahlen - das ist ein
Gesetz der Logik -, habe ich weniger Verwaltungsaufwand, als wenn ich Mitglieder und Versicherte habe, die
krank sind, die Beratung, gute Versorgung und ein gutes
Versorgungsmanagement brauchen.

Deshalb sind wir der Überzeugung, dass die Aufteilung in 70 Prozent morbiditätsorientiert und 30 Prozent
orientiert an der Versichertenzahl die bessere Lösung ist.
Diese Auffassung teilen wir übrigens mit 16 Bundesländern; zwei Bundesländer haben sich bei der Abstimmung
im Bundesrat enthalten. Ich hoffe, dass die Unions-Bundestagsfraktion da ihre Blockadehaltung aufgibt und mit
uns für einen besseren Wettbewerb um die beste medizinische Versorgung, die beste Betreuung der Mitglieder
und nicht um die pflegeleichtesten Versicherten eintritt.

Der nächste Punkt, den ich noch ansprechen möchte,
ist der Beitragssatz. Wir haben in den letzten Wochen
und Monaten teilweise unsinnige Diskussionen erlebt.
Es wurde behauptet, höhere Beiträge seien auf den Gesundheitsfonds zurückzuführen. Das ist natürlich blanker Unsinn. - Sie schütteln den Kopf; daran merkt man,
dass Sie kein Experte sind.

- Ach, die Liquiditätsreserve. Herr Bahr, wenn ich im
nächsten Jahr mehr Ausgaben habe als in diesem Jahr,
würden auch im jetzigen System die Beiträge steigen. So
weit können Sie mir wahrscheinlich zustimmen.

Die Liquiditätsreserve wird beitragssatzneutral aufgebaut werden. Das ist der nächste Punkt.

- Herr Lanfermann, stehen Sie doch auf, und stellen Sie
eine Zwischenfrage, oder seien Sie ruhig! Das, was Sie
hier machen, ist ja wirklich unmöglich.

Der Punkt ist, dass der Schätzerkreis die voraussichtlichen Einnahmen und die voraussichtlichen Ausgaben
prognostizieren wird. Im Gesetz steht klar und deutlich,
dass der Beitragssatz so zu bemessen ist, dass hundert
Prozent der Ausgaben gedeckt werden können. Ich kann
Neugierige, die darauf jetzt politisch Einfluss nehmen
wollen, nur warnen. Herr Ramsauer beispielsweise hat
es vor ein paar Monaten versucht nach dem Motto: die
Beiträge runter. Das ist eher Populismus im Hinblick auf
die bayerische Landtagswahl, als dass es mit Seriosität
zu tun hat.

Wir werden dafür sorgen, dass die Beiträge so bemessen werden, dass alle Leistungen finanziert werden können und dass alle Versicherten auch künftig eine gute
und hochwertige medizinische Versorgung haben, die
solidarisch finanziert ist. Das werden wir im nächsten
Bundestagswahlkampf deutlich machen, in dem wir wieder für unser Konzept einer Bürgerversicherung werben
werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Der Antrag, den Sie vorgelegt haben, sehr geehrte Herren und Damen von der FDP, zeigt, wes Geistes Kind Sie
sind. Sie wollen zurück zu einer Ellenbogengesellschaft, die wir eigentlich seit Bismarck überwunden haben, statt die elementaren Risiken, die wir in solidarischen Sozialversicherungssystemen abzusichern haben,
auch tatsächlich solidarisch abzusichern.

Was Sie hier vorlegen, ist eigentlich ein Zeugnis kollektiver Verantwortungslosigkeit.

Es ist im Übrigen - wenn man sich die Einzelpunkte anschaut, stellt man das fest; ich werde nachher noch darauf zu sprechen kommen - die Lizenz zum Gelddrucken für die Leistungserbringer.

Die Patienten und Patientinnen werden zum Spielball
der Leistungserbringer. Ihre Forderungen schaffen nicht
mehr, sondern weniger Transparenz.

Die Ausgaben für die Versicherten, insbesondere für die
Patienten und Patientinnen, werden mit Ihrem Konzept
in schwindelerregende Höhen steigen.

Sie wollen einen Sozialausgleich über das Steuerund Transfersystem. Das ist viel bürokratischer als das,
was wir schon heute zur Umverteilung im System der
gesetzlichen Krankenversicherung haben. Gleichzeitig
fordern Sie Steuersenkungen für die Spitzenverdiener.
Der Vorsitzende des Haushaltsausschusses will Einsparungen bei den Ausgaben. Ich frage Sie ernsthaft: Wie
wollen Sie das finanzieren? Was Sie hier bieten, das sind
alles Luftnummern.

Sie verabschieden sich vom bisherigen gesellschaftlichen Konsens, nach dem im Krankheitsfall die Starken
für die Schwachen, die Gesunden für die Kranken, die
Jungen für die Alten und die Besserverdienenden für die
weniger gut Verdienenden einstehen. Ich glaube nicht,
dass Sie dafür hier irgendeinen Koalitionspartner finden
- zumindest war das aus den bisherigen Redebeiträgen
nicht zu ersehen - oder dass es dafür eine Mehrheit in
der Bevölkerung gibt.

Jetzt komme ich zu den einzelnen Punkten. In der

Nr. 1 des Antrags fordern Sie, dass die Krankenkassen
sich von Körperschaften öffentlichen Rechts zu Unternehmen mit sozialer Verantwortung wandeln.

Ich kenne keinen Rechtsbegriff, der da lautet „Unternehmen mit sozialer Verantwortung“. Die Krankenkassen
würden sofort dem normalen Insolvenzrecht unterliegen.

Was heißt das eigentlich für die Versicherten und für die
Leistungserbringer, Herr Bahr?

- Moment! Sie wissen ganz genau, dass es nicht das normale Insolvenzrecht ist,

sondern dass es durchaus Einschränkungen gibt,

sodass dann, wenn es um die Verteilung der Masse geht,
die Ansprüche der Versicherten und der Leistungserbringer absolut gesichert sind.

Das ist im normalen Insolvenzrecht nicht der Fall.

- Es scheint Sie sehr aufzuregen, dass ich auf die richtige Spur gekommen bin.

Außerdem frage ich mich: Wem sollen diese Unternehmen mit sozialer Verantwortung gehören, was passiert mit möglichen Gewinnen usw. usf.?

Was ist mit den Versicherten? Wer soll deren Rechte
wahrnehmen? Muss jeder Arzt dann mit jeder Kasse einen Vertrag schließen? Wie soll das praktisch funktionieren?

Sie fordern in der Nr. 1 auch, den RSA zu reduzieren.
Das heißt, Sie wollen weniger Gerechtigkeit im Gesundheitssystem, als wir mit dem Gesundheitsfonds geschaffen haben.

Das verzerrt die Wettbewerbsbedingungen und macht sie
nicht fairer.

Die Nr. 2 des Antrags betrifft das Thema „Verständlichkeit und Transparenz für alle Beteiligten“.

Sie wollen gesetzlich vorgegebene Budgets durch leistungsgerechte Preise ersetzen. Was heißt das? Das heißt
klipp und klar, dass die Ausgaben für die ärztliche Behandlung im ambulanten Bereich deutlich steigen werden. Wir reden dann locker von 4 bis 5 Milliarden Euro.

Sie wollen die Reduzierung der Zahl der Instrumente
im Arzneimittelbereich. Das bedeutet höhere Arzneimittelausgaben. Das bedeutet, dass wir noch einen Beitragssatzpunkt oder 1,5 Beitragssatzpunkte draufpacken müssen, damit die Ausgaben finanziert werden können.

Ich möchte an dieser Stelle auch noch etwas zu dem
sagen, was im Moment in den Praxen bezüglich der Bezahlung von Leistungen abläuft. Das Honorarsystem
und insbesondere die Verteilung des Honorars ist Sache
der Selbstverwaltung. Offensichtlich schafft es die
Selbstverwaltung in den einzelnen Kassenärztlichen Vereinigungen nicht, den Ärzten in den Praxen klarzumachen, wie viel sie am Jahresende wirklich aus dem Honorartopf zu erwarten haben. Von den Ärztinnen und
Ärzten, aber auch von den Krankenkassen erwarte ich,
dass dieser ganze Zoff nicht auf dem Rücken der Patientinnen und Patienten ausgetragen wird.

Ich erwarte von den KVen, dass sie den Ärztinnen und
Ärzten, die in ihren Praxen Vorkasse verlangen oder die
behaupten, dass die Kassen bestimmte Behandlungen
nicht bezahlen, obwohl die Kassen sie natürlich bezahlen, aufs Eisen steigen. Von den Kassen erwarte ich, dass
sie für ihre Patienten eintreten und darauf achten, dass
die Verträge, die sie mit den KVen ausgehandelt haben,
auch eingehalten werden.

 Zum einen ist in keinem Gesetz die Höhe dieser Vergütungen festgelegt. Zum anderen: Ja, wir haben den
Rahmen geschaffen, aber die Entscheidung darüber, wie
das ärztliche Honorar auf die einzelnen Arztgruppen verteilt wird - man kann ja durchaus auch fragen, ob es bisher gerecht verteilt worden ist -, obliegt allein den Kassenärztlichen Vereinigungen und der KBV.

Hierfür gibt es den Bewertungsausschuss; da wird über
all das diskutiert.

- Herr Lanfermann, Sie können gerne auch noch einmal
eine Zwischenfrage stellen, aber ich möchte Ihnen eines
sagen: Selbst Herr Köhler sagt durchaus - Sie kennen ja
wahrscheinlich den Brief von Herrn Köhler an die Ärzteschaft in Deutschland -, dass mehr Geld im System ist,
unabhängig davon, dass noch einige Probleme zu regeln
sind. Ich begreife nicht, dass die 3 Milliarden Euro, die
jetzt mehr im System sind, nirgendwo ankommen. Das
verstehe ich nicht, und das versteht auch niemand in der
Bevölkerung.

Weiterhin fordern Sie strikte Einhaltung der Subsidiarität. Sie sagen, Eigenverantwortung gehe vor Kollektivverantwortung und Unterstützung solle es nur für denjenigen geben, der nicht in der Lage ist, selbst für sich zu
sorgen. Das heißt übersetzt: Wenn jeder für sich selber
sorgt, ist für alle gesorgt. Das ist also das Motto der FDP.

Nächster Punkt: Beitragsgerechtigkeit. Die Einführung einer Kopfprämie - das haben wir im letzten Bundestagswahlkampf gesehen - wäre absolut ungerecht.
Die Leute akzeptieren das nicht, und zu Recht akzeptieren sie es nicht.

Das Beispiel, das Sie in diesem Zusammenhang anbringen, ist nun wirklich an Dümmlichkeit nicht mehr zu
überbieten.

Ich habe mir einfach einmal die Zahlen herausgesucht;
das liegt ja heute alles offen. Eine Bäckereifachverkäuferin im Westen zahlt bei einem Bruttoeinkommen von
1 399 Euro inklusive des Sonderbeitrags 114,72 Euro als
Krankenversicherungsbeitrag. Die Millionen von Generaldirektoren, die nach Ihrer Auffassung ja in der gesetzlichen Krankenversicherung freiwillig versichert sein
sollen, würden monatlich inklusive Sonderbeitrag jeweils 301,35 Euro zahlen.

Selbst wenn die Ehegattin des Generaldirektors bei ihm
beitragsfrei mitversichert ist, ist es nach meiner Berechnung nicht so, dass die Bäckereifachverkäuferin die
Krankheitskosten des Generaldirektors mitfinanziert. Ich
weiß nicht, was Sie sich bei Ihrem Beispiel gedacht haben, aber auf jeden Fall ist es völlig daneben.

Weiterhin fordern Sie eine Kapitaldeckung. Das ist
eine alte Forderung.

Das hieße - das muss man den Menschen aber auch sagen -, dass jeder zusätzlich zu den Ausgaben und Aufwendungen für die Finanzierung der medizinischen
Leistungen noch etwas drauflegen muss, damit ein Kapitalstock gebildet werden kann.

Dass man sich traut, gerade in Zeiten einer Finanzkrise

den Aufbau von Kapitalstöcken zu fordern, ist irrwitzig.
Man sollte sich nur einmal vor Augen führen, dass verschiedene Pensionsfonds in ausgewählten OECD-Staaten im letzten Jahr nahezu 20 Prozent ihres Wertes verloren haben. Auch damit werden die Kosten nicht
verringert, sondern das ist eine zusätzliche Belastung.
Ich sage Ihnen: Die beste Absicherung ist, wenn Menschen für Menschen einstehen,

anstatt auf windige Kapitalstöcke zu setzen, die nicht
richtig kontrolliert werden und für kommende Generationen keine echte Vorsorge darstellen.

Dann kommt Ihr Lieblingsvorschlag: Planungssicherheit für Arbeitsplätze. Der Arbeitgeberanteil soll als
Lohnbestandteil ausgezahlt werden.

Das bedeutet, dass dieser Lohnbestandteil direkt der
Steuer- und Sozialversicherungspflicht unterliegt. Das
wiederum bedeutet, dass schon nach dem heutigen Modell für die Bezahlung des Krankenversicherungsbeitrages weniger Geld als bisher zur Verfügung steht

- natürlich stimmt das -,

es sei denn, Sie wollen - wie auch immer - die Steuern
senken.

Auf alle Fälle ist dieser Teil steuer- und sozialversicherungspflichtig.

Zur Sozialversicherung gehören nicht nur die Krankenversicherung, sondern auch die Arbeitslosenversicherung, die Rentenversicherung und die Pflegeversicherung, falls Ihnen das noch nicht bekannt ist. Das heißt
also: Es gibt nicht mehr Netto für alle, sondern weniger
Netto für alle.

Dann fordern Sie eine Zweckbindung für die Steuerzuschüsse. Man kann zwar Steuerzuschüsse politisch
binden, aber man kann sie nicht zweckbinden.

Das ist eben das System mit Steuern. Beiträge und Gebühren können Sie zweckbinden, aber keine Steuern. Da
gilt immer noch das Nonallokationsprinzip. Man kann
Steuerzuschüsse politisch binden. Aber Sie sind dabei
nicht davor gefeit, dass irgendwann andere Entscheidungen getroffen werden.

Ein anderer Punkt in Ihrem Antrag wird die Menschen zum Nachdenken bringen. Sie fordern die
Konzentration der obligatorisch durch die Solidargemeinschaft zu finanzierenden Leistungen auf das medizinisch wirklich Notwendige. Ich frage Sie: Was ist
denn medizinisch wirklich notwendig? Welche Leistungen der GKV sind denn heute nicht medizinisch wirklich
notwendig? Was heißt denn: Menschen sollen zunächst
einmal für sich selbst einstehen?

- Ich frage Sie: Welche Leistungen sind das? Das steht
nicht in Ihrem Antrag. Sie machen eine Politik nach dem
Motto: Jeder für sich und keiner für den anderen! Das ist
alles andere als solidarisch und wird nicht dazu führen,
den Zusammenhalt in der Gesellschaft wirklich zu stärken.

Unter dem Stichwort „Stärkung der Patientenautonomie“ wollen Sie eine gemeinsame Therapiefestlegung
zwischen Arzt und Patienten. Das ist schon heute so. Ich
kenne niemanden, der sich eine Therapie aufzwingen
lässt.

- Von Ärzten oder Patienten? In dem Fall sind Sie offenbar nicht da unterwegs, wo ich unterwegs bin. Aber was
Sie eigentlich meinen, ist, dass auch Therapien finanziert
werden sollen, deren Erfolg zumindest zweifelhaft oder
nicht wissenschaftlich erwiesen ist. Sie wollen solche
Therapien aus Geldern der Versichertengemeinschaft
teilfinanzieren und durch eine Eigenbeteiligung der
Patienten ergänzen. Das trägt aber nicht dazu bei, Geld
zu sparen, sondern das hat etwas mit zusätzlichen Kosten zu tun.

Ich frage Sie: Welcher Patient kann seinem Arzt wirklich auf Augenhöhe begegnen? Das, was wir in unseren
Bürgersprechstunden über IGeL-Praktiken hören, spricht
doch Bände.

Ich glaube, dass hinter dem Stichwort „Stärkung der
Patientenautonomie“ auf Ihrer Ebene etwas ganz anderes
steckt.

Sie fordern eine Stärkung des Verantwortungsbewusstseins auf allen Ebenen. Sie wollen, dass die Versicherten über die unbedingt notwendige Grundversorgung hinaus weitere Leistungen absichern. Sie können
aber schon heute weitere Leistungen absichern. Die
spannende Frage ist: Was ist die Grundversorgung? Die
heutige Grundversorgung umfasst das medizinisch Notwendige. Wenn Sie als Grundversorgung weniger als das
medizinisch Notwendige wollen, dann müssen Sie das
sagen. Was soll denn dann nicht mehr bezahlt werden?
Ist das die Hüftprothese für über 70-Jährige? Ist das die
Psychotherapie für misshandelte Kinder? Ist das die Entziehungskur für Drogenabhängige oder die Behandlung
von Freizeitunfällen? Was soll denn Ihrer Meinung nach
nicht mehr bezahlt werden?

Sie müssen auch erklären, wie die Menschen, die es
sich nicht leisten können, Zusatzversicherungen abzuschließen, diese Leistungen in Zukunft bezahlen sollen.
Sie wollen offenbar den Zugang zur Spitzenmedizin nur
noch denen ermöglichen, die dafür das Geld haben. Die
anderen können dann sehen, wie sie klarkommen. Das
ist aus meiner Sicht menschenverachtend.

Zum Sachleistungsprinzip und zum Kostenerstattungsprinzip ist eben schon etwas gesagt worden. Ich
sage dazu nur noch so viel: Man sollte sich einmal die
Verwaltungsausgaben bei der GKV und bei der PKV
anschauen.

Ausweislich der Zahlen des PKV-Bundesverbandes betrugen pro Versicherten die Verwaltungsausgaben im
Jahr 2007 370 Euro; in der GKV waren es 160 Euro. Das
hat auch etwas mit dem Kostenerstattungsprinzip zu tun.

Sie wollen intelligente Selbstbehalttarife. Das heißt
im Klartext: Jung und Gesund wählt den Selbstbehalttarif, Alt und Krank muss dafür mehr bezahlen. Das ist
wirklich intelligent, Herr Kollege Bahr.

Dann hatten Sie groß angekündigt: ohne Kontrahierungszwang,

ohne Altersprüfung, ohne Risikoprüfung und ohne Differenzierung nach dem Geschlecht.

Ausweislich Ihrer Homepage heißt es: „umlagefinanzierte Krankenversicherung abschaffen“. In Ihrem Antrag ist davon nichts zu lesen. Ich kann Ihnen nur sagen:
Mit diesem Vorschlag werden Sie mit Sicherheit keine
Unterstützung im Parlament oder bei den Bürgerinnen
und Bürgern finden.

Wir werden für die Bürgerversicherung kämpfen, damit wir ein solidarisch und zukunftsfähig finanziertes
Gesundheitswesen haben,

in dem Menschen für Menschen einstehen: die Jungen
für die Alten, die Gesunden für die Kranken und die, die
mehr Einkommen haben, für die, die weniger Einkommen haben. Ich wünsche Ihnen noch weitere vier Jahre
Spaß in der Opposition.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Man könnte fast sagen: „The same procedure as every
year.“ Wir analysieren jedes Jahr vor, unmittelbar am
oder direkt nach dem 8. März relativ einvernehmlich
das, was in unserer Gesellschaft nicht stimmt. Wenn es
aber darum geht, wie das Ganze verbessert und verändert werden kann, ohne dass vielleicht noch die Kinder
unserer Enkeltöchter darauf warten und die gleichen Debatten in diesem Haus führen müssen, dann kommt nicht
viel.

Ich habe mich während der Debatte gefragt, was denn
Marie Juchacz, die am 19. Februar 1919 als erste Frau
im Reichstag das Wort ergreifen konnte, nachdem das
Frauenwahlrecht eingeführt worden war, bei der heutigen Debatte gedacht hätte. Wie hat sich Art. 3 des
Grundgesetzes, den Elisabeth Selbert zusammen mit drei
anderen Frauen in der Verfassunggebenden Versammlung durchgesetzt hat und den wir 1994 parteiübergreifend erweitert haben, ausgewirkt? Wo stehen wir heute?
Natürlich sind wir weiter als vor 90 oder 60 Jahren. Aber
wir sind noch lange nicht dort, wo wir schon sein müssten.

Das Problem ist, dass wir uns noch nicht einmal im oberen Drittel befinden oder vielleicht sogar an zweiter oder
dritter Stelle in der westlichen Welt liegen, wenn es um
Gleichstellung geht. Nein, wir sind weit hinten.
Frau von der Leyen, ich bin ziemlich enttäuscht, dass
Sie hier Fragen über Fragen stellen, aber keine einzige
Antwort geben. Heute ist in den Tickermeldungen zu lesen, dass Sie an die Wirtschaft appellieren. Wir appellieren schon seit über 60 Jahren an die Wirtschaft. Aber es
passiert nichts.

Der letzte Bericht der Bundesregierung macht deutlich,
dass der Anteil der Frauen in den Topführungspositionen
in dieser Republik sogar zurückgegangen ist. Natürlich
kann man darüber reden, ob das Allgemeine Gleichstellungsgesetz die Wirkung entfaltet hat, die wir uns, als
wir es damals verabschiedet haben, gewünscht haben.
Auch hier könnten wir weiter sein, keine Frage. Aber es
hat auf alle Fälle mehr Wirkung gezeigt als freiwillige
Vereinbarungen.

Frau Kollegin Schewe-Gerigk, ich gebe unumwunden
zu, dass es ein Fehler gewesen ist, dass wir, die Frauen in
der SPD-Fraktion, aber auch Sie, die Frauen in der Fraktion der Grünen, während der Regierungszeit der rotgrünen Koalition nicht auf Einhaltung des entsprechenden Teils der Koalitionsvereinbarung bestanden haben.
Ich gebe gerne zu, dass das ein Fehler gewesen ist. Aber
es ist nicht nur unser Fehler gewesen. Ihr seid mit im
Boot gewesen. Euch ist es nicht so wichtig gewesen,
dass ihr es zum Dollpunkt gemacht und auf Umsetzung
gedrängt habt.

Wir sind aber lernfähig und haben deshalb sowohl in
unserem Hamburger Programm als auch am Dienstag
qua Fraktionsbeschluss deutlich gemacht, dass wir ein
Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft wollen,

damit Lohngleichheit endlich Wirklichkeit in der Bundesrepublik Deutschland wird und damit sich mehr als
nur eine Frau in den Vorständen der DAX-Unternehmen
wiederfindet und der Anteil der Frauen in den Aufsichtsräten der Aktiengesellschaften in Deutschland über 12,
13 oder 19 Prozent liegt. Es gibt genügend qualifizierte
Frauen. Die Gewerkschaften achten mehr darauf, dass
auch Frauen in den Aufsichtsgremien der deutschen Aktiengesellschaften vertreten sind. Von der Anteilseignerseite kommt hier viel zu wenig. Wenn das in Norwegen
geht: Warum soll das dann nicht in der Bundesrepublik
Deutschland gehen?

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, ich
fordere Sie auf, noch in dieser Wahlperiode mit der Erarbeitung eines Gleichstellungsgesetzes für die Privatwirtschaft zu beginnen, und biete Ihnen dabei unsere Unterstützung an. Aber Sie wollen das nicht. Wir haben mit
Mühe und Not eine Überprüfungsklausel im Koalitionsvertrag verankert, nach dem Motto: Schauen wir einmal,
was der neue Bericht besagt - er liegt nun vor - und ob
dann Maßnahmen notwendig sind! Wer angesichts der
Bilanz sagt: „Wir haben keinen Handlungsbedarf“, der
ist nicht von dieser Welt und vertröstet Generationen von
Frauen bei dem, was ihnen zusteht und was sie auch

wollen, nämlich gleiche Teilhabe nicht nur im Erwerbsleben, sondern auch in den Führungspositionen der deutschen Wirtschaft. Ich kann nur an Sie appellieren, die
Ergebnisse Ihrer teilweise richtigen Analysen auch umzusetzen und Nägel mit Köpfen zu machen, damit wir
hier endlich weiterkommen und nicht noch die nächsten
Frauengenerationen auf ihren gerechten Anteil an der
Gesellschaft warten müssen.

Frau Kollegin Noll, Sie haben eben gesagt, die Union
sei führend, wenn es um den Frauenanteil gehe. Ich habe
eben nachgerechnet und festgestellt: Der Frauenanteil in
Ihrer Fraktion liegt bei 20 Prozent. Das ist wahrscheinlich besser als in der letzten Legislaturperiode. Aber der
Anteil könnte sicherlich noch höher sein. Wenn ich lese,
dass Frau Kollegin Eymer Herrn Carstensen vorwirft, er
habe ein Frauenbild, das der Sendung Bauer sucht Frau
entspreche,

dann frage ich mich, wie es um die Stellung der Frauen
in der Unionsfraktion bestellt ist.

Vielleicht zum Abschluss noch: Solange solche Bilder - fünf Herren im Nadelstreifen - sozusagen das repräsentieren, was heutzutage stellvertretend in den Vorständen der deutschen Unternehmen vorzufinden ist,
nämlich keine einzige Frau, so lange ist auch der Text
richtig: Die Herren brauchen Unterstützung. Sie finden
die Fehler im Bild nicht alleine. - In diesem Sinne hoffe
ich, dass wir im nächsten Jahr vielleicht über ein paar
Fortschritte mehr diskutieren können, statt uns ständig
nur in Analysen zu ergehen und in der Sache keinen
Schritt weitergekommen zu sein. - Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Herr Kollege Spieth hat schon am Ende seiner Rede
ganz richtig gesagt, dass wir jetzt fragen werden, wie
man die Wünsche, die die Linke in ihrem Antrag formuliert hat, finanziert. Erstaunlich ist, dass Sie für jeden
etwas im Gepäck haben, selbst für die Apotheker. Sie
wollen ein neues Ärztehonorarsystem, ohne näher zu erläutern, wie das konkret aussehen soll. Sie entlassen sogar die Länder aus ihrer Verpflichtung, was die Bereitstellung von ausreichenden Investitionsmitteln für die
Krankenhäuser anbelangt; denn Sie sehen plötzlich den
Bund mit in der Pflicht. Ich glaube, so einfach kann man
sich das nicht machen. Sie verfahren nach dem Motto:
„Im Himmel ist Jahrmarkt, Freibier für alle.“ Das können Sie machen, weil Sie nie in die Lage kommen werden, das in konkrete Politik im Deutschen Bundestag
umsetzen zu müssen.

- Ich habe hier vom Deutschen Bundestag gesprochen,
Herr Kollege Bahr. Sie müssen genau zuhören.

Außerdem wird über die gesetzliche Krankenversicherung nicht in einem Landtag, auch nicht in dem Landtag
des schönsten Bundeslandes, das wir haben, entschieden;

die Gesundheitspolitik findet immer noch hier im Deutschen Bundestag statt.

Sie erwecken in Ihrem Antrag den Eindruck - deshalb
ist der Ansatz auch nicht richtig -, gut sei gleich teuer.
Ich finde allerdings, dass wir es den Beitragszahlerinnen
und Beitragszahlern schuldig sind, dass wir darauf achten, dass die Mittel, die sie jeden Monat an die gesetzliche Krankenversicherung abführen, zielgerichtet verwendet werden, und dass die Menschen, die wirklich
eine teure und intensive Behandlung brauchen, diese Behandlung bekommen können. Deshalb halte ich es für
gerechtfertigt, dass diejenigen, die eine - in Anführungszeichen - Allerweltskrankheit haben, in der Auswahl der
Arzneimittel etwas eingeschränkter sind. Das ist besser,
als die ganze Bandbreite vom teuersten bis zum billigsten Arzneimittel zur Verfügung zu stellen.

Was wir eben von der FDP gehört haben, war eine besondere Definition von Solidarität. Auch das war einmal
anders. Wenn Solidarität so verstanden wird, dass jeder
für sich selber sorgt und damit für alle gesorgt ist,

dann rüttelt das schon an den Grundfesten unserer Demokratie.

Wir feiern in diesem Monat den 60. Jahrestag des
Grundgesetzes. Im Grundgesetz herrscht ein ganz anderes Verständnis von Solidarität als das, was Sie hier zum
Besten geben.

Die Sozialversicherungssysteme, die wir in Deutschland haben, sind staatlich organisierte Solidarität. Der
Unterschied zwischen Ihnen und uns ist, dass wir der
Auffassung sind, dass jeder nach seiner Leistungsfähigkeit dafür sorgen soll, dass die Menschen, die in Not geraten, die krank werden und die pflegebedürftig sind, die
Versorgung erhalten, die sie brauchen. Was Sie meinen,
ist der Wohlfahrtsstaat. Das heißt, es hängt vom Gutdünken derer, die vielleicht etwas bezahlen können, ab, ob
sie bereit sind, anderen, die in Not sind, zu helfen. Das
ist der Unterschied. Ich glaube nicht, dass Sie mit Ihrer
Haltung viel Anklang in der Bevölkerung finden.

 Das zeigt sich in Ihrem eigenen Antrag, den wir vor

wenigen Wochen hier im Deutschen Bundestag diskutiert und auf den Sie eben selber verwiesen haben. Sie
haben gesagt, Sie wollen das SGB V, also das Gesetz, in
dem die gesetzliche Krankenversicherung und auch deren Finanzierung geregelt ist, komplett umschreiben.
Das geht nicht nur aus Ihrem Antrag hervor, sondern das
war auch in Ihren Pressemitteilungen und in denen von
Herrn Bahr zu lesen. Sie möchten die gesetzliche Krankenversicherung abschaffen.

- Ich suche es Ihnen heraus und schicke es Ihnen; dann
können Sie sich das am Wochenende gerne noch einmal
durchlesen.

Sie möchten, dass jeder sich privat versichert. Wer aber
weiß, wie private Krankenversicherung funktioniert,

Herr Kollege Schily, der weiß auch, dass diese Krankenversicherung Risikoprüfungen durchführt und Menschen
mit bestimmten Krankheiten überhaupt nicht versichert
oder nur zu so teuren Prämien, die sich wirklich nur
noch Millionäre leisten können. Es ist auch bekannt,
dass es nichts Besseres gibt, als dass Menschen für Menschen einstehen. Private Versicherungen arbeiten erst
einmal profitorientiert. Sie wollten lange Zeit nicht
Kranke, sondern nur Gesunde versichern. Wir haben mit
der letzten Gesundheitsreform deshalb die Pflicht zur
Versicherung eingeführt.

Insofern gibt es genügend Indizien für eine solche
Schlussfolgerung.

Ich möchte den Rest meiner Redezeit dazu nutzen,
noch einmal deutlich zu machen, was wir wollen. Für
uns ist Gesundheitspolitik wirklich eine zentrale Aufgabe staatlicher Daseinsvorsorge, die privat nicht funktioniert. Der Staat muss sich zu eigen machen, für eine
gleich gute und qualitativ hochwertige medizinische
Versorgung aller Menschen zu sorgen; denn der Markt
wird es nicht richten.

Wie diese Versorgung organisiert wird, ist die zweite
Frage. Da haben wir wahrscheinlich auch unterschiedliche Vorstellungen.

Wir wollen eine solidarische und gerechte Finanzierung. Bereits im letzten Bundestagswahlkampf sind wir
für eine Bürgerversicherung eingetreten, in die alle Menschen einbezogen werden, in die jeder entsprechend seinem jeweiligen Einkommen und seiner individuellen Fähigkeit einbezahlt, damit alle Menschen die medizinische
und pflegerische Versorgung bekommen, die sie brauchen.

Wir wollen auch einen gerechten Ausgleich zwischen
den unterschiedlichen Risiken in den bisherigen Systemen, zwischen gesetzlicher und privater Krankenversicherung, zwischen sozialer Pflegeversicherung und privater Pflegeversicherung. Nur damit erreichen wir eine
wirklich dauerhaft tragfähige Finanzierungsgrundlage,
weil die sozialversicherungspflichtigen Einkommen
nicht in dem Maße wachsen, wie die Ausgaben im Gesundheitsbereich steigen.

Wir wollen den heutigen Sonderbeitrag von 0,9 Beitragssatzpunkten wieder paritätisch finanzieren,

und wir wollen natürlich auch einen gleichen Zugang zur
medizinischen Versorgung für alle Menschen.
Wenn gesetzlich Versicherte in Arztpraxen entweder
keinen Termin bekommen oder ihn nicht so schnell bekommen, wie sie ihn brauchen, dann ist es auch Aufgabe
der gesetzlichen Krankenversicherung, ihren Versicherten zu einem zeitnahen Termin zu verhelfen. Wer geht
schon aus Jux und Tollerei zum Arzt?

Ein weiteres wichtiges Thema ist die Gesundheitsprävention. Leider haben wir uns mit der Union nicht auf
ein vernünftiges Präventionsgesetz verständigen können.
Wir müssen die Menschen in ihren Lebenswelten abholen - am Arbeitsplatz, in den Kindertagesstätten, in den
Schulen, im Stadt- oder Wohnquartier. Sie haben das
entsprechende Gesetz leider blockiert und sind dafür
verantwortlich, dass wir vier Jahre verloren haben, in denen weiter nebeneinander her gewurschtelt wird und in
denen wir eben nicht zu einer vernünftigen Gesundheitsprävention kommen.

Auch dadurch werden die sozialen Ungleichheiten in unserer Gesellschaft verstärkt.

Ich will zum Schluss sagen, dass die Wähler und
Wählerinnen sich darauf verlassen können, dass es mit
uns keine Zerschlagung der gesetzlichen Krankenversicherung geben wird, wie es die FDP fordert. Wir werden
auch nicht die Hand reichen zu einer Reduzierung des
Leistungskataloges, wie es die Union noch bei der Gesundheitsreform gefordert hat. Mit uns wird es keine ungerechten Kopfprämien geben. Wer auch in Zukunft eine
gute, gerecht finanzierte gesundheitliche Versorgung haben will, der hat am 27. September die Chance, eine gute
Wahl zu treffen, nämlich SPD zu wählen.

- Ich hätte gern Ihre Zwischenfrage beantwortet; aber
meine Redezeit ist leider zu Ende.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist für mich jetzt das zweite Mal, dass ich in diesem
Haus zum Themenkreis „Schwangerschaftskonflikte,
§ 218 und Schwangerschaftskonfliktgesetz“ reden kann.
Wir haben 1992 mit dem Schwangeren- und Familienhilfegesetz die embryopathische Indikation aus guten
Gründen abgeschafft. Das bedeutet, dass eine mögliche
Behinderung des Kindes seit 1992 kein Rechtfertigungsgrund mehr für einen Schwangerschaftsabbruch ist.
Stattdessen haben wir damals eine weitgefasste medizinisch-soziale Indikation beschlossen; und diese Indikation ist damals auch bewusst weitgefasst worden. Sie

umfasst eben kein alleiniges Entscheidungsrecht der
Schwangeren. Auch das ist bewusst so entschieden worden, weil es für diese Indikation im Gegensatz zur Fristenregelung gemäß Abs. 1 des § 218 a keinerlei Fristen
gibt.

Die medizinisch-soziale Indikation umfasst außerdem
nicht nur die sogenannten Spätabbrüche, sondern auch
alle Schwangerschaftsabbrüche in einem früheren Stadium. Es entscheidet der Arzt bzw. die Ärztin im Gespräch mit der Schwangeren, ob die Voraussetzungen für
eine solche Indikation gegeben sind, und zwar anhand
der jeweils sehr unterschiedlichen, sehr individuellen Situation und der Lebensumstände der Frau. Diese passen
eben nicht in irgendein Schema hinein.

In jedem Fall - das ist unstrittig - handelt es sich dabei für die Schwangere um eine sehr schwerwiegende,
eine tiefgreifende Grenzsituation, zumal, wenn es sich
nicht um eine ungewollte Schwangerschaft, sondern um
ein Wunschkind handelt. Keine Frau geht mit einer solchen Situation leichtfertig um.

Sie braucht Information und Unterstützung, und zwar
nicht nur in der Phase, in der möglicherweise ganz
schwere und existenzielle Entscheidungen zu treffen
sind.

Wir wollen Beratung und Information von Anfang an.
Wir wollen, dass die Frauen bereits mit der Aushändigung des Mutterpasses auch Informationen über ihre
Rechtsansprüche nach dem Schwangerschaftskonfliktgesetz erhalten. Das sind eben nicht nur Informationen
über oder eine Beratung hin zu einem Schwangerschaftskonflikt, sondern Informationen und Beratung hinsichtlich der Schwangerschaft als solcher.

Wir wollen, dass Frauen bereits vor einer Pränataldiagnostik umfassende Informationen und Beratung durch
ihren Arzt bzw. ihre Ärztin erhalten, und zwar über die
Chancen und die Risiken, aber auch über die Aussagekraft der Diagnostik und auch darüber, dass sie ein Recht
auf Nichtwissen haben und nicht jede mögliche Diagnostik durchführen lassen müssen.

Dies haben wir im Gendiagnostikgesetz bereits gesetzlich verankert, und dies wollen wir jetzt auch für die
übrige Pränataldiagnostik ebenso regeln.

 Wir sind der Überzeugung, dass die Frauen bereits

vor der Pränataldiagnostik gut informiert werden müssen, damit sie dann, wenn sie gut informiert sind, nicht
zu einer Pränataldiagnostik gedrängt werden können,
was wir leider viel zu häufig hören. Diese frühe umfassende Information und Beratung sehen wir in unserem
Gesetzentwurf vor. Im Gesetzentwurf Singhammer,
Griese, Lenke ist dies nicht vorgesehen.

Wir wollen eine ausreichende Bedenkzeit und keine
starre Frist. Wenn nach einer Diagnostik ein Befund vorliegt, der eine medizinisch-soziale Indikation rechtfertigen würde, braucht die Schwangere auch nach unserer
Auffassung Zeit und Unterstützung, um sich mit ihrem
Arzt oder ihrer Ärztin, ihrem Partner und ihrer Familie
zu beraten oder um sich bei einer anerkannten Beratungsstelle Rat und Hilfe zu suchen. Denn sie, die
Schwangere, muss zum Schluss alleine eine Entscheidung treffen, mit der sie auch leben kann. Wie viel Zeit
eine Schwangere dafür braucht, ist sehr unterschiedlich.
Das hängt von ihrer ganz persönlichen, ganz individuellen Lebenssituation ab. Deshalb sehen wir in unserem
Gesetzentwurf eine „ausreichende Bedenkzeit“ und
keine starre Frist vor, von der nur sehr schwer abgewichen werden kann, wie dies im Gesetzentwurf von
Singhammer, Griese, Lenke der Fall ist.

Welche Frist im Einzelfall ausreichend ist, kann nach
unserer Auffassung nicht der Gesetzgeber vorschreiben,
sondern dies kann nur von der Schwangeren selbst und
ihrem Arzt oder ihrer Ärztin entschieden werden. In den
meisten Fällen werden dies mehr als drei Tage sein. Es
gibt aber auch Konstellationen, in denen es weniger als
drei Tage sein können. Wir wollen den Frauen, die sich
bereits sehr intensiv und umfassend informiert haben
und keine zusätzliche Bedenkzeit mehr brauchen, diese
auch nicht zumuten, damit sie nicht länger warten müssen. Warum sollen wir einer Frau, deren Kind nicht lebensfähig sein wird, weil es beispielsweise kein Gehirn
hat oder lebensnotwendige Organe fehlen, eine weitere
Wartezeit auferlegen? Warum sollen wir einer Frau, die
einen schwerwiegenden Gendefekt vererben kann und
sich mit dieser Problematik möglicherweise schon während einer früheren Schwangerschaft sehr intensiv auseinandergesetzt hat, über diesen Umweg der Dreitagefrist für den Arzt zwischen Befund und Indikationsstellung
noch eine Wartezeit auferlegen? Und warum sollen wir
einer Frau, die bereits ein schwerstbehindertes Kind hat
und all ihre Liebe, Zeit und Kraft für dieses Kind und
ihre Familie braucht, eine Wartezeit auferlegen? Das ist
unbarmherzig und verletzt die Würde der Frau.

Neben dem Lebensrecht des ungeborenen Kindes
müssen wir auch die Würde der Frau achten und den
Respekt für ihre ganz persönliche, für eine tiefgreifende
und schwerwiegende Entscheidung aufbringen, eine
Entscheidung, die sie für sich selber in einer ihr angemessenen Frist treffen können muss.

Auch die Androhung von Ordnungswidrigkeiten - das
ist bereits gesagt worden - trägt nicht dazu bei, das Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und Patientin zu stärken, sondern wird ein Abweichen von der Dreitagefrist
sehr viel weniger möglich machen. Ob ausreichend Zeit
vorhanden ist, hängt nach unserer Auffassung nicht von
diesen drei Tagen ab; denn in diesen drei Tagen kann
eben nicht geklärt werden, wie sich die Situation später
darstellt, ob das Kind in eine Regelkita, in eine Regelschule gehen kann oder ob es, wie leider viel zu oft in
unserem Land, Sondereinrichtungen besuchen muss.

 Die Entschleunigung, über die immer geredet wird,

wird nach unserer Auffassung besser dadurch erreicht,
dass wir bereits sehr frühzeitig Informationen bereitstellen und den Frauen die Möglichkeit geben, sich mit einer
möglichen Situation auseinanderzusetzen, als alles auf
drei Tage zu konzentrieren.

Ich möchte noch einmal an Sie appellieren: Wenn Sie
mit uns der Meinung sind, dass Frauen das Recht auf
umfassende Information und Beratung bereits vor einer
Pränataldiagnostik erhalten sollen, damit sie ohne Bedrängung gut informiert zu einer verantwortlichen Entscheidung gelangen können, wenn Sie mit uns der Meinung sind, dass nicht wir als Gesetzgeber festlegen
sollten, was eine ausreichende Bedenkzeit ist, sondern
die Frauen gemeinsam mit ihrem Arzt bzw. ihrer Ärztin
dies entscheiden sollten, damit auch in schwierigen Lagen die Würde der Frau geachtet und gewahrt wird, und
wenn Sie mit uns der Meinung sind, dass das Vertrauensverhältnis zwischen der Schwangeren und ihrem Arzt
sowie dessen freie Berufsausübung nicht durch die Androhung von Ordnungswidrigkeit belastet werden sollen,
dann stimmen Sie mit uns gegen den Gesetzentwurf von
Singhammer, Griese und Lenke und für unseren Gesetzentwurf mit seiner liberalen Regelung. Unser Gesetzentwurf hält fest an dem Konsens von 1992. Bei ihm stehen
Hilfen statt Sanktionen im Mittelpunkt, und er achtet die
Würde der Frau ebenso wie den Schutz des ungeborenen
Lebens.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Sehr geehrter Herr Minister, auch von meiner Seite noch
einmal alles Gute für Ihr Amt, auch wenn ich angesichts
Ihres Koalitionsvertrages nicht die Hoffnung habe, dass
am Ende etwas Gutes herauskommt. Herr Schiewerling
hat eben vollmundig verschiedene Dinge erklärt, die zumindest ich im Koalitionsvertrag nicht gefunden habe.
Ich glaube, man kann sich den Koalitionsvertrag auch
gesundbeten; aber das wird Ihnen nicht helfen.

Wir haben es jetzt, 20 Jahre nach dem Mauerfall, wieder mit einer Regierung zu tun, die 1998 abgewählt worden ist und die Sozialversicherungsbeiträge durch die
falsche Finanzierung der Deutschen Einheit in nie wieder erreichte Höhen getrieben hatte.

Sie sagen, Sie nähmen sich vor, die paritätisch finanzierten Lohnzusatzkosten unter 40 Prozent zu halten. Da
muss man einmal schauen, welche Lohnzusatzkosten
das betrifft, und auf das Wörtchen „paritätisch“ achten.
Das bedeutet - das sehen wir in der Gesundheits- und in
der Pflegepolitik -, dass die nichtparitätisch finanzierten
Bestandteile durchaus in die Höhe gehen können, wenn
es nach Ihnen geht. Das heißt, Sie versuchen, die Lohnzusatzkosten für die Arbeitgeber zu begrenzen, und bei
den Versicherten ist es egal; da wird auch noch politisch
draufgepackt.

Wir haben auch im Bereich Soziales eine ganze Reihe
von Prüfaufträgen und, wie könnte es anders sein, eine
Regierungskommission. Ich komme nachher noch darauf zu sprechen. Sie haben außer diesem einen Satz, mit
dem Sie die Regierungskommission beauftragen, keine
einzige Silbe im Koalitionsvertrag zum Thema Altersarmut. Sie haben nichts dazu geschrieben, dass Altersarmut am besten dann verhindert wird, wenn die Beschäftigten in der Erwerbsphase für gute Arbeit auch
faire Löhne bekommen.

Im Gegenteil: Sie lehnen Mindestlöhne sogar ab.

In Ihrem Vertrag steht nichts dazu, dass Altersarmut am
besten verhindert wird, wenn Frauen genauso wie Männer einer existenzsichernden sozialversicherungspflichtigen Arbeit nachgehen können, gleiche Aufstiegschancen
und auch eine möglichst ununterbrochene Erwerbsbiografie haben. Im Vertrag steht nichts dazu, dass Altersarmut am besten verhindert wird, wenn Eltern und insbesondere Alleinerziehende die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf wirklich leben können. Nein, im Gegenteil:
Mit einer Herdprämie wollen Sie die tradierten Rollenmuster verfestigen und die Kinder auch noch aus den
Bildungseinrichtungen heraushalten.

Ich finde in Ihrem Koalitionsvertrag nichts dazu, dass
angesichts vielfältiger werdender Erwerbsverläufe eine
andere Alterssicherung betrieben werden muss, nämlich
am besten in einem Sozialversicherungssystem und nicht
in vielen, die zudem auch nicht zueinander passen. Auch
zum Thema Erwerbstätigenversicherung, über das von
Herrn Laumann vor der Wahl diskutiert worden ist, findet man null. Ursachenbekämpfung ist bei Ihnen Fehlanzeige. Sie setzen lieber darauf, dass alles durch
Niedrigstlöhne gerichtet wird.

Eben hat jemand - ich glaube, es war sogar Herr
Kolb - gesagt: Die Rente ist das Spiegelbild dessen, was
im Arbeitsleben an Einkommen erzielt worden ist. - Das
ist richtig. Wenn das so ist, muss man aber dafür sorgen,
dass die Menschen heute so viel verdienen, dass sie in
Zukunft eine armutsfeste Rente bekommen.

Dann darf man doch nicht Niedrigstlöhnen das Wort reden, und dann darf man auch nicht sittenwidrige Löhne
salonfähig machen. Das ist aber genau das, was Sie mit
Ihrer Maßnahme machen.

- Nein, das ist nicht wahr.

Wenn man ein knappes Drittel unterhalb dessen bleibt,
was ortsüblich ist, dann wäre das, wenn es nach Ihnen
ginge, auch noch sozusagen gesetzlich sanktioniert.

Die Politik, die Sie hier machen, ist absolut falsch.

Sie leisten der Lohndrückerei Vorschub, und Sie bringen auch die Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen, die ordentliche Löhne zahlen, in Bedrängnis. Denn auch sie
werden in diese Abwärtsspirale mit hineingezogen, genauso wie die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen.

Ich finde in Ihrem Koalitionsvertrag kein Wort zu den
Langzeitarbeitslosen, die zum großen Teil ebenfalls
lange Erwerbszeiten hinter sich haben, und kein Wort zu
einer möglichen Verbesserung der Regelungen zur Anrechnung von Zeiten der Langzeitarbeitslosigkeit.

- Unsere Vorschläge sind in unserem Regierungsprogramm enthalten; das können Sie gerne nachlesen.

Im Übrigen, Herr Kolb, können Sie mir auch gerne eine
Zwischenfrage stellen, wenn Sie Näheres wissen möchten. - Ich wiederhole: Zu der Gruppe der Langzeitarbeitslosen mit langen Beschäftigungszeiten findet man
in Ihrem Koalitionsvertrag kein Wort. Wir haben dazu
Vorschläge gemacht.

Nichts zu lesen ist auch vom Instrument der Rente
nach Mindesteinkommen, von dem die MöchtegernArbeiterführer Rüttgers und Laumann vor der Wahl immer gerne gesprochen haben. Jetzt schweigen sie. Dieses
Thema wird vor der NRW-Wahl wahrscheinlich wieder
hochkommen. Dass sich die beiden Herren ab und zu
gerne ein soziales Tarnmäntelchen umhängen, wird sich
auf die konkrete Regierungsarbeit sicherlich nicht auswirken.

Sie haben es versäumt, Wege aus dem Niedriglohn
aufzuzeigen. Im Gegenteil, durch die Erhöhung der Zuverdienstgrenzen wird sich die Zahl derer, die auf zusätzliche Transferleistungen angewiesen sind, erhöhen.

Ich frage mich wirklich: Wenn der Spruch „Leistung soll
sich wieder lohnen“ stimmt, was ist dann mit der Hotelangestellten, deren Chef von seinen Gästen jetzt nur
noch 7 Prozent Mehrwertsteuer zu erheben braucht, der
seiner Reinigungskraft, die die Zimmer saubermacht,
aber nicht einmal 1 Cent mehr auf ihren ohnehin niedrigen Lohn draufpacken muss?

Was ist mit der Verkäuferin? Was ist mit der Friseurin?
Lohnen sich deren Leistungen nicht, nur weil sie zu geringe Stundenlöhne bekommen? Dieses Leistungsverständnis ist menschenverachtend.

Auch was das Thema Alterssicherung betrifft, ist Abtauchen Ihr Motto; denn außer blumigen Prüfaufträgen
steht dazu in Ihrem Koalitionsvertrag nicht viel. Ich
hätte mit Ihnen gerne auch über konkrete Vorschläge der
SPD diskutiert; aber Sie sind nicht sprachfähig.

Wenn ich Sie frage: „Was ist mit der Fortführung der geförderten Altersteilzeit?“,

dann sagen Sie gemeinsam Nein.

Das ist ein Fehler.

Wenn ich Sie frage: „Was ist mit einer Verbesserung der
Möglichkeiten bei der Teilrente?“, dann funkt es aus Ihrer Richtung allerdings schon unterschiedlich. An dieser
Stelle muss ich Ihnen sagen: Dass der Vorschlag der
FDP, der Abschläge in Höhe von 25,2 Prozent vorsieht,
wenn man mit 60 Jahren in Rente geht, umgesetzt wird,
können sich selbst die meisten FDP-Wähler nicht leisten.

Was wird - diese Frage sollte uns eigentlich alle beschäftigen - aus den Menschen, die älter und leistungsgemindert sind? Wie können wir diesen Menschen zu
einer Arbeit verhelfen, die es ihnen ermöglicht, im Arbeitsprozess zu bleiben und die Regelaltersgrenze nicht
aus der Arbeitslosigkeit heraus zu erreichen? Dazu findet man in Ihrem Koalitionsvertrag kein Wort.

Ich muss sagen: Die Prüfaufträge, die Sie formuliert
haben, sind wirklich „klasse“. Als Beispiel nenne ich das
Thema Erwerbsminderungsschutz.

- Nein, das ist kein Klein-Klein, sondern das zeigt, wes
Geistes Kind Sie sind, Herr Kolb.

Bei der Erwerbsminderungsrente soll geprüft werden,
ob der Kreis ein Quadrat ist: Das Erwerbsminderungsrisiko soll kostenneutral in der privaten Altersvorsorge
abgesichert werden. Jeder weiß: Wenn man mehr Risiko
absichern will, muss man entweder den Input vorne erhöhen oder das, was hinten herauskommt, kleiner machen; anders geht das nicht. Dazu trauen Sie sich nichts
zu sagen.

Sie haben keine Lösungen, auch nicht für Menschen
mit Behinderungen. Sie erklären zwar, Sie wollen einen
Aktionsplan machen; aber wie ich Sie kenne, wird er außer lauen Absichtserklärungen, unverbindlichen Empfehlungen und billigen Appellen an wen auch immer
nichts beinhalten. Ich hätte mich gefreut, wenn im Koalitionsvertrag Konkretes gestanden hätte.

Ihre Sozialpolitik kann man nicht mehr als vorausschauend und aktiv bezeichnen. Sie haben sich von einer
vorausschauenden und aktiven Sozialpolitik verabschiedet. Sie spalten unsere Gesellschaft, anstatt sie zusammenzuführen. Von Zusammenhalt kann bei Ihrer Sozialpolitik keine Rede sein. Sie legen die Axt an ein
Sozialsystem, um das uns viele auf der Welt beneiden.

Wenn Sie nicht in letzter Minute zur Vernunft kommen
- bei Ihnen, Herr Kolb, habe ich wenig Hoffnung -, wird
eine sozialpolitische Eiszeit in unserem Land Einzug
halten.

Wir werden kritisch sein. Sie können versichert sein,
dass wir unsere Alternativen deutlich machen werden.
Viele werden noch vor dem ersten Gesetzgebungsverfahren der Koalition bereuen, eine dieser drei Parteien
gewählt zu haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Sehr geehrter Herr Rösler, zunächst einmal möchte ich
Sie im Namen der SPD-Bundestagsfraktion zu Ihrer Ernennung beglückwünschen. Ich hätte Ihnen auch gern
viel Erfolg für Ihre Arbeit gewünscht, aber Ihre Gesundheitspolitik ist so grundlegend falsch, dass man das beim
besten Willen nicht machen kann.

Ich muss sagen: Ich war bei Ihrer Rede schon etwas
erstaunt, dass Sie als Arzt nicht den Patienten und die
Patientin in den Mittelpunkt Ihrer Gesundheitspolitik
stellen,
sondern eine Kopfpauschale, die zu einer Dreiklassenmedizin führen würde.

Sie haben eine Koalitionsvereinbarung für den Bereich Gesundheit und Pflege gemacht, die eine Aneinanderreihung von Formelkompromissen ist. Offenbar waren alle, die da zusammengesessen haben, so berauscht
von ihrem Wahlsieg, dass sie gar nicht gemerkt haben,
was sie da aufgeschrieben und unterschrieben haben.
Dann war der Kater über die künftige Gesundheitspolitik
so groß, dass das alles sehr unterschiedlich interpretiert
worden ist.

Ich möchte eine kleine Auswahl vortragen. Markus
Söder: „Der Fonds ist Geschichte. Es wird ein neues
System etabliert.“ Alexander Dobrindt: „Es steht kein
Systemwechsel an.“ Ronald Pofalla: „Der Fonds bleibt.
Er ist der richtige Weg.“ Birgit Homburger: „Der Fonds
kann nicht bleiben. Das ist ganz klar vereinbart. Wir
brauchen einen schnellen Systemwechsel.“ Horst
Seehofer: „Ein Gesundheitssystem, in dem die Lasten
solidarisch verteilt sind, gehört zu meinem MarkenKern. Der steht nicht zur Disposition. Punkt.“ Das ist die
Bandbreite in dieser Koalition. Herr Schäuble sagt dann
auch noch: „Im Koalitionsvertrag steht, was wir anstreben.“ Ich füge hinzu: Aber nicht das, was wir machen
werden. - Das ist die Politik, die Sie hier der Bevölkerung bieten.

Sie wollen vor der NRW-Wahl die Katze nicht aus
dem Sack lassen. Auch haben Sie keinen Gestaltungswillen. Denn diese Koalition stützt auch in der Gesundheitspolitik eine Regierung, die die Probleme konsequent ausblendet, liegen lässt und sogar noch verschärft.
Sie machen Politik gegen die Mehrheit der Menschen in
unserem Land. Das ist das Schlimmste an dem, was in
Ihrem Koalitionsvertrag steht.

Wer den Anspruch erhebt, unser Land regieren zu
wollen, muss sich den Aufgaben stellen und die Verantwortung für politische Entscheidungen übernehmen, anstatt sich hinter Regierungskommissionen und Prüfaufträgen zu verstecken. Konkret werden Sie dann, wenn es
um die Begünstigung Ihrer eigenen Klientel geht. In einer Zeit, in der Menschen um ihren Arbeitsplatz bangen,
viele bereits arbeitslos oder in Kurzarbeit sind oder auf
Einkommen verzichten, um Arbeitsplätze zu retten, stellen Sie Ärzten, Apothekern und Pharmaindustrie zusätzliche Einkünfte in Aussicht.

Die Rechnung für diese Wahlgeschenke geht allein an
die gesetzlich Versicherten; denn die Arbeitgeber sollen
an den Ausgabensteigerungen künftig nicht mehr beteiligt werden. Sie haben vereinbart - Herr Rösler sagte das
ja eben -, den Arbeitgeberbeitrag einzufrieren. Damit
kündigen Sie das bisher tragende Prinzip der paritäti276
schen Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung auf.

Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, Rentner und
Rentnerinnen müssen dann deutlich tiefer in die Tasche
greifen. Aber auch die privat Versicherten kommen nicht
ungeschoren davon; denn sie müssen bei den ohnehin
schon ständig überproportional steigenden Versicherungsprämien mehr zahlen, weil auch ihr Arbeitgeberzuschuss eingefroren wird. Sie wälzen damit alle künftigen
Kostensteigerungen, ob wegen des demografischen
Wandels oder wegen des medizinischen Fortschritts, alleine auf die Versicherten ab. Das bedeutet, dass sich in
Zukunft kaum einer noch eine vernünftige Krankenversicherung wird leisten können.

Sie entlassen die Arbeitgeber auch aus der Kostenverantwortung. Bisher hat die Arbeitgeberseite über die
Verwaltungsräte in den Krankenkassen immer mit darauf
geachtet, dass die Kosten nicht aus dem Ruder laufen.
Das wird künftig anders sein. Das heißt, die Versicherten
werden noch mehr belastet. Das ist alles andere als mehr
Netto vom Brutto. Das ist weniger Netto vom Brutto.

Besser, als Norbert Blüm es am 26. Oktober dieses Jahres gesagt hat: „Die Sozialpartnerschaft wird langsam,
aber stetig plattgemacht“, kann auch ich das nicht charakterisieren.

Sie gehen noch einen zweiten Weg, nämlich den Weg
„Privat vor Staat“. Sie wollen das größte Lebensrisiko,
das Risiko, krank oder pflegebedürftig zu werden,
Schritt für Schritt privatisieren, koste es den oder die
Einzelne, was es wolle, Hauptsache, die eigene Klientel
ist gut versorgt. Bei der FDP kennen wir das nicht anders, das wundert niemanden, aber CDU und CSU verabschieden sich in der Gesundheitspolitik gerade von ihrem Status als Volkspartei.

Es sollte Ihnen zu denken geben, dass Ihr Koalitionsvertrag nur von der Arbeitgeberseite, der Ärzteschaft,
der Apothekerschaft und der Pharmaindustrie gelobt
wird, aber nicht von den Krankenkassen, den Gewerkschaften, den Sozial- und Patientenschutzverbänden und
den Verbraucherverbänden. Die lassen an Ihrem Koalitionsvertrag kein gutes Haar. Sie machen eine Gesundheitspolitik gegen mehr als 70 Millionen gesetzlich Versicherte in unserem Land. Sie wollen das solidarischste
Sozialversicherungssystem, das wir haben, dem Ellenbogenprinzip preisgeben.

Mit dem, was Sie vorhaben, gehen Sie den Weg in die
Dreiklassenmedizin, anstatt die Zweiklassenmedizin zu
überwinden.

Das untere Drittel unserer Gesellschaft wird zu Bittstellern, um die von Ihnen geplante unsoziale Kopfprämie
überhaupt bezahlen zu können. Das zweite Drittel - diejenigen, die noch genug Geld haben und noch gesund
genug sind, um sich zusätzlich zu versichern - kann
dann vielleicht gerade noch am medizinischen Fortschritt teilhaben. Und die privat Versicherten nehmen
nach wie vor im Erste-Klasse-Wartezimmer mit schneller Terminvereinbarung Platz. Sie planen nichts anderes
als den Kahlschlag in unserem Gesundheitssystem

- um das uns viele im Ausland beneiden -, nur um Ihre
neoliberale und marktradikale Ideologie durchzusetzen.

Die FDP ist wenigstens so ehrlich gewesen, dies vor
der Wahl klipp und klar zu sagen, die CDU hat, ohne es
den Wählern zu sagen, auf ihr Kopfprämienmodell zurückgegriffen, und die CSU, deren Vorsitzender Horst
Seehofer immer gegen die Kopfprämie gewesen ist, ist
nach der Wahl umgefallen wie ein nasser Sandsack.

Das alles läuft nach dem Motto: Vor der Wahl links blinken, nach der Wahl rechts abbiegen. Das haben Sie sich
in Nordrhein-Westfalen abgeguckt. Das werden Ihnen
die Wählerinnen und Wähler aber nicht durchgehen lassen.

Ihre unsoziale Kopfprämie heißt im Klartext, dass die
alleinerziehende Sekretärin in Zukunft genauso viel für
ihre Krankenversicherung bezahlt wie der Bankdirektor.
Der Unterschied zwischen den beiden ist, dass der Bankdirektor weniger bezahlt als vorher, durch den ungerechten Kinderfreibetrag mehr Familienförderung erhält und
durch Ihre unfinanzierbaren Steuersenkungen auch noch
deutlich stärker entlastet wird als seine alleinerziehende
Sekretärin. Mehr Netto vom Brutto für den Bankdirektor, weniger Netto vom Brutto für die Sekretärin, das ist
Ihre Politik.

Sie von der FDP bezeichnen den Gesundheitsfonds
als Bürokratiemonster. Erklären Sie uns doch einmal,
wie Sie dafür sorgen wollen, dass für mehr als
70 Millionen Versicherte Konten bei den Krankenkassen
und bei der Sozialausgleichsbehörde, die Sie einrichten
wollen, verwaltet werden und wie die Anträge von
20 bis 30 Millionen Versicherten auf Gewährung eines
Sozialausgleichs bearbeitet und beschieden und die entsprechenden Widersprüche bearbeitet werden sollen!
Wie wollen Sie das denn machen? Wer den Gesundheitsfonds, wo 21 Leute arbeiten, um 170 Milliarden Euro zu
verteilen, ein Bürokratiemonster nennt, der kann das,
was Sie hier vorhaben, nur noch als Bürokratiewahnsinn
bezeichnen.

Dieses Geld brauchen wir dringend für die medizinische
Versorgung der Patientinnen und Patienten, und nicht,
um zusätzliche Bürokratie aufzubauen.

Ich sage Ihnen: Ihre unsoziale Kopfprämie ist so
falsch wie ungerecht. Ich sage Ihnen auch: Sie wird
- das werden wir am Ende der vier Jahre sehen, Herr
Rösler - nicht kommen. Dann sehen wir uns hier wieder,
und dann werden die Wählerinnen und Wähler entscheiden können, wer die bessere Gesundheitspolitik für sie
macht.

Wir werden die Kopfprämie verhindern. Wir werden
den Weg in die Dreiklassenmedizin nicht mitgehen. Ich
bin mir ganz sicher, dass die Mehrheit der Bevölkerung
da an unserer Seite steht.

Was der Sozialtransfer, der nötig wird, wenn Sie auf
die Kopfprämie umstellen, kosten würde, ist diese Woche in den Zeitungen eingehend behandelt worden. Sie
brauchten für diesen Sozialausgleich zusätzlich 24 bis
35 Milliarden Euro. Wo Sie dieses Geld herzaubern wollen, erst recht, da Sie Steuersenkungen im Umfang von
24 Milliarden Euro vornehmen wollen, bleibt Ihr Geheimnis. Aber Sie können uns im Laufe dieser Wahlperiode darlegen, wie Sie das machen wollen.

Ihre Fantasie ist an dieser Stelle noch nicht erschöpft:
Sie wollen auch noch die Beitragseinnahmen regionalisieren. Das geht, wenn es nach den Vorstellungen der
CSU geht, nach dem Motto: Mein Geld gehört mir. Wie das in Bayern so ist: Wenn ich etwas kriegen kann,
dann nehme ich es, und wenn ich etwas geben soll, dann
behalte ich es. - Das ist das, was Sie unter Solidarität
verstehen. Mit gleichen Lebensverhältnissen in Ost und
West, von denen Frau Merkel diese Woche gesprochen
hat, hat das nichts zu tun, auch nicht damit, dass die Starken für die Schwachen einstehen. Das ist eine Politik,
die sich insbesondere gegen die Versicherten in den
neuen Ländern, aber auch gegen die Versicherten in
strukturschwachen Ländern im Westen richtet. Das werden Ihnen die Menschen nicht durchgehen lassen.
Wer dann glaubt, eine solche Politik machen zu müssen,
damit sich die Ärzte am Starnberger See auch noch den
Drittporsche leisten können

und vielleicht die Versicherten in Bayern etwas weniger
Beitrag zahlen, der irrt sich; denn wenn in den neuen
Ländern oder in strukturschwachen Regionen der alten
Länder AOKen in die Knie gehen, muss die AOK Bayern mit haften. Das haben Sie bei den Egoismen, die Sie
immer bedienen, offenkundig nicht bedacht.

Sie wollen den Risikostrukturausgleich zurückführen.
Den haben wir erst eingeführt, damit die Kassen, die
viele Kranke und Ältere unter ihren Versicherten haben,
einen gerechten Ausgleich für ihre Ausgaben bekommen. Wenn es nach Ihnen geht, sollen die Kassen, die
die Alten und Kranken versichern, schauen, wie sie zurechtkommen, während die Kassen, die die Jungen und
Gesunden versichern, in Geld schwimmen. Das ist doch
kein Wettbewerb, Herr Rösler. Bei Wettbewerb muss es
doch um die beste Versorgung gehen und nicht um die
billigsten Versicherten.

Dann wollen Sie auch noch an den Leistungsumfang
gehen. Was wir davon zu halten haben, werden wir hoffentlich im Laufe dieser Wahlperiode erfahren. In Ihrem
Koalitionsvertrag heißt es:

Die Versicherten sollen auf der Basis des bestehenden Leistungskatalogs so weit wie möglich ihren
Krankenversicherungsschutz selbst gestalten können.

Was soll das heißen? Wollen Sie vielleicht auch noch
den Leistungskatalog einfrieren? Soll man die Versorgung mit einem künstlichen Hüftgelenk abwählen können? Was ist damit gemeint? Dazu steht in Ihrem Koalitionsvertrag überhaupt nichts. Sie wollen die Einführung
von Festbeträgen prüfen - das wäre endgültig der Weg in
die Dreiklassenmedizin -, und sie wollen die Kostenerstattung einführen.

Bei der PKV bedanken Sie sich umgehend für die
zahlreichen Wahlkampfspenden, die Sie in diesem Jahr
erhalten haben,

indem Sie ihr die bisher gesetzlich Versicherten schneller zuführen: Schon nach einem Jahr soll der Wechsel
möglich sein. Wer wechselt denn? Es wechseln nicht die
Kranken, es wechseln die, die jung und gesund sind und
gut verdienen. Die anderen bleiben allein zurück. Die
Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung werden
deshalb nicht geringer. Das ist eine Entsolidarisierung,

eine Schwächung der Finanzbasis der gesetzlichen Krankenversicherung. Das scheint Ihr vorrangiges Ziel zu
sein.

Bei der Pflege wollen Sie eine private Zwangszusatzversicherung einführen, um einen Kapitalstock zu bilden. Ich weiß nicht, was Sie reitet. In der jetzigen Situation, wo jeder Cent zur Stärkung der Binnennachfrage
gebraucht wird, Geld aus dem Wirtschaftskreislauf zu
ziehen und in ein privates Versicherungssystem zu leiten, in dem die Abschlusskosten hoch sind und Rendite
für die Aktionäre erwirtschaftet werden muss, ist, gelinde gesagt, absurd. Ich sage Ihnen: Auch das wird keinen Erfolg haben.

Wenn man dem Gedanken, einen Kapitalstock aufzubauen, nähertreten wollte, könnte man sagen: Wir machen das im System. - Aber wenn Sie eine Bürgerversicherung Pflege und Gesundheit einführen, in der
private und gesetzliche Krankenversicherung die Risiken solidarisch ausgleichen, dann brauchen Sie keinen
Kapitalstock, dann können Sie alles finanzieren, auch
das, was an demografischer Entwicklung und an medizinischem Fortschritt auf uns zukommt und die Kosten natürlich erhöhen wird.

Sie sind ganz klipp und klar ein Sicherheitsrisiko für
unseren Sozialstaat.

- Da Sie hier so aufbegehren, scheine ich genau den
Punkt zu treffen.

Sie entsolidarisieren unsere Gesellschaft und bauen in
unserem Land neue Mauern auf. Sie bürden die Kostensteigerungen alleine den Versicherten auf, Sie belasten
die Bezieher unterer Einkommen und entlasten die Bezieher höherer Einkommen, und Sie schwächen auch die
wohnortnahen Versorgungsstrukturen. Das Einzige, was
Sie machen, ist, Ihre Klientel zu bedienen.

Eigentlich müssten die Patienten und Patientinnen im
Mittelpunkt Ihrer Politik stehen.

Das ist leider nicht der Fall. Das Schlimmste ist: Sie
werden unser Gesundheitssystem ruinieren. Wir werden
das nicht zulassen.

Herr Rösler, ich sage Ihnen: Sie sind schon gescheitert, bevor Sie angefangen haben.

Wir werden uns hier regelmäßig wieder sprechen.

Ich glaube, Sie sollten Ihren Koalitionsvertrag einfach in
den Müll werfen. Damit wäre dem deutschen Gesundheitssystem mehr geholfen als mit dem, was Sie vorhaben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Hier wird in gewisser Weise eine Gespensterdiskussion
geführt.

CDU/CSU und FDP, also diejenigen, die in den 80erJahren die gesetzliche Grundlage für die Vorruhestandsregelungen geschaffen haben, 1988 das erste Gesetz zur
Förderung der Altersteilzeit verabschiedeten und die
dann 1996 mit dem jetzigen Altersteilzeitgesetz das
Blockmodell nachträglich eingefügt haben, beklagen
sich jetzt darüber, dass die Gesetze nicht in Ordnung
sind.

Jetzt gibt es auch noch Beifall von den Grünen. Man
könnte sagen, hier bildet sich Jamaika oder ein Fluch der
Karibik; die Beurteilung ist jedem selbst überlassen.

Es ist schon merkwürdig, welche Argumente angeführt werden. Einerseits sind Sie stolz darauf, dass die
ungeförderte Altersteilzeit fortgeführt wird. Wenn das
kein Problem für Sie ist, frage ich mich, warum es ein
Problem sein soll, die Altersteilzeit dann durch die
Bundesagentur für Arbeit fördern zu lassen,

wenn dadurch junge Menschen nach ihrer Ausbildung
die Perspektive eines Jobs in einem Betrieb erhalten

und nicht die Perspektive der Arbeitslosigkeit, eines unbezahlten Praktikums, eines ungewollten Teilzeitbeschäftigungsverhältnisses oder eines befristeten Arbeitsverhältnisses.

Schauen Sie sich doch einmal die Zahlen an! Was ist
denn mit den jungen Leuten, die ihre Ausbildung absolviert haben und gerade in Zeiten der Krise vor verschlossenen Betriebstüren stehen, weil die Stammbelegschaft
ausreicht? Warum soll denn gerade in Zeiten der Krise
dieses Instrument nicht verlängert werden? Darauf habe
ich bisher überhaupt keine Antwort erhalten.

Sie beklagen, dass die Fortführung etwa 1,3 Milliarden Euro kosten würde.

Jetzt frage ich mich, warum Sie dann diese Hotelkettensubventionierung finanzieren wollen, die in etwa genauso viel kostet.

Was ist Ihnen denn mehr wert: Hotelketten zu subventionieren oder aber dafür zu sorgen, dass junge Leute endlich wieder ein unbefristetes Beschäftigungsverhältnis
aufnehmen können? Gerade die jungen Leute, die sich
ein Stück weit vom Elternhaus unabhängig machen oder
eine Familie gründen möchten, lassen Sie in prekären
Beschäftigungsverhältnissen verharren, anstatt mit relativ wenig Geld Arbeits- und Perspektivlosigkeit zu vermeiden.

Es ist immer wieder merkwürdig, wie aus gleichen
Berichten unterschiedliche Zahlen herangezogen werden. Auch ich habe mir diesen IAB-Bericht angeschaut.
Ich sage Ihnen hier ganz offen: Gerade im Hinblick auf
flexiblere Übergänge wäre es mir lieber, wenn sich mehr
Menschen für eine Teilzeitbeschäftigung, für das echte
Altersteilzeitmodell, entscheiden würden. Es wird aber
niemand in die Altersteilzeit oder in ein Blockmodell gezwungen; jeder kann sich für eine Variante entscheiden.
Die Gründe für die Entscheidung, das Blockmodell oder
die tatsächliche Teilzeit zu wählen, sind so unterschiedlich wie die Lebenssituationen der Menschen.
Es wundert mich schon, dass ausgerechnet die Freiheitspartei FDP meint, man dürfe nicht mehr selber entscheiden, ob man in Altersteilzeit geht oder nicht. Das ist
schon sehr merkwürdig.

Herr Kollege Kolb, Ihr Modell sieht im Übrigen eine
Rente ab 60 mit Abschlägen von 25 Prozent vor. Das ist
selbst für die meisten Menschen aus Ihrer Klientel überhaupt nicht darstellbar, weil keiner einen so hohen Rentenanspruch hat.

Wir werden uns in diesem Hause mit Sicherheit noch
mit den Konzepten für einen flexiblen Übergang vom
Erwerbsleben in die Rente beschäftigen müssen. Dazu
gehört aus unserer Sicht auch, aber nicht alleine die Verlängerung der geförderten Altersteilzeit. Wir werden Ihnen dazu noch etwas vorlegen. Ich bin gespannt, ob Sie
in dieser Koalition überhaupt in der Lage sind, zu diesem Thema ein gemeinsames Konzept vorzulegen. Man
hat bei Ihrem Vortrag eben die Begeisterung bei den
Kollegen von der CDU/CSU förmlich spüren können.

Noch einmal zurück zu den Zahlen. Die Zahlen des
IAB zeigen, dass im September 2008 von den freigewordenen Stellen 56,3 Prozent mit jungen ausgebildeten
Menschen besetzt worden sind.

Im September 2009 waren es 57,8 Prozent; es gibt also
eine Steigerung, selbst wenn es den einen oder anderen
Mitnahmeeffekt gibt.

Man muss sich fragen: Wo gibt es überhaupt keinen Mitnahmeeffekt? Mich wundert jetzt gerade das Verhalten
der Grünen, die sich, wenn es darum geht, jungen Menschen eine Berufsperspektive zu eröffnen oder sie in die
Arbeitslosigkeit zu schicken, für die Arbeitslosigkeit
entscheiden. Das ist wirklich skandalös, liebe Kollegin.

Es ist nicht so, dass nur diese Maßnahme etwas kostet. Arbeitslosigkeit kostet auch Geld. Dequalifizierung
kostet auch Geld. Perspektivlosigkeit kostet vielleicht
sogar etwas mehr als nur Geld.

Ich frage mich wirklich, warum Sie sich gerade in einer
Zeit, in der es darum geht, nicht nur möglichst viele
Menschen in den Betrieben zu halten, sondern auch den
Wissenstransfer und die Beschäftigungsbrücke zwischen
Jung und Alt zu organisieren, nicht in der Lage sind,
über dieses Instrument wenigstens noch einmal nachzudenken.

Ich muss sagen: Von der Union bin ich wirklich enttäuscht. Sie haben schon im letzten Sommer unser Angebot abgelehnt, die geförderte Altersteilzeit zu verlängern.

 Ich teile dieses Fazit nicht, Herr Kolb.

Das wird Sie nicht wundern; denn sonst würde dieser
Gesetzentwurf heute nicht zur Debatte stehen.

Wir haben eine besondere arbeitsmarktpolitische Situation. Unter normalen Bedingungen, Herr Kolb, wie
wir sie Ende 2007 bis Mitte 2008 gehabt haben, hätte ich
gesagt: Man macht vielleicht noch eine Verlängerung
ohne das Blockmodell, um wenigstens die Brücke für
die Jüngeren in die Beschäftigung zu schaffen. Dank
- ich sage dies in Anführungszeichen - der Ausbildungsunwilligkeit vieler Betriebe in der Wirtschaft besteht das Problem, dass nicht alle jungen Menschen, die
eine qualifizierte Ausbildung machen wollen, einen
Ausbildungsplatz bekommen. Die Warteschlangen sind
immens.

Wenn ich mir die Beschäftigungsstruktur hinsichtlich
der Sicherheit der Beschäftigung bei den jüngeren Menschen anschaue, dann muss ich sagen, dass ich froh bin,
51 Jahre alt zu sein. Denn in meiner Jugendzeit hatte ich
die Sicherheit, dass ich, wenn ich einen ordentlichen
Ausbildungsabschluss hinlege, auch in ein unbefristetes
Beschäftigungsverhältnis komme.

- Nein, das ist Teil der Antwort auf Ihre Frage. Denn die
Frage lautete, ob ich das Fazit teile. Ich habe gesagt: Ich
teile es nicht,

weil wir jetzt eine andere arbeitsmarktpolitische Situation haben und auch im nächsten Jahr haben werden. Ich
muss sagen: Ich bin enttäuscht, dass Ihnen Hotelketten
mehr wert sind als die Chance für junge Menschen, in
ein unbefristetes Arbeitsverhältnis zu kommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Sehr geehrter Herr Minister Rösler, das waren zwar
wohlfeile Worte, aber etwas Konkretes außer dem Hinweis auf einen einmaligen Zuschuss in Höhe von
3,9 Milliarden Euro an die gesetzlichen Krankenversicherungen in diesem Jahr haben Sie nicht gesagt.

Wir haben es seit Ihrem Amtsantritt im Prinzip damit
zu tun, dass zumindest wöchentlich, teilweise täglich irgendein Streit zwischen den Koalitionsfraktionen darüber ausgetragen wird, ob eine Kopfprämie erwünscht ist
oder nicht.

- „Seit Sonntag nicht mehr“, das stimmt nicht so ganz.
Noch vor zwei Tagen titelte die Süddeutsche Zeitung
über den Kollegen Söder: „Söder gegen Rösler“. Heute
Morgen war Herr Söder im ARD-Morgenmagazin dann
wieder ganz handzahm - er trug gewissermaßen einen
Maulkorb -; schließlich haben sich jetzt alle lieb.

Schaut man sich die Reden an, die Frau Bundeskanzlerin und Frau Homburger gestern gehalten haben, stellt
man schon Unterschiede fest: Es wird zwar nicht mehr
aufeinander eingedroschen, aber es wird etwas Unterschiedliches gesagt. Die Kanzlerin sagt: Wir wollen Solidarität in unserer Gesellschaft, auch im Gesundheitssystem, und die Koalition steht dafür, dass es keine
Zweiklassenmedizin gibt, dass jeder die medizinischen
Leistungen bekommt, die er braucht, aber in einer Art
und Weise, die die Beschäftigungsmöglichkeiten in unserem Land nicht unterminiert. Das ist ein neuer Unterton. Das stellt die bisher vorhandene Solidarität unter
den Vorbehalt, dass Beschäftigungsmöglichkeiten nicht
eingeschränkt werden.

Frau Homburger hat in einer Debatte auf die Zwischenfrage des Kollegen Beck, ob es bei einer privaten
deutschen Krankenversicherung Sondertarife für die
Klientelpartei FDP gibt, geantwortet: Wir wollen, dass
alle in diesem Land das Recht bekommen, ihre Krankenkasse frei zu wählen, also die Möglichkeit erhalten,
selbst zu entscheiden, wo und in welchem Umfang sie
sich versichern und welche Zusatzversicherung sie abschließen. Das heißt im Klartext: Die FDP will die gesetzliche Krankenversicherung abschaffen. Sie wollen,
dass diejenigen, die sich Solidarität eigentlich am meisten leisten können, zur privaten Krankenversicherung
abwandern. Sie wollen, dass die, die in der gesetzlichen
Krankenversicherung oder in einem Mindestversorgungssystem zurückbleiben, wirklich Minimalmedizin
bekommen, während diejenigen, die es sich leisten können, Medizin auf dem Stand der Technik erhalten.

Es hört sich gut an, wenn Sie sagen: Steuern sind gerechter als Beiträge. Die hohen Einkommen oberhalb der
Beitragsbemessungsgrenze zahlen eigentlich nicht genug ein. - Das stimmt.

Aber der Schluss ist falsch. Der Schluss bei Ihnen heißt
nämlich: Wir machen eine einheitliche Kopfprämie.
Auf dieses System bezogen wären das 146 oder
145 Euro pro Monat, wenn die Familienmitversicherung
beibehalten wird. Sie hatten ja die Gelegenheit - Herr
Bahr, Sie schütteln den Kopf -, auf eine Kleine Anfrage
meiner Fraktion zu antworten, aber Sie haben es vorgeElke Ferner
zogen, den Kopf in den Sand zu stecken und eine Kleine
Anfrage in einer Art und Weise, wie ich das in 20 Jahren
noch nicht erlebt habe, zu beantworten, die das Fragerecht des Parlaments wirklich infrage stellt.

- Sie hätten sie nicht zugelassen. Damit haben wir im
Prinzip gerechnet. Dann hätten wir die Wertungen herausgenommen und es hätte immer noch die Möglichkeit
bestanden, zu antworten.

Aber das wird Sie wieder einholen.

Ihr Motto ist: Diejenigen, die ungefähr 1 800 Euro
und ein paar Zerquetschte brutto im Monat und darüber
verdienen, werden entlastet; die mit einem Einkommen
darunter müssen mehr bezahlen. Für die muss ein Sozialausgleich organisiert werden; immerhin knapp 37 Milliarden Euro. Hinzu kommen dann noch die Steuermittel, die ohnehin schon im System sind. Gleichzeitig wollen Sie die Steuern noch weiter senken. Es ist aber altbekannt: Wenn man in den Steuertarif eingreift, kommt es
dazu - auch bei Ihrem berühmten Stufentarif -, dass die
oben weniger bezahlen als die unten. Das bedeutet nicht
mehr Solidarität im Gesamtzusammenhang Ihrer Politik,
sondern das bedeutet ganz klar eine Umverteilung von
unten nach oben, und das ist alles andere als ein solidarisch finanziertes Krankenversicherungssystem.

Was Sie machen, ist Klientelpolitik in Reinkultur. Sie
haben vereinbart, den Kapitalstock für die private Pflegeversicherung in einem Zwangszusatzsystem im Rahmen der privaten Krankenversicherung zu schaffen. Sie
möchten die Wechselmöglichkeiten von der GKV zur
PKV erleichtern. Sie versprechen den Leistungserbringern Geldsegen. Sie wollen mehr Wahlfreiheit für diejenigen, die es sich leisten können. Sie wollen Kostenerstattung statt Sachleistungsprinzip. Das einmal unter
dem Stichwort „Bürokratieabbau“ zu beleuchten, wäre
auch ganz interessant. Man braucht sich nur die Verwaltungskosten der PKV pro Mitglied im Vergleich zu denen bei der gesetzlichen Krankenversicherung anzuschauen. Sie krönen das Ganze damit, dass ein bisheriger
PKV-Spitzenfunktionär Leiter Ihrer Grundsatzabteilung
wird und auch noch die Zuständigkeit für die Pflege bekommt, weil man ja der privaten Versicherungswirtschaft ein neues Geschäftsfeld - zwangsweise für die
Versicherten - eröffnen will.

Schauen wir uns an, was die Süddeutsche heute unter
der Überschrift „Die Rabatt-Könige der FDP“ schreibt!
FDP-Mitglieder und -Mitarbeiter können sich in der
DKV günstiger versichern als jeder andere; es gibt
5 Prozent Rabatt.

Anders als üblich sollen Vorerkrankungen kein Grund
sein, den Versicherungsschutz zu verweigern. Familienmitglieder werden mitversichert, und Wartezeiten gibt es
auch nicht.

Gleichzeitig kann man lesen, dass die Koalition die
Beitragslücke im Basistarif der PKV über Steuergelder
schließen will.

Das angeblich überlegene System scheint also nicht in
der Lage zu sein, ein Minimum an Solidarität innerhalb
dieser Versichertengemeinschaft zu leisten. Aber wenn
es darum geht, Solidarität mit den verarmten FDP-Mitgliedern zu leisten, dann ist alles möglich; denn die Rabatte für diese zahlen die anderen Versicherten mit, die
nicht in den Genuss solcher Rabatte kommen. Man
könnte auch sagen: Diejenigen, die sich heute überhaupt
nicht in der privaten Krankenversicherung versichern
können, weil sie Vorerkrankungen haben, beispielsweise
psychisch krank sind, sollen doch in die FDP eintreten;
dann können sie sich bei der DKV versichern, und zwar
zu besseren Konditionen.

Sie haben die ganze Zeit Ankündigungen völlig ohne
Substanz gemacht.

Mehr netto vom Brutto war im Wahlkampf versprochen. Es wird am Ende weniger netto vom Brutto sein.

Sie haben versprochen, dass es dank Ihres automatischen Sozialausgleichs weniger Bürokratie geben
werde. Dabei weiß kein Mensch, wie er funktionieren
soll - Sie wahrscheinlich auch nicht -; denn zunächst
einmal müsste man in Erfahrung bringen, wer bedürftig
ist. Die Bedürftigkeit könnte entweder so geprüft werden, dass über 82 Millionen Zwangsveranlagungen beim
Finanzamt durchgeführt werden, oder so, dass die ganze
Republik ihre Einkommensverhältnisse bei den jeweiligen Krankenkassen offenlegt. „Viel Vergnügen!“, kann
ich da nur wünschen. Das bringt ja überhaupt keine Bürokratie mit sich. Es wird also nicht weniger, sondern
mehr Bürokratie geben. Schließlich wird die Finanzierung auch nicht gerechter, vielmehr wird sie ungerechter.

Wenn es wahr ist, was Sie eben in Ihren wohlfeilen
Worten gesagt haben, Herr Rösler, wenn Sie das wirklich
vorhaben, kann ich Sie nur auffordern: Lassen Sie ab
von dieser ungerechten Gesundheitsreform und sehen
Sie zu, dass das System, das wir haben, gerechter finanziert wird, indem es zum Beispiel auf eine breitere, solidarischere Finanzierungsgrundlage gestellt wird und ein
Risikostrukturausgleich auch zwischen privaten und gesetzlichen Krankenversicherungen durchgeführt wird.
Das entspräche der Bürgerversicherung, wie wir sie
schon seit Jahren fordern.

Ich kann Sie auch nur ermuntern, die drängenden Probleme anzugehen. Auch Sie haben ja offensichtlich ge1442
merkt, dass es, ohne die Ausgabenseite zu betrachten,
nicht geht. Ich kann Sie nur auffordern, schnell zu handeln; denn derjenige, der jetzt nicht handelt, wird auch
die Verantwortung dafür tragen müssen, wenn dieses
Jahr Zusatzbeiträge eingeführt werden. Sie können sich
hier nicht hinstellen und alle Probleme auf ein von der
SPD eingeführtes System schieben. Ihre jetzige Staatssekretärin hat damals mit am Verhandlungstisch gesessen.
Sie weiß genauso gut wie ich, was wir nicht wollten und
welche Regelungen auf Kompromisse zurückgehen. Das
gilt insbesondere auch für die Frage der Zusatzbeiträge.
Die CDU hätte es ja am liebsten gehabt, wenn diesen ein
noch stärkeres Gewicht zugekommen wäre und der Gesundheitsfonds geringere Einnahmen gehabt hätte. Kollege Zöller lächelt genüsslich. Er erinnert sich an die vielen Stunden, die wir zusammengesessen haben, und
weiß genau, wovon ich rede. Sie, Herr Rösler, müssen
jetzt handeln. Sie stehen jetzt in der Verantwortung. Als
Sie von uns das Haus übernommen haben, mussten die
gesetzlichen Krankenversicherungen keine Zusatzbeiträge erheben.

Wir haben die finanzielle Ausstattung der gesetzlichen Krankenversicherung gewährleistet. Sie retten sich
jetzt in diesem Jahr mit einem einmaligen Zuschuss von
3,9 Milliarden Euro über den Berg; dieser soll allerdings
nur dieses Jahr gezahlt werden. Außerdem fehlen laut
Berechnungen des Schätzerkreises noch 4 Milliarden
Euro. Auch diese Mittel müssen irgendwie aufgebracht
werden, wenn die Berechnungen stimmen.

Ich kann nur sagen, dass Ihre Prämisse „Freiheit in
Verantwortung“, die Sie in dieser Haushaltsdebatte bei
jedem Einzelplan hochhalten, nichts mit Freiheit in Verantwortung zu tun hat, sondern gekaufte bzw. gesponserte Verantwortungslosigkeit darstellt. Ich hoffe im Interesse der Menschen in unserem Lande, dass diese
Politik bald ein Ende hat.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Herr Laumann, es ist schon ziemlich
dreist, muss ich sagen,

dass Sie hier sagen, Sie hätten die Erhöhung des Schonvermögens jetzt durchgesetzt. Ihre Partei, die Fraktion
der CDU/CSU und die Mitglieder Ihrer Partei in der
Bundesregierung haben im Sommer letzten Jahres verhindert, dass der Gesetzentwurf, den Olaf Scholz dem
Kabinett vorgelegt hat, noch umgesetzt worden ist.

In diesem Gesetzentwurf war keine Verdreifachung der
Freibeträge, sondern eine Freistellung des gesamten Altersvermögens im Zusammenhang mit irgendwelchen
Anrechnungen vorgesehen. Das ist die Wahrheit. Sie
werden bei der nordrhein-westfälischen Landtagswahl
mit solchen Halbwahrheiten keine Punkte machen; das
kann ich Ihnen sagen.

Ich möchte etwas zu dem Thema Zuschuss zur
Krankenversicherung sagen. Das Gesetz, um das es
heute geht, trägt den Namen Sozialversicherungs-Stabilisierungsgesetz. Dazu kann man sagen: Stabil ist eines
in dieser Koalition, nämlich der Streit, der jeden Tag
zwischen München und Berlin und sonst wo ausgetragen
wird. Der Punkt ist: Es fehlen dieses Jahr knapp
8 Milliarden Euro in der gesetzlichen Krankenversicherung. 3,9 Milliarden Euro werden einmalig ausgeglichen. Das heißt, das reicht mal eben bis Jahresende. Das
hat mit Nachhaltigkeit usw. nichts, aber auch gar nichts
zu tun. Das überdeckt die Probleme. Das ist Politik von
der Hand in den Mund. Sie haben vor allen Dingen keinerlei Ansätze zur Problemlösung.

Jetzt mag es in einer solchen Situation schwierig sein,
über Beitragssatzanhebungen nachzudenken.

- Ich sage ja, es mag schwierig sein, darüber nachzudenken. - Wenn ich aber Beitragssatzanhebungen ausschließe, wenn ich nicht mehr als 3,9 Milliarden Euro
aus Steuern einmalig in das System geben will, dann
muss ich sofort damit beginnen, bei den Ausgaben etwas zu machen. Ich habe es gestern schon gesagt: Herr
Rösler, ein lieber, netter Onkel Doktor zu sein, reicht
nicht aus. Sie müssen endlich etwas vorlegen, damit die
Ausgaben im nächsten Jahr nicht noch weiter steigen.
Herr Rösler, laut Leipziger Volkszeitung wollen Sie:

Ein System, das sich ähnlich wie die soziale Marktwirtschaft selbst optimiert. Das ist unser Ansatz. 
Wir wollen strukturelle Verbesserungen.

Bei der Finanzkrise hat man gesehen, welche Auswirkungen selbst regulierende Finanzmärkte haben. Wenn
Sie auf Selbstregulierung setzen, Herr Minister Rösler,
dann brauchen wir weder einen Bundesgesundheitsminister noch ein Bundesgesundheitsministerium. Dann
ist das alles überflüssig.

Sie sagen nicht, wie im nächsten Jahr 11 Milliarden
bis 12 Milliarden Euro, die dann im System fehlen, finanziert werden sollen, faseln aber gleichzeitig über eine
Kopfprämie, obwohl diese nicht finanziert ist und auch
kein Geld für einen Sozialausgleich vorhanden ist. Das
ist Vogel-Strauß-Politik. So kann man keine Gesundheitspolitik für über 80 Millionen Menschen in diesem
Land machen.

Ein Defizit in Höhe von 11 Milliarden bis 12 Milliarden
Euro im nächsten Jahr bedeutete, dass jedes Mitglied der
GKV knapp 20 Euro im Monat zusätzlich zahlen müsste.
Da Sie nach eigener Aussage die 1-Prozent-Regelung,
also die Deckelung, nicht ändern wollen, gehe ich davon
aus, dass diese Regelung der Maßstab für den von Ihnen
vorgesehen Sozialausgleich ist. Das wiederum bedeutete,
dass alle, die weniger als 2 000 Euro im Monat verdienen,
auf einen Sozialausgleich angewiesen wären. Ich habe
mich gestern noch einmal kundig gemacht: 33,4 Millionen Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung
haben ein Einkommen von weniger als 2 000 Euro im
Monat. Das heißt, Sie wollen mehr als ein Drittel der Bevölkerung zu Bittstellern machen, die auf einen Sozialausgleich angewiesen sind, um die Beiträge zur Krankenversicherung zahlen zu können, die sie vorher aus eigener
Tasche zahlen konnten. Das ist doch keine Gesundheitspolitik.

- Frau Flach, da Sie fragen, woher ich das weiß: Vielleicht kann sich die Regierung endlich dazu bequemen,
unsere Fragen zu beantworten. Aber auch das passiert
nicht, weil offenkundig niemand in dieser Regierung bereit ist, vor dem 9. Mai die Karten auf den Tisch zu legen
und deutlich zu machen, wer durch eine Kopfprämie belastet oder entlastet wird und wie die Lücke von
11 Milliarden bis 12 Milliarden Euro zwischen Einnahmen und Ausgaben im nächsten Jahr geschlossen werden soll.

Herr Präsident, der Kollege Bahr möchte mich gerne
etwas fragen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem Frau von der Leyen heute Morgen in Karlsruhe war und auch dem Ausschuss für Arbeit und Soziales Rede und Antwort stand, hätte ich mir gewünscht,
dass sie auch dem Plenum des Deutschen Bundestages in
der Aktuellen Stunde Rede und Antwort steht.
Herr Brauksiepe, es hilft nichts, zu sagen, wir sollten
jetzt keine rückwärtsgewandte Debatte führen und keine
Schuldzuweisungen vornehmen, wenn Sie selbst im
nächsten Atemzug mit Schuldzuweisungen anfangen.
Ich möchte nur einmal daran erinnern, dass es unter der
ersten Regierung Merkel die SPD war, die das Schulbedarfspaket durchgesetzt hat, und dass es die CDU/CSUBundestagsfraktion gewesen ist, die dieses Paket zunächst einmal nur bis zum zehnten Schuljahr gewähren
wollte. Das gehört zur Wahrheit dazu, Herr Brauksiepe.

Ich möchte an ein paar Punkte erinnern, die die Richter und die Richterin heute Morgen in Karlsruhe deutlich
gemacht haben.

Das soziokulturelle Existenzminimum muss immer
gewährleistet sein; das steht nicht zur Disposition. Man
kann nicht nach dem Motto vorgehen: Wir schaffen jetzt
einfach neue Berechnungsgrundlagen, und im Ergebnis
kommt das Gleiche wie bisher heraus. Das, was Herr
Brauksiepe eben gesagt hat, hörte sich ein bisschen so
an, als hoffe man, nicht mehr Geld ausgeben zu müssen.
Den Tickermeldungen habe ich eben entnommen, dass
Herr Kolb von der FDP gesagt hat: Die Mehrausgaben
sparen wir an anderer Stelle ein.

Wo denn? Bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik, wo doch
gerade die aktive Arbeitsmarktpolitik der beste Schutz
vor Armut ist?

Der beste Schutz vor Armut ist eine existenzsichernde
Erwerbsarbeit. So brauchen Erwachsene keine Sozialhilfe und keine Grundsicherung, und so sind vor allen
Dingen Kinder nicht auf Grundsicherungsleistungen angewiesen. Der beste Schutz vor Kinderarmut ist die Erwerbstätigkeit der Eltern.

Karlsruhe hat auch gesagt: Die Ermittlung des Existenzminimums muss transparent und nachvollziehbar
geregelt werden, und zwar in einem Gesetz. Es wird ein
heißer Ritt sein, bis zum Ende des Jahres ein Gesetzgebungsverfahren zu diesem nicht ganz unkomplexen
Thema durchzuführen. Aber der Aufgabe werden wir
uns stellen. Außerdem müssen wiederkehrende Sonderbelastungen, die bisher nicht im Existenzminimum berücksichtigt sind, auch gesondert gedeckt werden. Vor
allen Dingen müssen kindspezifische Bedarfe bei der
Bildung gesondert und altersgerecht ermittelt und vor allen Dingen auch vollständig gedeckt werden. Das bedeutet: Wir brauchen einen eigenen Kinderregelsatz - das
unterstützen wir sehr -, in dem die kindspezifischen Bedarfe abgebildet sind.

Das Bemerkenswerteste an dem heutigen Urteil ist,
dass Karlsruhe das Sozialstaatsgebot ganz deutlich gestärkt hat. Durch diese Entscheidung ist klar geworden:
Der Sozialstaat ist keine disponible Masse. Er steht nicht
zur Disposition. Er steht vor allen Dingen nicht zur Disposition derer, die sich in ihrem Koalitionsvertrag daranmachen, elementare Grundfesten des Sozialstaats anzugehen.

Deshalb müssen die staatlichen Ebenen, die die neuen
Regelsätze und die Sicherung des Existenzminimums
nachher zu finanzieren haben, über die entsprechenden
finanziellen Grundlagen verfügen. Das schließt nach unserer Auffassung eine Steuerreform aus, bei der diejenigen, die schon ein x-faches des Existenzminimums haben, noch entlastet werden sollen. Diese Masse ist nicht
verfügbar. Wie ich den Tickermeldungen entnehmen
konnte, sieht das im Übrigen auch die CSU so. Ich bin
einmal gespannt, wie Sie an der Stelle weiterkommen.
Das schließt im Übrigen genauso die Einführung einer
Kopfprämie aus, die einen Sozialausgleich von fast
40 Milliarden Euro erfordert; das Geld steht nicht zur
Verfügung.

Ich kann Ihnen nur raten: Schaffen Sie auch die Voraussetzungen dafür, dass Menschen, die arbeiten, von
ihrem Lohn leben können! Das Verfassungsgericht hat
nämlich auf die Menschenwürde abgestellt. Das Lohnabstandsgebot definiert sich seit heute nicht mehr nach
dem Motto: „Der unterste Hungerlohn ist der Maßstab,
um die Grundsicherung festzusetzen“, sondern danach:
Das soziokulturelle Existenzminimum plus X muss am
Monatsende bei denen in der Lohntüte vorhanden sein,
die acht Stunden am Tag und fünf Tage die Woche arbeiten.

Deshalb ist Ihre Verweigerungshaltung beim Thema
Mindestlöhne überhaupt nicht mehr nachvollziehbar genauso wenig wie die Ausweitung der Regelungen zum
Kombilohn und zu den Minijobs, die Sie in Ihrem Koalitionsvertrag vereinbart haben.

Wir haben in den nächsten Wochen und Monaten
noch vieles zu tun. Ich hoffe, dass wir eine offene Debatte darüber bekommen, was das soziokulturelle Existenzminimum ist und was dazu gebraucht wird, und
nicht eine Debatte darüber führen, welches soziokulturelle Existenzminimum wir uns leisten können; denn das
haben diejenigen, die auf Grundsicherung angewiesen
sind, nicht verdient.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Herr Straubinger, wenn man Sie so hört, dann könnte
man wirklich meinen, die tollen Tage würden fortgesetzt. Allerdings wäre das wirklich eine Beleidigung für
jeden Karnevalisten.

Das, was Sie hier machen, ist genauso purer und blanker
Populismus wie das, was der FDP-Vorsitzende und Bundesaußenminister gemacht hat. Das ist allerdings kein
Wunder; denn Herr Westerwelle hat hier von einer „geistig-politischen Wende“ gesprochen. Wir hatten schon
einmal so etwas Ähnliches: Damals hieß es „geistig-moralische Wende“. Am Ende der Regierungszeit von Bundeskanzler Helmut Kohl hatten wir eine Bimbesrepublik
mit schwarzen Koffern, mit Vermächtnissen usw.

Wir sind zu Beginn dieser Regierung, der erneuten Auflage von Schwarz-Gelb, genau da, wo es 1998 aufgehört
hat. Das heißt jetzt eben nur „geistig-politische Wende“.
Das, was Sie tun, ist nichts anderes als schwarz-gelbe
Klientelpolitik.

Man erkennt das auch daran, dass sich die Großspenden von Hotelketten und Pharmaindustrie sofort ausgezahlt haben: Die Mehrwertsteuer auf Hotelübernachtungen wurde gesenkt. Sicherlich hat es überhaupt nichts
damit zu tun, dass Herr Westerwelle auch noch für im
Schnitt 7 000 Euro Vorträge hält.

Auch wenn das in Zeiten war, als er noch Vorsitzender
einer Oppositionsfraktion war, muss man sich fragen:
Welche Geisteshaltung steckt dahinter, wenn man von
der Tochtergesellschaft einer Bank, die für deutsche
Steuerzahler bzw. -nichtzahler Beihilfe zur Steuerhinterziehung leistet, Geld annimmt und für sie Vorträge hält?

Das ist dekadent, Herr Kolb.

Das Bundesverfassungsgericht hat im Hinblick auf
Menschen, die am Existenzminimum leben, ein gutes,
sehr mutiges Urteil gesprochen, mit dem es den Sozialstaat klar gestärkt hat. Wie kann man die Verfassungsrichter dafür schelten?

Man muss stattdessen darüber diskutieren, wie das
Existenzminimum gesichert werden kann. Dieser DeElke Ferner

batte verweigern Sie sich. Herr Westerwelle hat letzte
Woche gefordert, dass im Deutschen Bundestag eine
große Debatte geführt wird. „Wo ist er denn?“, kann man
nur fragen.

Offenbar kneift er, weil er vor dieser Debatte Angst hat.
Sie werden in dieser Debatte nämlich nicht bestehen.

Sie verweigern der Öffentlichkeit die Information darüber, was auf sie zukommt. Nach dem 9. Mai wird es in
bewährter Manier weitergehen: Man verteilt um, von unten nach oben. Sie widersprechen sich auch: Ihr Generalsekretär, der den Staat als „teuren Schwächling“ bezeichnet hat, obwohl er, wie ich dem Amtlichen
Handbuch des Deutschen Bundestages entnehme, bisher
fast ausschließlich vom Staat alimentiert worden ist,

sagt: Man darf die Menschen nicht dauerhaft auf Transferleistungen verweisen. Damit hat er recht; ich frage
mich dann nur, warum Sie durch die Einführung einer
Kopfpauschale in der Krankenversicherung eine wachsende Zahl von Menschen von Sozialtransfers abhängig
machen wollen. Was Sie da machen, ist absurd, und es
hilft nicht weiter.

Ein zweiter Punkt, den ich ansprechen möchte. Von
Frau Merkel ist bisher, außer dass sie zugibt, dass die
Wortwahl vielleicht nicht besonders gut war, nichts zu
hören. Frau Merkel sitzt wie die Prinzessin auf der Erbse
und wartet darauf, dass sich alles in Wohlgefallen auflöst. Damit wird diese Koalition von Schwarz-Gelb aber
nicht durchkommen.

In Nordrhein-Westfalen geht alles nach dem Motto:
Rent a Ministerpräsident! Ich bin gespannt, was in den
nächsten Wochen noch alles herauskommen wird. Das
hat mit Dekadenz mit Sicherheit mehr zu tun, als wenn
sich jemand mit der Frage beschäftigt, wie man denen,
die unverschuldet arbeitslos sind und in der überwiegenden Mehrzahl arbeiten wollen, zu einer Arbeit verhelfen
kann, die existenzsichernd ist.

Was die FDP und ihr Vorsitzender mit plumpem Populismus propagieren, bedeutet doch nichts anderes, als
zu sagen: Der niedrigste Hungerlohn ist der Maßstab für
das Existenzminimum. Das Bundesverfassungsgericht
hat jetzt deutlich gemacht: Das Existenzminimum steht
nicht zur Disposition.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Wir brauchen ein
Lohnanstandsgebot, ein Gebot, existenzsichernde Löhne
zu zahlen, damit diejenigen, die jeden Morgen aufstehen, am Monatsende so viel Geld in der Lohntüte haben,
dass sie von ihrer Hände und ihres Kopfes Arbeit leben
können.

Eine Ausweitung von Kombilöhnen und eine Ausweitung des Niedriglohnsektors sind das Letzte, was wir
brauchen. Diese Auffassung unterscheidet uns von Ihnen. Am 9. Mai werden die Menschen in NordrheinWestfalen auch darüber zu entscheiden haben, ob sie Sozialabbau und -kahlschlag haben wollen oder ob es in
dieser Republik wieder gerecht zugehen soll.

 Herr Kollege Westerwelle, Sie haben Ihren Redebeitrag damit begonnen, darauf hinzuweisen, dass es Sie gestört hat, dass diejenigen, die in der letzten Sitzungswoche hier gesprochen haben - sie waren teilweise bei der
Urteilsverkündung in Karlsruhe dabei -, sich auch die
Frage gestellt haben, wie dieses Urteil umgesetzt wird,
wenn sich die in Art. 1 Grundgesetz verankerte Maxime
„Die Würde des Menschen ist unantastbar“ in den Regelsätzen, in einer Grundsicherung widerspiegeln soll.
Das geht nach Einschätzung aller, auch der Sozialverbände, nicht, indem das finanzielle Volumen gleich
bleibt. Das Ganze wird teurer werden, es sei denn, man
rechnet sich die Welt wieder schön.

Ihre größte Sorge, Herr Westerwelle, ist, dass das
Geld, das für Ihre Steuerreform ohnehin nicht zur Verfügung steht - über 20 Milliarden Euro -, dann erst recht
nicht mehr da ist. Allein das zeigt schon, wes Geistes
Kind Sie sind. Sie machen eben doch Politik für die
Oberen, für die Gut- und für die Bestverdienenden, und
nicht für die Menschen, die in der Existenzsicherung
hängen, die gerne arbeiten würden, aber aus verschiedenen Gründen nicht arbeiten können, unter anderem deshalb, weil die Wirtschaft nicht genug Arbeitsplätze zur
Verfügung stellt.

Sie haben eben den Kinderfreibetrag hervorgehoben. Der Kinderfreibetrag wirkt erst ab einem Einkommen von über 60 000 Euro. So hoch ist aber noch nicht
einmal das Durchschnittseinkommen in dieser Republik.

Alle, die weniger verdienen, bekommen für ihre Kinder
weniger Geld vom Staat. Es ist nicht die Frage, ob ich
für Kinder den gleichen Freibetrag habe wie für Erwachsene, sondern es ist die Frage, ob dem Staat jedes Kind
gleich viel wert ist, und zwar unabhängig davon, welches Einkommen seine Eltern haben.

Sie haben zum Schluss Ihrer Rede gesagt, wir müssten mehr in Bildung investieren. Ja, das ist richtig; das
ist völlig richtig. Aber wenn Sie mehr in Bildung investieren wollen, dann dürfen Sie den Ländern und den
Kommunen nicht die finanziellen Mittel dafür mit einer
Steuerreform, mit Geschenken an Hotelketten und anderen Dingen entziehen. So ist mehr Bildung nicht finanzierbar.

Ich möchte noch einen letzten Punkt ansprechen:
Leistung muss sich lohnen. Wer wollte dem widersprechen? Aber das, was Sie als FDP, und das, was Sie als
schwarz-gelbe Koalition vorhaben, nämlich die Ausweitung des Kombilohns ohne gleichzeitige Einführung eines Mindestlohns, ist staatlich subventionierte Lohndrückerei.

Sie bringen die Betriebe in Wettbewerbsschwierigkeiten,
in denen die Tarifpartner gute, auskömmliche Einkommen für die Beschäftigten ausgehandelt haben, also in
denen die Beschäftigten gute Arbeit leisten und dafür gut
bezahlt werden. Je mehr Sie die Löhne staatlich subventionieren, umso stärker wird sich die Lohnspirale nach
unten drehen. Das hat nichts mit Leistungsgerechtigkeit


zu tun; das hat etwas damit zu tun, dass Sie Dumpinglöhnen das Wort reden und nicht wollen, dass die
Leistung der Menschen auch adäquat bezahlt wird.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Eigentlich könnten wir jedes Jahr am Internationalen Frauentag die Reden vom Jahr davor hervornehmen. Es hat
sich seit 99 Jahren leider immer noch nichts geändert. Es
geht immer noch um die gleichen Themen. Was mich bei
dieser Debatte - das muss ich ganz offen sagen - nach
30 Jahren Frauenpolitik und Gleichstellungspolitik wirklich aufregt, ist, welches Verständnis zumindest Teile des
Hauses vom Thema Gleichstellungspolitik haben.

Es geht hier nicht um die Frage, ob Gleichstellung gewährt wird, sondern es geht um Rechte. Wir haben ein
Grundgesetz mit dem Art. 3. Viele Frauen haben damals
gekämpft, dass er in das Grundgesetz hineinkommt.

Viele Frauen von der eben viel gescholtenen Lila-Latzhosen-Generation haben in ihrer Zeit für eine Weiterentwicklung der gesellschaftlichen Gleichstellung gekämpft. Ich finde, es steht uns überhaupt nicht an, diese
Frauengeneration in irgendeine Ecke zu stellen; denn
ohne diese Frauengeneration wären viele von uns heute
nicht da, wo sie heute sind.

Die Frage ist: Welches Verständnis von Gleichstellungspolitik haben wir? In dem Antrag der Koalitionsfraktionen steht - ich zitiere -:

Gleichstellungspolitik muss gezielt die Unterschiede in den Lebensverläufen von Frauen und
Männern berücksichtigen und bei der Familiengründung oder in der Phase des Wiedereinstiegs ins
Erwerbsleben zielgenaue Hilfe anbieten.

Das unterscheidet uns: Wir wollen uns mit diesen Verhältnissen nicht abfinden. Wir wollen die Verhältnisse
ändern, nicht die Auswirkungen beklagen, aber dann etwas darüberstülpen, um das Ganze zu kaschieren.

Frau Schröder, es stimmt auch nicht, dass nur Eltern,
sprich Mütter, benachteiligt sind. Sie sind stärker benachteiligt; das ist richtig. Aber auch Frauen ohne Kinder, ob sie nun gewollt oder ungewollt kinderlos sind,
werden benachteiligt. Sie kommen nicht in Führungspositionen hinein. Gut, schenkelklopfend ist die Diskriminierung wahrlich nicht mehr, aber es gibt diskriminierende Strukturen in unserer Gesellschaft. Diese
Barrieren gilt es zu überwinden. Das ist die gläserne Decke, gegen die Frauen noch immer stoßen und die sie daran hindert, in Führungspositionen hineinzukommen.

Diese Frauenministerin hält nach drei Monaten ihre
erste gleichstellungspolitische Rede und hat nichts anderes als einen Antrag der Koalitionsfraktionen anzubieten, in dem es um die Unterstützung bei Gehaltsverhandlungen geht. Equal Pay, gleiche Bezahlung, ist doch
keine Frage der Unterstützung bei Gehaltsverhandlungen. Gleiche Bezahlung für gleiche bzw. gleichwertige
Arbeit ist ein Recht. Es ist kein Kavaliersdelikt, wenn
dagegen verstoßen wird.

Das ist Diskriminierung, ob jetzt schenkelklopfend oder
nicht, aber es ist und bleibt eine Diskriminierung, nichts
anderes. Dagegen muss man vorgehen.

Länder, in denen es entsprechende gesetzliche Maßnahmen gibt, stehen auf dem Gender-Index besser als
wir da. Dort sind mehr Frauen in Führungspositionen. Es
gibt bessere Einrichtungen zur Kinderbetreuung und
bessere Möglichkeiten zur Vereinbarung von Familie
und Beruf. Das Gender-Pay-Gap, also der Unterschied in
der Bezahlung von Männern und Frauen, ist in solchen
Ländern nicht so groß wie bei uns. Darin, über diese Fragen zu diskutieren, sind wir spitze. Aber wenn es darum
geht, Art. 3 des Grundgesetzes mit Leben zu füllen, dann
sind wir ganz hinten, insbesondere mit dieser Regierung.

Ich befürchte, dass es in den nächsten vier Jahren zu
einem Stillstand in der Gleichstellungspolitik kommen
wird, weil Sie nicht bereit sind, endlich entsprechende
Maßnahmen zu ergreifen. Wir haben jetzt seit über zehn
Jahren freiwillige Vereinbarungen, die nichts gebracht
haben. Es wird die Frauen keinen Millimeter weiterbringen, noch einmal vier Jahre und danach noch weitere
vier Jahre auf freiwillige Vereinbarungen zu setzen. Was
wir brauchen, sind verbindliche Regelungen, die bewirken, dass die Barrieren abgebaut werden, beispielsweise
auch die Barrieren in unserem Einkommensteuerrecht,
das das Zuhausebleiben befördert und nicht unbedingt
den Einstieg oder Wiedereinstieg in den Beruf.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, ich darf Ihnen einen
letzten Rat mit auf den Weg geben. Sie haben vernünftigerweise das Betreuungsgeld in Ihrem Antrag schon gar
nicht mehr erwähnt. Beerdigen Sie diese Idee. Das Betreuungsgeld ist ein Baustein für mehr Ungleichheit statt
zu mehr Gleichheit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Das, was eben teilweise geboten worden ist, insbesondere an Rechenkünsten, kann man wirklich nur als
Milchbubenrechnung bezeichnen. Ich will das an ein
paar Beispielen deutlich machen.

Der Kollege eben sagte, wir hätten 11,8 Milliarden
Euro zusätzlich im System; zusätzlich kämen 3,9 Milliarden Euro hinzu. Von den 11,8 Milliarden Euro sind
aber 6,2 Milliarden Euro gar nicht zusätzlich im System.
Vielmehr ersetzen sie Beiträge in Höhe von 0,6 Beitragssatzpunkten, um die abgesenkt worden ist. Insofern
sollte man nicht nur die Höhe, die Quantität, sondern
auch die Qualität heranziehen.

Der zweite Punkt: Die Kopfpauschale bleibt eine
Kopfpauschale. Der Ausdruck mag Ihnen nicht gefallen,
aber es verhält sich so.

Wenn Sie den gleichen Beitrag pro Versichertem nehmen, dann heißt das, der Chef zahlt zumindest für den
einen Teil so viel wie seine Sekretärin.

Dann bedeutet das, dass die Sekretärin, weil sie gerade
so über der Grenze für den Sozialausgleich liegt, aber
keine Steuern zahlt, den gleichen Betrag zahlt, während
ihr Chef nicht nur weniger Krankenkassenbeitrag zahlt
als vorher, sondern auch noch, wenn Sie die Steuern reduzieren, weniger Steuern zahlt und zusätzlich durch die
steuerliche Absetzbarkeit des Beitrages stärker entlastet
wird, weil er einen höheren Grenzsteuersatz als seine Sekretärin hat.

Wer jetzt behauptet, dies sei gerechter, der kann entweder nicht rechnen oder

hat ein höchst merkwürdiges Verständnis von Gerechtigkeit.

- Natürlich, Herr Lanfermann. Dafür müssen Sie aber
zusätzlich mehr Steuermittel in die Hand nehmen, um einen sogenannten Sozialausgleich überhaupt finanzieren
zu können. Wir reden immerhin über die Kleinigkeit von
fast 10 Milliarden Euro, wie man so hört. Da muss man
auch sagen, woher das Geld kommen soll.

 Wenn Sie jetzt beabsichtigen, eine zusätzliche Steuer
einzuführen, um das zu finanzieren, dann sagen Sie das
doch.

Sie aber setzen eine Kommission ein, die keine ist. Für
das, was früher eine Ministerin gemacht hat, muss jetzt
gleich ein halbes Kabinett herhalten. Weiter wird versucht, das, was wirklich Sache ist, das, was die Leute erwartet, wenn Sie Ihr Kopfpauschalenkonzept umsetzen,
bis zur Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen am 9. Mai
zu verschweigen. Das ist keine verantwortliche Politik,
sondern Wegducken vor den Problemen.

Ich sage Ihnen eines, Herr Rösler: Sie sind hier nicht
Chefarzt in der Schwarzwaldklinik, sondern Sie sind
Bundesgesundheitsminister.

Der dritte Punkt betrifft das Thema Zusatzbeiträge.
Die Zusatzbeiträge sind nach dem Gesetz möglich. Aber
wenn man nicht bereit ist, bei den Ausgaben schnell zu
handeln,

und gleichzeitig nicht dafür sorgt, dass die Einnahmen
die Ausgaben zu 100 Prozent decken, dann sind die Zusatzbeiträge zwangsläufig. Derjenige, der jetzt handeln
könnte - das ist der Bundesgesundheitsminister -, hat in
den viereinhalb Monaten seiner Amtszeit nichts, aber
auch überhaupt nichts dazu getan, die Ausgaben zu begrenzen.

Wer sich auch nur ein kleines bisschen im System auskennt, weiß, dass Ausgabenbegrenzungen bei den Arzneimitteln nicht mit dem Umlegen eines Schalters zu erreichen sind, sondern dass es Monate, teilweise Jahre
dauert, bis ergriffene Maßnahmen sich tatsächlich in geringeren Kosten ausdrücken.

 Herr Kollege Lanfermann, da Sie nicht erst seit gestern im Gesundheitswesen unterwegs sind, dürfte Ihnen
das Konzept der SPD zur Bürgerversicherung bekannt
sein.

Es gibt dazu eine Veröffentlichung des SPD-Parteivorstandes, und zwar aus dem Jahr 2005, wenn ich mich
richtig erinnere.

- Mit Zahlen, werter Herr Spahn.

- Wir reden jetzt über das Jahr 2005. Erstens soll für
sonstige Einkünfte zunächst einmal ein Freibetrag gelten, nämlich unten. Der Sparerfreibetrag, der damals

gegolten hat, war schon recht hoch. Bei den jetzigen
Zinssätzen muss man schon ordentlich Vermögen haben,
um Zinsen zu generieren, mit denen man über die Freibeträge kommt, sprich: dass man überhaupt etwas zahlen
muss.

Wenn Sie sich richtig erinnern - ich weiß nicht, ob
Sie das können, Herr Lanfermann -, werden Sie mir
recht geben, dass das Thema Mieteinkünfte in unserem
Konzept keine Rolle gespielt hat.

Das Thema Mieteinnahmen hat in der Diskussion eine
Rolle gespielt, im endgültigen Konzept und in dem Beschluss dazu aber nicht mehr.

Jetzt wollen wir einmal sehen, was es bedeutet, wenn
Sie Ihr Konzept durchsetzen.

Ihr Konzept heißt: Der Arbeitgeberbeitrag wird dauerhaft festgeschrieben. Das heißt, die Arbeitgeber sollen
auch in Zukunft nicht mehr als 7 Prozent zahlen.

- Sie müssen schon mir überlassen, wie ich auf Ihre Frage
antworte, Herr Lanfermann. So viel Freiheit würde ich
von einem Liberalen doch erwarten.

Der zweite Punkt. Sie wollen, dass alle zusätzlichen
Kosten - Kosten, die durch die Demografie bedingt sind,
aber auch Kosten, die durch Nichtstun dieser Regierung
bedingt sind - allein auf die Versicherten abgewälzt werden. Das wird dazu führen, dass die Kopfpauschale jedes
Jahr steigt und dass der Bedarf an Steuerzuschüssen größer wird. Vor allen Dingen wird die Anzahl derer, die auf
einen Sozialausgleich angewiesen sind, steigen.

Als wir uns damals das niederländische Modell angeschaut haben, haben wir hochgerechnet, wie viel Steuermittel man bräuchte, um dieses Modell auf eine Bevölkerung von 82 Millionen auszudehnen. Das ist nicht zu
finanzieren. Selbst die Kollegen und Kolleginnen von
der Union haben angesichts der Zahlen Fracksausen bekommen.

Genauso wenig ist Ihre Kopfpauschale finanzierbar,
Herr Rösler.
- Es ist keine andere Ausgangslage.

Jetzt möchte ich noch etwas zu den Zusatzbeiträgen
sagen. Sie werden in keinem Protokoll eine Rede von
mir zur Gesundheitspolitik finden, in der ich erklärt
hätte: Zusatzbeiträge sind klasse.

 Wir werden unser Konzept vorlegen, wann wir das

für richtig halten.

Auf alle Fälle werden wir ein Konzept vorlegen, das gerecht finanziert ist, das solidarisch finanziert ist, wo die
starken Schultern mehr tragen als die schwachen und wo
vor allen Dingen die Arbeitgeber nicht aus der Verantwortung entlassen werden.

Wir werden kein Modell für eine Kopfpauschale vorlegen, sondern ein Modell für eine Bürgerversicherung.
Das Modell, das wir vorlegen,

wird durchgerechnet sein.

Ich möchte noch ein Wort zum Sozialausgleich und
zu den Zusatzbeiträgen sagen. Die Zusatzbeiträge sind
auf Druck der Union in das Gesetz aufgenommen worden.
Hier wurde eben eine Falschaussage gemacht. Mit
keinem Wort stellen wir im Antrag den Verteilungsmechanismus des Gesundheitsfonds infrage - nirgendwo.

Falsch gelaufen ist damals allerdings - das haben uns
sowohl Professor Fiedler, der von uns benannt worden
ist, als auch Professor Rürup, der von der Union benannt
worden ist, übereinstimmend gesagt -, dass der Sozialausgleich, der für den Zusatzbeitrag auch noch erforderlich ist, von der Union verweigert wurde.

Wo das hinführt, wenn die Union Gesundheitspolitik
macht - insbesondere die CSU -, möchte ich Ihnen
gerne einmal an folgendem Beispiel abschließend darlegen: Die Eingeweihten werden sich an die sogenannte
Bayern-Klausel erinnern, die der Herr Stoiber durchgesetzt hat. Sie hat dazu geführt, dass Bayerns Kassen
vorab 324 Millionen Euro aus dem Gesundheitsfonds
bekommen haben, weil ja angeblich so groß umverteilt
wird.

Man hat nun festgestellt, dass es gar keine Umverteilung gab. Das Geld müsste jetzt zurückgezahlt werden.
Die Kassen haben das aber schon ausgegeben. Warum
haben sie das ausgegeben? Ich will einmal zitieren: Was
meinen Sie, was los gewesen wäre, wenn wir denen
- den Ärzten - gesagt hätten, wir müssten 90 Millionen
Euro auf die hohe Kante legen? - Das heißt: Sie betreiben Klientelpolitik. Es ist wieder einmal bewiesen. Genau so eine Klientelpolitik ist Ihre Kopfpauschale, die
hoffentlich niemals kommen wird.

Eines ist aber schon jetzt sicher: Einer wird bei dem
Thema auf alle Fälle umfallen müssen, entweder die
FDP, die CDU/CSU-Fraktion, Herr Seehofer oder wer
auch immer. Ohne Umfaller wird es das Ding nicht geben.

Schönen Dank.

 Nein, das kann man nicht mit Ja beantworten, lieber

Wolfgang Zöller; denn - das wissen Sie ganz genau - die
Geschichte ist nicht so gewesen.

Herr Kollege Bahr, hätten Sie in den langen gesundheitspolitischen Debatten zugehört, die wir in der letzten
Wahlperiode geführt haben, wüssten Sie, dass die Zusatzbeiträge einen Kompromiss darstellen, dass die Zusatzbeiträge für die Union eine Conditio sine qua non
waren. Dann würden Sie wissen, dass wir die Zusatzbeiträge prozentual und paritätisch finanziert haben wollten. Dann würden Sie wissen, dass zwei Gutachter - der
eine wurde von der Union bestellt, das war Professor
Rürup, der andere wurde von uns bestellt, das war Professor Fiedler - man darf nicht fragen, wenn man keine Antworten hören will übereinstimmend zu dem Ergebnis gekommen sind, dass
ein Sozialausgleich bei den Zusatzbeiträgen fehlt. Sie
würden auch wissen, dass wir es waren, die bei unserem
damaligen Koalitionspartner bis zum Schluss darum geworben haben, dass bei den Zusatzbeiträgen ein Sozialausgleich eingeführt wird. Sie würden auch wissen, dass
wir dem Gesamtkonzept des Gesundheitsfonds nur deshalb zugestimmt haben, weil jetzt bei der Verteilung des
Beitragsaufkommens deutlich mehr Gerechtigkeit herrscht,
als es nach dem alten System möglich war, nämlich dass
die Beitragseinnahmen zu 100 Prozent nach dem jeweiligen Mechanismus über alle Versicherungen verteilt werden. Es hängt also nicht mehr davon ab, ob eine Kasse gut
oder schlecht verdienende Kassenmitglieder hat. Die
krankheitsbedingten Ausgaben, der sogenannte der MorbiRSA, der morbiditäts- - Ja, das ist ein schwieriges Wort, das man vor allen Dingen den Menschen, die am Fernseher sitzen und nicht jeden Tag Gesundheitspolitik machen, erklären muss. - Der
morbiditätsorientierte Risikostrukturausgleich, der die
Krankheitskosten abbildet und entsprechend ausgleicht,
ist deutlich zielgenauer als bisher.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man sich die Reden der schwarz-gelben Koalition
anhört,

dann kann man wirklich nur sagen: Die schwarz-gelben
Chaostage gehen weiter. Ich hätte mir gewünscht, dass
die Kollegen von der CSU einmal klar und deutlich sagen, ob sie denken, dass der bayerische Gesundheitsminister und der bayerische Ministerpräsident und CSUVorsitzende recht haben, und ob sie deren Haltung unterstützen.

Wir fragen uns auch, ob sie die Kosten, die sich durch
die demografische Entwicklung und den medizinischen
Fortschritt ergeben, künftig allein und unsolidarisch - es
ist unsolidarisch, den Arbeitgeberbeitrag einzufrieren auf die Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung
verlagern wollen; so wollen es die schwarz-gelbe Koalition und insbesondere Herr Rösler. Eine Antwort darauf
habe ich heute Morgen noch nicht gehört.

Man muss sich einmal anschauen, was in den letzten
Tagen so hin- und hergeworfen wurde: So bezeichnet
zum Beispiel der eine den anderen als Quartalsspinner.
Herr Söder sagt: Er ist gegen eine Kopfprämie, egal ob
groß oder klein.

Frau Merkel sagte am Mittwoch in Ihrer Rede: Das
Wichtigste in der Gesundheitspolitik ist, dass die Arbeitgeberbeiträge festgeschrieben werden.

Da frage ich mich, in welchem Land wir eigentlich leben. Das Wichtigste in der Gesundheitspolitik ist, auch
künftig sicherzustellen, dass alle Menschen, unabhängig
von ihrem Einkommen und unabhängig von ihrer Krankenversicherung, eine medizinisch hochwertige Versorgung bekommen, und zwar dann, wenn sie sie brauchen,
und nicht nur dann, wenn sie das Geld dafür haben.

Wer den Arbeitgeberbeitrag festschreiben will,
muss den Menschen klar und deutlich sagen, wie der
Rest bezahlt werden soll.

Aber das tun Sie nicht. Sie faseln hier davon, wenn das
über Steuern finanziert werde mit einem Sozialausgleich
- der weder finanzierbar noch organisierbar ist -, sei das
alles viel gerechter. Herr Spahn, welche Steuern wollen
Sie denn erhöhen? Sie haben eben gesagt, künftig sollen
auch Zinseinkünfte, Kapitaleinkünfte zur Finanzierung
herangezogen werden. Welche Steuer wollen Sie ganz
konkret erhöhen?

Wenn Sie keine Steuer erhöhen wollen, heißt das, es gibt
keinen Sozialausgleich, zumindest keinen ausreichenden, und das wiederum bedeutet, dass die Menschen höhere Krankenversicherungsbeiträge zahlen müssen, und
zwar die GKV-Mitglieder allein. Das ist der Ausstieg aus
einem bewährten, solidarisch finanzierten System.

Das kann man vielleicht als kleine Fraktion wie die FDP
wollen; aber eine große Fraktion wie die CDU/CSU ist
wirklich schlecht beraten, einen solchen Weg zu gehen.

 Ich bedanke mich sehr für diese Frage. Sie zeigt nämlich wirklich, wes Geistes Kind Sie sind.

Wenn Sie den Arbeitgeberbeitrag festschreiben, erreichen Sie zunächst einmal eines: dass ein wichtiger
Player in dem ganzen Finanzierungssystem künftig überhaupt kein Interesse mehr daran hat, auf die Ausgabenseite zu achten.

Wenn Sie sagen, das führe dazu, dass mehr verschrieben
wird - in Klammern: das kostet dann auch mehr - und
dass das dann bezahlt werden kann, frage ich Sie: Von
wem soll das denn bezahlt werden? Von den Versicherten oder von den Patienten über Zuzahlungen? Das werden Sie uns hoffentlich irgendwann noch erzählen, vor
der NRW-Wahl sicher nicht mehr,

weil das dann doch zu viele abschrecken würde, einen
gravierenden Fehler bei ihrer Wahlentscheidung zu machen. Das zeigt genau, wes Geistes Kind Sie sind. Sie
wollen die Versicherten mehr belasten als bisher und die
Arbeitgeber aus der Kostenverantwortung entlassen. Das
wird mit uns nicht zu machen sein. Die Menschen in
Nordrhein-Westfalen werden am 9. Mai an der Wahlurne
die Möglichkeit haben, darüber abzustimmen.

Ein zweiter Punkt, dem ich mich jetzt widmen will:
Wir haben von Herrn Rösler die ganze Zeit nichts anderes gehört, als dass er die Kopfpauschale will.

Es soll einen automatischen Sozialausgleich geben kein Mensch weiß, wie das gehen soll. Außerdem hören
wir, die Arzneimittelausgaben sollen jetzt begrenzt werden und der Pharmaindustrie gehe es an den Kragen.

Wo sind denn die Vorschläge dazu? Ich habe bisher
noch keinen Vorschlag auf dem Tisch dieses Hauses gesehen.

- Es ist sehr parlamentarisch, Herr Lanfermann, dass Sie
es nicht für notwendig halten, das, was in Gesetzen geregelt werden soll, dem Bundestag zur Beratung vorzulegen.

Drittens will ich einen Blick auf die Defizitentwicklung werfen. Das Bundesversicherungsamt geht von bis
zu 15 Milliarden Euro im nächsten Jahr aus. In Sachen
Ausgabenbegrenzung geschieht nichts, zumindest bisher
nicht.

- Je länger Sie warten, umso schwieriger wird es. Das
weiß eigentlich jeder, der sich in dem System auch nur
ein bisschen auskennt. - Wenn man sich einmal anschaut, was diese 15 Milliarden Euro für die Mitglieder
der GKV bedeuten, kommt man auf 24 Euro pro Monat
und Kopf. Das kann man ja wollen; aber dann sagen Sie
mir bitte, mit welcher Begründung die Sekretärin genauso 24 Euro bezahlen soll wie ihr Chef.

Weil sie ein niedrigeres Einkommen hat? Weil sie von einer Steuerentlastung, die Sie durchführen wollen - dann
wieder nicht und dann wieder doch -, weniger profitiert
als ihr Chef? Warum soll das eigentlich so geregelt werden? Ich frage mich, welches Verständnis von Solidarität
Sie haben. Keines, muss ich feststellen. Das Schlimme
ist, dass auch die Union sich davon verabschiedet hat.

Jetzt möchte ich noch etwas zu den Vorwürfen von
Herrn Spahn sagen. Wir haben nie den Arbeitgeberbeitrag

einfrieren wollen. Nie! Das wissen Sie ganz genau.

- Nein, schauen Sie mal in das Gesetz. Lesen bildet bekanntlich, Herr Kollege. Wir haben ihn nicht dauerhaft
eingefroren.

Sie wollten erst wieder an den Beitrag heran, wenn die
Einnahmen des Fonds nur noch 90 Prozent der Ausgaben der GKV ausmachen. Wir haben gesagt, dass schon
bei 98 Prozent eingegriffen werden muss. Das Ganze ist
ein Kompromiss gewesen.

Das wissen Sie genauso gut wie ich. Vor allen Dingen
können Sie uns nicht vorwerfen, dass wir unsere Position durchsetzen wollen genauso wie Sie, die Sie schon
immer das Einfrieren des Arbeitgeberbeitrages und eine
Entsolidarisierung im Gesundheitswesen wollten.

Der Unterschied zwischen Schwarz-Gelb und uns ist
folgender: Sie wollen die Versicherten alleine die zukünftig zusätzlichen Kosten tragen lassen. Wir wollen
eine solidarische Finanzierung. Sie machen Politik gegen die Mehrheit der Bevölkerung, und wir machen
Politik für die Mehrheit der Bevölkerung.

Die Wähler und Wählerinnen in Nordrhein-Westfalen
werden das am 9. Mai entsprechend quittieren.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kollegin-

nen! Eigentlich könnte man eine feste Institution daraus

1) Die Antworten auf die Fragen 87 der Abg. Ute Koczy , 91 des Abg. Dr. Hermann Ott und 114 der Abg. Caren Marks werden zu einem späteren Zeitpunkt abgedruckt.


machen und sich jede Sitzungswoche - es spielt eigentlich keine Rolle, ob am Mittwoch, Donnerstag oder
Freitag - über die öffentlichen Äußerungen der Koalitionsparteien bzw. einzelner Mitglieder der Koalitionsparteien unterhalten.

Aber wir können uns hier nicht darüber unterhalten, was
die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen
im Bundestag eigentlich vorhaben.

Ich hatte die Hoffnung, dass Herr Söder Manns genug
ist,

hier von der Bundesratsbank aus seine Position im Bundestag vorzutragen. Aber offenkundig ist er zurückgepfiffen worden.

- Nein, ich wollte nicht zur Honorarreform sprechen.
Lesen bildet; schauen Sie sich an, was auf der Tagesordnung steht.

Es geht darum, dass Sie, Herr Lanfermann, den Menschen vor der Wahl in Nordrhein-Westfalen nicht reinen
Wein einschenken wollen.

Sie sagen nicht, was passieren soll und mit welchen
Mehrbelastungen die Menschen zu rechnen haben.

- Nein, bei Ihrer Kopfpauschale, Herr Lanfermann.

Ich kann feststellen, dass die schwarz-gelben Chaostage weitergehen. Wenn es nicht eine grobe Beleidigung
für die Familie Hempel wäre, könnte man sagen, dass es
bei Ihnen zugeht wie bei Hempels unterm Sofa.

An diesem Wochenende ist deutlich geworden, dass
in dieser Koalition zumindest in einem Punkt Einigkeit
besteht, auch zwischen Bayern - sprich: München - und
Berlin. Die Einigkeit besteht darin, dass Sie alle der Auffassung sind, dass die Arbeitgeberbeiträge dauerhaft eingefroren werden sollen. Das hat Konsequenzen; darüber
muss man in diesem Haus sprechen können.

- Herr Lanfermann hat gerade gesagt, es habe positive
Konsequenzen. Ich will Ihnen vorrechnen, mit welchen
positiven Konsequenzen die Versicherten in der gesetzlichen Krankenversicherung rechnen können:

Das Einfrieren des Arbeitgeberbeitrags bedeutet, dass
künftig die Versicherten alle Mehrkosten, die entstehen,
tragen müssen: die Mehrkosten aufgrund der demografischen Entwicklung, aufgrund des medizinischen
Fortschritts, aufgrund der Unfähigkeit dieser Bundesregierung, im Hinblick auf die Ausgaben auch nur irgendetwas zu unternehmen,

die Mehrkosten aufgrund der Einlösung der Versprechungen von FDP und CDU/CSU an ihre Klientel und
aufgrund der Mindereinnahmen infolge der von Ihnen
geplanten Ausweitung des Niedriglohnsektors.

All diese Kosten wollen Sie auf dem Rücken der Versicherten abladen.

Der BVA-Präsident hat letzte Woche geschätzt, dass
das Defizit 15 Milliarden Euro betragen wird. Nach dem
Modell Rösler, der Kopfpauschale, hätte dies zur Folge,
dass jedes GKV-Mitglied 24 Euro im Monat zusätzlich
auf den Tisch des Hauses legen müsste.

Das entspricht 288 Euro im Jahr. Allein dadurch wäre
Ihre Kindergelderhöhung für Familien mit einem Kind
schon verfrühstückt.

Über die Rentner und Rentnerinnen, für die dies de facto
eine Rentenkürzung ist, habe ich bis jetzt noch gar nicht
geredet,

auch nicht über die Studierenden und über die 40 Millionen GKV-Versicherten, die ein Einkommen von weniger
als 2 500 Euro haben.

Nach dem Modell Söder hätte das Defizit zur Folge,
dass der Beitragssatz um 1,5 Prozentpunkte erhöht werden müsste; auch diese Beitragssatzerhöhung müsste allein von den Versicherten getragen werden. Bei einem
Monatseinkommen von 2 000 Euro sind das schlappe
30 Euro im Monat, also 360 Euro im Jahr.

Herr Lanfermann, das sind Ihre „Segnungen“, das ist das
„Gute“ und „Positive“, das sich aus diesen Vorschlägen
ergibt. Das wird nicht reichen.

Zum Thema „automatischer Sozialausgleich“ kann
ich Ihnen nur sagen: Es ist völlig ungeklärt, wie er funktionieren und woher das Geld kommen soll.

Die Steuern wollen Sie ja nicht erhöhen.

Im Gegenteil, Sie wollen die Steuern sogar senken. Ich
sage Ihnen: Sie sind ein Sicherheitsrisiko für unseren Sozialstaat.

Man erkennt auch an den aktuellen Umfrageergebnissen: Es wird nicht mehr lange dauern, bis die Beliebtheit
der schwarz-gelben Koalition genauso weit gesunken ist
wie die Beliebtheit der Kopfpauschale, die übrigens
nicht kommen wird.

Ich denke, in diesem Sinne können die Wähler und Wählerinnen in Nordrhein-Westfalen am 9. Mai auch darüber
abstimmen, ob sie 360 Euro im Jahr mehr bezahlen wollen oder nicht.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für

Ihre Gesundheitspolitik gilt: Sie führen die Menschen in
unserem Land hinters Licht, und Sie fahren - das ist leider das Schlimme daran - unser Gesundheitssystem sehenden Auges an die Wand. Anstatt zu handeln und den
Menschen vor wichtigen Landtagswahlen reinen Wein
einzuschenken, verkriechen Sie sich in Kommissionen
und reden die Probleme klein.

Sie haben in diesem Jahr ein Defizit in den gesetzlichen Krankenkassen von knapp 8 Milliarden Euro zu
verantworten. Sie haben es wegen Ihrer Untätigkeit, die
Kosten zu begrenzen, zu verantworten, dass schon jetzt
einige Krankenkassen Zusatzbeiträge erheben müssen.

Mit einem einmaligen Steuerzuschuss von 3,9 Milliarden Euro in diesem Jahr versuchen Sie, sich über die
Runden und vor allen Dingen über die Landtagswahl in
Nordrhein-Westfalen zu retten. Sie wollen vor dieser
Landtagswahl vertuschen, welche zusätzlichen Belastungen auf die 51,5 Millionen Mitglieder in der gesetzlichen Krankenversicherung und ihre Familien zukommen.

Deshalb wollen Sie unsere Anfrage, in der wir Auskunft darüber verlangen, welche konkreten Zusatzbelastungen durch die Kopfpauschale und das Einfrieren der
Arbeitgeberbeiträge für die GKV-Mitglieder entstehen,
erst im Herbst beantworten. Über Monate haben Sie darüber gestritten, ob Sie eine Kopfpauschale vereinbart
haben oder nicht.

Sie haben jetzt eine Regierungskommission eingesetzt, in der zwar das halbe Kabinett vertreten, aber wenig Sachverstand vorhanden ist.

Sie tagen hinter verschlossenen Türen, damit nur ja vor
dem kommenden Sonntag keine konkreten Zahlen herauskommen. Die Bundesregierung und die sie tragenden Parteien von CDU, CSU und FDP weigern sich
- das muss man wirklich feststellen -, einfachste Grundrechenarten anzuwenden.

Aber Sie haben heute und hier Gelegenheit, Farbe zu bekennen.

Was will Schwarz-Gelb? Schwarz-Gelb will zunächst
einmal die Arbeitgeberbeiträge einfrieren, und zwar tatsächlich mit Unterstützung der CSU. Darin besteht


Einigkeit. Aber Sie verschweigen den Menschen, was
das konkret bedeutet. Das heißt nämlich im Klartext,
liebe Kolleginnen und Kollegen:

Die steigenden Kosten für Arzneimittel sowie aufgrund des medizinischen Fortschritts und der älter werdenden Gesellschaft sollen alleine von den Mitgliedern
in der gesetzlichen Krankenversicherung getragen werden.

Sie wollen eine Kopfpauschale einführen.

Einer Ihrer Experten, den Sie nächste Woche in Ihre
merkwürdige Kommission einladen, geht von 200 bis
220 Euro pro Monat aus. Sie wollen die Kopfpauschale
zwar schrittweise einführen. Aber es ist dann nur eine
Frage der Zeit, bis die Grenze von 200 Euro überschritten ist und fast alle Mitglieder in der gesetzlichen Krankenversicherung zu Bittstellern werden, weil ein Sozialausgleich notwendig ist.

Im nächsten Jahr können bis zu 15 Milliarden Euro
fehlen. Das sind keine Horrorzahlen der Opposition,
sondern Zahlen des Bundesversicherungsamtes. Umgerechnet auf 51,5 Millionen Mitglieder in der GKV bedeutet das, wenn für die fehlenden 15 Milliarden Euro
keine Deckung gefunden wird: etwas über 24 Euro
Kopfpauschale im Monat. Selbst wenn es Ihnen gelingen
sollte, wovon ich nicht ausgehe, das diesjährige Defizit
ins nächste Jahr zu retten - das heißt also, keine Ausgabensteigerungen zu haben und nur 8 Milliarden Euro
über eine Kopfpauschale umfinanzieren zu müssen -,
dann sind wir bei knapp 13 Euro pro Monat.

Ich frage Sie hier und heute - Sie stellen ja reichlich
Rednerinnen und Redner inklusive Regierungsmitglieder, die dazu Stellung beziehen können -: Wollen Sie,
dass die Kostensteigerungen in den nächsten Jahren,
beispielsweise die 15 Milliarden Euro, über eine Kopfpauschale von knapp 25 Euro allein von den GKV-Mitgliedern getragen werden - ja oder nein? Sie können
zwei Tage vor der Landtagswahl diese Frage nachher
ganz klar und eindeutig beantworten. Wollen Sie die
Kostensteigerungen in den darauffolgenden Jahren auch
allein den GKV-Mitgliedern auflasten - ja oder nein?
Auf diese klare Frage können Sie ebenfalls antworten.
Bleibt es dabei, dass niemand mehr als 1 Prozent seines
Einkommens zusätzlich zahlen muss, wie es Herr Rösler
versprochen hat - ja oder nein?

Sagen Sie doch hier und heute, wie hoch die zusätzlichen Belastungen je GKV-Mitglied sein werden und wie
der Sozialausgleich gezahlt und organisiert werden soll!
Schenken Sie den Menschen vor der Wahl reinen Wein
ein,

damit sie übermorgen bei ihrer Entscheidung an der
Wahlurne auch darüber abstimmen können, ob sie weiterhin ein solidarisch finanziertes Gesundheitswesen
oder lieber eine Kopfpauschale haben wollen, bei der die
Rentnerin mit der Minirente im Ergebnis mehr zahlt als
der Spitzenverdiener!
Sie fragen sich: Wieso plötzlich mehr? Das hat mit
steuerrechtlichen Regelungen zu tun; denn durch die Absetzbarkeit der Krankenkassenausgaben hat natürlich der
Spitzenverdiener einen größeren Vorteil als derjenige,
der wenig oder überhaupt keine Steuern zahlt. Das geht
also genau in die entgegengesetzte Richtung. Die Behauptung, jeder zahle gleich viel, entspricht also nicht
der Wahrheit.

Sie können heute und hier sagen, wie dieser automatische Sozialausgleich organisiert werden soll, wer einen
Sozialausgleich bekommen soll und vor allem, wie dieser Bürokratiewahnsinn gewuppt werden soll, was er
kosten soll und wer dafür finanziell geradestehen soll.
Die Arbeit der 21 Männer und Frauen beim Bundesversicherungsamt, die den Gesundheitsfonds verwalten, ist
ein Klacks gegenüber dem, was Sie zusätzlich an Bürokratie aufbauen müssen.

Das scheint einigen in der Regierung, zumindest im
Arbeits- und Sozialministerium, schon klar geworden zu
sein, wie man den Zeitungen entnehmen konnte. Sie haben sich gefragt, wie denn für Rentnerinnen und Rentner
der Sozialausgleich ohne Antragstellung bewerkstelligt
werden kann. Zu welcher Erkenntnis kommen sie? Zu
einer Erkenntnis, zu der jedes kleine Kind kommen
kann: Nur wenige Rentnerinnen und Rentner sind überhaupt steuerpflichtig. Es gibt daher überhaupt gar keine
Stelle, die ohne Antragstellung und zusätzliche Datenerhebung in der Lage wäre, einen automatischen Sozialausgleich durchzuführen. Also müssten Rentnerinnen
und Rentner, auch Schwerstpflegebedürftige, einen Antrag auf Sozialausgleich stellen, damit sie ihre Krankenkasse überhaupt bezahlen können. All das bedeutet Ihre
Kopfpauschale.

Das gilt auch für diejenigen mit niedrigem Einkommen, die keine Steuern zahlen. Auch da gibt es keine
Stelle, die den Sozialausgleich automatisch durchführen
könnte. Sie von der Koalition machen Millionen von
Menschen zu Bittstellern, Menschen, die bisher ihre
Krankenversicherung selbst bezahlen konnten. Sie können heute und hier sagen, wie viele Menschen einen Sozialausgleich brauchen werden. Ich habe einmal nachgesehen, weil Sie sich den Antworten wahrscheinlich
wieder einmal verweigern werden. Angenommen, es
bliebe dabei und niemand müsste mehr als 1 Prozent seines Einkommens zahlen, angenommen, es bliebe bei einem Defizit von 15 Milliarden Euro im nächsten Jahr,
hieße das eine Kopfpauschale von etwas über 24 Euro
pro Monat und GKV-Mitglied. Das hieße für jeden mit
einem Einkommen von weniger als 2 500 Euro, dass er
einen Anspruch auf Sozialausgleich hätte.

- Wissen Sie überhaupt, Frau Flach, wie viele GKV-Mitglieder unterhalb dieser Einkommensgrenze liegen?

40,1 Millionen Menschen verdienen weniger als
2 500 Euro und sind in der gesetzlichen KrankenversiElke Ferner

cherung versichert. Davon sind 15,8 Millionen Rentnerinnen und Rentner. Das sind über 94 Prozent aller
Rentnerinnen und Rentner.

Liebe Rentnerinnen und Rentner, Sie können, wenn
Sie jedes Jahr einen Antrag auf Sozialausgleich stellen
wollen, am kommenden Sonntag in Nordrhein-Westfalen

gerne CDU oder FDP wählen. Wenn Sie das nicht wollen, wenn Sie weiterhin Ihre Krankenkassenbeiträge selber bezahlen können wollen, dann müssen Sie SPD wählen.

Selbst bei einem Defizit von 8 Milliarden Euro hätten immer noch 12,4 Millionen Rentnerinnen und Rentner - das
sind drei Viertel aller Rentnerinnen und Rentner - einen Anspruch auf Sozialausgleich. Insgesamt wären 27,8 Millionen
GKV-Mitglieder anspruchsberechtigt. Ich wünsche Ihnen
dabei wirklich viel Vergnügen.

Sie können sich zumindest bei uns darauf verlassen,
dass im Gesundheitswesen weiterhin gelten muss: Die
Jungen stehen für die Alten ein, die Gesunden für die
Kranken, und diejenigen, die mehr verdienen, für diejenigen, die weniger verdienen. Man hat aber diese Woche
über Herrn Spahn und Herrn Bahr lesen können, dass sie
die Älteren mit zur Kasse bitten wollen, weil sie so viele
Kosten verursachen. - Herr Spahn, Sie schütteln den
Kopf. Wenn das nicht stimmt, können Sie das gerne richtigstellen. Ich habe noch kein Dementi gehört.

Ich will hier noch einmal klarstellen: Wir bleiben
beim Solidarprinzip. Wir wollen in der gesetzlichen
Krankenversicherung kein Verursacherprinzip.

Wir wollen auch nicht, dass Auszubildende, Studierende
und sehr viele Frauen nach der Einführung einer Kopfpauschale auf einen Sozialausgleich angewiesen sein
werden. Aber das ist noch nicht alles. Mittlerweile mehren sich die Gerüchte,

dass nach der Nordrhein-Westfalen-Wahl ein Sparpaket
geschnürt werden soll. Dabei soll nicht etwa im Arzneimittelbereich gespart werden. Nein, es geht um Leistungsausgliederungen. Sie können heute klar und deutlich sagen, ob Sie Leistungsausgrenzungen planen oder
nicht. Ich frage Sie: Wollen Sie, dass das Krankengeld in
Höhe von 7,2 Milliarden Euro ausgegliedert wird - ja
oder nein? Wollen Sie die privaten Unfälle aus dem Leistungskatalog der Krankenversicherung ausgliedern - ja
oder nein?

- Sie können das nachher ganz klar beantworten, Frau
Flach. Aber ich kann Ihnen und vor allen Dingen der Öffentlichkeit eines sagen: Sie sprechen immer davon, dass
die Versicherten mehr Eigenverantwortung übernehmen
sollen. Sie meinen damit allerdings, dass die Versicherten mehr bezahlen sollen. Das ist die Politik von
Schwarz-Gelb.

- Ich kann mir vorstellen, dass Ihnen das wehtut, Frau
Flach; denn damit kommt endlich einmal auf den Tisch,
was Sie nach der Nordrhein-Westfalen-Wahl planen.
Sie können heute, zwei Tage vor der Wahl, hier sagen,
ob das geplant ist oder nicht. Wir werden das ja hinterher
überprüfen können.

Mit Ihrer Untätigkeit und den unsinnigen Diskussionen über ein System, das nicht kommen wird, richten Sie
unser Gesundheitssystem zugrunde. Man kann das vergleichen mit einer Operation am offenen Herzen, die allerdings nicht in einem modernen Operationssaal, sondern auf freier Flur stattfindet. Das will niemand in der
Republik, und deshalb ist eine Mehrheit der Menschen,
über 70 Prozent, auch gegen die Kopfpauschale. Eine
Mehrheit will die Bürgerversicherung haben.

Ich kann den Menschen in Nordrhein-Westfalen nur
zurufen: Gehen Sie am Sonntag zur Wahl und wählen
Sie die SPD! Damit können Sie die Kopfpauschale verhindern; denn solch einem Schwachsinn werden wir im
Bundesrat nie unsere Stimme geben.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich

muss sagen: Die Rede von Herrn Kollegen Zöller hat
mich ein Stück weit enttäuscht. Wenn sich jemand wie
Herr Zöller, der schon sehr lange in der Gesundheitspolitik unterwegs ist bzw. diese macht - ich habe seine Sachkenntnis in den letzten vier Jahren in der Großen Koalition kennen und schätzen gelernt -, dahinter versteckt,
dass man erst einmal noch alles erfahren müsse, alles
eruieren müsse, um Zeit zu gewinnen und erst im nächsten Jahr etwas vorzulegen, ist das ein bisschen dürftig;
das muss ich ganz ehrlich sagen.

Es ist dürftig, weil viele von uns in ihren Sprechstunden mit den Bürgerinnen und Bürgern immer wieder von
entsprechenden Fällen erfahren; diese werden dem Patientenbeauftragten in vielfacher Weise, aber auch uns
vorgetragen. Wir kennen die größten Problemlagen;
nicht alle, aber die größten. Herr Zöller hat das auch in
den Punkten, die er konkret benannt hat, deutlich gemacht. Er scheint ja doch zu wissen, wo es mangelt und
wohin man muss. Das zeigt mir hinsichtlich dieser Koalition wieder einmal: Im Koalitionsvertrag steht eine
wunderbare Passage, aber wenn es darum geht, diese mit
Leben zu füllen und konkret zu machen, gibt es das übliche Geeiere, dann besteht keine Einigkeit. Um die Uneinigkeit zu übertünchen,

versucht man, Zeit zu gewinnen. Das machen Sie schon
die ganze Zeit zur Maxime Ihrer Gesundheitspolitik,
nicht nur im Bereich der Patientenrechte, sondern in allen Bereichen.

Das drückt sich auch darin aus, dass innerhalb von
acht Monaten bisher noch kaum eine Initiative aus dem
Gesundheitsministerium gekommen ist.

Wir haben jetzt Eckpunkte zum Thema Arzneimittel gesehen. Eckpunkte für die Kopfpauschale waren für
heute angekündigt. Offenbar ist der Minister von höchster Stelle zurückgepfiffen worden. Die Kommission, die
eingesetzt worden ist, ist zur Farce geworden. Ich kann
jedes Mitglied, das sich der Kommission noch zugehörig
fühlt, nur bedauern. Ich kann allen empfehlen, sie zu
verlassen; denn zu entscheiden hat diese Kommission
sowieso nichts.

Die Tatsache, dass ein Konzept ganz dicht nach dem
9. Mai 2010 plötzlich fertig ist, zeigt, dass man offenbar
wieder eines im Sinn hatte: über den 9. Mai zu kommen.
Jetzt hat die FDP ein desaströses Wahlergebnis bekommen.

Die Union scheint sich jetzt allmählich Gedanken zu machen. In dieser Woche war nachzulesen, dass Herr
Singhammer darauf hingewiesen hat, dass es in erster
Linie darauf ankommt, sich die Ausgaben noch einmal
anzuschauen, bevor man ein Kopfpauschalensystem etabliert, das weder finanzierbar noch gerecht ist und vor
allen Dingen, wenn man das Stichwort Bürokratie zurate
zieht, alles andere als unbürokratisch ist.

- Eines ist sicher, Frau Flach: Schwarz-Gelb ist in Nordrhein-Westfalen mit Karacho abgewählt worden. Wer
das noch nicht erkannt hat, hat Tomaten auf den Augen.

Ich möchte noch etwas zur Unabhängigen Patientenberatung sagen. Es ist gut, dass es sie gibt, und es ist
gut, dass sie fortgeführt wird. Ich kann jetzt nur davor
warnen - es heißt, dass noch vor der Sommerpause verbindliche und verlässliche Klarheit darüber geschaffen
werden soll, dass die Unabhängige Patientenberatung
weitergeführt wird; wir unterstützen das -, das Thema
mit irgendwelchen Ausschreibungen zu befrachten;
diese halte ich persönlich für nicht notwendig. Denn
welchen Sinn hat eine Ausschreibung, wenn dadurch
bewährte Trägerschaften mit bewährten und erfahrenen
Beraterinnen und Beratern - bei mir in Saarbrücken
macht die Verbraucherzentrale zusammen mit dem VdK
diese Beratung - in noch größere Unsicherheit getrieben
werden? Ich sehe überhaupt nicht, dass eine Ausschreibung erforderlich ist. Es geht schließlich nicht um irgendwelche Profitorganisationen, sondern es geht um
Beratungsstellen. Insofern rate ich Ihnen: Machen Sie
lieber noch einmal eine Übergangsregelung, die dazu
führt, dass die Berater und Beraterinnen die Sicherheit
haben, über das Jahresende hinaus in den Beratungsstellen arbeiten zu können. Machen Sie lieber im zweiten
Gang noch einmal die Diskussion darüber auf, was noch
ergänzt werden muss, und darüber, ob eine Ausschreibung notwendig ist oder nicht.

Ich glaube, dass wir eine gute Diskussionsgrundlage
für ein Patientenrechtegesetz geliefert haben. Bei uns
stehen die Patienten und Patientinnen im Mittelpunkt.
Das bedeutet, dass man ihnen zu ihrem Recht verhelfen
muss. Zur Not - das sage ich hier auch - muss die Dokumentation vollständiger sein als heute; denn es kann ja
wohl nicht sein, dass die Patientinnen und Patienten, die
schlecht behandelt worden sind, es in Zukunft noch
schwerer haben, zu ihrem Recht zu kommen, weil Ihnen
der Bürokratieabbau wichtiger ist.

Zum Abschluss gestatten Sie mir bitte noch eine Bemerkung: Bei allen Schwierigkeiten, die viele im Gesundheitswesen haben, ist festzustellen: Die überwiegende Zahl der Ärztinnen und Ärzte, die überwiegende
Zahl der Krankenpfleger und der Krankenschwestern sowie der anderen Leistungserbringer macht einen tollen
Job. Sie engagieren sich sehr für die Patienten und sorgen dafür, dass es ihnen besser geht und sie gesunden.

Trotzdem müssen wir zu einer anderen Einstellung
kommen, wenn es darum geht, über Fehler offen reden
zu können und sie offenzulegen;

denn vielfach brauchen die Angehörigen von Patienten,
die durch einen Behandlungsfehler verstorben sind,
nicht mehr als Gewissheit, vielfach nicht mehr als eine
Entschuldigung. Dass Menschen Fehler machen, wissen
alle.

Insofern wären wir, glaube ich, gut beraten, das Thema
ernst zu nehmen, zügig voranzubringen und nicht, wie
offenbar geplant, auf die lange Bank zu schieben.

Vielen Dank.

 Herr Minister Schäuble, Sie haben eben in Ihrer Einführung gesagt, dass Sie im Kabinett beschlossen haben,
im nächsten Jahr noch einmal einen Zuschuss von
2 Milliarden Euro zur Stabilisierung der gesetzlichen
Krankenversicherung zu zahlen. Ich schließe daraus,
dass diese 2 Milliarden Euro nicht für einen wie auch
immer gearteten Sozialausgleich genutzt werden können, sondern lediglich zur Reduzierung des Defizits beitragen sollen.

Das Defizit wird aber im nächsten Jahr etwa
10 Milliarden bis 15 Milliarden Euro betragen. Mit dem
von Ihnen erwähnten Zuschuss von 2 Milliarden Euro
würde das Defizit in der GKV also auf etwa 8 Milliarden
bis 13 Milliarden Euro reduziert. Inwieweit soll dieses
verbleibende Defizit von 8 Milliarden bis 13 Milliarden
Euro über Einsparungen gedeckt werden? Beitragssatzerhöhungen werden schließlich zumindest von Teilen der Koalition ausgeschlossen. Können Sie außerdem
ausschließen, dass diese Einsparungen zu Kürzungen im
Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung
führen?

 Herr Minister Rösler, ich möchte zum einen auf das

Thema „Mehrkosten bei rabattierten Arzneimitteln“ zurückkommen. Wenn ein Arzt das bisherige Arzneimittel
eines Patienten, das nicht unter die Rabattverträge der
Kasse des Patienten fällt, für medizinisch notwendig erachtet und dies begründet, kann er das Medikament zulasten der Krankenkasse verordnen. Insofern wäre das
eine Regelung für diejenigen, die nicht einsehen - aus
welchen Gründen auch immer, ob angeregt durch den
Arzt oder angeregt durch ein entsprechendes Verkaufsgespräch des Apothekers -, dass das rabattierte Medikament die gleiche medizinische Wirkung im Rahmen der
Therapie ihrer Krankheit hat, und dann eben etwas
draufzahlen müssen. Insofern bleibt das aber bei denen
hängen, die sich das auch leisten können. Diejenigen, die
sich das nicht leisten können, haben diese Wahlfreiheit
nicht.

Zum anderen möchte ich nachfragen, inwieweit die
bestehenden Rabattverträge, die ja darauf basieren, dass
sich die Kasse gegenüber dem pharmazeutischen Unternehmen verpflichtet, eine bestimmte Menge abzunehmen - dagegen steht dann der Rabatt des Unternehmens,
das sagt, wenn ihr so viel abnehmt, dann gebe ich euch
einen entsprechenden Rabatt -, in Zukunft noch garantiert werden können. Normalerweise ist es so: Je größer
die Abnahmemenge ist, desto mehr Rabatt bekomme
ich. Wenn ich diese Abnahmemenge aber nicht mehr garantieren kann, dann wird der Rabatt wahrscheinlich geringer werden. Deshalb ist ja wohl davon auszugehen,
dass die 2,5 Milliarden Euro, die bisher durch die Rabattverträge eingespart worden sind, in Zukunft nicht
mehr zu erzielen sein werden.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Man hat eigentlich kaum mehr Worte für das, was gestern der Öffentlichkeit vorgestellt worden ist.

Man kann nur noch sagen: Nach dem Koalitionschaos
kommt jetzt das Reformchaos. Auf alle Fälle ist das, was
Sie hier bieten, Wortbruch in Reinkultur.

Das ist keine Reform. Das ist die Kapitulation vor dem
Chaos Ihrer schwarz-gelben Koalition. Das ist nicht
mehr, sondern weniger Netto vom Brutto. Das ist kein
Sozialausgleich, sondern ein Verteilen von Almosen mit
der Gießkanne. Das ist nicht mehr, sondern weniger Solidarität. Das ist auch nicht weniger, sondern mehr Bürokratie. Nicht die Ausgabenkürzungen bei allen Leistungserbringern stehen bei Ihnen auf der Tagesordnung,
sondern Klientelpolitik vom Feinsten. Kurzum: Ihre sogenannte Reform ist Wortbruch in Reinkultur.

Wer dazu fähig ist, der sollte auch fähig sein, die Konsequenzen zu ziehen. Zurücktreten müssten eigentlich alle,

wenn Sie sich an Ihren eigenen Worten messen lassen,
Sie, Herr Rösler, genauso wie Herr Seehofer in Bayern.

Was war versprochen? Versprochen war mehr Netto
vom Brutto. Das Gegenteil ist der Fall. Herr Rösler sagte
noch 2009, die Versicherten würden keine höheren Beiträge zahlen müssen, es gebe definitiv keine Zusatzbelastung. Diese Aussagen aus dem letzten Jahr waren gestern im Fernsehen zu bewundern. Aber die Wahrheit ist:
Versicherte müssen in Zukunft mindestens 2,3 Prozent
mehr zahlen. Bei Kassen, die viele Kranke versichert haben, ist es wahrscheinlich noch mehr.

Von Ihnen, Herr Rösler, war versprochen worden,
dass die 1-Prozent-Grenze beim Zusatzbeitrag bleibt.
Jetzt entfällt der Schutz für die Versicherten ganz. Jedes
Mitglied der GKV muss nicht nur um 0,3 Beitragssatzpunkte mehr zahlen, sondern auch mindestens 2 Prozent
seines sozialversicherungspflichtigen Einkommens. Was
daran gerecht sein soll, bleibt wirklich Ihr Geheimnis.

Tatsache ist, dass jemand mit einem Einkommen von
1 500 Euro brutto erst einmal über die Beitragssatzanhebung 4,50 Euro mehr zahlt. Dann muss er bis zu 30 Euro
für die kleine Kopfpauschale bezahlen. Zusammen mit
dem bisherigen Beitrag sind das 158 Euro im Monat statt
118,50 Euro. Das sind 10,53 Prozent des Einkommens
statt wie bisher 7,9 Prozent. Das ist nicht weniger, das ist
mehr. Das ist mehr als dreist, liebe Kollegen und Kolleginnen.

Insbesondere für Rentnerinnen und Rentner, aber auch
für Auszubildende, Studierende, Niedrigverdiener und
Verdiener mit mittlerem Einkommen - darunter sind
ausgesprochen viele Frauen - ist das eine Einkommenskürzung.

Versprochen war, dass die starken Schultern mehr tragen sollen als die schwachen. Für die CSU war es sogar
ein Markenzeichen, mehr soziale Gerechtigkeit zu wollen.

Das Gegenteil ist der Fall. Bei einer Kopfpauschale von
30 Euro im Monat zahlt jemand mit einem Einkommen
von 1 500 Euro 10,53 Prozent seines Einkommens, derjenige mit einem Einkommen an der Beitragsbemessungsgrenze 9 Prozent und der mit einem Einkommen
von 5 000 Euro 6,1 Prozent. Was daran gerecht sein soll,
erschließt sich mir nicht. Das, was Sie, Herr Rösler, kritisiert haben, verschärfen Sie jetzt sogar noch. Dazu
herzlichen Glückwunsch!

Es wurde von einem automatischen Sozialausgleich
aus Steuermitteln gesprochen. Herausgekommen sind Almosen, die mit der Gießkanne verteilt werden. Wie sieht
das aus? Zunächst geht es mit niedrigen Kopfpauschalen
los. Dann geht es aber weiter. Es wird jedes Jahr eine Steigerung geben, weil Sie bei den Ausgabenkürzungen hinter den Möglichkeiten zurückgeblieben sind.

Wenn jemand, der beispielsweise ein Einkommen von
1 500 Euro hat, 31 Euro an seine Kasse bezahlt hat,

bekommt er sage und schreibe einen Euro zurück. Das
ist Ihr Sozialausgleich. Dazu wirklich herzlichen Glückwunsch!

Ich möchte als Letztes noch das Thema Bürokratieaufbau ansprechen. Es gibt einen Bürokratieaufbau statt



eines Bürokratieabbaus. Offenbar hat von denen, die
miteinander verhandelt haben, überhaupt niemand im
Blick gehabt, dass es 4,4 Millionen Rentner und Rentnerinnen gibt, die mehr als eine Rentenzahlung von der gesetzlichen Rentenversicherung bekommen. Für sie werden unterschiedliche Rentenkonten geführt. Es kommen
Betriebsrenten und andere Zusatzversorgungssysteme
hinzu. Wie wollen Sie denn unter Wahrung des Datenschutzes diese Einkommen zusammenführen? Das ist,
Herr Rösler, keine Seltenheit. Diese 4,4 Millionen stellen 20 Prozent aller Rentnerinnen und Rentner dar, und
die werden ja die ersten sein, die von Ihrer Kopfpauschale beglückt werden.

Zum Schluss stelle ich fest: Ihre Reform ist ungerecht, intransparent und kompliziert. Es gibt aber ein Gutes daran: Diese unsoziale Politik kann man - frau auch bei den nächsten Landtagswahlen im kommenden Jahr
sowie auch bei der nächsten Bundestagswahl, wann immer sie sein wird, abwählen.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Herr Fuchtel, es bestreitet niemand, dass sich die Beschäftigungssituation der Älteren verbessert hat.
Wir bestreiten nur, dass das ausreicht. Ich hätte mir von
Ihnen gewünscht, dass Sie nicht erst im Herbst dieses
Jahres, sondern jetzt Vorschläge vorlegen, über die dieses Haus dann hätte diskutieren können.

Aber Sie haben im Prinzip nur das vorgetragen, was man
auch in der Antwort auf die Große Anfrage hätte nachlesen können. Neuigkeiten waren von Ihnen nicht zu hören.

Herr Fuchtel, es kommt auch darauf an, wie die Qualität der Beschäftigung ist. Allein die Beschäftigungsquote zu betrachten, reicht nicht aus.

Die Frage ist doch: Ist die Beschäftigung existenzsichernd, oder ist sie das nicht? Ist der Beschäftigte sozial abgesichert, oder ist er das nicht? Entsprechen die
Arbeitswelt und die Arbeitsbedingungen auch der individuellen Leistungsfähigkeit des Beschäftigten? Das
sind die zentralen Fragen.

Der Anspruch muss sein, dafür zu sorgen, dass all
diejenigen, die arbeiten wollen, so lange arbeiten können, bis sie die Regelaltersgrenze - egal wie hoch sie
ist - erreichen. Aber dazu bedarf es zusätzlicher Mittel.
Denn wir wissen, dass die Beschäftigungssituation der
Älteren schlechter ist als die der mittleren und der jüngeren Generation. In Ihrem Sparpaket kürzen Sie aber ausgerechnet bei den Maßnahmen für die aktive Arbeitsmarktpolitik. Wer braucht diese Mittel denn am meisten?
Es sind die Älteren, die nicht über den normalen Weg
der Arbeitsvermittlung eine Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt finden.

Ihnen nehmen Sie die Perspektive, wieder in sozialversicherungspflichtige und existenzsichernde Beschäftigung zu kommen.

Wir brauchen auch eine Umsetzungsstrategie, was die
Qualität der Arbeit anbelangt; auch dazu habe ich von
Ihnen gerade nichts gehört. Wir alle wissen: Wir haben
kein Erkenntnisdefizit, sondern ein Umsetzungsdefizit,
weniger in großen Betrieben, sondern eher in kleinen
und mittleren Betrieben. Ich würde mir wünschen, dass
die entsprechenden Informationen flächendeckend in die
Betriebe getragen werden, damit dort begonnen werden
kann, die Arbeitsbedingungen so zu gestalten, dass älter
werdende Belegschaften mit ihnen zurechtkommen. Das
alles ist Aufgabe Ihres Ressorts. Aber gehört haben wir
dazu nichts.

Natürlich brauchen wir auch flexible Übergänge in
den Ruhestand; auch dazu habe ich nichts gehört.


- Herr Kolb freut sich schon. - Aber das, was Sie vorschlagen, ist im Interesse der Besser- und Höchstverdienenden.

Das hat nichts damit zu tun, auch für Menschen mit
niedrigem Einkommen die Möglichkeit des flexiblen
Übergangs in die Rente zu schaffen.

Wir schlagen vor, dass nicht nur Menschen, die leistungsgemindert sind, gegenüber der Bundesagentur für
Arbeit einen Anspruch auf Beschäftigung bekommen
sollten, damit sie, wenn sie im ersten Arbeitsmarkt nicht
vermittelt werden können, über öffentlich geförderte Beschäftigung eine Beschäftigungsperspektive im Alter erhalten.

Wir schlagen auch vor, die Übergänge zu flexibilisieren.

Beispielsweise könnte die Teilrente flexibilisiert werden,
sowohl was den Zugang zur ihr als auch was die Höhe
des Nebenverdienstes und der Zuverdienstgrenzen anbelangt.

Wir schlagen darüber hinaus vor, dass man in Zukunft
Zusatzbeiträge, die die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bisher nur relativ rentennah zahlen können,
während der gesamten Erwerbsphase zahlen kann und
dass das auch die Arbeitgeber tun können. Das eröffnet
Raum für tarifliche Regelungen und die Möglichkeit,
Abschläge zu kompensieren und die Rentenanwartschaften zu erhöhen, wenn man früher in Rente gehen will.
Auch davon habe ich bisher nichts gehört.

Wir haben den Vorschlag in den Bundestag eingebracht - das ist bei der Koalition auf wenig Gegenliebe
gestoßen -, die Geltungsdauer der Regelung zur geförderten Altersteilzeit zu verlängern, wenn ein junger
Mensch einen Ausbildungsplatz bekommt oder ein
frisch ausgebildeter junger Mensch eine Beschäftigungsperspektive erhält. Sie haben zwar die demografischen
Daten richtig dargelegt. Aber im Moment brauchen wir
Brücken für die Älteren in die Ruhephase und Brücken
für die Jüngeren in die Erwerbsphase. Auch dazu höre
ich von Ihnen nichts.

Wenn man über die Rente spricht, dann sind armutsfeste Renten ein wichtiger Punkt. Auch hier haben wir
kein Erkenntnisdefizit, sondern ein Umsetzungsdefizit.
Die Grundvoraussetzung für armutsfeste Renten sind armutsfeste Löhne und möglichst ungebrochene Erwerbsbiografien. Deshalb brauchen wir einen gesetzlichen
Mindestlohn. Das ist das Erste, was notwendig ist.

- Das hören Sie nicht gerne. Aber es ist bekannt, dass
Sie Wahrheiten nicht gerne hören.

Ihre Weigerung, hier etwas zu tun, ist unverantwortlich. Wir brauchen auch nicht mehr Minijobs oder eine
Ausweitung der Grenze über 400 Euro hinaus, sondern
mehr sozialversicherungspflichtige und existenzsichernde
Arbeitsverhältnisse.

Wir brauchen vor allem für Frauen mehr Vollzeitbeschäftigung statt Teilzeitbeschäftigung. Auch das ist ein
Teil des Problems von Frauenarmut im Alter.

Man muss sehen, dass insbesondere für Mütter die Teilzeitbeschäftigung mittlerweile zum Regelarbeitsverhältnis geworden ist. Sie befördern das mit Ihren Maßnahmen auch noch bzw. versuchen, die Frauen wieder aus
dem Arbeitsmarkt herauszudrängen, obwohl die meisten
Frauen gerne mehr arbeiten wollten, wenn sie entsprechende Arbeitsplätze und Rahmenbedingungen finden
würden.

Während Sie SGB-II-Empfängerinnen das Elterngeld
streichen, bekommt die Millionärsgattin, die nicht arbeitet, es weiterhin. Gleichzeitig wird am Betreuungsgeld
festgehalten. Das ist im Hinblick auf den Arbeitsmarkt
absolut kontraproduktiv und verschärft die Altersarmut.
Wir haben bereits Anträge zu Verlängerung der Rente
nach Mindesteinkommen und Höherbewertung der Zeiten der Arbeitslosigkeit eingebracht. Herr Fuchtel, weil
Sie eben die Beitragssatzziele so hoch gehängt haben:
Mit der Streichung der Rentenversicherungsbeiträge für
SGB-II-Empfänger - das sind 1,8 Milliarden Euro - und
der Anhebung des Beitragssatzes in der gesetzlichen
Krankenversicherung - das macht 640 Millionen Euro entziehen Sie der Rentenversicherung Jahr für Jahr über
2,4 Milliarden Euro, mit der Folge, dass die Schwankungsreserve geringer wird und dass die Beitragssatzziele für 2014 und 2015 mit Sicherheit nicht erreicht
werden können.

Wenn Sie im kommenden Herbst Ihren Bericht vorlegen, werden wir ein eigenes Konzept vorlegen. Ich bin
gespannt, was Sie anzubieten haben. Wenn Sie aber Ihre
unsoziale Sparpolitik fortsetzen werden, haben die Beschäftigten nichts Gutes zu erwarten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Rösler hat eben gesagt, wir hätten gar keine Vorschläge vorgelegt. Ich rate Ihnen, Herr Rösler, sich einfach einmal - vielleicht wenn das Chaos sich etwas gelichtet hat - die Bundestagsdrucksachen anzusehen. Es
gibt einen Antrag von uns, der im Deutschen Bundestag
bereits in erster Lesung beraten worden ist. Er liegt jetzt
im Ausschuss und wird zusammen mit Ihrem Paket beraten. Es mag sein, dass das in dem Regierungschaos etwas untergegangen ist; aber wir haben schon etwas vorgelegt, und zwar bevor Sie zu dem ersten Paket etwas
vorgelegt haben.

Die bisherigen Rabattverträge werden aus mehreren
Gründen geschwächt werden. Damit wird es für die Kassen teurer werden. Herr Zöller hat das eben als große
Leistung hervorgehoben. Er hat gesagt, es sei toll für die
Patienten und Patientinnen, dass sie jetzt mehr zuzahlen
können, wenn nur genügend Pharmareferenten durch die
Arztpraxen und vielleicht auch durch die Apotheken reisen. Dann wird eben nicht das Mittel verschrieben oder
ausgegeben, das die Kasse am günstigsten einkauft, sondern das, welches der Pharmaindustrie und anderen Beteiligten am meisten bringt. Und das geht allein zulasten
des Patienten. Das heißt also, zusätzlich zu den steigenden Beiträgen und zu der Kopfpauschale wird jetzt der
Einstieg in eine Kostenbeteiligung vorgenommen. Was
daran im Sinne der Patienten und Patientinnen sein soll,
Herr Zöller, ist mir persönlich ein Rätsel.

Ein zweiter Punkt. Bei den innovativen Arzneimitteln
können die Preise im ersten Jahr in den Mond schießen.
Das werden sie auch. Wenn Sie es wirklich ernst meinen,
dann fordere ich Sie auf, zu sagen: Es wird nicht nur ab
dem 13. Monat der verhandelte Rabatt angewandt, sondern er gilt rückwirkend ab dem ersten Monat, direkt ab
dem ersten Tag der Zulassung. Das würde in der Tat verhindern, dass Mondpreise aufgeschlagen werden, damit
man im ersten Jahr gut bei den Kassen abkassieren kann,
um trotz der Rabattverträge, die erst später gelten, insgesamt den Preis zu erzielen, den man eigentlich sowieso
gehabt hätte.

Im Übrigen macht das auch Sinn. Ich weiß nicht, wie
es Ihnen geht. Mir geht es auf jeden Fall immer so, dass
ich bei allen Veranstaltungen gefragt werde: Warum ist
denn das Mittel A oder das Mittel B - nicht ein vergleichbares, sondern das gleiche Mittel - in Frankreich,



Spanien oder sonst wo so viel billiger? Insofern, glaube
ich, ist da noch ordentlich nachzubessern.

- Bitte? In unserem Vorschlag, geehrte Frau Flach, steht,
dass wir den europäischen Durchschnittspreis haben
wollen. Auch das macht Sinn. Was ist das denn für ein
Markt in Deutschland, auf dem der größte Nachfrager
die höchsten Preise für die Arzneimittel zahlen muss?
Was hat das mit Wettbewerb und Marktmechanismen zu
tun?

Damit bin ich beim dritten Punkt; er ist heute noch
nicht angesprochen worden. Sie machen mit diesem Gesetz einen Schritt in die Kommerzialisierung des Gesundheitswesens

- Frau Flach sagt Ja -,

weil Sie das Wettbewerbsrecht statt das Sozialrecht anwenden. Sie müssen sich einmal vor Augen führen, was
das bedeutet. Es gibt ja noch anhängige Verfahren in
Düsseldorf und in Hessen,

bei denen es um mögliche Absprachen bei Zusatzbeiträgen geht. Offenbar verstehen Sie nicht, dass eine Krankenversicherung kein Wirtschaftsunternehmen ist. Die
Krankenversicherungen sind Körperschaften des öffentlichen Rechts. Sie unterliegen einer staatlichen Aufsicht.
Keine Krankenkasse kann ohne den Beschluss ihres Verwaltungsrates oder ohne die Zustimmung der zuständigen Aufsichtsbehörde einen Zusatzbeitrag, eine Kopfprämie oder sonst etwas festsetzen.

Da, wo die Krankenkassen gemeinsam und einheitlich
handeln, lassen Sie es außen vor. Das heißt, da, wo Sie
qua Gesetz sozusagen Monopolist sind, wird das Sozialrecht angewandt, und da, wo Sie auch unter Wettbewerbsgesichtspunkten gemeinsam und einheitlich handeln können - das wollen ja alle -, wollen Sie jetzt das Kartellrecht
anwenden. Das wird dazu führen, dass die Großen stärker
und die Kleinen schwächer werden. Denn die regionalen
Kassen, die Betriebskrankenkassen, die Innungskrankenkassen werden sich nicht mehr zusammenschließen können, um bessere Rabattverträge bezüglich der Arzneimittel
zu erzielen und um mit Leistungserbringern gemeinsam
über integrierte Versorgung zu verhandeln.

Ich weiß nicht, ob Sie überhaupt über das, was Sie da
machen, nachgedacht haben. Auf alle Fälle wird es dazu
führen, dass es insgesamt teurer wird, dass es schneller
weniger Netto vom Brutto gibt und dass die Kopfpauschalen schneller in die Höhe schießen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Frau von der Leyen, Sie haben eben gesagt, die Kürzungen in Ihrem Haushalt seien nicht unverhältnismäßig.
Ich muss sagen: Ein Stück weit wundert mich das schon.

Kürzungen bzw. Streichungen beim Elterngeld für SGBII-Empfängerinnen und -Empfänger und auch für diejenigen vorzunehmen, die arbeiten und Aufstockungsleistungen in Anspruch nehmen müssen, weil sie nicht
genug Geld bekommen, während die nichtarbeitende
Bankiersgattin das Elterngeld weiterhin bekommt wenn das nicht unverhältnismäßig ist, dann weiß ich
nicht mehr, was verhältnismäßig sein soll.

Es ist unverhältnismäßig, dass der Heizkostenzuschuss beim Wohngeld gekürzt werden soll, dass die
KdU pauschaliert werden sollen, mit all dem Bürokratieaufwand und den Ungerechtigkeiten. Ich sage voraus,
dass es die nächste Verfassungsklage provozieren wird,
wenn jemand keine Wohnung findet, die er mit seinem
Budget bezahlen kann, und er die Miete aus dem Lebensunterhalt bestreiten muss.

Ich kann die Koalition nur davor warnen, diesen Weg zu
gehen. Unsere Zustimmung dafür werden Sie auf alle
Fälle nicht bekommen.

Gerade beim Eingliederungstitel wird Geld gespart.
Man kann sagen: Gut, es gibt weniger Arbeitslose. Aber
bei den Langzeitarbeitslosen ist die Arbeitslosigkeit viel
verfestigter als bei denen, die im Regelkreis des SGB III
sind. In diesem Bereich zu sparen, den Menschen Chancen zu nehmen und dann noch die Arbeitsmarktleistungen, auf die man bisher Rechtsansprüche hatte, in
Ermessensleistungen umzuwandeln, sozusagen nach
Haushaltslage oder Qualifizierungsmaßnahmen in den
Jobcentern nach Gutdünken zu verteilen, ist keine nachhaltige Politik, sondern Politik à la Gutsherrenart. Das ist
möglicherweise auch so etwas wie Klientelpolitik, wie
das in vielen anderen Bereichen der Fall ist. Für den Arbeitsmarkt ist das alles andere als stimulierend. Vor allen
Dingen bedeutet das für die Betroffenen weniger Chancen, wieder in den regulären Arbeitsmarkt einzusteigen.

Wir haben heute festgestellt, dass wir gut durch die
Krise gekommen sind. Das sind wir, insbesondere wegen der Maßnahmen, die wir gemeinsam in der Großen
Koalition beschlossen haben. Aber natürlich hatten die
Tarifpartner einen großen Anteil daran. Die Sozialpartnerschaft hat sich bewährt, gerade in der Krise. Deshalb
ist dieses Land so gut durch die Krise gekommen.

In Ihrer Rede fehlte einiges. Sie haben einen Gesetzentwurf zur Leiharbeit eingebracht. Darüber haben Sie
nicht gesprochen. Sie haben auch nicht über das Thema
Mindestlohn gesprochen. Allein das zeigt, wohin die
Reise geht. In Ihren Koalitionsvertrag haben Sie hineingeschrieben, dass Sie die Kombilöhne ausweiten wollen.
Sie wollen sogar die Minijobregelung ausweiten. Das
produziert aber gleichzeitig neue Hilfsbedürftigkeit: Je
mehr Leute im Niedriglohnsektor arbeiten, umso geringer ist das Einkommen, umso eher muss aufgestockt
werden, umso weniger Geld fließt in die Steuerkasse und
in die Sozialversicherungskassen. Umgekehrt wird ein
Schuh daraus: Ein flächendeckender Mindestlohn
sorgt bei vielen dafür, bei den Alleinstehenden ohnehin,
dass sie keine aufstockenden Leistungen mehr benötigen, die Sozialversicherungskassen mehr BeitragseinElke Ferner
nahmen und auch die Steuerkassen mehr Einnahmen haben und die Binnennachfrage zusätzlich stimuliert wird.
Insofern gehen Sie genau den falschen Weg.

Frau von der Leyen, in der letzten Wahlperiode waren
Sie auch für das Thema Gleichstellung zuständig. Sie
haben nichts dazu gesagt, wie die Situation von Frauen
auf dem Arbeitsmarkt ist. Wir haben noch immer einen
sehr geschlechterspezifischen Arbeitsmarkt. Die Frauen
arbeiten vielfach Teilzeit. Wenn sie Vollzeit arbeiten,
sind sie deutlich schlechter bezahlt als ihre männlichen
Kollegen. Was ist denn mit dem Thema Entgeltgleichheit und Durchsetzung der Entgeltgleichheit? Was ist mit
dem Thema „gleiche Teilhabe an Karriere und Beruf“?
Was ist mit partnerschaftlicher Teilhabe von Männern
und Frauen? Was ist mit der Zeit, sich um Familie zu
kümmern, nicht nur um Kinder, sondern auch um pflegebedürftige Angehörige? Was ist damit, dass existenzsichernde Erwerbsarbeit der beste Schutz vor Armut im
Erwerbsleben, im Alter und vor allen Dingen vor Kinderarmut ist? Kinder sind arm, weil ihre Eltern arm sind.
Das fällt ja nicht vom Himmel. Das hat mit fehlender
Beschäftigung und fehlenden Mindestlöhnen zu tun.
Auch dazu haben Sie nichts gesagt.

Zum Thema Rente haben Sie nur gesagt: Es ist vertretbar, 1,8 Milliarden Euro Zuschuss für die Rentenversicherung zu streichen.

- Das haben wir auch schon einmal gemacht. Deshalb
muss es nicht richtig sein. Das ist damals nicht richtig
gewesen, und Sie machen es auch jetzt nicht richtig,
Herr Kolb.

Der Rentenversicherung fehlen jedes Jahr 1,8 Milliarden
Euro. Mit Ihrer Beitragserhöhung bei der Krankenversicherung kommen noch einmal weitere 300 Millionen
Euro hinzu, die zusätzlich ausgegeben werden müssen.
Das heißt, jedes Jahr fehlen 2,1 Milliarden Euro. Die
Beitragssatzsenkung ab 2014 bei der Rentenversicherung können Sie schon einmal knicken. Sie wird nicht
mehr möglich sein, und die darauffolgende auch nicht.
Das viel Schlimmere an der Tatsache, dass der Zuschuss
jetzt komplett gestrichen wird, ist aber, dass Anwartschaftszeiten unterbrochen werden. Diejenigen, die noch
keine Anwartschaft auf eine Erwerbsminderungsrente
komplett haben, verlieren sie. Wenn sie wieder Arbeit
haben, müssen sie von vorne anfangen. Das ist der
Punkt. Die Riester-Förderung ist davon betroffen. Daran
sieht man, dass Sie mal eben mit einem Federstrich versuchen, etwas - ich sage das in Anführungszeichen „einzusparen“. In Wahrheit ist das eine Verschiebung auf
die kommenden Jahre; denn dadurch werden mehr Leute
im Alter in die Grundsicherung fallen als bisher. Die
Folgen, die damit zusammenhängen, bedenken Sie nicht.

Frau von der Leyen, über das Thema Regelsätze haben Sie sehr ausführlich gesprochen. Das Verfassungsgerichtsurteil ist ganz klar. Ich kann Neugierige nur davor warnen, zu glauben, man könne sich die Regelsätze
schönrechnen. Wir haben ein Drei-Säulen-Modell vorgelegt. Wir wollen Regelsätze, die transparent berechnet
sind, die bedarfsgerecht sind, die die Bedarfe abdecken
und nicht künstlich heruntergerechnet werden, wie man
gestern in der Süddeutschen Zeitung und heute in der taz
lesen konnte. Da steht die Überschrift: „Regierung rechnet sich die Hartz-IV-Sätze passend“. Davor kann ich
nur warnen. Wir sind im Interesse der Betroffenen bei
diesem Thema gesprächsbereit.

Ich kann Neugierige nur davor warnen, zu glauben, man
könnte bei der Festsetzung der Referenzgruppe einfach
statt der unteren 20 Prozent die unteren 15 Prozent heranziehen, weil sich die Regelsätze nach der Kassenlage
zu richten hätten und nicht so bemessen sein müssten,
dass das Existenzminimum gesichert wird; denn das war
die Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts. Dafür werden Sie - das kann ich Ihnen hier sagen - von uns keine
Zustimmung bekommen, weder von uns noch von den
SPD-geführten Bundesländern.

Die Frage, wie wir Teilhabe gewährleisten, ist wichtig. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie schon vor August
mit den Ländern gesprochen hätten; denn die Umsetzung
muss vor Ort passieren. Der Finanztransfer ist dabei nur
ein Punkt. Stattdessen werden Diskussionen über die
Einführung einer Chipkarte aufgemacht, und gestern war
zu lesen, dass Sie die Umbenennung von Hartz IV planen. Wissen Sie, Frau von der Leyen, uns ist es wichtig,
was drin ist, wie wir die Bildungsteilhabe ermöglichen,
wie wir die soziokulturelle Teilhabe für Kinder, aber
auch für Erwachsene ermöglichen. Uns ist weniger
wichtig, wie nachher das Geld fließt oder was draufsteht.
Frau von der Leyen, ich kann Sie nur auffordern, uns
frühzeitig und umfassend die Informationen zur Verfügung zu stellen, die wir alle hier im Parlament brauchen,
um eine transparente und sachgerechte Bewertung der
Zahlen des Statistischen Bundesamtes vorzunehmen und
eine parlamentarische Beratung durchzuführen, die den
Vorgaben des Verfassungsgerichtes entspricht.

Wenn ich mir anschaue, dass von Ihrem Haus verschiedene Varianten in Auftrag gegeben worden sind,
liegt der Verdacht nahe, dass die Regelsätze je nach Kassenlage angepasst werden sollen. Herr Fuchs fordert beispielsweise eine härtere Gangart gegenüber integrationsunwilligen Migranten. Anfang dieses Jahres hat er
gesagt, das dürfe alles nicht mehr kosten, sondern müsse
im Hartz-IV-Bereich umgeschichtet werden. Das wird
mit uns nicht möglich sein. Um das Zitat von Herrn
Fuchs bezüglich der integrationsunwilligen Migranten
noch einmal zu bemühen: Ich frage mich wirklich, ob in
dieser Koalition einige noch alle Tassen im Schrank haben. Er fordert:

Wenn etwa die Kinder nicht in die Kita oder die
Schule geschickt werden,


- wir haben eine Schulpflicht dann muss das mit Hartz-IV-Kürzungen sanktioniert werden.

Das heißt, die Regelleistungen sollen dann gekürzt
werden. Gleichzeitig will diese Koalition ein Betreuungsgeld einführen, das genau für die Menschen gedacht
ist, die ihre Kinder nicht in Kitas schicken, das heißt, die
Bildungsteilhabe verhindern. Wie soll das zusammenpassen?

- Natürlich, in Ihrem Koalitionsvertrag steht, dass diejenigen Betreuungsgeld erhalten sollen, die darauf verzichten, ihre Kinder in eine Einrichtung zu schicken.

- Ich traue den Eltern zu, dass sie ihre Kinder erziehen.
Ich traue aber auch den Einrichtungen zu, dass sie den
Kindern guttun, besonders den Kindern, die einen Migrationshintergrund haben oder aus bildungsferneren
Schichten kommen. Dabei geht es um die Frage der späteren Bildungsteilhabe in der Kita und in der Schule.

Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns: Sie
wollen, dass die Kinder aus den Einrichtungen herausgehalten werden. Wir wollen es den Eltern ermöglichen,
dass die Kinder einen Zugang dazu haben.

Wichtig ist für uns bei der Frage der Bildungsteilhabe
auch der kostenfreie Zugang zur Infrastruktur, zu einem
Mittagessen und natürlich auch zu Sport- und Musikvereinen sowie anderen Freizeitmöglichkeiten jenseits der
Schule. Aber ich kann auch da nur davor warnen, das alles auf diejenigen zu beschränken, die im SGB-II-Bezug
sind. Was ist denn mit den Kindern von den Eltern, die
so eben jenseits der Grenzen sind? Wollen wir diese ausgrenzen? Auch da muss es Möglichkeiten geben. Deshalb, Frau von der Leyen, brauchen wir ganz schnell
eine Verständigung mit den Ländern und der kommunalen Ebene, wie wir das bewerkstelligen können.

Ich kann nur dafür werben, bestehende Strukturen zu
nutzen, sie auszubauen und vor allen Dingen mit der
Ganztagsbetreuung sowohl im schulischen als auch im
vorschulischen Bereich schneller voranzukommen, damit die Infrastruktur zur Verfügung steht. Das alles ist
zeitlich sehr knapp bemessen. Insofern hoffe ich, dass
wir da zu einem guten Ergebnis kommen. Ich sage Ihnen
auch: Die Lösungen müssen alle verfassungskonform
sein, zu etwas anderem werden wir die Hand nicht reichen.
Schönen Dank.

 Ich gucke gern mit Ihnen zusammen in die Vergangenheit.

Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegen und Kolleginnen! Ich glaube, wir sollten hier nicht immer wieder
mit dem Finger auf andere zeigen; denn wenn man mit
einem Finger auf jemand anderen zeigt, zeigen drei Finger auf einen selbst zurück.

Herr Kolb, die FDP und die Union, Sie alle waren im
Vermittlungsausschuss dabei. Wie ich von meinen Kollegen, die damals im Vermittlungsausschuss waren,
weiß, konnten Ihnen die Regelsätze gar nicht weit genug
sinken. Sie wollten mit aller Gewalt durchsetzen, dass
die Regelsätze heruntergehen und der Niedriglohnsektor
ausgeweitet wird. Dass man, um einen Minijob auszuüben, bis zu 400 Euro verdienen darf, hat die Union gewollt. Vor allen Dingen ging es um die Einführung und
Ausweitung von Kombilöhnen. Das ist es, was Sie als
Regierungskoalition auch heute noch proklamieren.

Wir sollten uns vielleicht noch einmal vergegenwärtigen, was das Verfassungsgericht gesagt hat: Das Existenzminimum darf nicht unterschritten werden. Man darf
an dieser Stelle nicht beliebig Änderungen vornehmen.
Was haben wir allerdings in der letzten Woche erlebt?
Das Verfassungsgericht hat im Übrigen auch Transparenz, Nachvollziehbarkeit und eine bedarfsgerechte Ausgestaltung der Regelsätze gefordert.

In der letzten Woche haben wir von den Finanzpolitikern der Koalition gehört, die Neugestaltung der Regelsätze dürfe keine Mehrkosten nach sich ziehen. Herr
Seehofer hat gesagt: Null Euro zusätzlich. Herr
Westerwelle hat gesagt: Ein bisschen mehr Geld, aber
um Gottes willen nicht so viel. Am Donnerstag haben
wir gehört, die Kanzlerin habe sich mit den Ministerpräsidenten der CDU-geführten Länder auf deutlich unter
20 Euro geeinigt. Am Sonntag ist dann beschlossen worden, dass die Regelsätze um 5 Euro erhöht werden. Das
war doch der Ablauf der letzten Woche.

Wenn man sich die Zahlen anschaut, dann kommt
man - je nachdem, welche Zahlen man addiert, nämlich
die Einzelbeträge oder die Summen - mal auf 357 Euro
und mal auf 368 Euro. Das ist weder transparent noch
nachvollziehbar, Herr Kolb.

In diesen Fällen genügen Sie dem Verfassungsgerichtsurteil nicht. Ihr Gesetzentwurf enthält ein Zahlenwirrwarr. Das Ganze ist eine Blackbox und alles andere als
eine transparente Ermittlung der Regelsätze.

Außerdem wird durch Ihren Gesetzentwurf das
Grundproblem überhaupt nicht gelöst. Das Grundproblem ist nämlich: Menschen sind arm, weil sie arbeitslos
sind oder weil sie zu Hungerlöhnen arbeiten müssen und
am Ende des Monats auch noch eine Transferleistung
beziehen müssen.

Sie kürzen die Ausgaben für arbeitsmarktpolitische
Maßnahmen. Das heißt, Sie verkleinern die Chancen der
Menschen, wieder in Arbeit zu kommen.

Darüber hinaus weigern Sie sich nach wie vor, einen gesetzlichen Mindestlohn einzuführen. Im Gegenteil, Sie
wollen mit der Erhöhung der Zuverdienstgrenzen den
Kombilohn auch noch ausweiten. Das werden wir nicht
mitmachen; das sage ich Ihnen. Ohne die Einführung des
Mindestlohns ist dieser Weg der Wahnsinn. Die Spirale
geht dann noch viel weiter nach unten, als sie es ohnehin
schon ist.

Ich möchte ein Beispiel dafür geben, dass die vom
Verfassungsgericht eingeforderte Realitätsgerechtigkeit
nicht gegeben ist. Frau von der Leyen hat eben von
Wertentscheidungen gesprochen, die getroffen worden
sind, nachdem bestimmte Sachen herausgerechnet worden waren. Es geht hier nicht um viel Geld, sondern einfach um die Denkweise, die hinter Ihrem Gesetzentwurf
steht. Eine Position lautet etwa: chemische Reinigung.
Unterlegt ist diese Position mit etwas mehr als 1 Euro. In
der Begründung steht, eine solche Reinigung komme nur
für teure Bekleidung infrage; die brauche man eigentlich
nur, wenn man arbeite; wenn man ein Vorstellungsgespräch habe, könne man sich die Reinigungskosten von
der Arbeitsagentur oder von der Arge über irgendeinen
zur Verfügung stehenden Haushaltstitel erstatten lassen.
Ich frage mich, in welcher Welt Sie eigentlich leben. Ich
habe in meinem ganzen Leben noch keinen Wintermantel gehabt, den ich in die Waschmaschine stecken
konnte.

Ich weiß nicht, warum die Rentnerin, die von Grundsicherung lebt und sich sowieso nirgendwo bewerben
kann, ihren Mantel nach Ihrer Auffassung nicht mehr in
die Reinigung tragen darf. So könnte man noch viele
Einzelbeispiele aufführen. Das zeigt, wes Geistes Kind
Sie eigentlich sind.

Ich möchte zum Schluss noch einmal etwas zur Bildungsteilhabe sagen. Der Zuschuss zum Schulessen
nutzt nur 20 Prozent der Kinder, die im SGB-II-Bezug
sind. Die anderen 80 Prozent haben keinen Zugang zum
Schulessen, weil es keine Angebote gibt. Auch für andere Dinge, die im Teilhabepaket enthalten sind, gibt es
wahrscheinlich nicht genug Angebote.

Deshalb kann ich Ihnen nur sagen: Es sind nun acht
Monate tatenlos ins Land gegangen, statt mit den Ländern und den Kommunen an vernünftigen Umsetzungskonzepten zu arbeiten.

Dafür brauche ich keine EVS und keine Neuregelung der
Regelsätze; dafür muss ich nur meinen gesunden Menschenverstand einschalten, werter Herr Kollege.

Deshalb fordern wir einen Rechtsanspruch auf Teilhabe an Bildungs-, Sport-, Freizeit- und Kulturangeboten für alle Kinder.

- Dann hätten Sie früher auch einmal etwas machen sollen. Mir ist nicht bekannt, dass in der Großen Koalition
von Ihrer Seite gesagt worden wäre: Die Regelsätze sind
nicht transparent ermittelt. Wir müssen da etwas machen.

Nichts davon! Im Gegenteil, Sie wollten immer weiter
herunter.

Sie haben sogar noch die Chuzpe gehabt, das Schulbedarfspaket im ersten Schritt nur für Kinder bis zur
10. Klasse zu gewähren.

Wir mussten dann durchdrücken, dass auch die Kinder,
die ein Gymnasium besuchen, davon etwas bekommen.
- Das ist wirklich ungeheuerlich gewesen, Herr Kollege,
und zwar von Ihrer Fraktion.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Rösler, Sie haben jetzt ein Jahr lang versucht, die Probleme wegzulächeln, die wir im Gesundheitswesen haben. Mit dem nun vorgelegten Gesetzentwurf ist die Maske gefallen; es erscheint das hässliche
Gesicht derer, die den Sozialstaat mit der Abrissbirne kaputtmachen wollen. So sieht es aus!

Was bringt diese schwarz-gelbe Gesundheitsreform?
Als Erstes bringt sie eine Beitragsanhebung zum
1. Januar des kommenden Jahres um 0,3 Beitragssatzpunkte. Das hört sich noch relativ harmlos an; aber bei
einem Einkommen von 1 000 Euro sind es 36 Euro mehr
im Jahr, bei 2 000 Euro sind es 72 Euro mehr im Jahr.
Das ist schon ganz nett.

Für die Rentner und Rentnerinnen heißt das, was Sie machen, schlicht Rentenkürzung.

Aber wer glaubt, dass dies die schlechte Nachricht sei,
der irrt, liebe Kolleginnen und Kollegen. Es ist die gute
Nachricht in diesem Gesetzentwurf. Die schlechte Nachricht heißt, die Arbeitgeberbeiträge werden dauerhaft eingefroren. Das bedeutet, dass die Versicherten in Zukunft
ganz alleine alle Kostensteigerungen tragen müssen, die
es in diesem Gesundheitswesen geben wird.

- Jeder muss erst einmal mindestens 2 Prozent seines
Einkommens drauflegen. Um noch einmal das Beispiel
mit den 1 000 Euro zu nehmen: Das heißt für jemanden
mit 1 000 Euro Einkommen mindestens 20 Euro Monat
für Monat, die von vornherein weg sind.

- Mindestens, weil der Zusatzbeitrag bzw. die Kopfpauschale nicht in der Höhe gedeckelt ist.

Das wissen Sie auch. Sie sollten nicht solche dümmlichen Zwischenrufe machen, wenn Sie es eigentlich besser wissen.

Bei jemanden, der ein Einkommen von 2 000 Euro monatlich hat, sind es monatlich 40 Euro netto weniger. Da
frage ich mich: Was ist denn aus dem Spruch „Mehr
Netto vom Brutto“ geworden, Herr Westerwelle?

Es bleibt weniger Netto vom Brutto. Je höher die Kopfpauschale steigt, um so weniger Netto vom Brutto wird
es mit dieser Koalition geben.

Ich möchte es vielleicht zwei oder drei Jahre weiterdenken: Die Kopfpauschale steigt und steigt und erreicht
schließlich einen Betrag von 30 Euro. Das heißt dann:
Alle, die im Monat weniger als 1 500 Euro brutto verdienen - wir reden immer vom Bruttoeinkommen -, werden
auf einen sogenannten Sozialausgleich angewiesen sein.

- Herr Lanfermann, wissen Sie eigentlich, wie viele
Menschen das sind? Das sind mehr als 50 Prozent aller
gesetzlich Krankenversicherten, mehr als Dreiviertel aller gesetzlich versicherten Rentnerinnen und Rentner.
Sie nehmen sie dann aus wie eine Weihnachtsgans, nur
um die Arbeitgeber davon zu entlasten, sich weiterhin
paritätisch an den Kosten des Gesundheitssystems zu beteiligen.

Die öffentliche Hand wird nach Ihren eigenen Angaben mit mehr als 1 Milliarde Euro zusätzlich belastet,
einmal weil sie selber Arbeitgeber ist, zum Zweiten weil
es aufgrund der steuerlichen Absetzbarkeit der Krankenversicherungsbeiträge zu Mindereinnahmen kommen
wird.

Wir kommen jetzt zu dem komischen Sozialausgleich.
Der Sozialausgleich ist in Wahrheit gar kein Sozialausgleich, sondern eine Wechselprämie.

Sie sagen, bis 2015 würden dafür keine Steuermittel aufgewendet. Das heißt, die Beitragsmittel werden irgendwie umverteilt. Heute haben wir einen funktionierenden
Sozialausgleich: Diejenigen, die mehr Einkommen haben, finanzieren die Beiträge derjenigen mit, die weniger
Einkommen haben. Ich frage mich, warum man einen
funktionierenden Sozialausgleich abschaffen will.

Man muss sich einmal anschauen, mit welchem Bürokratieaufwand das verbunden ist. Niemand zu Hause an
den Bildschirmen kann sich das vorstellen: Die Krankenkassen sollen dem Arbeitgeber eine Nachricht dazu übermitteln, ob ein Sozialausgleich stattfindet. Also muss von
jedem Arbeitgeber Monat für Monat eine Meldung vorgenommen werden, und zwar für jeden einzelnen Arbeitnehmer und jede einzelne Arbeitnehmerin.

- Nein, Frau Flach, das gibt es noch nicht; im Moment
gibt es hier ein System der Summenbildung. Das, was
Sie vorhaben, ist im Moment in keinem Lohn- und Gehaltsprogramm vorgesehen. Es wird Jahr für Jahr zu
600 Millionen Meldungen kommen. Das nenne ich ein
wirklich gelungenes Beispiel für Bürokratieabbau.

- Ja, im Gegensatz zu Ihnen, Herr Lanfermann, weiß ich
das.

- Nein, das ist eben nicht ganz so leicht; glauben Sie es
mir.

Der Punkt ist: In der Gruppe derjenigen, die einen sogenannten Sozialausgleich erhalten sollen, sind auch diejenigen, die Mitglied einer Krankenversicherung sind, die
überhaupt keine Kopfpauschale erhebt. Bei den SGB-IIEmpfängern wird es noch doller: Der Grundsicherungsträger überweist der Krankenkasse auch dann den durchschnittlichen Beitrag, wenn sie ihn gar nicht braucht.

Was ist aber mit der Krankenkasse, die mehr als den
durchschnittlichen Beitrag braucht? Wo bekommt sie die
Differenz erstattet?

Alles, was Sie da machen, ist Murks hoch drei. Der
neue Renner ist jetzt die Kostenerstattung. Ich kann Ihnen nur eines sagen: Für die Versicherten ist das eine
Falle, weil sie auf den Kosten hängen bleiben. Mit Blick
auf die Ärzteschaft will ich sagen: Wenn die Ärzte auf
Kostenerstattung setzen, haben sie das Geld noch lange
nicht; denn das Geld geht erst von der Kasse zum Patienten und erst dann zum Arzt.

Letzter Punkt: PKV. Hier haben wir es mit Klientelpolitik pur zu tun. Der PKV wird eine Frischzellenkur
verpasst. Das ist im Übrigen der einzige Punkt im ganzen Gesetzentwurf, der schon Ende dieses Jahres in
Kraft tritt, damit möglichst viele schon zu Beginn des
nächsten Jahres von der solidarisch finanzierten gesetzlichen Krankenversicherung in die PKV wechseln können. Ihr Gesetz sorgt für ein Exklusivgeschäft der PKV
bei den sogenannten Zusatzversicherungen.

Herr Rösler sprach in der Financial Times Deutschland von einer „Zusammenarbeit“. Wie sieht denn die
Zusammenarbeit aus? Die GKV schafft der PKV die
Kunden bei. Die GKV muss schauen, dass sie alle Kranken und Beladenen versorgt; die PKV darf sich die Rosinen heraussuchen.

So sieht Ihre Gesundheitspolitik aus.

Das ist heute ein schwarzer Tag für das deutsche Gesundheitswesen. Ich verspreche Ihnen: Wir werden all
diesen Murks 2013 wieder rückgängig machen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Herr Seehofer hat zwar etwas Richtiges gesagt, aber bei
Herrn Seehofer weiß man nicht, ob er morgen noch für
das steht, was er heute gesagt hat.

Herr Seehofer hat beispielsweise auch einmal gesagt:
„Kopfpauschale - nur über meine Leiche.“ Er lebt immer noch, und das Modell der Kopfpauschale steht kurz
vor der Beschlussfassung. Insofern steht man ein bisschen auf wackligen Füßen, wenn man sich auf Herrn
Seehofer bezieht, auch wenn er in der Sache einmal
recht hat; denn er wechselt seine Meinungen so schnell,
dass man mit dem Schauen kaum noch hinterherkommt.

Herr Kollege Weiß, es geht um die Frage, ob wir es
vor dem Hintergrund der jetzigen Arbeitsmarktsituation
verantworten können, 2012 in die Anhebung des Renteneintrittsalters einzusteigen. Sie haben soeben kritisiert, dass wir heute darüber debattieren, obwohl der Bericht über die Beschäftigungssituation Älterer noch nicht
vorliegt. Ich hätte gern einmal gehört, dass Sie Frau von
der Leyen kritisieren, die ja jetzt schon weiß, dass der
Einstieg 2012 losgehen kann, obwohl dieser Bericht
noch nicht vorliegt.

Dazu habe ich von Ihnen jetzt nichts gehört.

Ich sage Ihnen: Wenn Ihre Einschätzung jetzt schon
feststeht, geht das an den Fakten vorbei. Die Fakten hat
der Kollege Ernst eben genannt. Sie spiegeln sich wider
in Zahlen, die die von Ihnen getragene Bundesregierung
in einer Bundestagsdrucksache als Antwort auf eine
Große Anfrage veröffentlicht hat. Fakt ist, dass 9,9 Prozent, also weniger als 10 Prozent, der 64-Jährigen in einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung sind.

Jetzt kommt Frau von der Leyen daher und sagt: Na
ja, es sind eigentlich viel mehr. Klar sind es viel mehr:
Einbezogen wurden nämlich auch Minijobber - dazu gehören teilweise Rentner und Rentnerinnen, die sich zu
ihrer Rente etwas dazuverdienen - und 1-Euro-Jobber.

So kann man aber die Leute nicht in die Irre führen. Man
muss wirklich bei den Fakten bleiben und diejenigen
Zahlen ins Kalkül ziehen, um die es geht. Was ist denn
mit den 90 Prozent der 64-Jährigen, die heute keiner sozialversicherungspflichtigen Erwerbsarbeit nachgehen?


Sollen die Arbeitnehmer später unter Inkaufnahme
von Zwangsabschlägen in Rente gehen müssen, weil sie
nicht mehr die Arbeit ausüben können, die sie bisher getan haben? Diejenigen, die auf der heutigen IG-MetallVeranstaltung waren, durften lernen, dass selbst in großen Betrieben mit einem hohen Organisationsgrad, mit
starken Gewerkschaften und starken Betriebsräten die
Arbeitsabläufe Menschen zwangsläufig krankmachen.
Glauben Sie denn allen Ernstes, dass die Zustände in all
den Betrieben, wo hart und schwer gearbeitet wird, in
zwei Jahren überwunden sein werden? Ich glaube das
nicht. Wir müssen daran arbeiten; das ist wohl richtig.

Niemand hier bestreitet, dass die Beschäftigungssituation der Älteren verbessert worden ist. Aber wir bestreiten, dass das ausreichend ist, um im Jahre 2012 den
Einstieg in die Anhebung des Renteneintrittsalters zu
vollziehen. Das geht unter den jetzigen Bedingungen
nicht.

Wir brauchen auch flexiblere Übergänge. Sie weigern
sich, die geförderte Altersteilzeit zu verlängern.

Wir brauchen eine Brücke für die Älteren, die, aus welchen Gründen auch immer, nicht mehr können, und eine
Brücke für die Jüngeren, damit sie eine Ausbildung machen oder nach ihrer Ausbildung im Betrieb bleiben können.

Was im Moment stattfindet, ist aus meiner Sicht ein
wenig schizophren. Diejenigen, die heute nach Fachkräften rufen, sind diejenigen, die sich in der Vergangenheit
um die Erfüllung ihrer Ausbildungspflicht gedrückt haben. Das ist die Wahrheit.

Diejenigen, die verlangen, wir müssten das Erwerbspersonenpotenzial besser ausschöpfen, sind diejenigen, die
es versäumt haben, insbesondere Frauen und Älteren
Vollzeitbeschäftigung zu ermöglichen. Ebendiese Frauen
und Älteren sind heute teilweise in Teilzeitbeschäftigung, obwohl sie es nicht wollen. Es gibt keine familienfreundlichen Arbeitszeiten, und die Rahmenbedingungen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf sind leider
immer noch nicht gut genug.

Angesichts dieser Notwendigkeiten und noch nicht
ausgeschöpften Möglichkeiten können wir 2012 nicht
einsteigen. Wir brauchen mehr flexible Übergänge. Dazu
haben wir Vorschläge erarbeitet, und wir werden dies
auch noch in einer Arbeitsgruppe, die wir eingesetzt haben, vertiefen. Wir brauchen weiterhin die geförderte
Altersteilzeit, und vor allen Dingen brauchen wir, um die
Renten armutsfest zu machen, möglichst durchgängige
Erwerbsbiografien, und zwar nicht nur von Männern,
sondern auch von Frauen, möglichst vollzeitnah und vor
allen Dingen zu Löhnen, die später eine sichere und auskömmliche Rente garantieren. Deshalb müssen wir flächendeckend Mindestlöhne einführen; denn anders ist
dies nicht möglich. Aber auch im Hinblick hierauf verweigern Sie sich.

Sie nehmen lieber Altersarmut in Kauf,

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Der

Gesetzentwurf, der uns hier vorliegt, ist mehr Schein als
Sein. Um was geht es tatsächlich? Sie haben Regelsätze
ermittelt, die eher den Anschein haben, dass es Regelsätze nach Kassenlage sind, als dass sie in einem transparenten, nachvollziehbaren und vor allen Dingen realitätsgerechten Verfahren ermittelt worden sind. Sie haben
ein Bildungspäckchen statt eines Bildungspaketes geschnürt, und Sie streichen derzeit im Rahmen der Haushaltsberatungen die Mittel der aktiven Arbeitsmarktpolitik rigoros zusammen. - Wenn Herr Schiewerling sich
jetzt hierhin stellt und sagt, wir müssten etwas tun, damit
die Menschen in Arbeit kommen und gar nicht erst auf
Transferleistungen angewiesen sind, frage ich mich, wie
das überhaupt zusammenpasst. - Außerdem erhöhen Sie
die Zahl derer, die hilfebedürftig werden, indem Sie die
Zuverdienstgrenzen anheben und sich gleichzeitig der
Einführung von flächendeckenden Mindestlöhnen verweigern. Das ist Ihre Politik.

Ich finde, man darf sich nicht hierhin stellen und mit
einer Scheingenauigkeit - sie versuchen auch noch, ihre
Angaben mit Tabellen zu belegen, in denen zugegebenermaßen ein paar valide Zahlen stehen; was die Kinderregelsätze angeht, wimmeln diese Tabellen nur so von
Strichen und Klammern - verkünden: Das ist alles transparent und nachvollziehbar. Ich wiederhole: Sie liefern
hier eine Scheingenauigkeit ab und nichts, was transparent und nachvollziehbar ist. Ich will Ihnen das an ein
paar Beispielen deutlich machen.

Zur Ermittlung der Regelsätze reduzieren Sie bei den
Einpersonenhaushalten die Referenzgruppe willkürlich
auf 15 Prozent; bisher umfasste sie 20 Prozent. In der
Referenzgruppe belassen Sie Menschen, die aufstockende Leistungen beziehen, auch wenn sie nur ganz gering sind. Das hat zum Ergebnis, dass diejenigen, die arbeiten und nicht genug Geld haben, um mit ihrem
Arbeitseinkommen über die Runden zu kommen, am
Ende möglicherweise weniger als das Existenzminimum
übrig haben, weil natürlich auch Aufwendungen für ihre
Erwerbstätigkeit anfallen. Bei den Familienhaushalten
mit einem Kind nehmen Sie ohne Begründung 20 Prozent als Referenzgruppe. Was ist daran transparent und
nachvollziehbar?

Frau von der Leyen - Sie haben noch ein bisschen Zeit,
bis Sie ans Rednerpult treten -, schauen Sie sich einmal
die Seiten 145 und 146 Ihres Gesetzentwurfs an - da zeigt
sich wieder, dass man irgendwo in Ihrem Ministerium die
Grundrechenarten nicht beherrscht -: Dort wird anstelle
eines Minuszeichens ein Pluszeichen verwendet. Sie weisen 20 Prozent aus, obwohl es nur um 15 Prozent geht.
Das ist keine saubere Arbeit. Schon der Referentenentwurf war das nicht. Das macht das Ganze nicht nachvollziehbarer.

Darüber hinaus rechnen Sie in kleinlichster Weise
Ausgabepositionen heraus, um den Hartz-IV-Regelsatz
um 5 Euro - das war ja die Grenze, die man Ihnen offenkundig gesetzt hat - erhöhen zu können. Ich möchte
noch einmal das Beispiel der 67 Cent für die chemische
Reinigung heranziehen. Dabei geht es nicht nur um die
Regelsätze für Erwerbsfähige, sondern auch um die Regelsätze für diejenigen, die eine Grundsicherung beziehen. Es geht also auch um den Regelsatz der Rentnerin,
die eine Minirente hat und ergänzend Grundsicherung
erhält. Nennen Sie mir bitte einmal eine Rentnerin, die
einen Wintermantel hat, der nicht in die chemische Reinigung muss. Wenn sie dafür nur 67 Cent monatlich bekommt, muss sie anderthalb Jahre ansparen. Was Sie
vorhaben, ist kleinlich und zeigt, wohin die Reise geht:
Ihnen ging es darum, die Höhe der Regelsätze an der
Kassenlage auszurichten, und nicht um eine realitätsgerechte Bemessung.

Ein weiterer Punkt sind die Kinderregelsätze. Wenn
man sich einmal anschaut, wie viel bei der Berechnung
dieser Regelsätze auf validen Daten beruht, dann kann
einem nur schwindelig werden. Ich kann Sie nur auffordern - wir werden das auch im parlamentarischen Verfahren verlangen -, hier einen Plausibilitätscheck durchzuführen. Was die Berechnung der Regelsätze für die
Null- bis Sechsjährigen angeht, beruhen gerade einmal
zwei Drittel dieser Regelsätze auf validen Daten, also
auf der Untersuchung von mehr als 100 Haushalten. Was
die Berechnung der Regelsätze für die 14- bis 18-Jährigen angeht, beruhen noch nicht einmal mehr 50 Prozent
auf validen Daten. Man schaue sich das Ganze an einzelnen Positionen an. Beispielsweise werden für Kinder
von 14 bis 18 Jahren für Schuhe im Jahr weniger als
70 Euro zur Verfügung gestellt. Wer Kinder in diesem
Alter hat, weiß, was für Schuhe ausgegeben wird. Auch
hier stimmt die Berechnung hinten und vorne nicht.

Das Bildungspaket ist ein Bildungspäckchen. Wir erwarten da mehr. Wir erwarten beispielsweise, dass nicht
nur die Kinder, deren Eltern im SGB-II-Bezug sind oder
für die ein Kinderzuschlag gezahlt wird, davon profitieren. Wir wollen, dass auch die Niedrigverdiener davon
profitieren. Wir wollen, dass etwa Mittel für die Teilhabe
in Vereinen usw. nicht auf Kinder bis zum 18. Lebensjahr beschränkt sind. Was macht das denn für einen
Sinn? Soll ein Mädchen, das Leistungsträgerin in ihrem
Fußballverein ist, oder ein Junge, der gut Klavier spielt,
das Ganze sein lassen, nur weil das Alter von 18 Jahren
erreicht worden ist?

Auch beim Thema Mindestlohn haben wir Gesprächsbedarf. Es kann eben nicht sein - das hat auch
das Verfassungsgericht deutlich gesagt -, dass der Maßstab das niedrigste Einkommen ist und dass darunter das
Existenzminimum liegen muss. Der Maßstab ist das



Existenzminimum. Das Existenzminimum plus X ergibt
den Lohn, den jemand verdienen muss, damit er oder sie
am Ende des Monats davon leben kann, ohne auf Sozialleistungen angewiesen zu sein.

Ich will zu dem Gesprächsangebot nur so viel sagen:
Frau Merkel ist das Thema offensichtlich nicht wichtig
genug, als dass sie sich mit an den Tisch setzt. Gespräche machen nur Sinn, wenn wir auch Signale bekommen, dass Sie sich in unsere Richtung bewegen. Eine
Schauveranstaltung, bei der wir alle nett an einem Tisch
sitzen und schöne Fernsehbilder produzieren, aber in der
Sache nichts weiter bewegt wird, macht keinen Sinn.
Dann ist ein reguläres Verfahren eher angesagt, und zwar
ein reguläreres Verfahren als das, das wir gestern bei den
Gesetzen zur Laufzeitverlängerung der Atomkraftwerke
erlebt haben.

Schönen Dank.

 Frau von der Leyen, würden Sie mir zustimmen, dass

die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe im Bundestag, im Bundesrat, im Vermittlungsausschuss und dann hinterher von beiden Kammern einvernehmlich beschlossen worden ist und dass weder
die B-Seite noch die A-Seite damals im Blick gehabt
hat, dass es zusätzliche Leistungen für die Kinder geben
muss?

Würden Sie mir ferner zustimmen, dass es höchste
Zeit gewesen wäre, sich direkt nach dem Urteil mit den
Ländern und den Kommunen an einen Tisch zu setzen,
und zwar nicht, um über die Höhe der Regelsätze, sondern über die Frage zu reden, wie die Teilhabe der Kinder sichergestellt werden kann und wie die organisatorischen Voraussetzungen geschaffen werden können? Wie
soll das alles innerhalb der vier oder fünf verbleibenden
Sitzungswochen bis zum 1. Januar in einem Galoppverfahren noch in ein Gesetz gegossen werden - inklusive
der organisatorischen Vorarbeiten vor Ort -, damit der
Teilhabeanspruch der Kinder bis zum 1. Januar realisiert
werden kann? Können Sie mir das einmal erklären?

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Herr Rösler, wissen Sie, was der Unterschied zwischen
Können und Nichtkönnen ist? Der Unterschied zwischen
Können und Nichtkönnen zeigt sich daran, dass 2009 die
Krankenversicherungen mit einem Überschuss von
1 Milliarde Euro abgeschlossen haben - das war die Abschlussbilanz von Ulla Schmidt -, dass aber für das
nächste Jahr, für 2011, ein Defizit von 9 Milliarden Euro
prognostiziert wird. Sie legen jetzt einen solchen Murks
als Gesetzentwurf vor; wir werden ihn ablehnen. Das ist
der Unterschied zwischen Können und Nichtkönnen.

Sie, meine lieben Kollegen und Kolleginnen von
Schwarz-Gelb, wollen nichts anderes, als die gesetzliche
Krankenversicherung zu Grabe zu tragen. Das Grab haben Sie zwar schon ausgehoben, aber die drei Jahre, die
Sie noch regieren werden, werden nicht reichen, um die
gesetzliche Krankenversicherung ins Grab zu bringen.
Das werden wir verhindern. Wir werden diesen Murks
nach der Bundestagswahl 2013 komplett rückgängig machen.

Sie hebeln die tragenden Fundamente der gesetzlichen Krankenversicherung aus. Sie hebeln das Sachleistungsprinzip aus. Sie hebeln die gerechte und paritätische Finanzierung aus, und Sie hebeln vor allen Dingen
die einkommensabhängige Beitragszahlung aus. Das ist
alles andere als gerecht, Herr Rösler. Das ist ungerecht.
Es war bisher gesellschaftlicher Konsens, dass die starken Schultern mehr tragen als die schwachen und im
Krankheitsfall alle die gleiche gute medizinische Leistung bekommen. Damit machen Sie jetzt Schluss. Sie
wollen die Privatisierung der gesetzlichen Krankenversicherung. Das wollen wir nicht.

Was haben die Versicherten jetzt zu erwarten? Zum
1. Januar 2011 haben sie erst einmal eine Rentenkürzung
und eine Gehaltskürzung zu erwarten. Das ist aber noch
die gute Nachricht. Es kommt nämlich viel schlimmer:
Mit der Vorkasse, die Sie als transparent und toll bezeichnen, wollen Sie den Einstieg in die Abschaffung
des Sachleistungsprinzips.

Man muss sich einmal vor Augen halten, was Vorkasse bedeutet: Die Versicherten haben die Sachleistung
mit ihrem Beitrag schon bezahlt. Wenn sie zum Arzt gehen, sollen sie zusätzlich bezahlen. Die Erstattungsquoten derjenigen, die heute Vorkasse wählen, betragen im
Durchschnitt nur rund 50 Prozent.

Nur 50 Prozent bekommen die Menschen von ihrer
Kasse erstattet; es können aber auch nur 30 Prozent sein.

Was bringt das für einen Vorteil für den Patienten?
Der Einzige, der einen Vorteil hat, ist der Arzt, weil er
mehr bekommt, als er von der Kasse bekommen würde.

Ich will Ihnen einmal deutlich machen, wie das in
Facharztkreisen - etwa in Internetforen des Facharztverbandes - diskutiert wird.

Da heißt es - hören Sie gut zu -: Wenn wir den Einstieg
in die Kostenerstattung respektive in die Direktabrechnung mit dem Patienten auf dem Silbertablett serviert
bekommen, dann müssen wir jetzt in die Vollen gehen.
Werbung! Werbung! Werbung! Endlich auch Privatpatienten. Nie wieder Zweiklassenmedizin. Erstklassige
Medizin zu vernünftigen Preisen.

Weiter heißt es da: Wir müssen immer wieder darauf
hinweisen, dass an der Schlechterstellung der Nichtkostenerstattungspatienten die kranken Kassen schuld sind,
die für Verwaltung inzwischen fast so viel ausgeben wie
für die ambulante Versorgung.

Letzteres ist absoluter Nonsens. An diesen Aussagen
wird aber deutlich, wie ein Teil der Ärzteschaft tickt.
Glauben Sie denn, sie werden den Versuch unterlassen,
die Patienten nach Strich und Faden abzuzocken? Was
soll denn eine Mutter mit einem kleinen Kind machen,
wenn sie vor der Entscheidung zwischen einer sofortigen
Behandlung gegen Vorkasse und einem Arzttermin drei
Wochen später steht?

- Das ist nicht unglaublich. Das ist die Realität. Das hören wir doch alle in unseren Sprechstunden, Herr Spahn.

Aber damit nicht genug. Sie machen noch eine Frischzellenkur für die PKV, indem Sie den Gut- und Besserverdienenden einen Turbowechsel in die PKV - möglichst
schnell aus der Solidarität heraus - ermöglichen. Junge
und Gesunde sollen möglichst schnell in die private Krankenversicherung.

Neugierige kann ich aber nur warnen: Die privaten Krankenversicherungen erhöhen ihre Beiträge deutlich schneller als die gesetzlichen, und die älteren Privatversicherten
haben heutzutage häufig Mühe, die hohen Beiträge zu bezahlen. Das PKV-System ist trotz der Alterungsrückstellungen nicht zukunftsfest. Das ist das Schlimme.

Außerdem sollen die privaten Krankenversicherungen noch von den Rabattverhandlungen der gesetzlichen
Krankenversicherungen profitieren. Wozu? Damit die
Beiträge der PKV noch niedriger werden, und die PKV
durch die guten Verhandlungsergebnisse der GKV noch
attraktiver wird. Das ist absurd.

Ich kann jedem nur raten, nicht in die private Krankenversicherung zu wechseln.

Die Krönung ist die Kopfpauschale, von der Sie sagen, es sei keine Kopfpauschale.

Was ist es anderes, wenn jedes GKV-Mitglied unabhängig vom Einkommen gleich viel bezahlen muss? Das ist
eine Kopfpauschale, auch wenn Sie es tausendmal bestreiten.

Wir haben einen Sozialausgleich, der eigentlich gar
keiner ist, weil selbst diejenigen einen Ausgleich bekommen, die gar keine Kopfpauschale zahlen. Selbst diejenigen, die noch etwas herausbekommen würden, erhalten
nach Ihrem Gesetz einen Sozialausgleich. Das finden
auch Herr Spahn, Frau Flach und Herr Singhammer
falsch. Das haben Sie selbst aufgeschrieben. Dann frage
ich mich aber, warum Sie es nicht machen.

Das, was Sie hinsichtlich des Sozialausgleichs wollen, ist das, was wir für den gesamten Beitrag wollen.
Das wäre gerechter, und das wäre dann die Bürgerversicherung. Aber in Teilen bewegen Sie sich schon auf uns
zu.

- Herr Lanfermann, Sie können mir gerne eine Zwischenfrage stellen, wenn Sie die Antwort aushalten.

Sie suggerieren, es gebe beim Modell der Kopfpauschale einen Sozialausgleich. Das ist aber falsch. Sie sagen, im nächsten Jahr werde es keine durchschnittliche
Kopfpauschale geben. Die Überraschung für die Versicherten ist aber, dass es dann auch keinen Sozialausgleich geben wird, und zwar auch nicht für diejenigen,
die einen Zusatzbeitrag bezahlen.

- Das stimmt doch nicht, Herr Lanfermann.

Zum anderen muss man Folgendes sehen: Wenn die
Kopfpauschale 30 Euro beträgt, sind drei Viertel aller
Rentnerinnen und Rentner auf Almosen angewiesen.
Weiterhin sind mehr als die Hälfte aller GKV-Versicherten auf den sogenannten Sozialausgleich angewiesen.
Das ist absurd.

Das ist weder gerecht noch zukunftsfest. Unbürokratisch
ist es schon gar nicht, weil Sie, Herr Rösler, mit Ihrem
komischen Sozialausgleich

mindestens 600 Millionen einzelne Meldungen der Arbeitgeber, der Rentenversicherungsträger und der Arbeitslosenversicherung produzieren, die die Krankenkassen erst einmal zusammenführen müssen, um überhaupt
entscheiden zu können, ob jemandem ein Sozialausgleich zusteht oder nicht. Also: mehr Bürokratie, weniger Gerechtigkeit, Einstieg in die Privatisierung der
gesetzlichen Krankenversicherung. Das ist Ihre Gesundheitspolitik.

Herr Koschorrek hat die Katze aus dem Sack gelassen. Das Nächste, was kommt, ist die Abschaffung der
Chronikerregelung. Sie haben eben gesagt, dass die
Zuzahlung statt 1 Prozent künftig 2 Prozent des Einkommens betragen soll; es sei denn, ich hätte mich verhört.
Das alles ist aber nicht neu; denn Sie haben sowohl bei
der Gesundheitsreform 2003 als auch bei der letzten Gesundheitsreform immer wieder versucht, die Zuzahlung
der Patientinnen und Patienten zu erhöhen.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Spahn hat ja

eben wieder versucht, Geschichtsklitterung zu betreiben.
Deshalb möchte ich hier wirklich noch einmal ein paar
Dinge klarstellen.

Die letzte Gesundheitsreform, die von Ihnen und
von uns mitgetragen worden ist, bestand aus einem
Kompromiss.

Zu diesem Kompromiss hat erstens dazugehört, dass
wir, obwohl wir das wollten, darauf verzichtet haben, die
Zusatzbeiträge paritätisch und einkommensabhängig
finanzieren zu lassen, weil Sie das nicht zugelassen haben. Insbesondere Frau Merkel hat darauf bestanden,
dass es auch die Option geben muss, feste Beiträge nehmen zu können. Wir haben damals vereinbart, dass die
Kassen selbst entscheiden können, ob sie prozentuale
oder feste Zusatzbeiträge erheben. Dieses Entscheidungsrecht nehmen Sie den Kassen jetzt.

Der zweite Punkt ist, dass wir folgende Forderungen
Ihrer Fraktion, Herr Spahn, die Sie während der Verhandlungen zur Gesundheitsreform erhoben haben, abgelehnt haben: Sie wollten Leistungsausgliederungen,
beispielsweise sollte die Kostenerstattung von privaten
Unfällen durch die Krankenversicherung aus dem
Leistungskatalog herausgenommen werden. Das hätte
0,7 Beitragssatzpunkte gebracht. Das haben wir abgelehnt, weil wir das für unverantwortlich halten. Außerdem wollten Sie, dass bei jedem Arztbesuch eine Praxisgebühr fällig wird. Auch das haben wir abgelehnt, weil
es die Kranken zu sehr belastet.

Nun zur Kostenerstattung, werter Herr Spahn. Hier
richte ich mich auch an Herrn Bahr, der ja in der letzten
Woche im Fernsehen ähnlichen Unsinn wie Sie behauptet hat. Es mag Ihrem jugendlichen Alter geschuldet
sein, dass Sie sich vielleicht nicht mehr so sehr daran erinnern können. Die Möglichkeit zur Kostenerstattung
wurde 1996 von Bundesgesundheitsminister Seehofer
eingeführt. Ich kann mich noch daran erinnern - ich
weiß nicht, wie es bei Ihnen ist -: Damals haben CDU/
CSU und FDP regiert. Diese Möglichkeit wurde 1998
von Rot-Grün wieder abgeschafft. Wiedereingeführt
wurde sie 2003 auf Druck der Union im Rahmen eines
Vermittlungsausschussverfahrens. Damals wurde festgelegt, dass die Bindungsfrist mindestens ein Jahr beträgt
und dass sie, vor allen Dingen, entweder alle Leistungen
oder keine Leistungen umfassen muss. Bei der Gesundheitsreform von 2007 war eines Ihrer großen Themen,
die Möglichkeiten zur Kostenerstattung auszuweiten.
Wir haben uns dann im Rahmen eines Kompromisses
dazu bereit erklärt - wir wollten es nicht, es war aber Ihr
Anliegen -, einen Wahltarif mit einer Drei-Jahres-Bindung einzuführen. Wir konnten dann nur noch sicherstellen, dass dieser möglichst selten in Anspruch genommen
wird. Dem haben Sie damals zugestimmt. Jetzt kippen
Sie dies wieder wie auch einige andere Punkte, denen
Sie damals zugestimmt haben, wie beispielsweise die
Deckelung der Zusatzbeiträge und damit die Sozialverträglichkeit der Zusatzbeiträge.

Ich meine, Herr Spahn, zur Redlichkeit gehört, nicht
nur zu sagen: „Ja, wir waren dabei“, sondern auch zu sagen: „Aber wir waren es nicht allein.“

Die SPD hat leider noch nie mit absoluter Mehrheit in
diesem Land regiert - Herr Gysi, dies auch zu Ihnen.

Man sollte schon so ehrlich sein und so viel Rückgrat
haben, Herr Spahn, deutlich zu machen, was Sie eigentlich wollten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

kann nur sagen: Wenn derjenige, der die Sozialversicherungssysteme vor weit mehr als 100 Jahren auf den Weg
gebracht hat, nämlich Bismarck, erleben würde,

was Schwarz-Gelb daraus macht,

würde er sich im Grabe umdrehen, Herr Spahn.

Denn Schwarz-Gelb ist offenkundig nur von einem einzigen Wunsch beseelt, nämlich die sozialen Sicherungssysteme, die die ganzen Jahre über so etwas wie der Kitt
unserer Gesellschaft gewesen sind, zu individualisieren
und zu privatisieren. Das wollen Sie, Sie sagen es nur
nicht. Aber die Menschen werden es sehen. Sie sind
nämlich nicht so dumm, wie Sie glauben.

Ich möchte Ihnen einmal etwas sagen, Frau Flach,
auch wenn Sie etwas anderes wiederholen - Sie sollten
die Zahlen bitte so zuordnen, dass sie stimmen -: Ulla
Schmidts Abschlussbilanz war 1 Milliarde Euro Überschuss bei den gesetzlichen Krankenversicherungen.

Im Jahr 2010 regiert Schwarz-Gelb und nicht die SPD.
Für das Jahr 2011 - auch dann wollen Sie noch regieren war ein Defizit von 9 bis 11 Milliarden Euro prognostiziert, das Sie zunächst einmal unter anderem mit Beitragssatzanhebungen bekämpfen wollten, die auch Sie
nicht wollten, Herr Rösler, und die Sie zu Beginn Ihrer
Amtszeit sogar ausgeschlossen hatten.

Sie haben es in der letzten Woche geschafft, dass die
Grundsäulen der gesetzlichen Krankenversicherung zerstört werden.

Aber sie werden Gott sei Dank nicht so zerstört, dass wir
sie 2013 nicht wieder rückgängig machen könnten. Wir
werden das machen. Wer 2013 mit uns regieren will,
wird diesen Murks rückstandslos rückgängig machen
müssen.
Ich sage Ihnen einmal etwas zu dem Thema gerechte
Finanzierung und Sozialausgleich. Sie behaupten erstens, der sogenannte Sozialausgleich würde aus Steuermitteln finanziert. Die starken Einkommen würden viel
mehr dazu beitragen als die schwachen Einkommen.

- Nein, es geht nicht um Prozentrechnung, Herr Kollege.
Da sind Sie leider im Irrtum. - Schauen Sie sich das einmal an: Sie wollen keine Steuererhöhungen, sondern
Steuersenkungen, und zwar für die Menschen oben mehr
Steuersenkungen als für die Menschen unten. Das bedeutet aber eben nicht, dass die breiten Schultern mehr
tragen als die schwachen Schultern.

Der zweite Punkt ist: Da nicht mehr Steuern generiert
werden, Sie aber den Steuerzuschuss in die gesetzliche
Krankenversicherung erhöhen, muss das Geld irgendwoher kommen. Und wo nehmen Sie es her? Sie kürzen den
Zuschuss an die Rentenversicherung für die Langzeitarbeitslosen. Das sind dann die stärkeren Schultern, wenn
es nach Ihnen geht. Sie streichen den SGB-II-Empfängern das Elterngeld. Das sind dann die stärkeren Schultern, wenn es nach Ihnen geht. Was ist das denn für eine
Politik? Sie organisieren weniger Netto vom Brutto für
die unteren Einkommen, und die oberen Einkommen
werden unterproportional an den Kostensteigerungen im
Gesundheitswesen beteiligt. Das ist Politik à la SchwarzGelb. Das ist keine gerechte Politik. Das ist ungerecht,
und das ist zynisch, liebe Kollegen und Kolleginnen.

Von der PKV haben Sie ordentlich Wahlkampfspenden erhalten. Dafür bedanken Sie sich jetzt mit der Möglichkeit zu schnellerem Wechseln. Es gibt jetzt einen
Turbowechsel für diejenigen Versicherten, die gut verdienen. Die Zusatzversicherungen sind ein exklusives
Geschäft für die PKV. Das ist wirklich sehr sozial, muss
man einmal sagen.

Aber damit nicht genug: Sie wollen die gesetzlichen
Krankenversicherungen dem Kartellrecht unterwerfen.
Ich frage mich, welche Denke dahintersteht. Die gesetzlichen Krankenversicherungen sind Sozialversicherungen und keine Wirtschaftsunternehmen. Der Sinn und
Zweck der Sozialversicherung ist, mit den Beitragsmitteln möglichst sparsam umzugehen. Das heißt, wenn die
gesetzlichen Krankenversicherungen gut verhandeln,
dann tun sie das nicht zum Zweck der Gewinnmaximierung, sondern sie tun das dafür, damit die Versicherten
ihre Beiträge nicht noch mehr erhöht bekommen.

- Herr Präsident, Herr Straubinger möchte mir eine Zwischenfrage stellen.

 Herr Straubinger, ich danke Ihnen sehr für diese wunderbare Frage. Bei der Antwort darauf kann man nämlich den Unterschied zwischen Ihnen und uns ganz klar
und deutlich machen.

Wir haben uns immer dazu bekannt, dass wir die Unterschiede und vor allem die Trennung zwischen privater
und gesetzlicher Krankenversicherung für falsch halten
und eine Bürgerversicherung wollen.

Daran ändern auch Spenden der privaten Versicherungswirtschaft nichts.

Sie, Herr Straubinger, sorgen aber durch die Möglichkeit des Turbowechsels dafür, dass den gesetzlichen
Krankenversicherungen im Jahr ein Betrag in dreistelliger Millionenhöhe verloren geht. Sie schustern der privaten Krankenversicherung das Zusatzgeschäft exklusiv
zu. Das ist Ihre Politik, Herr Straubinger, und deshalb
bedanke ich mich ganz herzlich für diese Frage.

Herr Rösler hat ja eben die WHO angesprochen. Ich
habe im Übrigen eine völlig andere Einschätzung als
Sie: Sie erreichen mit Ihrer Reform die drei von Ihnen
genannten Punkte nicht. Herr Rösler, Sie sind an allen
drei Punkten auf der ganzen Linie gescheitert. Deshalb
werden Sie 2013 auch die Quittung dafür bekommen.

Da Sie sich schon auf die WHO berufen, wundert es
mich ein bisschen, dass Sie nicht auch darauf hinweisen,
dass die WHO beispielsweise gesagt hat, dass beim Modell der Vorkasse die Kostensteuerung durch die Krankenkassen fehlt. Die WHO sagt auch:
Die Organisation plädiert stattdessen für Systeme,
bei denen es möglichst keine direkten Finanzbeziehungen zwischen Ärzten und Patienten gibt.

Das finden Sie nicht so gut, weil Sie in der letzten
Woche das Gegenteil beschlossen haben.

Ich kann alle Neugierigen unter den Versicherten nur
warnen, diese Vorkasse zu leisten.

Ich kann ihnen nur empfehlen, dass sie, wenn ihnen ein
Arzt nur dann einen Termin geben will, wenn sie bereit
sind, in Vorkasse zu treten, sofort ihre Krankenkasse informieren, weil das nicht erlaubt ist. Es wird aber so
kommen.

- Frau Flach, die Einzigen, die einen Vorteil von der
Vorkasse haben, sind die Ärzte, die höhere Honorare bekommen, aber nicht die Versicherten, die auch ohne Vorkasse genau die gleiche Sachleistung und medizinische
Versorgung erhalten würden, während die Ärzte nicht so
viel Honorar bekämen.

Der letzte Punkt, den ich noch kurz ansprechen
möchte, ist die Pflegeversicherung. Sie wollen die
Kopfpauschale jetzt auch noch in der Pflegeversicherung
einführen, weil in Ihrer Koalitionsvereinbarung Unsinn
steht. Haben Sie sich eigentlich einmal ausgerechnet,
wie viel Geld man mit 10 Euro im Monat bei einer Verzinsung von 3 Prozent nach zehn Jahren zusätzlich auf
der hohen Kante hat? Das soll ja individuell sein, wenn
ich das richtig gelesen habe. Herr Spahn, Sie können ja
vielleicht einmal erklären, wie Sie das alles machen wollen und inwiefern individuelle Rückstellungen besser
funktionieren sollen als eine kollektive Absicherung der
Risiken.

Man hat dann ungefähr 1 300 Euro. Wer weiß, was die
Hilfestellung im Falle der Pflegebedürftigkeit kostet, der
weiß auch, dass das nur ein Tropfen auf den heißen Stein
ist und dass das Problem hinsichtlich der Demografie dadurch überhaupt nicht gelöst wird.

Das Einzige, was damit erreicht wird, ist, dass die privaten Versicherungsunternehmen - insofern liefern Sie
ihnen an dieser Stelle wohl auch wieder etwas - höhere


Renditeerwartungen haben werden. Sonst passiert an
dieser Stelle nichts.

Ich kann nur sagen: Ihre Gesundheitspolitik und Ihre
Politik für die Pflegebedürftigen sind gescheitert. Sie
werden das auch in den nächsten drei Jahren nicht besser
machen können, weil Sie ideologisch völlig verblendet
sind und unseren Sozialstaat kurz und klein hauen wollen.

Den Schaden, der bis 2013 eingetreten ist, werden wir
rückstandslos wieder rückgängig machen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Sehr geehrte Frau von der Leyen, Ihr Gesetzentwurf ist
mehr Schein als Sein. Sie haben eine Zeitverzögerung
hineingebracht. Das Verfassungsgerichtsurteil datiert
vom 9. Februar. Sie haben den Gesetzentwurf Ende Oktober eingebracht. Sie hätten die Zeit dazwischen nutzen
müssen - nicht nur können, müssen! -, um die organisatorischen Dinge mit den Kommunen und den Ländern zu
klären. Das haben Sie nicht getan. Sie haben den Entwurf so spät eingebracht, dass ohne Fristverzicht durch
den Bundesrat der Gesetzentwurf noch nicht einmal am
17. Dezember im Bundesrat zu behandeln wäre. Sie versuchen - das werden Sie nachher auch wieder tun -, uns
die Verantwortung dafür zuzuschieben, dass das Gesetz
nicht mehr in diesem Jahr ins Gesetzblatt kommt.

Das hätte man erreichen können, wenn das Gesetz die
Vorgaben des Verfassungsgerichts erfüllen würde.
Aber das ist nicht der Fall. In keinem einzigen Punkt
werden die Vorgaben des Verfassungsgerichts erfüllt.
Das hat die Anhörung eindrucksvoll ergeben. Herr
Schiewerling, Sie können hier noch so lange sagen: „Die
Regelsätze sind in einem transparenten, in einem nachvollziehbaren Verfahren ermittelt worden“ - es stimmt
nicht!

Sie, Frau von der Leyen, versuchen, durch Zahlenkolonnen dem Ganzen einen seriösen Anstrich zu geben.
Wenn man einmal einen Blick hinter die Zahlen wirft,
dann erkennt man aber - dafür braucht man auch kein
Grundseminar in Statistik besucht zu haben -, dass Sie
tricksen, und zwar am laufenden Band.

Am Beispiel der Kinderregelsätze wird das am allerdeutlichsten. Wenn man sich die Tabellen zu den Kinderregelsätzen anschaut, stellt man fest: Es wimmelt von
Strichen und Klammern. Was bedeutet das? Die Striche
bedeuten: Weniger als 25 Haushalte liegen zugrunde.
Die Klammern bedeuten: Weniger als 100 Haushalte liegen zugrunde. Wenn man sich dann einmal anschaut,
wie viel Prozent des Regelsatzes auf diesen statistisch
unvaliden Daten beruhen, dann stellt man fest: Je älter
die Kinder, umso weniger valide ist die Berechnungsgrundlage für die Regelsätze. Der Regelsatz für die
14- bis 18-Jährigen beruht noch nicht einmal zu
44 Prozent auf statistisch validen Daten. Das ist nicht realitätsgerecht, das ist nicht transparent, und das ist schon
gar nicht nachvollziehbar.

Bei den Erwachsenenregelsätzen haben Sie auch getrickst: Sie haben ohne eine stichhaltige Begründung
- Sie haben überhaupt gar keine Begründung genannt die Referenzgruppe von 20 Prozent auf 15 Prozent reduziert. Das ist das Erste. Sie haben dann Wertungen
vorgenommen; das kann man machen. Man kann Tabak
und Alkohol herausrechnen. Aber wenn man das macht,
dann muss man das methodisch sauber durchführen. Das
haben Sie nicht getan. Sie haben einfach nur herausgerechnet. Ich will Ihnen das deutlich machen, damit jeder
es versteht: 1 664 Haushalte sind in der Abteilung Nahrungsmittel, Getränke, Tabakwaren enthalten. In diesen
Haushalten sind im Durchschnitt 11 Euro für Tabak ausgegeben worden. Aber nur etwas über 440 haben überhaupt Tabakausgaben gehabt; die haben 41 Euro ausgegeben. Sie kürzen um 11 Euro. Was heißt das denn? Sie
nehmen den Leuten, die keinen Tabak konsumieren,
11 Euro weg, die die bisher für etwas anderes ausgegeben haben. Den Rauchern lassen Sie 30 Euro. Was ist
das für eine Methode? Das ist die blanke Willkür. Und
auch das wird vor dem Verfassungsgericht keinen Bestand haben.

Sie argumentieren immer mit dem Lohnabstandsgebot. Das Lohnabstandsgebot ist seit diesem Verfassungsgerichtsurteil passé.

Das gibt es so nicht mehr. Es kann nicht sein, dass sich
die Regelsätze am niedrigsten Schmutzlohn orientieren,
sondern es muss in Zukunft so sein, dass das Existenzminimum auch bedarfsgerecht ermittelt wird und dass
das Existenzminimum plus x die Höhe der Löhne darstellt, die Menschen bekommen müssen, damit sie bei
Vollzeitarbeit ein Einkommen über dem Existenzminimum haben.

Wenn man die 8,50 Euro Mindestlohn, die wir und
der DGB fordern, auf eine Vollzeitarbeitsstelle hochrechnet, kommt man auf 1 462 Euro brutto. Das sind
dann netto je nach Steuerklasse zwischen 1 058 und
1 160 Euro. Alle Alleinstehenden, alle Paare und auch
die meisten Paare mit einem Kind würden dann ohne ergänzende Sozialleistungen auskommen können. Aber
das verweigern Sie den Menschen in diesem Land.



Auch Ihr Teilhabepaket, Frau von der Leyen, ist eine
Mogelpackung. Sie schreiben eine Zahl ins Gesetz - etwas mehr als 600 Millionen Euro -, die jetzt für die Teilhabe ausgegeben werden sollen. Sie verschweigen aber,
dass darin schon das Schulbedarfspaket, das wir in der
Großen Koalition durchgesetzt haben, und die mehrtägigen Klassenfahrten enthalten sind.

Natürlich kommt etwas hinzu, aber was? 10 Euro im
Monat für Vereinsbeiträge. Auch da kann man sagen:
Politik trifft Wirklichkeit - schönen guten Tag! Es gibt
nämlich bei den Vereinen längst Familienbeiträge und
symbolische Beiträge für Kinder aus armen Familien.
Was wird denn passieren? Dieses Geld darf nur für Vereinsbeiträge verwandt werden. Die Schuhe, die Trikots
und das Weitere, das man zum Sport braucht, können davon nicht finanziert werden.

Davon werden die Kinder nicht viel haben. Vor allen
Dingen muss es erst einmal beantragt werden. Sie bauen
mit Ihrem Gutscheinsystem eine Bürokratie auf, die ihresgleichen sucht. Sie geben 33 Euro pro 120 bis 150 Euro,
die ausgegeben werden sollen, allein für Verwaltungskosten aus. Das ist völlig absurd.

Ich kann Ihnen nur sagen: Ihr Herbst der Entscheidungen ist ein Herbst der Fehlentscheidungen. Wir werden uns an diesen Fehlentscheidungen nicht beteiligen.
Deshalb werden wir dieses Gesetz heute ablehnen. Wenn
Sie im Vermittlungsausschuss nicht zu verfassungskonformen Regelsätzen, einem Teilhabepaket, das den Namen auch verdient, und zu einem Einstieg in den gesetzlichen Mindestlohn bereit sind, werden Sie auch da
keine Zustimmung von uns bekommen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Wenn der Geist des SGB II so ist, wie Herr Schiewerling
es gerade gesagt hat, dann frage ich mich natürlich, warum diese Koalition die aktive Arbeitsmarktpolitik bei
den letzten Haushaltsverhandlungen und Haushaltsberatungen so rasiert hat, dass die Argen und die Jobcenter
überhaupt nicht wissen, ob sie in diesem Jahr noch neue
Maßnahmen anfangen können.

Herr Schiewerling, ich möchte noch einmal auf das
Thema Bildungspaket zurückkommen. Sie haben eben
so getan, als sei das, was jetzt beschlossen worden ist, alles Ihre Erfindung. Sie haben, weil die Ministerin es so
wollte, zusammen mit der FDP ein Bildungspaket beschlossen, das an Bürokratie nicht zu überbieten war. Ich
weiß nicht, wie es Ihnen gegangen ist. Auf alle Fälle haben mich während der Zeit der Neujahrsempfänge alle
Kommunalpolitiker, ob von SPD, von CDU oder von anderen Parteien, gebeten, um Gottes willen die Gutscheinlösung, die Chipkartenlösung nicht zu machen, um Gottes willen die Jobcenter und die Argen nicht zu einem
Bundesjugendamt zu machen. Genau das aber haben Sie
hier mit Mehrheit im Bundestag beschlossen. Wir haben
es im Vermittlungsausschuss zusammen mit den Grünen
erreicht, dass das nachhaltig geändert worden ist.

Ohne dieses Vermittlungsverfahren wären weniger
Kinder anspruchsberechtigt. Dass jetzt auch die Kinder
von Wohngeldempfängern in den Genuss des Bildungspakets kommen, ist nur deshalb so, weil es dieses Vermittlungsverfahren gegeben hat. Sie haben hier im Deutschen Bundestag etwas anderes beschlossen. Auch Ihre



Länder im Bundesrat haben etwas anderes beschlossen.
Sie hatten dafür nur keine Mehrheit.

Ein weiterer Punkt ist, dass wir einen Einstieg in die
Schulsozialarbeit bekommen haben. Natürlich kann man
Schulsozialarbeiter gut oder schlecht finden, Herr
Schiewerling.

Aber ich finde es eigentlich besser, dass Kinder dort, wo
sie sind, nämlich in den Schulen, in den Kitas, in den
Horten, an die Hand genommen werden, damit sie in den
Genuss des Bildungspakets kommen, als wenn die Eltern auf irgendein Amt gehen und einen Antrag stellen
müssen.

Das ergibt sich schon aus den Problemen, die an den
Brennpunktschulen und -einrichtungen vorhanden sind,
wo ohnehin Schulsozialarbeit angesagt ist.

Ferner haben wir einen Einstieg in Mindestlöhne erreicht.

- Ja, das ist so. - Für die auf der ganz linken Seite, die es
nicht wissen: Es ist üblich - das ist über die gesamten
Jahre der Republik und auch über alle Vermittlungsverfahren so eingehalten worden -, dass, wenn Protokollerklärungen gemacht werden, das dann auch im Anschluss in der Gesetzgebung umgesetzt wird. Darauf
können Sie sich genauso verlassen, wie wir uns darauf
verlassen, wenn wir in der Opposition sind, und genauso
wie wir uns daran halten, wenn wir in der Regierung
sind. Sie werden erleben, dass wir noch vor dem 1. Mai
Regelungen für die Leiharbeit haben werden, dass Mindestlöhne bei der Aus- und Weiterbildung, beim Wachund Sicherheitsgewerbe und, wie gesagt, für die Leiharbeit kommen werden. Sie werden es erleben.

Ihnen wird das nicht gefallen, weil das ein weiterer
Punkt ist, bei dem wir uns durchgesetzt haben, während
Sie sich einer Lösung verweigert haben.

Wir haben natürlich auch über die Regelsätze diskutiert. Ich bleibe dabei: Es gibt nach wie vor gravierende
Bedenken bei der Frage der Zirkelschlüsse, bei der Frage
des internen Ausgleichs und bei der Frage der Größe der
Referenzgruppe. Frau von der Leyen, wir haben Ihnen
zu allen Punkten Vorschläge gemacht. Wenn Sie heute
Morgen hier behaupten, es sei um x Euro gegangen,
dann ist das schlicht und ergreifend falsch.

Sie versuchen hier, die Tatsachen zu verdrehen. Wir haben immer gesagt: Wir wollen eine bessere Methode, die
das Ganze verfassungsfester macht. Wir wussten, dass
wir es im Vermittlungsverfahren sowieso nicht ganz verfassungsfest hinbekommen würden.

Am Ende der Berechnung mit einer bestimmten Methode steht ein Betrag und nicht umgekehrt, wie Sie das
gemacht haben. In der Rede von Frau Homburger ist
ganz deutlich geworden, dass die 5 Euro das Maß der
Dinge waren. Die Gesichtswahrung der Ministerin war
das Maß der Dinge.

Frau Homburger, wissen Ihre Kollegen, dass durch die
Umfirmierung der Warmwasserkosten, die Sie vorgenommen haben, die eigentliche Regelsatzerhöhung zum
1. Januar dieses Jahres nicht 5 Euro, sondern 5 Euro plus
8,47 Euro, sprich: 13,47 Euro beträgt? Wissen Ihre Kollegen und Kolleginnen das? Nein, das wissen sie nicht.
Frau Homburger, offenbar wissen Sie das selbst nicht.

- Bitte?

- Natürlich ist das umfirmiert worden. Bisher waren die
Warmwasserkosten in den Regelsätzen enthalten. Jetzt
sind sie in den Kosten der Unterkunft enthalten.

Am Ende werden nicht alle Hilfeempfänger unter
dem Strich 564 Euro haben. Diejenigen, die ihr Warmwasser mit Strom aufbereiten, werden 564 Euro plus
8,47 Euro haben, und bei denjenigen, die ihr Warmwasser mit der Heizung erzeugen, werden 6,43 Euro weniger abgezogen. Offenbar wissen Sie das nicht, Frau
Homburger.

- Daran ist nichts falsch,

aber Sie verheimlichen das.

Jetzt will ich Ihnen noch einmal sagen, was daran
falsch ist, Herr Fricke. Sie haben durch die Umbucherei,
die Sie vorgenommen haben, um Ihre eigenen Kollegen
und die Öffentlichkeit über das wahre Ausmaß der Regelsatzerhöhung hinwegzutäuschen, einen Fehler gemacht. Das Gesetz, das Sie beschlossen haben, war
schon allein deshalb verfassungswidrig, weil Sie für diejenigen, die ihr Warmwasser mit Strom aufbereiten, we10730 

der im Regelsatz noch bei den Kosten der Unterkunft einen Posten hierfür vorgesehen haben.

Insofern können Sie froh sein, dass es ein Vermittlungsergebnis gegeben hat.

Wir haben zugestimmt. Unter dem Strich sind wir zu
einem anderen Ergebnis gekommen als die Grünen. Erstens glauben wir, dass die Regelsatzfrage so oder so in
Karlsruhe entschieden wird. Zweitens. Wenn man es bei
der alten Regelung, die bekanntermaßen verfassungswidrig ist, belassen hätte, wäre weder für die Kinder etwas erreicht worden - bei dem Bildungspaket geht es um
Teilhabe -, noch wären hinsichtlich der Mindestlöhne
Fortschritte erzielt worden.

Was ich zutiefst bedauere, ist, dass sich die Koalition
- ich meine insbesondere die Parteien und die Fraktion
mit dem C im Namen - nicht in der Lage sah, bei der
Regelbedarfsstufe 3 insbesondere die Schlechterstellung der Menschen mit Behinderungen, die von ihr verursacht worden ist, schon jetzt zu korrigieren. Ich kann
Ihnen schon jetzt eine Ansage machen: Wenn das Ministerium nicht in einem positiven Sinne prüft - so haben
wir und, ich hoffe, auch Sie das gemeint -, werden wir in
dieses Haus einen entsprechenden Gesetzentwurf einbringen. Dann kann sich die schwarz-gelbe Koalition
entscheiden, ob sie für Menschen mit Behinderungen etwas tun will oder nicht.

Schönen Dank.

 Frau Kollegin Pawelski, ich beantworte Ihre Frage

natürlich gerne.

Erstens haben Sie uns leider nicht auf die Sprünge geholfen. Denn sonst hätten wir schon in der letzten Wahlperiode, in der Großen Koalition, eine gesetzliche Regelung treffen können. Frau von der Leyen hat das
rundweg abgelehnt, sowohl als Verhandlungsführerin
bei den Koalitionsverhandlungen als auch als Frauenministerin; ich kann Ihnen die Zitate zeigen.

Es ist schon etwas merkwürdig, dass sie ihr Herz für die
Quote dann entdeckt, wenn sie selber dafür gar nicht
mehr zuständig ist.

Das Zweite. Es ist richtig, dass wir in der Zeit der rotgrünen Koalition hier im Deutschen Bundestag keinen
Antrag, in dem wir eine gesetzliche Regelung gefordert
haben, eingebracht haben. Es ist aber auch richtig, dass
sowohl die Arbeitsgemeinschaft Sozialdemokratischer
Frauen als auch diverse Gliederungen der SPD - ganze
Landesverbände auf Parteitagen einen solchen Antrag nicht nur gestellt
haben, sondern dass er auch mehrfach beschlossen worden ist.

Sie kennen mich wahrscheinlich noch nicht so lange.
Ich habe hier in diesem Haus, dem ich seit 1990 angehöre,

immer für eine Quote gekämpft. Ich habe auch zu rotgrünen Zeiten hier im Plenum öffentlich gesagt, dass es
falsch gewesen ist, auf eine freiwillige Vereinbarung zu
setzen. Jetzt, zehn Jahre später, sehen wir: Sie hat nichts
bewirkt. Wir kommen um eine gesetzliche Regelung
nicht herum.

Ich würde mir wünschen, dass man von der zuständigen
Ministerin zu diesem Thema mehr hört als nur Plattitüden. Die letzte Plattitüde war ihre Aussage zur sozialistischen Bevormundung, groß getitelt in einem Zeit-Interview.

Ich will aus dem Gesellschaftsentwurf, den August
Bebel bereits 1879 hatte, zitieren, wie er die Stellung der
Frau in der Gesellschaft gesehen hat; insofern ist das
Wort „sozialistisch“ für mich auch überhaupt kein
Schimpfwort. Er sagte damals in seinem Buch Die Frau
und der Sozialismus - ich zitiere -:

Die Frau der neuen Gesellschaft ist sozial und ökonomisch vollkommen unabhängig, sie ist keinem
Schein von Herrschaft und Ausbeutung mehr unterworfen, sie steht dem Manne als Freie, Gleiche gegenüber und ist Herrin ihrer Geschicke.

Leider sind wir im Jahr 2011 immer noch nicht so weit.

Das hat Ursachen. Die Argumente, die ich eben von
den Kollegen der FDP gehört habe, haben wir vor 25,
26 Jahren auch in der SPD gehört, als wir für eine Frauenquote gestritten haben.

Sie sind damals falsch gewesen, und sie sind heute
falsch. Es geht Ihnen letztendlich nur darum, Ihre eigene
Position zu retten. Es geht Ihnen nicht darum, mehr
Frauen in Führungspositionen zu bringen.

Das ist der Unterschied zwischen uns und der
schwarz-gelben Seite in diesem Haus: Wir wollen Fortschritt. Wir sind bereit, dafür zu kämpfen.

Wir sind vor allen Dingen bereit, die gesetzlichen Rahmenbedingungen dafür zu schaffen. Sie wollen die bestehenden Verhältnisse so lassen, wie sie sind. Das ist
rückwärtsgewandt, und vor allen Dingen hat das mit einer aktiven Frauenförderung und Gleichstellungspolitik
null zu tun.

Andere Länder machen es uns vor. Norwegen hat angefangen, Frankreich und Spanien haben nachgezogen,
Österreich wird in Kürze eine entsprechende Regelung
beschließen. Wir wissen, dass gemischte Teams nicht
nur erfolgreicher sind. Sie sind auch wirtschaftlich besser. Die Unternehmen und die Wirtschaft profitieren davon. Und was ist mit Deutschland? Deutschland tritt auf
der Stelle.

Die Quote ist ein Mittel zum Zweck und kein Ziel.
Das Ziel ist die Gleichstellung von Frauen und Männern
in allen Führungspositionen, nicht nur in der öffentlichen Verwaltung - auch hier ist noch viel zu tun -, sondern auch in der Privatwirtschaft, in Forschung und
Lehre und in anderen Bereichen.

Ich muss sagen: Ich wundere mich, dass insgesamt
der Mut fehlt - insbesondere auch dieser Frauenministerin -, zu kämpfen, obwohl es auch in der Unionsfraktion
mehr und mehr Frauen gibt. Sie wollen nicht kämpfen.
Wissen Sie, was das ist? Das ist die Kapitulation vor den
Männerseilschaften. So werden wir keinen Millimeter
vorankommen.

Die Lösung ist eigentlich einfach. Sie lautet: Wir
brauchen gesetzliche Rahmenbedingungen, und zwar
nicht nur für die Aufsichtsräte, sondern auch für die Vorstände. Bei uns ist die Aufgabenverteilung zwischen den
Aufsichtsratsgremien und den Vorständen eben eine etwas andere als in Norwegen. Man braucht Sanktionen
und nicht den leise erhobenen Zeigefinger, sonst wird
sich hier nichts verändern, und man braucht den Willen
zur Veränderung statt Hasenfüßigkeit. Mit Hasenfüßigkeit sind wir noch nie vorangekommen. Alle Fortschritte, die wir erzielt haben, sind mühsamst erkämpft
worden, und ich hoffe, dass wir das parteiübergreifend
auch in diesem Haus erkämpfen können.

Lassen Sie mich noch einen letzten Punkt anschließen. Alle Fraktionen hier in diesem Haus sollten sich
noch einmal überlegen, ob wir es bei der Enquete-Kommission „Wachstum, Wohlstand, Lebensqualität“ wirklich so lassen wollen, dass unter den 17 Sachverständigen keine einzige Frau ist. Es wurde keine einzige Frau,
von keiner einzigen Fraktion, benannt.

- Ich sage es ja: von keiner einzigen Fraktion; von meiner nicht, von Ihrer nicht. - Es wäre vielleicht ein Anfang, wenn wir als Frauen in diesem Parlament gemeinsam mit den Männern, die das unterstützen,

wenigstens ein paar Frauen zusätzlich als Sachverständige in diese Kommission berufen könnten.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Auch wenn man wie ich für ein sehr weit gehendes
Selbstbestimmungsrecht der Frau ist - da geht es mir
ganz ähnlich wie Biggi Bender -, kann man für ein Verbot der Präimplantationsdiagnostik eintreten.

Es wurde auf die Praxis in anderen Ländern und die
sicherlich unbestreitbar schwierige Situation der Frauen
verwiesen, die bereits mehrere Fehlgeburten hatten und
sich trotz ihrer eigenen genetischen Disposition oder der
des Partners ein gesundes Kind wünschen. Die PID ist
aber nur scheinbar geeignet, dieses individuelle Leid zu
vermeiden. Durch die In-vitro-Befruchtung besteht die
Möglichkeit, die künstlich erzeugten Embryonen zuerst
auf mögliche genetische Schäden zu untersuchen, um
dann der Frau nur gesunde Embryonen zu implantieren.
Die Voraussetzung für die Präimplantationsdiagnostik ist
die In-vitro-Befruchtung. Die Indikation hierfür ist zumindest bisher die Unfruchtbarkeit der Frau, in besonderen, eingeschränkten Fällen auch die Unfruchtbarkeit
des Mannes; die genetische Disposition müsste erst hinzutreten.

Die nächste Frage, die zu beantworten ist: Käme diese
Methode dann für alle Frauen mit einer entsprechenden
genetischen Disposition in Betracht? Das ist nicht der
Fall; denn unverheiratete Frauen haben derzeit, zumindest wenn sie in der gesetzlichen Krankenversicherung
versichert sind, keinen Zugang zur In-vitro-Befruchtung.

Wenn man die Präimplantationsdiagnostik befürwortet,
darf man aus meiner Sicht keinen Unterschied machen
zwischen Frauen, die verheiratet sind, und Frauen, die
nicht verheiratet sind;

denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, das Leid von unverheirateten Frauen, ihr Kinderwunsch und ihr Wunsch,
ein gesundes Kind zu bekommen, sind doch nicht dadurch geringer, dass sie keinen Trauschein haben.

Das Nächste, was man sich fragen muss: Was passiert
denn, wenn die drei Versuche, die bisher von den Kassen
bezahlt werden, ausgeschöpft sind, ohne dass es zu einer
Schwangerschaft oder einem Kind, das gesund geboren
worden ist, gekommen ist? Was ist denn mit den Paaren,
die nicht den entsprechenden finanziellen Hintergrund
haben? Auch die werden die PID nicht in Anspruch nehmen können.

Die Behandlung - das ist eben schon gesagt worden ist für die Frauen eine sehr, sehr große psychische und
physische Belastung, und sie ist auch nicht frei von
Komplikationen. Wie einer Stellungnahme des Gemeinsamen Bundesausschusses zu entnehmen ist, haben Kinder, die mit der In-vitro-Befruchtung gezeugt werden,
statistisch ein signifikant höheres Fehlbildungsrisiko als
Kinder, die auf normalem Wege gezeugt worden sind.
Insofern, glaube ich, ist das auch ein Punkt, der zu dieser
Debatte gehört.

Die Frage ist aber auch: Wie wird es weitergehen? Ich
bin der festen Überzeugung, dass Paare mit einer entsprechenden genetischen Disposition genauso wie
Frauen, die heute ein gewisses Lebensalter überschritten
haben, dann quasi mehr oder weniger in die PID hineingedrängt werden, so wie Frauen, die älter als 30 sind,
heute in vielen Fällen in die Pränataldiagnostik hineingedrängt werden, ob sie das nun wollen nicht.

Eines sage ich Ihnen auch voraus: Schon allein aus
Gründen des Haftungsrechts bei den Ärzten wird nach
der PID, wenn es zu einer Schwangerschaft gekommen
ist, die PND als Kontrollmethode, als Kontrolldiagnose
weiterhin stattfinden.

Insofern werden mit dieser Diagnostik auch keine Spätabbrüche vermieden.

Deshalb sollten diejenigen, die das befürworten, sich
noch einmal überlegen, was da passiert. Nicht alle
Frauen in Deutschland werden den Zugang zu der Diagnostik haben, also zum Beispiel Nichtverheiratete,
Frauen, die drei Versuche ausgeschöpft haben. Nicht alle
Behinderungen können ausgeschlossen werden, nicht
alle sogenannten Spätabbrüche vermieden werden. Der
Tourismus wird nicht ausgeschlossen werden können,
und es ist auch keine selbstbestimmte Entscheidung der
Frau. Es ist keine selbstbestimmte Entscheidung, wenn
am Ende eine Kommission darüber entscheidet, ob eine
Frau diese Diagnostik in Anspruch nehmen darf.

Nicht die Frau entscheidet darüber, sondern eine Kommission entscheidet darüber, unter welchen Bedingungen die Diagnostik angewandt werden darf.

Das viel Schwierigere aus meiner Sicht sind Fragen
wie: Wie stehen wir zu Menschen mit Behinderung in
unserem Land? Das ist für mich am Ende der ausschlaggebende Punkt. Ich sage: Zu der Vielfalt in unserer Gesellschaft gehört eben auch menschliches Leid. Es gehören auch Menschen mit Behinderung dazu. Ich möchte


nicht, dass sich Eltern, die sich bewusst für ein Kind mit
Behinderung entscheiden, dafür rechtfertigen müssen.

Ich möchte nicht, dass Menschen mit Behinderung, die
Teil unserer Gesellschaft sein wollen oder es sind, oder
ihre Eltern sich rechtfertigen müssen und ihnen vorgehalten wird, dass das alles unter Anwendung der PID
nicht hätte sein müssen. Das gehört mit dazu, auch wenn
damit menschliches Leid verbunden ist. Das gehört aus
meiner Sicht zur Vielfalt unserer Gesellschaft dazu. Wir
sind keine perfekte Gesellschaft. Ich finde, wir sollten
auch nicht eine Gesellschaft wollen, die nur aus perfekten Menschen besteht.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem man die Wortbeiträge vonseiten der Koalition
gehört hat, weiß man nicht so wirklich, ob Sie sich überhaupt einig sind, ob Sie sich auch nur in der Unionsfrak13722 

tion einig sind. Herr Henke sagte eben: Wir machen eine
nationale Präventionsstrategie. Herr Singhammer will
eine nationale Präventionskonferenz.

Herr Lotter und auch Herr Singhammer setzen auf mehr
Eigenverantwortung. Das ist Chaos pur. Sie haben keine
gemeinsame Linie,

außer der, dass Sie ideologisch verbrämt gegen ein Präventionsgesetz sind. Darin sind Sie sich einig.

Damit entscheiden Sie sich dagegen, die demografischen Herausforderungen, die in unserem Gesundheitswesen unbestreitbar vorhanden sind, schon heute anzugehen.
Sie entscheiden sich dagegen, die Volksgesundheit zu
verbessern. Sie entscheiden sich gegen eine bessere Lebensqualität für den oder die Einzelne. Sie entscheiden
sich auch dagegen, Krankheiten und Pflegebedürftigkeit
zu vermeiden oder zumindest zu verzögern. Das ist die
Blockade, die Sie bis jetzt gemacht haben.

Sie haben bisher noch nichts vorgelegt. Sie regieren
schon fast zwei Jahre. Vor allen Dingen entscheiden Sie
sich auch dagegen, Kostensteigerungen, die wegen des
demografischen Wandels zu erwarten sind, zu bremsen.
Das ist Ihre Entscheidung.

Ich sage Ihnen: Ohne eine nachhaltige und flächendeckende Gesundheitsprävention können die Gesundheitschancen der bildungsferneren Schichten nicht verbessert werden.

Es ist für meine Begriffe zynisch, dort von Eigenverantwortung zu reden, wo weder die Mutter noch der Vater
wissen, wie man ein gesundes Essen zubereitet, die Kinder keinen Sport treiben, wenig Bewegung haben und
zudem noch ungesund ernährt werden.

Auf Eigenverantwortung zu setzen, funktioniert doch
überhaupt nicht.

- Natürlich haben die Eltern eine Verantwortung. Wenn
die Eltern diese Verantwortung aber nicht wahrnehmen,
sagen wir dann einfach: „Dann haben die Kinder eben
Pech gehabt; darum kümmern wir uns nicht“?

Wer hat denn bei unseren Diskussionen über die Regelungen im Rahmen der SGB-II-Reform verhindert, dass
Sozialarbeiter und Sozialarbeiterinnen, die diesen Bereich hätten übernehmen können, vom Bund finanziert
werden?

Wer hat das denn verhindert? Das waren Sie, nicht wir.

Ich sage Ihnen: Solange Sie sich weigern, bei den Lebenswelten der Menschen anzusetzen, so lange wird es
keine vernünftige Präventionsstrategie geben. Sämtliche
Maßnahmen bringen nichts, wenn ich nicht da hingehe,
wo die Kinder sind, oder wenn ich darauf warte, dass die
Eltern zum Arzt gehen, wobei die Ärzte ein zusätzliches
Honorar für eine Präventionsberatung bekommen. Sie
haben eben wieder deutlich gemacht, dass Sie reine
Klientelpolitik für Ärztinnen und Ärzte betreiben. Sie
tun aber nichts für diejenigen, die eine vernünftige Gesundheitsprävention brauchen.

Das sieht man auch bei einem Blick auf den Bundeshaushalt. Mit Ihren Stimmen sind die Präventionsmittel
im letzten Bundeshaushalt gekürzt worden. Ich bin gespannt, wie das Ganze für den Bundeshaushalt 2012 aussehen wird.

Ich kann mich doch nicht hier herstellen und bejammern, dass es Menschen gibt, die sich nicht so verhalten,
wie sie sich eigentlich verhalten müssten,

wenn ich gleichzeitig die Mittel für Information usw. zurückschneide. Das, was Sie machen, ist, gelinde gesagt,
verrückt. Ich sage Ihnen auch: Es gibt Menschen, bei denen Information alleine nicht ausreicht. Sie brauchen
auch eine Begleitung.

- Nein, nicht zwangsweise.

Es reicht aber doch nicht aus, eine Informationskampagne zu starten, von der die meisten überhaupt nichts mitbekommen, und dann zu sagen: Wer informiert ist und
nichts tut - selber schuld. So kann Politik doch nicht mit
diesem Problem umgehen.

Wir müssen in die Kitas und in die Schulen. Zur Not
müssen wir auch mit dem Jugendamt - das wurde heute
bereits in der Debatte zum Kinderschutzgesetz gesagt -,
mit Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern, über die Jugendhilfe in die Familien, damit Kinder entsprechend
gefördert werden können. Damit fängt es an.

Aber auch bei den Erwachsenen kann man etwas tun.
Man kann natürlich feststellen: Die betriebliche PrävenElke Ferner
tion ist in Teilen sehr gut. Dabei handelt es sich aber im
Wesentlichen um die großen Betriebe. Viele Menschen
arbeiten jedoch in kleinen Betrieben, in denen die betriebliche Gesundheitsprävention nicht oder nur sehr unzureichend erfolgt. Es soll sogar Menschen geben, die
gar nicht in einem Betrieb arbeiten. Was ist mit Selbstständigen? Was ist mit Rentnerinnen und Rentnern? Was
ist mit Arbeitslosen? Diese Gruppen erreiche ich nicht
über die betriebliche Prävention. Insofern ist das, was
Sie hier gesagt haben, viel zu kurz gesprungen.

Ich sage Ihnen auch: Die Einführung der Kopfpauschale ab dem 1. Januar dieses Jahres wird im Ergebnis
dazu beitragen, dass die Krankenkassen ihre Ausgaben
für Prävention zurückfahren werden.

Insbesondere für die Kassen, deren Finanzrahmen sehr
eng ist, wird es schwieriger, Prävention zu finanzieren es sei denn, man erhebt eine Kopfpauschale. Das wollen
Sie ja unbedingt. Das ist kontraproduktiv in Bezug auf
das, was Krankenkassen selber für Prävention tun.

Ich fände es nicht schlecht, wenn sich all diejenigen,
die mit Prävention zu tun haben, besser koordinieren
würden. Es gibt beispielsweise Probleme bei den Rehas,
wo die Betroffenen von einem Kostenträger zum anderen geschoben werden. Wenn vor Ort ein Präventionsprojekt auf den Weg gebracht wird, sollen sich die Initiatoren dann bei 150 oder 120 Krankenkassen oder den
vielen privaten Krankenkassen um die Finanzierung bemühen? Das ist völlig daneben und überhaupt nicht hilfreich.

Herr Lotter hat vorhin gesagt: Viele Wege führen
nach Rom. Das ist wohl richtig. Nur scheinen Sie den
Weg nach Rom so zu nehmen, dass Sie zuerst zum Nordpol, von da zum Südpol und dann nach Rom fahren.

Für eine bessere Präventionspolitik taugt das überhaupt nicht. Insofern kann ich Sie nur ermuntern:
Schauen Sie sich unsere Anträge und die der anderen
Oppositionsparteien an. Kommen Sie endlich zur Vernunft. Machen Sie bei dem Thema Prävention etwas
mehr, als Sie bisher getan haben.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Herr Bahr, Ihre Rede gerade hat eines gezeigt: In der Gesundheitspolitik hat Schwarz-Gelb wenigstens genauso
abgewirtschaftet wie in allen anderen Politikfeldern
auch, und das in Rekordzeit.

Im ersten Jahr hat der damalige Gesundheitsminister
Rösler den netten Onkel Doktor gegeben und hat versucht, die Probleme im Gesundheitswesen wegzulächeln. Bis Sie auf den Trichter gekommen sind, im Arzneimittelbereich etwas zu machen,

sind schon Milliarden zu viel ausgegeben worden. Sie
hatten gedacht, Sie könnten sich über die Landtagswahlen in NRW hinüberretten. Das Ergebnis ist bekannt: Es



ging schief. Sie haben sich dann nach einem öffentlichen
Gewürge sondergleichen darauf verständigt, das Kopfpauschalengesetz durch den Bundestag zu ziehen.

Es ist nicht so, wie Sie es eben gesagt haben, dass jeder frei entscheiden kann; vielmehr bedeutet Ihr Vorgehen ganz klar eine Verschiebung der Lasten auf die Versicherten, weil die Arbeitgeber in Zukunft keine
Kostensteigerungen mehr schultern müssen, die Versicherten das Ganze über eine Kopfpauschale schultern
müssen, die zudem noch einkommensunabhängig ist.
Das ist Gesundheitspolitik à la Schwarz-Gelb. Das werden die Menschen spätestens in zwei Jahren abwählen.

Herr Bahr, Sie haben in der Opposition proklamiert,
dass Sie die gesetzliche Krankenversicherung abschaffen wollen. Ich muss gestehen, Sie sind diesem Ziel einen guten Schritt näher gekommen; Sie werden es aber
nicht schaffen, weil Sie in den maximal zwei verbleibenden Jahren - das ist ja jetzt der vorletzte Haushalt, den
Schwarz-Gelb in diesem Haus vorlegt nicht dazu kommen werden, das Gesundheitssystem total zu zerschlagen. Bei der FDP als Klientelpartei der
Besserverdienenden

und der Versicherungswirtschaft wundert das alles nicht.
Bei der CDU und CSU, die angeblich Volksparteien sein
wollen, wundert das allerdings schon.

Es scheint Ihnen völlig egal zu sein, ob Versicherte
wie Rentner und Rentnerinnen, Studierende, Geringverdienende oder auch Normalverdienende in Zukunft ihren
Krankenkassenbeitrag überhaupt noch bezahlen können. Sie haben einmal einen automatischen steuerfinanzierten Sozialausgleich versprochen. Was ist denn davon
übrig geblieben? Den haben Sie jetzt erst einmal verschoben.

Sollte bis einschließlich 2014 ein Sozialausgleich notwendig sein, zahlen das die Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler aus Beiträgen. Kommt er dann - da haben
Sie 700 Millionen in der mittelfristigen Finanzplanung -,
wird erst mal das abgezogen, was Ihr Versorgungsstrukturgesetz mehr kostet, als Sie selber hineingerechnet haben.

Selbst der Finanzminister bestreitet, dass die Kosten
richtig ermittelt wurden, die Sie da angesetzt haben.

Das heißt, der Sozialausgleich würde, wenn er nötig
wäre, geringer ausfallen. Das ist eine klassische Milchbubenrechnung. Ich glaube aber, es braucht sich keiner
Sorgen zu machen; denn wir werden dieses unsoziale
Gesetz nach 2013 zurücknehmen.

Herr Bahr, Sie haben eben wieder gesagt, Ulla
Schmidt habe Ihnen kein geordnetes Haus hinterlassen.

Ich will daran erinnern - wenn Sie lesen und schreiben
können, können Sie das in den Statistiken der Krankenversicherungen nachlesen -: Ende 2009 hat die gesetzliche Krankenversicherung mit einem Überschuss von,
wenn ich mich richtig erinnere, 1,4 Milliarden Euro abgeschlossen. Das war kein Defizit, sondern ein Plus. Sie
sind im ersten Jahr Ihrer Regierung wieder ins Minus gerutscht. Das ist die Wahrheit, Herr Bahr; da hilft Ihnen
auch das Kopfschütteln nicht.

Herr Rösler hat versucht, sein negatives Image loszuwerden, und das Jahr der Pflege ausgerufen. Wir reden
von diesem Jahr 2011; wir haben jetzt schon September.

Was ist bis jetzt passiert?

Eine ganze Reihe von Gesprächen mit den Sozialverbänden; das ist sehr löblich.

Ich glaube aber, in den Gesprächen sind keine großartigen neuen Erkenntnisse gewonnen worden. Denn wir
alle kennen die Probleme längst; dafür braucht man
keine Gespräche zu führen. Wir haben also kein Erkenntnisdefizit, sondern ein Umsetzungsdefizit.

- Im Gegensatz zu Ihnen, Herr Lanfermann, haben wir
in der letzten Wahlperiode eine Pflegereform durchgeführt, die Sie, wenn ich mich recht erinnere, hier im
Deutschen Bundestag abgelehnt haben.

- Nein, nein. Stellen Sie doch eine Zwischenfrage, Herr
Lanfermann!

Die Vorarbeiten für die Reform des Pflegebedürftigkeitsbegriffs lagen bereits im Frühjahr 2009 vor. Leider
haben sich die Kollegen und Kolleginnen der Union da14678 

mals in der Großen Koalition geweigert, hier zum
Schluss der Wahlperiode noch etwas zu machen.

- Das ist nicht unwahr. Ich war in den Runden dabei,
Herr Zylajew, Sie nicht. Sie können Ihren Kollegen
Zöller fragen, ob er und Frau Widmann-Mauz es damals
abgelehnt haben, etwas zu tun, weil es in der Fraktion
nicht durchsetzbar war. - Es rächt sich jetzt, dass Sie
nichts gemacht haben; denn Sie sind sich beim Thema
Pflegereform überhaupt nicht einig.

Sie haben die Hälfte der Wahlperiode mit Nichtstun verschenkt. Herr Rösler, der Erfinder des Jahres der Pflege,
ist nicht mehr zuständig; denn er muss sich jetzt um die
Richtlinien der Außenpolitik kümmern.

Was passiert jetzt? Jetzt übertragen Sie, Herr Bahr,
dem Pflegebeirat die Aufgabe, die Details auszuarbeiten.
Eigentlich liegt alles vor. Der Pflegebeirat kann Ihnen
doch nicht die politische Entscheidung darüber abnehmen, welches Szenario Sie wählen wollen,

welches Finanzbudget Sie zur Verfügung stellen wollen,
welche weiteren Leistungsverbesserungen es geben soll.

Was glauben Sie denn! Die Kollegen und Kolleginnen
aus dem Pflegebeirat werden nächstes Jahr erwachen
und Ihnen etwas vorlegen. Dann werden Sie sagen:
Sorry! Tut uns leid. Wir kriegen das in der Koalition
nicht gewuppt. - Sie versuchen, sich über die Wahl hinwegzuretten. Sie werden in dieser Wahlperiode nicht viel
auf die Reihe kriegen.

Zu dem Kapitalstock, den Sie jetzt ansparen wollen,
sagt jeder etwas anderes: Die FDP möchte ihn individualisiert, privat aufbauen lassen, Herr Spahn und andere
Neoliberale in der Union auch. Herr Kauder möchte im
System, aber dann doch individualisiert einen Kapitalstock aufbauen, unter Einbindung der Versicherungswirtschaft, damit Klientelpolitik betrieben werden kann.
Herr Seehofer sagt, dass es überhaupt keine Beitragssatzanhebung geben darf. Werden Sie sich doch erst einmal darüber einig, was Sie wollen!

Sie produzieren das Problem, dass die Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen im Stich gelassen werden.
Wir haben vor der Sommerpause aus der Opposition heraus ein sehr umfassendes Papier zur Pflege vorgelegt.
Wo ist denn Ihr Papier? Wo sind denn Ihre Vorstellungen? Zwei Jahre Regierungszeit wurden hoffnungslos
vertan; Sie haben nichts getan. Man könnte sagen: ein
Tu-nix-Minister. Aber das wird nicht mehr lange anhalten; spätestens in zwei Jahren werden wir die Hausaufgaben machen. Wir haben die Konzepte und werden dafür sorgen, dass die pflegebedürftigen Menschen und
ihre Angehörigen die Zeit, die Infrastruktur und die
Leistungen bekommen, die sie brauchen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen!

Herr Lehrieder, Sie haben eben von Dialog gesprochen.
Ich glaube, man kann hier nicht von einem Regierungsdialog sprechen, sondern das ist eher ein Von-der-LeyenMonolog, zumindest so, wie es bisher angelegt war.

Diese Zuschussrente ist die übliche Methode von
Frau von der Leyen: viel Wind, aber fast keine Wirkung;
mehr Schein als Sein. Außerdem hilft es nur wenigen.

Vor allen Dingen ändert es nichts an den Ursachen, Herr
Kober. Die Gründe für Altersarmut kennen wir alle.
Menschen mit Erwerbsminderung haben im Alter ein
hohes Armutsrisiko. Langzeitarbeitslosigkeit ist ein großes Armutsrisiko. Das Gleiche gilt für Menschen mit
niedrigen Löhnen und mit Minijobs. Das trifft auch auf
Selbstständige zu, zumindest dann, wenn die Tätigkeit
nicht wirklich erfolgreich ist und sie nicht entsprechend
vorsorgen können. Ein Grund ist auch eine schlechte
Qualifikation, weil diese zu einem geringen Einkommen
führt. Diese Gruppe ist häufiger von Arbeitslosigkeit bedroht.

Dass Herr Tauber eben sagte, dass Menschen, die zu
zweit zusammenleben, ein höheres Einkommen und damit ein niedrigeres Armutsrisiko haben, ergibt sich von
alleine. Aber das Partnerschaftsmodell als Mittel zur Bekämpfung von Altersarmut darzustellen, ist schon ein
bisschen skurril; das muss ich ehrlich sagen.

Denn viele suchen es sich nicht selber aus, allein alt zu
werden. Ich finde: Egal, ob ein Mann oder eine Frau
alleine alt wird, ihre Rente sollte zumindest so auskömmlich sein, dass sie nach langjähriger Arbeit und Erwerbstätigkeit nicht zum Sozialamt oder zur Grundsicherungsstelle gehen müssen.

Wenn man die Ursachen kennt, dann muss man auch
fragen: Was tut Schwarz-Gelb, um die Ursachen zu bekämpfen? Nichts tun Sie.
Sie würden am liebsten den Niedriglohnsektor und den
Kombilohnbereich ausweiten.

Sie weigern sich ständig, über Mindestlöhne zu diskutieren oder sie gar einzuführen. Dass 8,50 Euro, ein Leben
lang verdient, nicht ausreichen, um eine altersarmutsfeste Rente zu bekommen, ist wohl wahr.

Die Frage ist aber auch, welches Menschenbild man
hat, nämlich ob man davon ausgeht, dass jemand sein
Leben lang im Mindestlohnbereich bleibt, oder ob man
davon ausgeht, dass Menschen durch Leistung aufsteigen können.

Letzteres ist unser Menschenbild.

Sie scheinen eher dem Menschenbild verhaftet zu sein,
dass jemand, der einmal Mindestlohn bezieht, immer im
Mindestlohn bleibt. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns.

Von Mindestlöhnen würden im Übrigen gerade
Frauen profitieren. Denn über 70 Prozent der im Niedriglohnsektor Beschäftigten sind Frauen. Was aber tun
Sie? Sie tun nichts. Auch Frau von der Leyen, obwohl es
als Arbeitsministerin ihre originäre Aufgabe wäre, tut
nichts, um die Entgeltungleichheit zu beseitigen.

Wo bleibt denn die Initiative der Regierung, was die
Leiharbeit, aber auch die Entgeltungleichheit zwischen
Männern und Frauen betrifft? Ich habe bisher noch
nichts dazu gesehen.

- Das passt nicht zum Weltbild. Das ist wohl wahr.

Es gibt auch kaum Initiativen zur Verbesserung der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Den Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung ab 2013 haben wir in der
Großen Koalition durchgesetzt. Das ist aber immer noch
kein Rechtsanspruch auf einen Ganztagsplatz. Auch das
hat negative Auswirkungen auf die Möglichkeiten von
Frauen, vollzeiterwerbstätig zu sein. Viele, die zurzeit
teilzeitbeschäftigt sind, würden lieber mehr Stunden arbeiten als bisher. Teilzeitbeschäftigung ist eine der Ursachen von Altersarmut.

Eine andere Ursache ist, wie gesagt, die geringe Qualifizierung. Gerade in Zeiten, in denen es wirtschaftlich
besser läuft und mehr Menschen einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung nachgehen, sollte man
sich eigentlich mehr um diejenigen kümmern, die noch


keinen Anschluss am Arbeitsmarkt gefunden haben. Was
aber macht diese Regierung? Sie machen einen Kahlschlag in der aktiven Arbeitsmarktpolitik.

Sie haben zu verantworten, dass im nächsten und
übernächsten Jahr reihenweise Bildungsträger, die sehr
gute Arbeit für benachteiligte Menschen leisten, über die
Wupper gehen werden und dann, wenn sie dringend gebraucht werden, nicht mehr zur Verfügung stehen. Damit
haben Sie auch zu verantworten, dass insbesondere diejenigen, die Nachteile am Arbeitsmarkt haben, es dann
noch schwerer haben werden, wieder Anschluss zu finden, und damit auch ein höheres Altersarmutsrisiko haben. Das haben Sie zu verantworten.

Wenn man sich genauer mit der Zuschussrente befasst, dann zeigt sich: Das ist ein Placebo. Es ist nichts
anderes als die Verlängerung des Kombilohns in die
Rente. Es ist nicht mehr als eine Kombirente.

Die Anreize gehen nicht unbedingt in die Richtung,
möglichst lückenlos und in Vollzeit einer existenzsichernden Erwerbsarbeit nachzugehen; es wird vielmehr
der Anreiz gesetzt, Teilzeit zu arbeiten. Man kann sich
ausrechnen, ob man mit Minijobs unter Verzicht auf die
Versicherungsfreiheit und mit 5 Euro Riester-Rente im
Monat zu derselben Rente kommt wie eine Verkäuferin,
die Tag für Tag sechs Tage die Woche im Laden steht
und ihr Leben lang vollzeiterwerbstätig ist.

Sie riskieren damit auch ein Stück weit die Beitragsbezogenheit der Rente. Das ist dem Rentensystem insgesamt mit Sicherheit nicht zuträglich.

Sie versuchen, möglichst wenige in den Genuss Ihrer
Zuschussrente kommen zu lassen. Das haben Sie vorgestern in Ihrer Antwort auf meine Frage auch zugegeben,
Herr Staatssekretär. Ich hatte gefragt, wie sich die Zuschussrente bei denjenigen bemisst, die unter Inkaufnahme von Abschlägen Rente beziehen. Dazu sagt die
Bundesregierung:

Die „Zuschussrente“ wird dann geleistet, wenn die
vollen Ansprüche aus der eigenen Alterssicherung
nicht ausreichen. Wer wegen der vorzeitigen Inanspruchnahme eine Rente mit Abschlägen bezieht,
kann ab dem Erreichen der Regelaltersgrenze eine
„Zuschussrente“ erhalten, wenn er die Voraussetzungen erfüllt. Durch die „Zuschussrente“ sollen
allerdings die Abschläge nicht kompensiert werden.

Alles klar: Wer unter Inkaufnahme von Abschlägen
vorzeitig in Rente geht - warum auch immer -, bekommt natürlich keine Zuschussrente in Höhe von
850 Euro. Ihnen geht es gar nicht darum, möglichst viele
Menschen in den Genuss der Zuschussrente kommen zu
lassen. Vielmehr geht es Ihnen darum, etwas vorzugaukeln, was es gar nicht gibt.

Ihre Vorschläge sind wie immer mehr Schein als Sein.
Wir werden die Vorschläge aus unserem letzten Regierungsprogramm noch einmal in den Bundestag einbringen. Wir werden auf unserem Parteitag im kommenden
Dezember über das Thema Rente ausführlich diskutieren
und entsprechende Maßnahmen beschließen. Dann werden Sie Gelegenheit haben, hier im Plenum darüber zu
diskutieren. Ich hoffe, dass Sie sich bis dahin auf konkrete Vorschläge einigen können. Entsprechende Drucksachen liegen uns bislang nicht vor.

Schönen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kollegen und

Kolleginnen! Wissen Sie, Herr Lanfermann, gut gemeint
ist noch lange nicht gut gemacht. Zu diesem Gesetz
muss man sagen: Es mag zwar gut gemeint gewesen
sein, aber es ist einfach schlecht gemacht, und gute Absichten ersetzen eben keine gute Politik.

Es gibt in unserem Gesundheitswesen gute und sehr
gute Elemente. Vor allen Dingen verdanken wir das den
hochmotivierten Frauen und Männern in den Praxen, in
den Krankenhäusern, in den Heimen, bei den Pflegediensten. Das verdient, denke ich, unseren Respekt.

Aber es gibt trotzdem Probleme, die auf dem Tisch
liegen. Wir haben Unterversorgungen in den Flächenländern, in den ländlichen Regionen, aber auch in städtischen Bereichen wie beispielsweise hier in Berlin in
Neukölln, und wir haben Überversorgungen in Freiburg,
in München und beispielsweise auch in Berlin-Zehlendorf. Das wissen mittlerweile alle. Deshalb brauchen wir
funktionierende Lösungen. Das Gesetz gibt darauf keine
Antworten. Der Kollege Spahn hatte ja zum Ende letzten
Jahres die Weihnachtspause genutzt, um alle möglichen
Heilsversprechungen zu verkünden, wovon nicht wirklich etwas umgesetzt worden ist.

Schauen wir uns einmal an, wie Sie die Unterversorgung bekämpfen wollen. Es ist zwar richtig, dass Sie ein
größeres Honorarvolumen für Ärzte in unterversorgten
Bereichen zur Verfügung stellen, aber Sie tun überhaupt
nichts, um die Überversorgung abzubauen. Das eine
kann aber nur mit dem anderen zusammen funktionieren, liebe Kollegen und Kolleginnen.

Sie haben das Thema der besseren Vereinbarkeit von
Familie und Beruf für junge Ärztinnen, aber auch für
junge Ärzte angesprochen. Ich kann nicht verstehen, warum Sie die Bedingungen ausgerechnet für die Organisationsformen, in denen viele jüngere Ärzte und Ärztinnen
lieber arbeiten möchten als in den bisherigen niedergelassenen Praxen, verschlechtern. Sie nehmen hier im
Prinzip Einschränkungen vor. Sie monopolisieren die
MVZ. Zusätzlich schaffen Sie das Problem, dass diejenigen, die schon ein MVZ gegründet haben, zumindest
dann, wenn es um Erweiterungen geht, unter das neue
Regime fallen und sich damit nicht weiter verbessern
können. Das alles, was Sie da vorgelegt haben, ist nicht
wirklich ausgegoren. Vor allen Dingen führt dies - um es
noch einmal am Beispiel der MVZ deutlich zu machen zu dem Ergebnis: Das, was jetzt im Gesetz steht, ist im
Prinzip das glatte Gegenteil von dem, was Sie zu Beginn
des Gesetzgebungsverfahrens wollten.

- Im Gegensatz zu Ihnen habe ich es gelesen, Frau Kollegin.

Das ist typisch das, was Schwarz-Gelb die ganze Zeit
macht: Sie versprechen etwas. Sie versuchen nicht, den
Menschen die Augen zu öffnen, sondern Sie versuchen,
ihnen Sand in die Augen zu streuen. Im Ergebnis kommt
dann etwas ganz anderes heraus als das, was Sie versprechen. Sie werden damit keinen Erfolg haben. Wir werden nach 2013, nach der Bundestagswahl, ein Versorgungsgesetz vorlegen, das diesen Namen auch wirklich
verdient und das die Probleme, die wir haben, auch wirklich angeht.

Sie machen auch nichts, um die strukturellen Probleme unseres Gesundheitswesens zu beseitigen. Es gibt
beispielsweise Fehlanreize bei der Finanzierung der
Krankenhäuser. Wir haben in der Großen Koalition
schon einmal den Versuch unternommen, hier etwas zu


verändern - das ist am Widerstand der Länder gescheitert -, aber Sie haben noch nicht einmal einen Versuch
unternommen.

Sie tun keinen einzigen Schritt, um die überholte Trennung von GKV und PKV aufzuheben. Auch das ist eines
der Probleme, das wir in unserem Gesundheitswesen haben. Warum müssen denn so viele gesetzlich versicherte
Patienten und Patientinnen auf Termine beim Facharzt
oder bei der Fachärztin warten? Das liegt nicht daran,
dass es zu wenige Fachärzte gibt - in den überversorgten
Gebieten kann man besichtigen, dass es genügend gibt -,
sondern schlicht und ergreifend daran, dass für PKV-Versicherte bei gleicher Leistung deutlich höhere Honorare
als für gesetzlich Versicherte gezahlt werden. Daran
müssten Sie eigentlich arbeiten, anstatt dieses Reförmchen zu machen, das Sie heute auf den Weg bringen wollen.

Darüber hinaus kostet das Ganze auch ein bisschen
Geld. Auch da gehen die Meinungen auseinander: Der
Finanzminister hat schon deutlich gemacht, dass er die
Schätzungen des Gesundheitsministers nicht teilt. Er hat
gesagt: Wenn das so ist, dann schieben wir das Ganze
auf den Sozialausgleich. Indem wir weniger für den Sozialausgleich tun, finanzieren wir die Mehrkosten, die
durch das GKV-Versorgungsstrukturgesetz möglicherweise entstehen. - Das ist schon ein bisschen verrückt.
Vor allen Dingen: Die gesetzlichen Krankenversicherungen sagen voraus, dass die entstehenden Mehrkosten
durchaus im Milliardenbereich liegen könnten. Wir werden sehen, was dann passiert.

Herr Lanfermann, noch einmal: Sie mögen das noch
so oft wiederholen; Lügen werden durch Wiederholungen nicht wahrer.

Sie haben einen Überschuss übernommen, als Sie an die
Regierung gekommen sind.

Im darauffolgenden Jahr sind Sie auf ein Defizit zugesteuert und haben erst einmal ein Dreivierteljahr die
Hände in den Schoß gelegt und nichts unternommen, um
dem Defizit, das vorauszusehen war, zu begegnen.

Durch die Ausweitung der kollektivvertraglichen Regelungen und die Einengung der einzelvertraglichen
bzw. selektivvertraglichen Regelungen beschränken Sie
die Möglichkeiten der Hausärzte. Sie schwächen also
- vielleicht wollen Sie das ja - wieder einmal die Hausärzte. Beispielsweise haben Sie keine Regelung getroffen, um die hausarztzentrierte Versorgung zu stärken.
Die Entwicklung geht vielmehr in die Gegenrichtung.

Ein bisschen merkwürdig ist, dass ausgerechnet diejenigen, die mit ihren Planungen bisher nicht dafür sorgen
konnten, dass Überversorgung abgebaut und Unterversorgung vermieden wird, durch dieses Gesetz jetzt auch
noch gestärkt werden.

Ich kann Ihnen nur sagen: Das Gesetz, das Sie hier
und heute mit Ihrer Mehrheit auf den Weg bringen, wird
nicht zu dem führen, was Sie angekündigt haben. Es
wird nicht zu einer besseren Versorgung auf dem Land
führen. Es wird nicht zu einem nennenswerten Abbau
der Überversorgung führen. Es wird vielleicht dazu führen, dass sich ein paar mehr Ärzte und Ärztinnen in unterversorgten Gebieten niederlassen werden. Aber mehr
Versorgungsangebote im ländlichen Raum werden nicht
entstehen, auch nicht dort, wo MVZ wirklich Sinn machen würden. Insofern werden wir Ihren Gesetzentwurf
ablehnen und nach der Regierungsübernahme 2013

ganz schnell alle erforderlichen Maßnahmen in die Wege
leiten, um die Situation zu verbessern.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Am

Samstag ist der Welttag der Menschen mit Behinderungen. Ich muss sagen: Ich freue mich, dass heute in der
Debatte auch Frau von der Leyen das Wort ergreift.
Nach meiner Erinnerung ist es eine Premiere, dass ein
Mitglied der Bundesregierung, zumindest auf der Ministerebene, das Wort ergreift, wenn die Opposition Anträge zu einem Thema einbringt. Ich bin sehr gespannt,
Frau von der Leyen, welche unserer vorgeschlagenen
Maßnahmen Sie bereit sind zügig umzusetzen, um den
Menschen mit Behinderungen entgegenzukommen und
die Situation zu verbessern.

Am Samstag werden sich viele mit schönen Worten
zur Inklusion bekennen. Aber Menschen mit Behinderungen und ihren Angehörigen ist alleine mit Reden,
auch wenn sie noch so schön sind, nicht geholfen.

Sie wollen als selbstverständlicher Teil der Vielfalt einer
Gesellschaft akzeptiert und respektiert werden. Sie wollen nicht als Bittstellerinnen oder Bittsteller am Rande
der Gesellschaft stehen. Sie wollen teilhaben können
und nicht nur bloß teilhaben dürfen.

Für uns Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen
bilden die gleichberechtigte Teilhabe und die Selbstbestimmung aller Menschen, die von gegenseitigem Respekt und von gegenseitiger Solidarität getragen sind, das
Fundament unserer Gesellschaft. Behindertenpolitik ist
keine Nischenpolitik. Sie ist Menschenrechtspolitik.
Politik für Menschen mit Behinderungen muss immer
Politik zusammen mit den Expertinnen und Experten in
eigener Sache sein und keine Politik über sie.

Wir haben seit 1998 mit den Grünen viel auf den Weg
gebracht, auch wenn wir noch lange nicht alles erreicht
haben, was man erreichen muss. Wir haben das Behindertengleichstellungsgesetz gemacht. Damit haben wir
erstmals Ansprüche behinderter Menschen auf barrierefreien Zugang sowohl zu Infrastruktureinrichtungen als
auch zu Informationen und geistiger Teilhabe gesetzlich
verankert. Wir haben mit der Einführung des SGB IX als
Erste den Versuch unternommen, das zergliederte Sozialsystem zugunsten von Menschen mit Behinderungen
zusammenzuführen. Wir haben in der Großen Koalition
gegen die erbitterten Widerstände aus CDU und CSU
das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz auch in
Deutschland Wirklichkeit werden lassen. Das sind sicherlich Meilensteine in der Behindertenpolitik.

Seit 2006 gilt damit erstmals ein eigenes Gesetz, mit
dem die Diskriminierung von Menschen mit Behinderungen sanktioniert wird. Davon - das muss man leider
sagen - zehren die Koalition und die sie tragenden Fraktionen immer noch. Bisher sind keine eigenen Initiativen
auf den Weg gebracht worden.

Wir haben vor zwei Jahren die UN-Behindertenrechtskonvention ratifiziert, und die Regierung hat
nichts geliefert. Unser Antrag enthält mehr Forderungen
und Möglichkeiten als das, was Sie in Ihrem doch sehr
zögerlichen Nationalen Aktionsplan geliefert haben. Wir
haben kein Erkenntnisdefizit. Wir haben ein Umsetzungsdefizit. Deshalb muss ein Aktionsplan mehr als ein
paar Absichtserklärungen und Forschungsaufträge enthalten.

Ich muss Ihnen sagen: Mit Ihrer konkreten Politik gehen Sie zurück und nicht voran. Ich will das an ein paar
Beispielen deutlich machen. Das KfW-Programm zur
Förderung von Maßnahmen zum Bau einer barrierefreien Wohnung läuft aus.

Was machen Sie mit den Teilen der UN-Behindertenrechtskonvention, in denen es um Bewusstseinsbildung
und Vorgehen gegen Diskriminierung geht? Die Mittel
für die Antidiskriminierungsstelle werden gekürzt, und
zwar Jahr für Jahr. Sie wollen die Rentenversicherungsbeiträge von Beschäftigten im Ausbildungsbereich einer
Werkstatt für Behinderte der Verantwortung der Steuerzahler entziehen und diese Kosten auf die Rehaträger abladen. Auch in der Novelle des Personenbeförderungsgesetzes ist nichts zu umfassender Barrierefreiheit in den
neuen Fernbussen, die bald auf Deutschlands Straßen
unterwegs sein werden, zu finden. All das sind Schritte
zurück und nicht nach vorne.

Der letzte Punkt, den ich im Rahmen der konkreten
Beispiele noch anführen möchte, ist, dass Sie bei der
Neuordnung der Regelsätze Menschen über 25 Jahre ungleich behandeln, abhängig davon, ob sie zum Rechtskreis des SGB XII oder des SGB II zählen. Damit haben
Sie de facto Leistungen für Menschen mit Behinderungen gekürzt, Frau von der Leyen.

Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie nach der Protokollnotiz, die von der Bundesregierung im Bundesrat abgegeben worden ist, heute ankündigen würden, dass Sie
schnell eine Lösung anbieten werden, statt ellenlange
Briefe zu schreiben und das Ganze auf den Sankt-Nimmerleins-Tag zu verschieben.

Ich möchte noch einen Punkt ansprechen. Die Einzelheiten werden nachher noch von den anderen Rednern
und Rednerinnen erläutert. Ich glaube, dass wir in der
Behindertenpolitik einen Paradigmenwechsel brauchen.
Wir müssen uns - wir wollen das auch - an den Stärken
und Potenzialen der Menschen mit Behinderungen
orientieren, und wir müssen die bisherige Defizitorientierung endlich überwinden.

Das macht, glaube ich, auch in der Zukunft den Unterschied aus.

Ich würde mich sehr freuen, wenn wir im Interesse
der Menschen mit Behinderungen noch in dieser Wahlperiode nennenswerte Fortschritte auf den Weg bringen
können, auch wenn wir vielleicht nicht in jedem Punkt
einer Meinung sein werden. Den Rest - das kann ich Ihnen versprechen - machen wir dann zusammen mit den
Grünen nach dem Jahr 2013.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Zunächst möchte ich Frau Winkelmeier-Becker und Frau
Bär für ihre Redebeiträge danken,

weil ich denke, dass wir auf dieser Basis - auch wenn
Sie heute wegen des Fraktionszwangs nicht so abstimmen können, wie Sie vielleicht gerne abstimmen möchten - vielleicht doch noch in dieser Wahlperiode wenigstens zu einem Einstieg in eine gesetzliche Regelung
kommen, die den Namen auch verdient hat.

Dass Frauen in deutschen Führungs- und Aufsichtsgremien auch im 21. Jahrhundert Mangelware sind, ist
kein Naturgesetz. Dagegen können Mann und Frau etwas tun. Man muss das nur wollen.

Die Wirtschaft hat in den letzten zehn Jahren ihre
Chance gehabt. Ich verhehle nicht, dass ich vor zehn
Jahren zu denjenigen in meiner Fraktion gehört habe, die
gegen eine freiwillige Vereinbarung waren. Es ist leider
das eingetreten, was wir damals befürchtet haben: Sie
hat null bewirkt. Ich finde, das waren zehn vergeudete
Jahre und zehn Jahre zu viel, in denen viele Platzhirsche
in den Chefsesseln sitzen geblieben sind und in denen
viele junge, qualifizierte Frauen nicht dahin gekommen
sind, wo sie hingehören, nämlich an die Spitze bzw. in
die Aufsichtsräte von Unternehmen. Daran müssen wir
jetzt etwas ändern.

Ich denke, dass die letzten zehn Jahre eigentlich allen
die Augen geöffnet haben müssten, dass Freiwilligkeit
nicht zu mehr Gleichstellung führt. Dass wir uns im internationalen Vergleich schämen müssen, ist leider auch
wahr, weil sich in den letzten zehn Jahren nichts bewegt
hat. Andere Länder sind viel weiter. Das Beispiel Norwegen kennen wir alle. Es gibt dort verbindliche gesetzliche Regelungen, und sie wirken. Sie haben die Gleichstellung von Frauen und Männern nicht nur in den
Unternehmen bzw. Aufsichtsräten, sondern auch in der
Gesellschaft insgesamt verbessert.

Ich sage Ihnen: Wer nach diesen Erfahrungen immer
noch der Meinung ist, man könne es den Unternehmen
selber überlassen, für Frauenförderung zu sorgen, der ist
nicht von dieser Welt, Frau Schröder.



Das müssten Sie eigentlich gelernt haben. Wenn Sie den
Oppositionsrednerinnen schon nicht zuhören, dann sollten Sie wenigstens Ihren eigenen Fraktionskolleginnen
zuhören. Ich fand es ziemlich ungehörig,

wie demonstrativ desinteressiert Sie eben auf der Regierungsbank gesessen haben, als Ihre Fraktionskolleginnen
geredet haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Gleichstellung
musste immer erkämpft werden; das ist leider auch heute
noch so. Deshalb dürfen wir es nicht den Blockierern
überlassen, die Blockade zu beseitigen, sondern wir
müssen das selbst in die Hand nehmen. Wir im Deutschen Bundestag müssen dafür sorgen, dass wir den Einstieg in die Gleichstellung von Frauen und Männern hinbekommen, nicht nur was die Führungspositionen in der
Wirtschaft betrifft, sondern auch im Hinblick auf die
Führungspositionen in Forschung und Lehre,

in der Verwaltung, in Körperschaften des öffentlichen
Rechts und in Gremien, die der Bund zu besetzen hat.

Ich glaube, wir haben eine parlamentarische Mehrheit
für dieses Anliegen.

Dieses Anliegen wird auch von der Mehrheit der Bevölkerung geteilt.

Ich appelliere daher an die Fraktionsführungen von
Union und FDP - in Ihrer Fraktion gibt es ja wahrscheinlich auch die eine oder andere vernünftige Kollegin -: Heben Sie den Fraktionszwang auf,

wie wir es auch bei anderen Gelegenheiten schon gemacht haben, und lassen Sie uns aus der Mitte des Parlaments eine Regelung erarbeiten, mit der wir den Einstieg
in die Verbesserung der Gleichstellung zwischen Männern und Frauen hinbekommen!

Ich finde - das kann ich Ihnen leider nicht ersparen,
Frau Schröder -, die Art und Weise, wie Sie sich als zuständige Ministerin verhalten, ist wirklich ein Trauerspiel.

Sie sind die für Frauen zuständige Ministerin. Sie sind
die zuständige Ministerin, die dieses Thema eigentlich in
Angriff nehmen müsste. Aber was machen Sie? Sie stehen auf der Seite der Blockierer in der Wirtschaft. Sie
blockieren, anstatt Gas zu geben, Sie sitzen im Bremserhäuschen, und Sie erweisen den Frauen in diesem Land
einen Bärendienst.

Wir haben unsere Eckpunkte vorgelegt. Es wird ein
Gesetzentwurf folgen. Das heißt, wir werden noch weitere Gelegenheiten haben, über dieses Thema hier im
Parlament zu diskutieren. Vielleicht haben sich bis dahin
auch die Fraktionsführungen von Union und FDP dazu
durchgerungen, den Fraktionszwang an dieser Stelle
endlich aufzuheben, damit wir aus der Mitte des Parlament zu einer Lösung kommen können, die die Frauen in
unserem Land weiterbringt.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau von der Leyen, das war ein Vortrag wie immer: viel
heiße Luft, nichts dahinter, keine eigenen Vorschläge
und den Leuten Sand in die Augen streuen. Das kennen
wir von Ihnen.

Ich werde noch auf einzelne Punkte zurückkommen.

Wir haben damals, als das Renteneintrittsalter gesetzlich angehoben worden ist, aus gutem Grund eine Überprüfungsklausel gesetzlich festgeschrieben. Dabei sollte
die Bundesregierung eine Einschätzung darüber abgeben, ob angesichts der Entwicklung der Arbeitsmarktlage sowie der sozialen und wirtschaftlichen Lage der
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen eine Anhebung
des Renteneintrittsalters vertretbar ist.

Sie, die Bundesregierung, aber auch die Koalitionsfraktionen, halten das für vertretbar. Sie erliegen damit
nicht nur einer groben Fehleinschätzung. Denn wer angesichts der Zahlen zu den Beschäftigungsquoten der sozialversicherungspflichtig beschäftigten Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen, die von Ihnen selber in der dicken Drucksache als Antwort der Bundesregierung zur
Verfügung gestellt worden sind, zu einem solchen
Schluss kommen kann und gleichzeitig in derselben Woche die vergleichsweise großzügigen Bedingungen bei
der Pensionierung der politischen Beamten noch weiter
vergolden will, leidet an mehr als an Realitätsverlust,
liebe Kollegen und Kolleginnen.

Sie haben von der sozialen Lage der Menschen in diesem Land keine Ahnung. Das ist weder christlich noch
sozial; das ist beschämend. Man könnte auch sagen, Frau
von der Leyen: Das ist betonhart.

Ich möchte noch einmal auf Ihre eigenen Zahlen verweisen. Im letzten Jahr waren gerade einmal 19,1 Prozent der 60- bis 64-Jährigen sozialversicherungspflichtig
beschäftigt. Bei den 64-Jährigen waren es noch nicht
einmal 9 Prozent. Das ist übrigens die Steigerung um
150 Prozent, die Frau von der Leyen eben angesprochen
hat.

Das zeigt, dass das Leitbild der Erwerbstätigkeit bis
zum Renteneintritt derzeit nur eine Illusion ist. Nur jeder
fünfte Versicherte ist gegenwärtig vor dem Eintritt in die
Altersrente tatsächlich sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Ein Viertel kommt aus Arbeitslosigkeit oder
Altersteilzeit, und der Rest hat überwiegend keinen Erwerbsstatus. Ihre Aussage, Frau von der Leyen, es gehe
nur um einen Monat, trifft nur auf die knapp 9 Prozent
zu, die sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind. Es
trifft aber nicht auf die übrigen 91 Prozent zu, um die es
hier geht.

Was ist mit denen, die arbeitslos sind? Sie werden,
wenn sie langzeitarbeitslos sind, in eine abschlagsgeminderte Rente gezwungen. Das kann man doch nicht
wollen. Das kann man nicht ignorieren. Deshalb haben
wir damals eine Überprüfungsklausel gewollt, und deshalb schlagen wir heute in unserem Antrag vor, dass die
Anhebung des Renteneintrittsalters so lange ausgesetzt
wird, bis mindestens 50 Prozent der 60- bis 64-Jährigen
einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung,
nachgehen.

Das Schlimme ist, dass Sie trotz dieser Zahlen nicht
nur an der Anhebung des Renteneintrittsalters festhalten,
sondern dass Sie darüber hinaus Milliarde um Milliarde
bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik kürzen.

Das heißt, Sie vergrößern nicht, sondern Sie verringern
die Chancen der älteren Beschäftigten, im Arbeitsmarkt
zu bleiben und aus der Arbeit heraus in Rente zu gehen.

Das ist Ihre Politik, Frau von der Leyen. Ich sage Ihnen:
Gerade in Zeiten, in denen es wirtschaftlich besser geht,
muss man sich intensiv um die Langzeitarbeitslosen
kümmern; denn nur in den Zeiten haben sie überhaupt
eine Chance, wieder in Arbeit zu kommen. Stattdessen
kürzen Sie in den nächsten Jahren Mittel in Höhe von
über 24 Milliarden Euro für die aktive Arbeitsmarktpolitik. Das ist wirklich ein Armutszeugnis.

Weil Sie eben auf die Frage des Kollegen Ernst nicht
geantwortet haben, möchte ich deutlich machen, was die
Anhebung des Renteneintrittsalters für Langzeitarbeitslose bedeutet. Wer heute die Voraussetzungen erfüllt, um
mit 63 Jahren in Rente zu gehen, aber langzeitarbeitslos
ist, muss Abschläge in Höhe von 7,2 Prozent dauerhaft
hinnehmen. Mit jedem Monat der Heraufsetzung der Regelaltersgrenze erhöhen sich diese Abschläge um
0,3 Prozentpunkte, also, wie Herr Ernst eben gesagt hat,
innerhalb von drei Monaten um knapp 1 Prozent. In der
Endstufe reden wir über 14,4 Prozent insgesamt.

Die Menschen empfinden es zu Recht als Rentenkürzung, wenn sie nicht die Gelegenheit haben, selber zu


bestimmen, ob sie aus der Arbeit in die normale Rente
oder in eine vorgezogene Rente gehen. Die Situation,
dass die Menschen selber darüber entscheiden können,
haben wir leider immer noch nicht erreicht.

Sie haben eben über niedrige Rentenanwartschaften
gesprochen. Ich sage Ihnen: Mit Ihrer Zuschussrente, die
mittlerweile außer Ihnen selbst überhaupt niemand mehr
gut findet, lösen Sie das Problem nicht. Sie als Arbeitsministerin müssten sich eigentlich für Mindestlöhne
nicht nur einsetzen, sondern sie einführen. Das wäre Ihre
Aufgabe.

Sie als Arbeitsministerin müssten sich dafür einsetzen,
dass die Entgeltdiskriminierung von Frauen beseitigt
wird. Auch das ist ein Grund, warum gerade Frauen so
niedrige Renten haben; denn sie haben niedrige Löhne.
Sie müssten eigentlich Ihren Kollegen von den Koalitionsfraktionen auf die Finger klopfen, wenn diese vereinbaren, die Minijobgrenze von 400 Euro auf 450 Euro
zu erhöhen. Denn was bedeutet das? Weniger sozialversicherungspflichtige Beschäftigung, mehr Altersarmut.
Das ist das Ergebnis einer solchen Politik.

Wenn Sie nur am Ende ansetzen, dann springen Sie zu
kurz. Die Brüche in den Erwerbsbiografien können wir
nicht ausschließlich über das Rentenrecht korrigieren.
Natürlich muss man auch da korrigieren, aber ausschließlich da zu korrigieren, funktioniert nicht. Ihre Zuschussrente ist eine Belohnung für diejenigen, die privat
vorgesorgt haben. Aber all denjenigen, die wegen der Situation auf dem Arbeitsmarkt in ihren Regionen, ob im
Osten oder im Westen, oder wegen fehlender Kinderbetreuungsmöglichkeiten oder anderer Dinge keine vollständige Erwerbsbiografie haben, helfen Sie nicht, und
denen wollen Sie auch gar nicht helfen. Sie wollen nämlich nur denen helfen, die eine entsprechend große Anzahl von Jahren privater Vorsorge haben. Die anderen
lassen Sie außen vor. Damit springen Sie zu kurz.

Wir schlagen vor, dass die Rente nach Mindestentgeltpunkten so lange verlängert wird, bis wir einen flächendeckenden Mindestlohn in diesem Land haben. Wir
schlagen weiterhin vor, dass die Zeiten der Langzeitarbeitslosigkeit höher bewertet werden, wenn insgesamt
weniger als 30 Entgeltpunkte erworben worden sind.
Das sind Nachteilsausgleiche, die wir für notwendig halten, die wir dann aber auch über Steuern und nicht über
Beiträge finanzieren wollen.

Frau von der Leyen, Sie haben eben gesagt, Sie
kämpften um Ihre Zuschussrente. Das heißt im Klartext:
Sie haben sie noch lange nicht eingetütet. Ich bin einmal
gespannt, ob der Finanzminister, wenn im nächsten Jahr
an vielen anderen Stellen noch zusätzlicher Finanzierungsbedarf besteht, mit wehenden Röcken auf Sie zugelaufen kommt, um Ihnen das Geld zur Verfügung zu stellen. Denn das über Beiträge zu finanzieren, hielte ich in
der Tat für ganz schwierig, weil das nichts mit der Beitragsbezogenheit der Rente und mit Arbeitsleistung zu
tun hat.

Wer das Renteneintrittsalter erhöht, muss sich auch
darüber Gedanken machen, wie Menschen in Beschäftigung bleiben können. Dazu gehört auch ein betriebliches
Gesundheitsmanagement. Dazu gehört ebenfalls, denen
Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu geben, die lange gearbeitet haben, die vielleicht 60 und älter sind und eine
körperliche Beeinträchtigung haben, die zwar, Gott sei
Dank, noch nicht so schlimm ist, dass es zur Erwerbsminderungsrente reicht, die aber dennoch so groß ist,
dass man seine alte Beschäftigung nicht mehr ausüben
kann.

Wir möchten gerne - Herr Kollege Ernst, Ihre Aussage eben, dass uns die restlichen 50 Prozent egal sind,
ist falsch -, dass alle über 60-Jährigen gegenüber der
Bundesagentur für Arbeit einen Rechtsanspruch auf eine
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung bekommen,
damit sie eben nicht in der Arbeitslosigkeit und dann in
der vorgezogenen abschlaggeminderten Rente landen,
sondern damit sie aus der Erwerbsarbeit, also sozusagen
aus eigener Kraft, in Rente gehen können.

Das ist im Übrigen der Unterschied zwischen Ihnen und
uns: Sie sind grundsätzlich dagegen, während wir die
Auffassung vertreten, dass man unter bestimmten Bedingungen durchaus eine Anhebung des Renteneintrittsalters vertreten kann.

Wir sehen darüber hinaus Handlungsbedarf bei der
Erwerbsminderungsrente. Wir möchten gerne die Zurechnungszeiten in einem Schritt bis zum 62. Lebensjahr
anheben, und wir möchten gerne auch die rentenrechtlichen Abschläge auf die Erwerbsminderungsrenten abschaffen. Ich weiß nicht, wie Sie jemandem diese
Abschläge erklären können; ich konnte sie bisher niemandem erklären. Wer erwerbsgemindert ist, der geht
nicht freiwillig in Rente, weil er es sich nicht aussuchen
kann, sondern er geht in Rente, weil er körperlich beeinträchtigt ist und nicht mehr arbeiten kann. Angesichts
dessen halten wir an dieser Stelle Abschläge für nicht
geboten; sie gehören vielmehr schlicht und ergreifend
abgeschafft.

Es ist an der Zeit, die Übergänge in die Rente so zu
flexibilisieren, dass sie den Bedürfnissen und den Wünschen der Beschäftigten mehr entgegenkommen, als es
heute der Fall ist. Wir wollen Menschen ab dem 60. Lebensjahr eine Teilrente ermöglichen, die mit einer Teilzeitbeschäftigung einhergeht. Wir möchten, dass die Abschläge ausgeglichen werden können. Vor allen Dingen
möchten wir sicherstellen, dass bei Inanspruchnahme einer solchen Rente keine Altersarmut vorprogrammiert
ist. Wir möchten also, dass ein Schutz für die Beschäftigten aufgebaut wird, damit Arbeitgeber sie nicht über



die Teilrente aus der Beschäftigung herausdrängen können.

Letzter Punkt: Wer alles soll in die Rentenversicherung einzahlen müssen? Gerade weil die Erwerbsverläufe so vielfältig geworden sind, müssen dem auch die
sozialen Sicherungssysteme gerecht werden. Deshalb
wollen wir eine Erwerbstätigenversicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung einführen. Einbezogen
werden sollen zunächst einmal die Soloselbstständigen,
die bekanntermaßen ebenfalls sehr stark von Altersarmut
bedroht sind, damit sie nach einem langen Arbeitsleben
eine entsprechende Absicherung im Alter haben.

Unterm Strich kann ich nur an Sie appellieren, liebe
Kollegen und Kolleginnen von der Koalition: Schauen
Sie sich die Zahlen einfach noch einmal an! Spielen Sie
nicht die drei chinesischen Affen - nichts sehen, nichts
hören und nichts sagen -, sondern ziehen Sie die Konsequenzen aus den Zahlen, die Sie selber vorgelegt haben!

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich

muss sagen, liebe Kollegen und Kolleginnen von den
Linken: Es ist schon sehr mutig, hier einen solchen Antrag vorzulegen;

denn der Antrag folgt dem Motto, das Sie immer haben:
Im Himmel ist Jahrmarkt, und gleichzeitig fällt auch
noch Ostern und Weihnachten auf denselben Tag. Über
die Finanzierung Ihrer Wohltaten reden Sie in dem Antrag überhaupt nicht, verfassungsrechtliche Restriktionen beachten Sie nicht, und der Antrag ist auch in sich
widersprüchlich, Herr Birkwald.

Wenn dieser Antrag Gesetz würde, würden Sie damit
die Lebensleistung vieler Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen entwerten. In Ihrem Antrag steht, Sie wollen
allen, die lange in die Rentenversicherung eingezahlt haben, im Alter oder bei Erwerbsminderung Rentenansprüche garantieren, mit denen sie den Lebensstandard ohne
erhebliche Einbußen aufrechterhalten können. So weit,
so gut.

Wenige Zeilen später fordern Sie dann: Niemand soll
im Alter von weniger als 900 Euro leben müssen. Es
geht hier also nicht um diejenigen, die lange eingezahlt
haben,

sondern es geht um alle. Die Voraussetzungen, die zu erfüllen sind, finde ich schon sehr gewagt, muss ich sagen:
Man muss in Deutschland leben, man muss in einer
Wohnung leben, die nicht größer ist als 130 Quadratmeter, man darf nicht mehr als 20 000 Euro Geldvermögen

besitzen, man darf nicht mehr als 48 750 Euro für die
Altersvorsorge zurückgelegt haben, und man darf keinen
Unterhaltsanspruch haben. Eine eigene Beitragsleistung
ist überhaupt nicht notwendig.

Was heißt das im Klartext? Manches wird klarer,
wenn man es an einem konkreten Beispiel deutlich
macht: Ein selbstständiges Ehepaar, das nicht rentenversichert war und auch sonst keine Vorsorge für eine
monatliche Rente betrieben hat, das aber 40 000 Euro
Geldvermögen ansparen konnte, das ein Altersvorsorgevermögen von fast 100 000 Euro besitzt und auch noch
in einer 130 Quadratmeter großen Wohnung lebt, bekommt monatlich 1 800 Euro Rente, Jahr für Jahr, und
das steuerfinanziert.

Vergleichen wir das mit der Situation des Verkäufers
und der Verkäuferin, die 45 Jahre lang in dem Geschäft
dieses Ehepaars gearbeitet haben, die Beiträge gezahlt,
die deshalb kein Geld übrig hatten, um sich 40 000 Euro
anzusparen, die auch kein Geld übrig hatten, um sich ein
Altersvorsorgevermögen von 100 000 Euro anzusparen.
Wenn man sich anschaut, was dieses Ehepaar, abhängig
vom Tarifvertrag, an Rente bekommt, stellt man fest,
dass beide zusammen zwischen 1 640 und 2 120 Euro
Rente erhalten - gegenüber 1 800 Rente steuerfinanziert,
ohne eine eigene Anstrengung. Was daran gerecht sein
soll, das erschließt sich mir überhaupt nicht.

Das ist wirklich eine Entwertung der Lebensleistung.

Man kann das jetzt noch auf die Spitze treiben. Jetzt
nehmen wir einmal denjenigen, der im Ausland sein großes Erbe verjubelt hat, im Alter nichts mehr übrig hat
und dann zurück nach Deutschland kommt. Der kriegt
auch noch 900 Euro Mindestrente.

Das ist die Politik der Linken. Das wird die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen in Deutschland wirklich
freuen. Man sieht es auch schon an der heutigen Besetzung: Hier haben offenbar diejenigen in Ihrer Fraktion
gewonnen, die sich für ein bedingungsloses Grundeinkommen einsetzen,

nicht diejenigen, die eher gewerkschaftlich orientiert
sind.

Wenn man sich das weiter anschaut, dann erkennt
man: Es ist auch in sich widersprüchlich. Mit 10 Euro
Mindestlohn kommen Sie nach 40 Versicherungsjahren
- Sie wollen ja auch, dass jemand nach 40 Versiche19228 


rungsjahren abschlagsfrei in Rente gehen kann - auf
742 Euro Rente, also auf weniger als 900 Euro. Wenn
man 45 Jahre zugrunde legt, kommt man auf 834 Euro;
auch da hat man also noch nicht den Sprung über Ihre
Mindestrente geschafft.

Ich sage Ihnen, was Ihre sogenannte solidarische
Mindestrente bewirkt: Sie privilegiert all diejenigen, die
nicht, wenig, in Teilzeit oder selbstständig gearbeitet
haben und sich, wenn überhaupt, nur in sehr geringem
Umfang an der Finanzierung der Rentenversicherung
durch Beiträge beteiligt haben. Sie benachteiligen mit
Ihrem Vorschlag alle, die lange gearbeitet und wenig
verdient haben. Sie verringern die Akzeptanz der gesetzlichen Rentenversicherung bei den Beziehern und Bezieherinnen mittlerer Einkommen. Das ist das Ergebnis
Ihres Vorschlages.

Das ist nicht solidarisch und schon gar nicht gerecht. Im
Prinzip, liebe Kollegen und Kolleginnen, ist das nichts
anderes als die sogenannte Zuschussrente von Frau von
der Leyen, nur auf höherem Niveau.

- Ich sage doch: „nur auf höherem Niveau.“

Dann komme ich zum Thema: abschlagsfreie Rente
nach 40 Versicherungsjahren, und zwar ohne Mindestalter. Die IG Metall fordert, wenn ich es richtig sehe,
eine Rente ohne Abschläge nach 40 Versicherungsjahren
und ab dem 60. Lebensjahr, stellt also zwei Bedingungen. Ihr Vorschlag heißt im Klartext: Wer mit 15 anfängt, zu arbeiten, kann mit 55 aufhören. Bei gleicher
Beitragsleistung und gleicher Lebenserwartung bezieht
er oder sie zehn Jahre länger Rente als derjenige oder
diejenige, der und die mit 25 angefangen hat, zu arbeiten. Das mag nach Ihrer Auffassung gerecht sein, aber
finanzierbar ist es mit Sicherheit nicht. Da streuen Sie
den Leuten wirklich Sand in die Augen.

Sie wollen die Beitragsbemessungsgrenze mittelfristig aufheben und die Renten derjenigen mit den höheren
Einkommen zwar nicht mehr kappen - das war auch einmal im Gespräch -, aber absenken. Ich halte das verfassungsrechtlich zumindest für bedenklich; es gibt auch
Leute, die das für verfassungswidrig halten. Es ist jedenfalls nicht gesichert, dass Ihr Vorschlag verfassungsgemäß ist. Dabei gehen Sie an ein Grundelement der
gesetzlichen Rentenversicherung heran, nämlich an das
Äquivalenzprinzip. Ich will Sie einmal fragen: Wie wollen Sie demjenigen mit dem hohen Einkommen, den Sie
richtigerweise zusätzlich in der gesetzlichen Rentenversicherung haben wollen, erklären, dass er trotz seiner
hohen Einzahlungen einen geringeren Rentenanspruch
zu erwarten hat? Wenn man umverteilen will, wogegen
ich nichts habe, dann macht man das besser im Steuerrecht und nicht über die Beiträge in der Rentenversicherung.

Ich möchte einen letzten Punkt ansprechen - da wird
wirklich deutlich, dass im Himmel doch Jahrmarkt ist
und Ostern und Weihnachten zusammenfallen -: Es geht
um ihre Forderung, den Rentenwert Ost an den Rentenwert West anzugleichen, unter gleichzeitiger Beibehaltung des Höherwertungsfaktors.

Dann muss man sich anschauen, was das in Cent und
Euro bedeutet: Nehmen wir einmal zwei Beschäftigte
hier in Berlin. Beide verdienen je 2 000 Euro brutto. Der
eine wohnt in Ostberlin, die andere wohnt in Westberlin.
Nach 45 Versicherungsjahren hat diejenige in Westberlin
967 Euro Rente und derjenige in Ostberlin 981 Euro
Rente, also schon ein bisschen mehr. Wenn man jetzt
aber Ihrem Vorschlag folgt, bleibt die Rentnerin im Westen bei 967 Euro Rente; der Rentner im Osten kriegt aber
1 100 Euro Rente, ohne dass er mehr eingezahlt oder
verdient hat; der einzige zusätzliche Verdienst ist die
Geografie, sprich: der Wohnort.

Das hat doch mit Gerechtigkeit nichts zu tun.

Ich will noch einmal deutlich machen: Auch im Westen dieser Republik gibt es Regionen, in denen im Vergleich zum Durchschnittseinkommen in Westdeutschland und auch zu einigen Regionen in Ostdeutschland
unterdurchschnittlich verdient wird.

- Im Saarland beispielsweise.

 Frau Kollegin Bunge, das wird Herr Birkwald Ihnen

wahrscheinlich nachrechnen können; auch ich kann
Ihnen die Berechnung geben. Es geht hier nicht um Vergleiche zurückliegender Erwerbsbiografien, sondern es
geht hier nur um die Tatsache, dass - wenn man bei null
anfängt, es auf 45 Jahre hochrechnet und die Rentenanwartschaften Ost und West vergleicht - Sie den Rentenwert Ost und den Rentenwert West angleichen, also auf
das Westniveau anheben, und gleichzeitig den Höherwertungsfaktor hinzunehmen wollen. Es steht aber die
gleiche Arbeitsleistung dahinter. Das mögen Sie glauben
oder nicht. Das ist so. Das ist schlicht und ergreifend
Mathematik.

Aber lassen Sie mich vielleicht noch eines zu dem
Vorwurf sagen, der bei Ihnen angeklungen ist, wir achteten die Erwerbsbiografien der Frauen in Ostdeutschland
nicht. Ich erinnere mich an Diskussionen, die wir kurz
nach der Wende in meinem Landesverband, im Saarland,
hatten. Da war einer Vorsitzender, der auch einmal Vorsitzender Ihrer Partei war. Der hat uns immer gepredigt,
es könne doch wohl nicht angehen, dass ein Ehepaar im
Osten ein so viel höheres Renteneinkommen habe als ein
Ehepaar im Westen. Wir haben immer gesagt: Es liegt
vielleicht daran, dass die Frauen im Osten im Gegensatz
zu den Frauen im Westen eine durchgängige Erwerbsbiografie und deshalb eine höhere eigenständige Rentenanwartschaft hatten. Dieser Mann hieß Oskar Lafontaine
und war bis vor kurzem Ihr Parteivorsitzender. Ich
glaube, Sie brauchen uns hier keinen Nachhilfeunterricht
in der Frage der Anerkennung der Lebensleistungen der
Frauen im Osten zu geben.

 Doch, darauf kann man antworten; darauf muss man

sogar antworten. Denn dadurch wird der Unterschied,
der vorhanden ist, deutlich, und ich bin froh, dass er
offenkundig wird.

Es geht ein Stück weit um Gerechtigkeit. Diejenigen,
die 30, 40 oder 45 Jahre gearbeitet haben, die keine
Möglichkeit hatten, sich der Rentenversicherungspflicht
zu entziehen, können es nicht einsehen und werden es
nicht einsehen, dass diejenigen, die im Extremfall null
an Beitragsleistung erbracht haben, 900 Euro Rente
bekommen. Das kann nicht gerecht sein, und das wird
von der Mehrheit der Bevölkerung auch nicht als gerecht
empfunden.

Der zweite Punkt ist die Finanzierung. Wofür Sie
Geld ausgeben, ist Ihre Sache. Es ist auch Ihre Sache,
welche Schwerpunkte Sie setzen. Aber Sie sollten dem
staunenden Publikum schon einmal erklären, woher das
Geld denn kommen soll. Es ist Ihnen ja völlig unbenommen, Milliarden für Ihr Programm auszugeben, aber
schreiben Sie in Ihrem Antrag doch auch, wie Sie das
finanzieren wollen.

- Nein, es steht in dem Antrag nicht drin, Frau Enkelmann.
Man sollte den Antrag schon gelesen haben. Es ist kein
einziger Finanzierungsvorschlag enthalten.

Allein die Tatsache, dass man die Rentenversicherung
zu einer Erwerbstätigenversicherung weiterentwickeln
will, hilft auch nicht weiter. In Ihrem Antrag wird vorgeschlagen, in einem ersten Schritt die Selbstständigen, die
ja nicht in einem anderen Versorgungssystem sind, mit
einzubeziehen. Das heißt, das ist ein Prozess und wird
nicht auf Knopfdruck passieren. Aber, Leute: Die haben
doch auch Ansprüche, wenn sie in die Rentenversicherung einzahlen. Diese Einbeziehung bringt vielleicht für
den Moment eine Verbesserung der Liquidität der Rentenkasse,

aber à la longue entstehen auch Ansprüche. Insofern
sollte man mit der gebotenen Redlichkeit an dieses
Thema herangehen.

Man kann sich für das eine oder andere entscheiden;
das muss jede Partei und jede Fraktion für sich selber
entscheiden. Aber ich erwarte, dass dann auch jede Fraktion klar und deutlich die Hausnummern benennt: was es
kostet, wem es nützt und wem es schadet. Auf alle Fälle
schadet Ihr Vorschlag der Akzeptanz der deutschen Rentenversicherung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Silberhorn, ich möchte Ihnen gerne zweierlei mitgeben. Das Erste ist: Ihre Rede war an Peinlichkeit wirklich nicht zu überbieten.

Ich habe gedacht, die gestrigen Reden der Ministerin
und auch des Generalsekretärs der FDP - er ist schon
wieder weg - seien nicht zu toppen; aber Sie haben das
heute mühelos geschafft.

Das Zweite ist: Ihre Quote in der CSU scheint nur
mäßig zu wirken. Der hohe Frauenanteil in der CSULandesgruppe führt dazu, dass der Frauenanteil in der
Unionsfraktion nicht einmal 20 Prozent übersteigt. Insofern sollte, was die parteiinternen Geschichten anbelangt, jeder vor seiner Haustür kehren. Wir haben das in
unserer Partei teilweise mit sehr großem Erfolg gemacht:
In unserer Parteispitze sind jetzt, nach dem letzten Bundesparteitag, mehr Frauen als Männer.

Ich garantiere Ihnen: Auch Sie werden noch eine sozialdemokratische Kanzlerkandidatin und auch eine sozialdemokratische Kanzlerin erleben.

Ich möchte auf gestern zurückkommen, als der Erste
Gleichstellungsbericht diskutiert wurde. Ich muss sagen:
Es liegen ganz konkrete Handlungsoptionen vor; aber
Sie tun nichts. Auch der Antrag, der gestern von den Koalitionsfraktionen eingebracht worden ist, ist an Unsäglichkeit und Peinlichkeit nicht mehr zu überbieten.

Wir brauchen in diesem Jahr eine Regelung, weil im
nächsten Jahr zahlreiche Aufsichtsratsmandate neu besetzt werden.

Ich kann zwar nachvollziehen, dass Sie hier auf Zeit
spielen, weil Sie nicht bereit sind, etwas zu tun; aber es
ist nicht angemessen und vor allen Dingen nicht das, was
die Mehrheit in der Bevölkerung will.

Jetzt sieht man, dass die sogenannte Frauenministerin
strammsteht, nur weil die Boygroup der Fast-3-ProzentPartei FDP sagt: Wir wollen überhaupt keine Quoten. Das wundert mich nicht. In der gestrigen Ausgabe der
Zeit gab es einen Artikel mit der Überschrift „Wenn
schon Frauen, dann schöne“. Daraus möchte ich gerne
zitieren:

Neben den Altherren der FDP zeigen sich auch die
jungen liberalen Männer weitgehend unempfänglich für frauenpolitische Fragen.

Spötterinnen unter den FDP-Damen führen das darauf zurück, dass die eitle Jungsriege um Rösler,



Christian Lindner und Daniel Bahr so viel von Augencremes und Maniküre verstehen, dass sie das
Weibliche in der Politik abzudecken glaubten.

So weit zur FDP.

Mein Eindruck ist: Das ist in den Führungsetagen der
deutschen Wirtschaft nicht anders. Denn dort hieven sich
die Männerseilschaften gegenseitig in die Vorstände und
in die Aufsichtsräte. Wenn es nach der Qualifikation
ginge, dann müssten schon jetzt deutlich mehr Frauen in
den Führungspositionen der deutschen Wirtschaft angekommen sein.

Aber wir wissen, dass das nicht der Fall ist. In den
DAX-30-Unternehmen gibt es einen Anteil der Frauen
von 3,7 Prozent. Das sind sieben; dieses Jahr kommen
noch zwei hinzu. In 24 von 30 Vorständen ist keine einzige Frau zu finden. In den Vorständen der Top-100-Unternehmen - ohne die Finanzdienstleister - gab es 2011
sage und schreibe elf Frauen; in den nächsten 100 Unternehmen waren es ein paar mehr. Insgesamt sind
28 Frauen in den Top-200-Unternehmen. Von 942 Vorstandsposten sind es sagenhafte 3 Prozent. Man kann es
auch andersherum sagen: 97 Prozent der Vorstandsposten sind mit Männern besetzt. Wenn das keine Quote ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen, was ist es dann?

Es gibt unter den Top-100-Unternehmen keine einzige
Vorstandsvorsitzende, und unter den nächsten 100 ist es
gerade einmal eine einzige.

In den Aufsichtsräten sieht es nicht besser aus. Auch
da gibt es frauenfreie Zonen. Schließlich findet man in
mehr als einem Viertel der Top-200-Unternehmen keine
einzige Frau im Aufsichtsrat. Insofern kann man nur
noch sagen: Hier liefert sich der Fortschritt mit einer
Schnecke ein Wettrennen. Wenn man dann sieht, dass
der Löwenanteil der Aufsichtsrätinnen über die Mitbestimmung und nicht über die Hauptversammlung in die
Aufsichtsräte kommt - es sind über 70 Prozent -, dann
liegt der Handlungsbedarf doch auf der Hand. Wer das
negiert, ist noch nicht im 21. Jahrhundert angekommen.

Was die FDP angeht - Sie wollen ja keine Quotenregelung, weil es Ihnen auf die Qualität ankommt -, so tun
mir die Frauen in der FDP echt leid.

Denn von hoher Qualität kann man beispielsweise bei
den Verursachern der Finanzkrise nun wirklich nicht reden; das waren ja ausschließlich Männer. Ich finde, es
wird auch den Frauen in der FDP nicht gerecht, dass die
Männer jetzt so tun - das gilt auch für einige Frauen -,
als ob bei der FDP nicht mehr als 25,8 Prozent der

Frauen - 24 Frauen sind in der FDP-Fraktion; das entspricht 25,8 Prozent - für ein Bundestagsmandat infrage
kämen. Wenn ich mir die 74,2 Prozent Männer in Ihrer
Fraktion anschaue, kann ich nur festhalten, dass das Kriterium Qualifizierung nicht unbedingt ausschlaggebend
gewesen sein kann.

Und was macht die Union? Sie stellt zwar die erste
Kanzlerin - das ist wohl wahr -, aber sie tut nichts für
Frauen. Auch die sogenannte Frauenministerin tut nichts
für Frauen. Man hat ja gestern gesehen, wie sie sich gequält hat, etwas Positives zum Thema Frauen zu sagen.
Ich meine, sie sollte das Wort „Frauen“ aus ihrem Ministeriumsnamen streichen. Das würde der Sache gerechter
als das, was sich im Moment abspielt.

Zu unserem Gesetzentwurf. Wenn ich mir anschaue,
welche Instrumente wir jetzt anbieten, dann kann ich Ihnen sagen, dass das überhaupt nichts mit Zwang zu tun
hat. Wenn die beiden Bänke, sowohl Anteilseignerseite
als auch Arbeitnehmerseite, die entsprechenden gesetzlichen Vorgaben erfüllen, dann sind alle Stühle besetzt
und es tritt nicht mehr ein, als dass mehr Frauen in die
Gremien kommen. Was wäre daran so schlimm? Sie vermitteln den Eindruck, als breche eine Katastrophe aus,
nur weil plötzlich mehr weiblicher Sachverstand in die
Führungsetagen der deutschen Wirtschaft einzieht.
Wenn man sich Norwegen und andere Länder anschaut,
dann stellt man fest, dass die Unternehmen, in denen die
Vielfalt in den Führungspositionen angekommen ist,
auch wirtschaftlich erfolgreicher sind.

Ich räume ein: Das ist zwar ein Eingriff in Eigentumsrechte; das ist richtig. Aber es ist keine Enteignung. Vor
allen Dingen dient dieser Eingriff der Durchsetzung des
Gleichheitsgebotes in Art. 3 Grundgesetz, und dieses
Gebot steht nicht umsonst so weit vorne im Grundgesetz. Insofern kann ich nur sagen: Die Zeit ist reif für
eine gesetzliche Regelung. Wer etwas verändern will,
der muss sich jetzt für eine gesetzliche Vorschrift mit
klaren Zielvorgaben und wirksamen Regelungen entscheiden, und wer den Stillstand konservieren will, der
muss alles daransetzen, dass eine solche gesetzliche Regelung verhindert wird.

Ich hoffe sehr auf die Frauen, aber auch auf die wenigen Männer in den Koalitionsfraktionen, die im 21. Jahrhundert angekommen sind. Wir als Abgeordnete des
Bundestages haben es in der Hand, ob die vielen qualifizierten Frauen im nächsten Jahr in die Aufsichtsräte
kommen oder nicht.

Lassen Sie uns dieses Thema in den Ausschüssen vernünftig diskutieren. Ich hoffe, dass wir in zweiter und
dritter Lesung mit Mehrheit für dieses Gesetz stimmen




werden, damit der Fortschritt endlich auch in Deutschland einziehen kann.

Vielen Dank.

 Gut, es ist keine Vereinbarung getroffen worden.

Wie wurde praktisch dafür Sorge getragen, dass dieses Buchprojekt nicht während der Dienstzeit angegangen wurde? Wenn diese Referatsleiterin beispielsweise
eine Rede für Frau Ministerin geschrieben hat, mit ihr
darüber gesprochen hat und eine der beiden eine gute
Idee hatte, von der man glaubte, sie für dieses Buch verwenden zu können: Hat man diese Idee dann im Hinterkopf behalten, und hat man dann abends nach Dienstschluss gesimst oder telefoniert? Wie darf man sich das
praktisch vorstellen?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend:

Praktisch können Sie sich das folgendermaßen vorstellen: Es ist so abgelaufen, wie es beispielsweise abläuft,
wenn Sie mit Kollegen eine Veröffentlichung welcher Art
auch immer vorbereiten. Man setzt sich irgendwann hin
- hier ist es in der privaten Zeit passiert - und überlegt,
was man eigentlich will, was die Grundthesen der Veröffentlichung sind und was alles in das jeweilige Buch hineingehört. Das strukturiert man entsprechend. Dann
schreibt jeder seinen Teil. Danach trifft man sich noch einmal und tauscht sich darüber aus. Das Konzept für dieses
Buch ist also so entstanden wie Konzepte für andere
Bücher auch.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Wenn man die Unionsredner hört, gewinnt man den Eindruck, dass sie einen Blackout haben, was die letzte
Wahlperiode angeht.

Das, was wir in der letzten Wahlperiode in der Großen
Koalition gemeinsam auf den Weg gebracht haben, war
definitiv mehr als das, was jetzt Schwarz-Gelb auf den
Weg bringt. Für die Verbesserung der Leistungen haben
wir immerhin drei Zehntel Beitragssatzpunkte aufgebracht, also 3,3 Milliarden Euro, und Sie kommen jetzt
mit 1,1 Milliarden Euro. Herr Zylajew, ich kenne Sie ja
als engagierten Pflegepolitiker; Begeisterung über einen
Gesetzentwurf hört sich für meine Begriffe aber anders
an als das, was Sie hier gerade geboten haben.

Was haben wir im letzten Jahr nicht alles von Herrn
Rösler und später von Herrn Bahr gehört. Das Jahr der
Pflege wurde ausgerufen. Die Pflege sollte besser finanziert werden. Die pflegerische Betreuung, insbesondere
die von demenziell Erkrankten, sollte grundlegend,
durchgreifend verbessert werden. Durch die Einführung
des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs sollte die leidige
Minutenpflege abgelöst werden. Dem Mangel an Pflegekräften sollte begegnet werden, und dem Grundsatz
„Prävention vor Reha bzw. Pflege“ sollte endlich Geltung verschafft werden.

Was ist passiert? Nicht viel. Was uns heute hier vorliegt, ist ein Reförmchen. Manche reden auch von einem
Schlückchen aus der „Mini-Bahr“. Ich sage: Das ist eine
Mogelpackung. Man könnte auch sagen: Das ist ein Plagiat, und das ist das, was man von dieser Koalition
erwartet.

Herr Spahn hat eben angesprochen, dass die Umsetzung unseres Konzepts viel mehr Geld kostet. Es ist
wahr: Mit 0,6 Beitragssatzpunkten müsste man die ganzen Maßnahmen, die notwendig sind, finanzieren. Ein
großer Unterschied besteht nicht nur bei der Antwort auf
die Frage, was ich ausgebe, sondern mehr noch bei der
auf die Frage, um die es geht: Was ist uns in unserer
Gesellschaft eine menschenwürdige Pflege wert?

Es geht auch um die Frage: Wie setze ich Prioritäten?
Ich kann die Prioritäten so setzen: Ich werfe den Hotelketten das Geld hinterher,

und ich führe ein Betreuungsgeld ein, das niemand will.
Oder ich nehme das Geld, um eine menschenwürdige
Pflege zu ermöglichen.

Ich sage Ihnen auch: Wenn man nur auf den Beitragssatz schaut, springt man zu kurz. Man muss eine gesamtgesellschaftliche Betrachtung vornehmen. Was passiert
denn, wenn wir es nicht schaffen, den Bereich der Häuslichkeit zu stärken? Was passiert denn, wenn wir es nicht
schaffen, eine wohnortnahe Infrastruktur zu organisieren, wenn wir es nicht schaffen, bezahlbare Angebote für
die Häuslichkeit zu organisieren? Dafür werden die
Kommunen bezahlen müssen, weil viel mehr Menschen
in die stationären Einrichtungen gehen müssen, obwohl
sie das gar nicht wollen, und das ist am Ende sehr viel
teurer. Vor allen Dingen aber wollen die meisten Men20624 


schen das überhaupt nicht. Sie wollen so lange es geht in
der Häuslichkeit bleiben.

Schauen wir uns einmal die Sache mit dem Pflegebedürftigkeitsbegriff an. Sie haben gesagt, dass Ulla
Schmidt darauf hingewiesen hat, dass man Zeit braucht,
um das umzusetzen. Das bestreitet niemand von uns. Sie
können aber auch nicht bestreiten, dass Sie das Thema
Pflegebedürftigkeitsbegriff seit 2009, seit Ihrer Regierungsübernahme, in Ihrer Schublade liegengelassen
haben und überhaupt nichts getan haben. Das sind fast
drei Jahre, die man hätte nutzen können, um in dieser
Frage endlich voranzukommen.

Was aus meiner Sicht nur noch peinlich ist, ist, dass
Sie jetzt auf billige Weise versuchen, Zeit zu schinden,
um über diese Wahlperiode hinauszukommen, um in dieser Wahlperiode nichts mehr entscheiden zu müssen,
weil die mit einem neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff
erforderlich werdenden Veränderungen natürlich zusätzlich Geld kosten. Jetzt setzen Sie den Pflegerat erneut
ein. Dass Jürgen Gohde, der bezüglich der Frage der
Pflege wirklich die Koryphäe ist, dieses Theater nicht
mitmacht, ist eine Klatsche für Sie, Herr Minister, und
die haben Sie auch verdient.

Das, was Sie hier machen, ist nichts anderes als der Versuch, den Satz von Karl Kraus umzusetzen: Bei sinkender Sonne werfen auch die Kleinen lange Schatten.

Ich sage Ihnen: Sie können noch so oft behaupten,
dass Sie erstmals etwas für Demenzerkrankte tun; das ist
und bleibt gelogen. Sie tun mehr - das ist wahr -, aber
Sie können nicht sagen, dass es „erstmals“ zusätzliches
Geld für Demenzerkrankte gibt. Das stimmt doch nicht.
Schauen Sie doch einmal in das bestehende Gesetz.

Lesen bildet. Im Gegensatz zu Ihnen, Frau Kollegin, war
ich in der letzten Wahlperiode bei der Reform dabei, als
wir hier erstmals Leistungen für demenziell Erkrankte in
Höhe von 100 bzw. 200 Euro im Monat eingeführt
haben,

indem wir den Einrichtungen zusätzliches Geld für
Betreuungspersonal zur Verfügung gestellt haben. Das
sollten Sie anerkennen. Man kann ja der Meinung sein,
dass das nicht genug ist, aber so zu tun, als ob das alles
auf Ihrem Mist gewachsen ist, ist unredlich.

Sie wollen das Problem des Fachkräftemangels lösen,
indem Sie die Grenzen öffnen. Pflege hat aber auch mit

Sprachkompetenz, mit Verständigung und mit Zuwendung zu tun. Ich sage Ihnen: Erstens halte ich es für den
falschen Weg, unsere Probleme zulasten der an die EU
angrenzenden osteuropäischen Länder zu lösen, und
zweitens glaube ich nicht, dass Sie genügend Pflegefachkräfte mit entsprechender Sprachkompetenz finden
werden, die bereit sind, hier zu arbeiten.

Wir müssen unsere Probleme selber lösen. Wir brauchen
eine bessere Ausbildung. Wir brauchen attraktivere
Arbeitsbedingungen und vor allen Dingen eine bessere
Bezahlung, damit junge Menschen sich entschließen,
diesen Beruf auszuüben.

Ich sage Ihnen: Mit Ihrer kapitalgedeckten Vorsorge,
mit dem sogenannten Pflege-Bahr, werden Sie scheitern.
Was passiert denn hier? Hier werden wieder die Versicherungswirtschaft und deren Renditen bedient. Sie
mögen zwar vielleicht einen Kontrahierungszwang vorsehen - die Details sind ja noch unklar -, aber was wird
passieren? Die Versicherungswirtschaft wird doch nicht
darauf verzichten, eine Prüfung der Risiken durchzuführen. Das wird dazu führen, dass diejenigen, die eigentlich schon jetzt eine Zusatzversicherung bräuchten, beispielsweise ältere Menschen oder Personen mit
Krankheiten wie MS, gar keine bezahlbare Versicherungspolice bekommen werden, auch nicht mit dem
Minizuschuss, den sie von Ihnen noch erwarten können.

Ich sage Ihnen: Das, was Sie hier vorlegen, ist Stückwerk. Damit werden Sie keine Lorbeeren gewinnen. Es
geht an den Problemen vorbei.

Wir werden im Verfahren die Gelegenheit haben, über
unsere Vorschläge zu diskutieren. Am Ende werden Sie
sich entscheiden müssen: Was ist Ihnen eine menschenwürdige Pflege wert? Vor allen Dingen müssen Sie die
Frage beantworten, wie wir heute die Strukturen schaffen können, die wir in 20 Jahren brauchen, damit die
Kosten beherrschbar sind und die Menschen in ihrer
gewohnten Umgebung alt werden können.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist schon seltsam: Immer wenn es darum geht, die grundgesetzlich verankerten Rechte von Frauen Realität werden zu lassen, ist das Geschrei auf der rechten Seite des
Hauses wirklich groß. Eingriff in die unternehmerische
Freiheit, zu viel Bürokratie - das hören wir immer an
dieser Stelle. Aber was ist das denn für ein Freiheitsverständnis, insbesondere liebe Kollegen von der FDP? Unternehmerische Freiheit bedeutet doch nicht, dass es dem
Unternehmer überlassen ist, Frauen schlechter zu bezahlen als Männer, wenn sie dieselbe oder eine gleichwertige Arbeit machen.

Wir leben hier in einem Rechtsstaat und nicht in einer
Bananenrepublik. Weil wir in einem Rechtsstaat leben,
haben wir als Gesetzgeber die Pflicht, das Gleichheitsgebot und das Diskriminierungsverbot, beide verankert in
Art. 3 Grundgesetz, durchzusetzen. Es reicht eben nicht
aus, liebe Frau Schön, am Equal Pay Day zu beklagen,
dass der Lohnunterschied zwischen Männern und Frauen
bei uns 23 Prozent beträgt. Wir müssen am Tag danach
auch etwas dagegen tun, zuallererst Frau Schröder und
Frau von der Leyen. Aber auch da kommt leider im Moment überhaupt nichts.

Frau Schröder macht das Angebot, das völlig untaugliche Logib-D-Verfahren gerade einmal 200 Unternehmen kostenlos zur Verfügung zu stellen. Das reicht bei
weitem nicht aus. Wie ich höre, rennen die Unternehmen
Frau Schröder auch nicht gerade die Tür ein, um in den
Genuss dieses Verfahrens zu kommen. Es lohnt sich
nämlich für die Unternehmen, Frauen schlechter zu bezahlen als Männer. Solange Unternehmen mit Lohndiskriminierung Geld verdienen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, werden sie auch nicht von selber damit aufhören.

Eine der ersten Forderungen der Frauenbewegung
Ende des vorletzten Jahrhunderts war „Gleicher Lohn
für gleiche Arbeit“.

Es ist ein Armutszeugnis, dass wir weit über 100 Jahre
später immer noch so gewaltige Lohnunterschiede zwischen Frauen und Männern haben. Nach Estland und der
Slowakei liegen wir in der EU an drittletzter Stelle.

Ich finde, dass man die Frauen in unserem Land mit
dieser Ungerechtigkeit nicht alleinlassen darf. Wir wollen ihnen helfen, zu ihrem Recht zu kommen. Wer eine
gesetzliche Regelung wie die, die wir hier vorschlagen,
ablehnt, muss auch sagen, wie er oder sie die Entgeltgleichheit auf anderem Weg durchsetzen will.

Das habe ich von Ihnen bisher aber nicht gehört - weder
von einem Mitglied der Regierungsfraktionen noch von
der Arbeitsministerin noch von der sogenannten Frauenministerin. Frau Merkel empfiehlt den Frauen schon einmal, einfach besser zu verhandeln, wenn es um ihr Geld
geht. Ich kann dazu nur sagen: Was für ein Zynismus!

Solange Frauen ihr gutes Recht vor Gericht gegenüber ihrem Arbeitgeber einklagen müssen, wird sich
nichts ändern. Eine Frau, die ihren Job behalten will,
wird auch wohl kaum gegen ihren Arbeitgeber vor Gericht ziehen. Deshalb ist das Erste, was geleistet werden
muss, Transparenz in die Lohn- und Gehaltsstrukturen in
den Betrieben zu bringen. In Österreich gibt es dazu bereits ein Gesetz. Das EU-Parlament hat am 24. Mai in einer Entgeltinitiative mehr Transparenz und vor allen
Dingen auch die Möglichkeit von Sammelklagen gefordert. Nur die Bundesregierung und CDU/CSU und FDP
weigern sich bisher, die Lohndiskriminierung von
Frauen zu beseitigen. Sie werden nächstes Jahr mit Sicherheit bitter zu spüren bekommen, dass das so nicht
geht.

Die Lohndiskriminierung - das haben wir eben gehört steigt mit dem Lebensalter. Trotz des Diskriminierungsverbots werden viele Teilzeitbeschäftigte und insbesondere Minijobberinnen schlechter bezahlt als Vollzeitkräfte. Die Lohndiskriminierung findet auch bei
akademischen Berufen statt, genauso wie bei Fachkräften oder bei ungelernten Kräften. Manchmal ist sie auch
in Tarifverträgen angelegt, wie man aus dem Tarifvertragsregister ersehen kann.

Eines ist klar: Das regelt sich nicht von alleine. Wir
legen diesen Gesetzentwurf heute vor, damit wir mehr
Transparenz bekommen. Vor allen Dingen legen wir diesen Gesetzentwurf vor, damit sich etwas ändert.

Wir sagen ganz klar: Es muss geprüft werden. Wie soll
man Entgeltdiskriminierung denn anders feststellen, als
dass man einmal schaut, wie die Gehaltsstrukturen sind?
Wir geben Regelungen vor, die zunächst einmal auf innerbetriebliche Maßnahmen setzen. Wir vertrauen da
auch sehr auf die Betriebsräte und die Gewerkschaften.
Natürlich bleibt dabei am Ende auch das Individualrecht
erhalten, Frau Kollegin.

Frauen können es sich nicht mehr leisten, während ihres Erwerbslebens mehrere Hunderttausend Euro - das
wurde angesprochen - liegen zu lassen. Wir können es
uns nicht mehr leisten, so viel Geld liegen zu lassen und

im Alter eine schlechtere Rente zu haben, im Fall der
Arbeitslosigkeit weniger Lohnersatzleistungen zu bekommen oder eine Grundsicherung beziehen zu müssen,
obwohl wir unser Leben lang genauso hart gearbeitet haben wie die männlichen Kollegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, nehmen Sie sich dieses Themas endlich an. Hören Sie endlich auf, auf Analysen zu verweisen, die wir alle kennen,
und nichts zu tun. Wir müssen das Problem angehen.
Weit über 100 Jahre nach der erstmaligen Erhebung dieser Forderung ist jetzt die Zeit gekommen, etwas zu verändern, damit Frauen endlich denselben Lohn für dieselbe Arbeit bekommen wie Männer.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Wir

debattieren heute nicht nur über den Entwurf des PflegeNeuausrichtungs-Gesetzes der Bundesregierung, sondern
auch über einen Antrag der SPD-Fraktion. Ich möchte
mich aber trotzdem auf den Entwurf des Pflege-Neuausrichtungs-Gesetzes konzentrieren, weil wir heute darüber
namentlich abstimmen. Ich sage Ihnen: Diese sogenannte
Pflegereform der schwarz-gelben Regierung und der
schwarz-gelben Koalition ist ein Stück aus dem Tollhaus.

- Doch, Herr Lanfermann, es ist so. Zunächst herrscht
zwei Jahre Stillstand - erst unter Herrn Rösler und dann
unter Herrn Bahr -, dann wird ein Pflegereförmchen
vorgelegt, das die eigentlichen Probleme noch nicht einmal ansatzweise löst. Die Definition des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs und der damit verbundenen Leistungen wird sogar auf die nächste Wahlperiode verschoben.
Es gibt keine durchgreifenden Verbesserungen für demenziell Erkrankte. Das Thema Fachkräftemangel
kommt schlicht und ergreifend bei Ihnen nicht vor.

Weil es bei dieser Koalition kaum ein Gesetz gibt, das
nicht auch Geschenke für die eigene Klientel beinhaltet,
können sich die Versicherer auf den sogenannten PflegeBahr freuen. Damit wollen Sie angeblich das Demografierisiko beseitigen. Wenn man aber genauer hinschaut,
dann erkennt man, dass das eine unglaubliche Täuschung ist. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, glauben nicht einmal selber, dass der PflegeBahr überhaupt von jemandem in Anspruch genommen
wird. Zunächst sind 100 Millionen Euro für die Förderung vorgesehen. Wenn man das einmal ausrechnet: Das
reicht gerade für 1,7 Millionen Verträge. Das sind
schlappe 2 Prozent aller 82 Millionen Versicherten. Das
ist ein Witz und hat mit Vorsorge überhaupt nichts zu
tun.

Betrachten wir das einmal anders herum: Was würde
es denn die Steuerzahler kosten, wenn alle 82 Millionen
Versicherten diese Förderung in Anspruch nehmen würden? Dann wären wir bei 5 Milliarden Euro. Die Frage,
wo das Geld herkommen soll, beantworten Sie wie immer überhaupt nicht.

Wir haben schon gestern bei der Debatte zum Betreuungsgeld gehört, dass die Ausgaben dafür und weitere
mögliche Mehrausgaben irgendwie über globale Minderausgaben erwirtschaftet werden sollen. Damit kommt
man aber noch nicht einmal auf 5 Milliarden Euro. Wenn
jetzt noch zusätzliche 5 Milliarden Euro über globale
Minderausgaben erwirtschaftet werden sollen, werden
sich die anderen Ressorts vermutlich riesig freuen. Herr
Ramsauer beispielsweise könnte dann weniger Straßen
bauen, oder Frau von der Leyen könnte weniger für Behinderte tun. Das wird noch eine nette Diskussion werden.

- Herr Lanfermann, regen Sie sich doch nicht so auf! Es geht doch darum, dass die Leistungen aus der Pflegeversicherung jetzt noch zusätzlich ergänzt werden müssen. Das wiederum ist der Einstieg in eine Kopfpauschale, ein Einstieg in den Ausstieg aus der paritätischen
Finanzierung.

Das ist schwarz-gelbe Klientelpolitik, weg von der Solidarität, hin zur Individualisierung von Risiken, die eigentlich paritätisch abgesichert werden müssten.

Wenn ich darüber nachdenke, wie das Ganze einmal
aussehen könnte, dann kann ich Ihnen schon jetzt prophezeien: Ganz gezielt werden alle Mühseligen und Beladenen in einen Basistarif hineingesteuert. Die privaten
Versicherer haben bereits mit dem Basistarif in der privaten Krankenversicherung geübt; und genau so wird
das beim geförderten Tarif auch werden. Diejenigen, die
einigermaßen gesund sind, werden in einen Tarif gesteuert, bei dem es keine Förderung gibt, der aber billiger
sein wird als der Tarif, der gefördert wird.

Der geförderte Tarif wird ein toter Tarif werden, weil
kaum jemand in diesen Tarif hineingeht; denn er wird
nicht mehr bezahlbar sein.

Schauen Sie doch einmal, was eine private Zusatzpflegeversicherung heute kostet: Sie kostet für einen
50-jährigen Mann 35 Euro; für die gleichaltrige Frau
kostet sie bereits mehr als 50 Euro. Das heißt aber auch:
Der Krankenpfleger zahlt genauso viel wie der Chefarzt,
und die Krankenschwester zahlt sogar noch mehr als der
Chefarzt. Was daran gerecht sein soll, das entzieht sich
meinem Verständnis.

Während der Finanzkrise haben wir ja gelernt, dass
die kapitalgedeckten Systeme eben nicht die wirklich
vorteilhaften Systeme waren; das waren vielmehr die
umlagefinanzierten. Selbst Herr Spahn hat sich vor einer
Woche noch darüber beklagt, dass die Beiträge in der
privaten Krankenversicherung so enorm steigen. Da
muss ich Sie doch fragen, Herr Spahn: Wie kommen Sie
denn überhaupt auf die Idee, ausgerechnet heute diesem
Pflege-Bahr zuzustimmen, obwohl doch erkennbar ist,
dass diese Systeme nicht dazu taugen, zukünftige Risiken abzusichern?

Ich sage Ihnen: Die Kopplung, die jetzt vorgenommen wurde - nämlich Pflege-Bahr für Betreuungsgeld -,
wird nicht funktionieren. Ich bin einmal gespannt, ob die
FDP, der Sie die Zustimmung zum Betreuungsgeld mit
dieser Kopplung abgekauft haben, nach der Sommerpause auch noch zu dieser Position stehen wird. Das
werden wir ja sehen.

Eines ist aber sicher: Wir brauchen weder den PflegeBahr noch das Betreuungsgeld, und die zuständigen
Minister brauchen wir genauso wenig.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin einmal sehr gespannt, auf was sich die Koalition verständigen wird; denn offenbar gibt es noch keine Einigung über das Thema Alterssicherung. Bei Frau von der
Leyen, muss ich sagen, ist es wie immer: Sie macht eine
groß angelegte PR-Kampagne, kündigt eine Wohltat an
und verpackt diese dann in einem wunderschönen Paket.
Wenn der Empfänger das Paket öffnet, kommt das böse
Erwachen. Es geht Ihnen, Frau von der Leyen - ich muss
das leider so deutlich sagen -, immer nur um die eigene
Selbstinszenierung. Es geht Ihnen nicht um die Lösung
des Problems.

Sie preisen die Zuschussrente an als das Allheilmittel
gegen Altersarmut, und in dem schönen Paket ist nichts
anderes drin als ein Placebo.

Die Ursachen der Altersarmut bekämpfen Sie überhaupt nicht. Sie tun nichts - Frau Nahles hat das eben
gesagt - gegen die zunehmende Anzahl befristeter Arbeitsverhältnisse bei den jungen Leuten - das ist inzwischen das Normalarbeitsverhältnis geworden -, Sie tun
nichts zur Durchsetzung eines flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns, Sie tun nichts - gar nichts! - gegen
die Entgeltdiskriminierung von Frauen,

Sie tun nichts, um Frauen, die einmal auf Teilzeit reduziert haben, einen Rechtsanspruch auf Vollzeit bzw. ihren alten Arbeitsplatz zu gewähren - das fordert sogar
Ihre Kollegin Schröder -, und Sie tun auch nichts, um
den Anteil der Frauen nicht nur in den oberen, sondern
auch in den mittleren Führungsebenen zu erhöhen. Sie
halten nur Sonntagsreden, in denen Sie von Ihrer Kollegin Frauenministerin das fordern, was Sie als Frauenministerin nicht gemacht haben. Das ist Ihre Politik,
Frau von der Leyen.

Es geht noch weiter: Sie kürzen dann auch noch bei
der aktiven Arbeitsmarktpolitik. Ich frage Sie: Wann,
wenn nicht gerade in Zeiten guter Konjunktur, hat man
das notwendige Geld dafür, die Langzeitarbeitslosen, die
es noch immer nicht geschafft haben, so zu qualifizieren,
dass sie eine Chance auf dem Arbeitsmarkt haben? Sie
geben diese Langzeitarbeitslosen mehr oder weniger auf.

Eines muss ich Ihnen zu Ihrer Zuschussrente auch
noch sagen: Sie machen Fehler in der Arbeitsmarktpolitik - dort tun Sie ja eigentlich gar nichts -,

setzen den Hut der Rentenministerin auf und klagen darüber, dass es im Alter möglicherweise nicht reicht. Dabei ziehen Sie Zahlen hinzu, aufgrund derer man Sie
schon einmal fragen darf, was eigentlich Ihr Bild ist und
ob Sie überhaupt noch daran interessiert sind, dass die
Menschen Vertrauen in die gesetzliche Rentenversicherung haben.

Es ist ja unbestritten, dass auch jemand nach 30 Erwerbsjahren mit einem Durchschnittseinkommen nicht
wirklich über die Armutsschwelle kommt. Wollen wir
aber wirklich, dass die Menschen nur 30 Jahre lang erwerbstätig sein können? Sie verteidigen die Rente mit
67. Ich rechne jetzt einmal 30 Jahre herunter: Sollen die
Menschen erst mit 37 Jahren anfangen, zu arbeiten? Was
ist denn das für ein Vergleich, den Sie hier ständig anstellen?

Ich glaube auch, dass Ihre Zuschussrente das Vertrauen in die gesetzliche Rentenversicherung untergräbt,
weil Sie damit keine Gerechtigkeit herstellen. Sie schaffen es damit nicht, die Altersarmut zu bekämpfen und zu
reduzieren, und Sie schaffen neue Ungerechtigkeiten,
weil diejenige, die es nicht schafft, privat vorzusorgen,




weil sie als alleinerziehende Verkäuferin die 10 Euro, die
sie im Monat übrig hat, vielleicht lieber in ihr Kind als in
ihre eigene Altersversorgung investiert, keine Zuschussrente bekommt, obwohl sie genauso lange gearbeitet hat
wie die Chefarztgattin bei der Freundin in der Boutique,
die privat vorsorgen konnte und sie bekommt. Ist denn
die Lebensleistung der alleinerziehenden Verkäuferin
weniger wert als die der anderen? Ich muss sagen: Sie
stellen hier keine Gerechtigkeit, sondern nur eine neue
Ungerechtigkeit her. Ihre Zuschussrente ist wirklich Augenwischerei und sonst nichts.

Es geht noch weiter. Sie tun in Sachen Gleichstellungspolitik ja immer so modern. Eigentlich haben Sie
sich eben selber verraten; denn Sie haben gesagt, dass
man unter anderem viele Kinder erziehen muss. Dann
bekäme man auch eine anständige Rente. Wissen Sie,
was Sie mit Ihrer Zuschussrente machen? Die Frauen,
die einen relativ geringen eigenen Rentenanspruch haben, gehen leer aus; denn die, die schon in Rente sind,
bekommen nichts. Denjenigen, die schon lange gearbeitet haben, werden erst die neuen Zeiten besser bewertet.
Das heißt, sie haben nur relativ wenig davon. Der Frauengeneration, die es aus eigener Kraft schaffen könnte,
über die Armutsschwelle zu kommen, suggerieren Sie:
Am besten ist es, du verdienst relativ wenig, weil du sowieso 850 Euro bekommst. - Jetzt sagen Sie auch noch:
Bekommt viele Kinder, erzieht sie und arbeitet nicht,
dann habt ihr auch eine anständige Rente.

Sie preisen der jungen Frauengeneration erneut das
Zuverdienermodell an, Frau von der Leyen. Das ist eigentlich das Gegenteil von dem, was Sie sonst immer
proklamieren.

Ich sage Ihnen noch eines: Der Totalverriss Ihres Vorschlags, den Sie von allen Seiten - auch aus Ihrer eigenen Koalition - gehört haben, kommt ja nicht von ungefähr. Eigentlich geht man so vor: Man versucht, das
Problem zu identifizieren, und diskutiert dann über die
Lösung. Sie bieten aber eine Lösung an, und wenn Sie
dann merken, dass niemand von Ihrer Lösung wirklich
begeistert ist, dann versuchen Sie, ein Problem dafür zu
finden.

Dieses Problem gibt es natürlich. Es bestreitet ja niemand, dass es durch die niedrigen Löhne in Zukunft
möglicherweise mehr Altersarmut gibt. Am Schluss haben Sie die bekannten Zahlen vorgelegt, um Ihre eigenen
Leute in die Ecke zu drängen, damit sie am Ende Ihrer
komischen Zuschussrente zustimmen.

Das ist keine seriöse Politik, Frau von der Leyen. Das ist
Kamikazepolitik. Ich sage Ihnen: Mit dieser Kamikazepolitik befinden Sie sich in allerbester Gesellschaft mit
Frau Merkel und Ihren Kabinettskollegen und Kabinettskolleginnen.

Zum Schluss möchte ich noch etwas zu der Beitragssatzsenkung sagen. Die Beitragssatzsenkung ist wirklich
mehr als dümmlich. Sie senken jetzt den Beitragssatz,

um ihn dann, nach Ihren eigenen Angaben, sukzessive
bis zum Jahr 2020 wieder hochzusetzen.

Wann, wenn nicht in guten Zeiten, versuche ich, mir
Rücklagen zu schaffen, um in den schlechten Zeiten besser dazustehen?

Wir wissen alle, dass die Konjunktur nicht so weiterlaufen wird wie jetzt. Wenn nachher die konjunkturelle
Delle kommt - weniger Beitragseinnahmen bei gleichzeitig steigenden Beitragssätzen -, dann verschärft sich
das Problem. Deswegen kann ich Sie nur ermuntern:
Stimmen Sie dem zu, was einige Ihrer Landesminister
und auch wir wollen. Lassen wir den Beitragssatz so,
wie er jetzt ist, damit wir jetzt wirklich einmal vorsorgen
können, damit wir uns einen Puffer für die Zukunft verschaffen.

Ihr Zuschussrentenmodell - das sei am Schluss noch
gesagt -, ist für uns überhaupt nicht verhandelbar, zumindest nicht, bevor Sie nicht angefangen haben, die Ursachen zu bekämpfen. Diesbezüglich müssen Sie in Vorleistung gehen, und dann sehen wir weiter. Ich denke,
spätestens im nächsten Jahr werden wir hier Veränderungen haben.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Bei

diesem Gesetzentwurf zeigen Sie, meine Damen und
Herren von den Koalitionsfraktionen, Ihr wahres Gesicht. Sie sind sich selbst für den gröbsten Unfug nicht
mehr zu schade.

- Entweder wissen Sie nicht, was Sie beschließen, oder
Sie kennen die Realität nicht. Eines von beidem muss es
sein.

Wer sich nämlich die Zahlen zu den Minijobstrukturen anschaut, kann einen solchen Gesetzentwurf nicht
ernsthaft zur Abstimmung stellen. Denn anstatt prekäre
Beschäftigung abzubauen, vergrößern Sie sie noch. Sie
sollten wissen, Herr Straubinger, was unter prekärer Beschäftigung zu verstehen ist. Ich will deshalb die Zahlen
noch einmal ein bisschen deutlicher machen.

Minijobs sind weiblich. Mehr als zwei Drittel der Minijobs werden von Frauen ausgeübt. Wir wissen aus vielen Untersuchungen, dass zwei Drittel gerne mehr arbeiten würden, als sie es in einem Minijob oder auch in
Teilzeit tatsächlich tun. Aber insbesondere die Frauen
sind in den Minijobs gefangen. Sie verfestigen mit dieser
Minijobvariante in Verbindung mit der beitragsfreien
Mitversicherung in der gesetzlichen Krankenversicherung, dem Ehegattensplitting und der Steuerklasse V
auch noch die Rolle der Ehefrauen als Zuverdienerinnen
der Familie. Das kann ja wohl niemand ernsthaft bestreiten, auch bei Ihnen nicht.

Über 5 Millionen Menschen haben nur einen Minijob,
sonst keinen. Wenn man sich anschaut, welche Rentenansprüche daraus entstehen - darauf komme ich noch
zurück - und dass gerade in der Gruppe der 40- bis
55-Jährigen 1,4 Millionen Menschen nur einem Minijob
- keiner sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung Elke Ferner

nachgehen, dann kann man sagen, dass heute die Grundlagen für die Altersarmut von morgen gelegt werden. Sie
verschärfen dieses Problem mit Ihrem Gesetzentwurf
noch.

Sie erhöhen die Einkommensgrenzen, bis zu denen
Menschen ohne eigenständige soziale Absicherung arbeiten. Das ist absurd, und das ist vor dem Hintergrund
der Debatte, die Frau von der Leyen eben in Bezug auf
den Rentenversicherungsbeitrag noch einmal geführt
hat, auch scheinheilig. Frau von der Leyen beklagt in
Sonntagsreden die Altersarmut, insbesondere die von
Frauen, und werktags lässt sie ihr Ministerium eine Formulierungshilfe für einen Gesetzentwurf schreiben wie
den, den Sie heute einbringen, mit dem die Altersarmut
noch vergrößert wird. Die Wahrheit ist: Sie erhöhen die
ungeschützte Beschäftigung, statt sie zu verringern, und
verringern die geschützte Beschäftigung, statt sie zu erhöhen. Das ist die Folge dessen, was Sie machen.

Herr Straubinger, Sie haben zu Recht auf die gesetzlichen Regelungen verwiesen. Aber in Wahrheit - das wissen wir alle - sind die ungeschützten Beschäftigungsverhältnisse, also Minijobs und geringfügige Beschäftigung
- das suggeriert der Name schon -, in der Realität Arbeitsverhältnisse nicht zweiter, sondern dritter Klasse.
Die Beschäftigten wissen häufig nicht um ihre Rechte.
Sie wissen nicht, dass sie einen Anspruch auf Lohnfortzahlung im Krankheitsfall haben. Sie wissen in der Regel
nicht um ihr Recht auf bezahlten Urlaub. Und sie wissen
auch nicht um ihr Recht auf gleiche Bezahlung bei gleicher Arbeit. Die Arbeitgeber enthalten ihnen diese
Rechte vor; denn nur so lohnt sich das für die Arbeitgeber,
Herr Straubinger. Ich möchte den Arbeitgeber kennenlernen, der freiwillig 30 Prozent zahlt, wenn er nur 20 Prozent Sozialversicherungsabgaben zahlen muss. Die Arbeitgeber sparen an anderen Stellen. Sie zahlen zwar
28 Prozent Sozialabgaben plus Pauschalsteuer, sparen
das aber ein, indem sie den Minijobberinnen und Minijobbern das vorenthalten, was ihnen gesetzlich zusteht.
Sie, Herr Straubinger, haben eben gesagt, dass Sie Gesetzestreue einfordern. Da frage ich mich: Wo enthält denn
Ihr Gesetzentwurf Maßnahmen, die dazu dienen, den
Missbrauch, der Tag für Tag bei den Minijobs stattfindet,
zu bekämpfen?

Die Minijobberinnen werden in der Regel schlechter
bezahlt. Zwei Drittel aller Minijobberinnen arbeiten für
Stundenlöhne in Höhe von weniger als 8,50 Euro. Sie erhalten häufig weniger Geld als die Teilzeitkollegin oder
der Vollzeitkollege, obwohl sie die gleiche Arbeit machen. Sie erhalten kein Geld, wenn sie krank werden,
und auch keinen bezahlten Urlaub.

Es gibt auch ganz Schlaue, die die Gesetze formal
einhalten; das hören wir ja immer wieder. Zuerst wird
eine niedrige Stundenzahl vereinbart. Dann gibt es regelmäßig Mehrarbeit. Wenn die Menschen dann krank werden oder bezahlten Urlaub machen wollen, dann werden
die Lohnersatzleistung und das Urlaubsgeld auf Basis
der geringen Stundenzahl berechnet. Das hat doch nichts
mit Gesetzestreue zu tun. Das kann auch niemand ernsthaft wollen. So kann man auf keinen Fall sozialversicherungspflichtige und existenzsichernde Beschäftigung
schaffen. Vor diesem Hintergrund kann ich, ehrlich gesagt, nicht verstehen, warum Sie einen solchen Vorschlag machen, der vor allem zulasten der Frauen geht.
Von der FDP erwartet man eigentlich nichts anderes.
Aber dass die Union einen solchen Gesetzentwurf unterstützt, ist mir ein Rätsel.

Herr Straubinger, Sie begründen diesen groben Unfug
mit dem Hinweis, dass es nun endlich einen Inflationsausgleich geben muss. Das ist schon sehr bemerkenswert. Ich finde das, was Sie da machen, ziemlich schräg.
Sie erdreisten sich sogar, das in die Begründung des Gesetzentwurfs aufzunehmen. Einen Inflationsausgleich
bekommen die Beschäftigten, um die es hier geht, nicht
dadurch, dass man die Grenzen anhebt. Das bringt noch
keinen Cent mehr in die Taschen. Eigentlich müsste ein
Inflationsausgleich bzw. eine Lohn- oder Gehaltserhöhung parallel zur Entwicklung bei den regulär Beschäftigten erfolgen.

Herr Weiß, Sie suggerieren den Menschen: Weil wir
die Grenze auf 450 Euro erhöhen, bekommt ihr ab 1. Januar nächsten Jahres statt 400 Euro 450 Euro. - Das
stimmt aber nicht. Wenn die Arbeitszeit gleichbleibt,
gibt es nicht 50 Euro mehr. Was Sie hier machen, ist
mehr als schräg. Das Schlimmste ist, dass Sie mehr
Menschen in ungeschützte Beschäftigung drängen, als
wir heute ohnehin schon haben.

Schauen wir uns einmal an, wie sich das Ganze auswirkt. Wer heute 450 Euro brutto verdient, bekommt
nach Abzug von Steuern und Sozialversicherungsbeiträgen in der Steuerklasse V 314 Euro netto; nach der
Gleitzonenvariante sind es ungefähr 350 Euro. Jetzt
brauche ich doch nicht lange zu raten, wie sich Menschen, die jeden Cent zweimal umdrehen müssen, verhalten werden, damit ihnen 450 Euro netto ausbezahlt
werden können. Denn die Ehefrau ist beim Ehemann
beitragsfrei mitversichert, die hohen Steuern in der Steuerklasse V fallen auch nicht an, und der Splittingvorteil
erhöht sich sogar noch, welch Wunder. Man muss schon
sehr willensstark sein, wenn man diesen Verlockungen
widersteht. Es werden viele in dem Einkommenssegment die Minijobvariante wählen und damit aus der Sozialversicherung ausscheiden; denn diese Option besteht
immer noch. Das scheint Ihrem Kalkül zu entsprechen.

Ich muss sagen: Dieser Gesetzentwurf ist das Papier
nicht wert, auf dem er steht. Ich hoffe, dass er nicht beschlossen wird. Am besten würden Sie, Herr Straubinger,
diesen Gesetzentwurf einfach zurückziehen; denn er wird
nicht gebraucht.



 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kollegen und

Kolleginnen! Ich melde mich deshalb jetzt hier zu Wort,
weil es aus sozialpolitischer Sicht keine Kleinigkeit ist,
worüber wir abstimmen. Im Kern geht es darum, ob die
gesetzlichen Krankenversicherungen Sozialversicherungen bleiben oder ob sie als Wirtschaftsunternehmen betrachtet werden. Weil dies eine weitreichende und unabsehbare Folge hat, stimmen wir - auch ich - heute gegen
die 8. GWB-Novelle. Wir stimmen gegen das Gesetz,
weil Sie, meine Damen und Herren von CDU/CSU und
FDP, das Kartellrecht auf die gesetzlichen Krankenkassen anwenden.

Dies widerspricht aus meiner Sicht in elementarer
Weise dem Wortlaut und dem Geist des Sozialgesetzbuches V.

Dort ist an vielen Stellen die Rede vom einheitlichen und
gemeinsamen Handeln der Krankenkassen. Es gibt dort
ein Gebot zur Kooperation, und das passt eben nicht mit
der Anwendung des Kartellrechts zusammen, weil in
diesem Gesetz ein Verbot der Kooperationen normiert
ist.

Wir stimmen gegen das Gesetz, weil unterstellt wird,
dass die gesetzlichen Krankenkassen Wirtschaftsunternehmen sind und es hier um einen Wettbewerb zwischen
Unternehmen geht, der durch das Kartellamt überwacht
werden muss. Die gesetzlichen Krankenkassen sind aber
keine Wirtschaftsunternehmen, sondern solidarische, im
Umlageverfahren finanzierte Pflichtsozialversicherungen, die für über 70 Millionen Menschen in unserem
Land die notwendigen medizinischen Leistungen ohne
jegliches Gewinnstreben zu günstigen Kosten sicherstellen müssen.

Auch der EuGH hat in einem Urteil die Auffassung
vertreten, dass die deutschen Krankenkassen eben keine
Unternehmen sind. Nur deshalb gilt das europäische
Wettbewerbsrecht für die gesetzlichen Krankenkassen in
Deutschland nicht, Herr Minister. Wir stimmen gegen
dieses Gesetz, weil durch die Anwendung des Kartellrechts auf alle Sozialversicherungen im nationalen Recht
die Gefahr besteht, dass auch der EuGH unsere gesetzlichen Krankenkassen als Unternehmen betrachtet und
sie dann mit allen negativen Konsequenzen dem europäischen Wettbewerbsrecht unterworfen wären. Dann
wären eben nationale Sonderregelungen nicht mehr
möglich, und am Ende müssten die Versicherten die Zeche bezahlen.

Wir stimmen gegen dieses Gesetz, weil mit den von
CDU/CSU und FDP getragenen Änderungen die gesetzliche Krankenversicherung ihren Charakter als Sozialversicherung verlieren wird. Die solidarische Finanzierung, der Steuerzuschuss, die bewährte Selbstverwaltung
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, aber auch
die der Leistungserbringer, das Gebot zur Kooperation
zwischen den Kassen, die Rechtsform der Körperschaften des öffentlichen Rechts bis hin zu den Gestaltungsmöglichkeiten dieses Parlaments werden durch diesen
Gesetzentwurf ebenfalls zur Disposition gestellt.

Wir stimmen gegen dieses Gesetz, weil dies der Einstieg in ein völlig anderes, in ein von privaten und privatisierten Versicherungsunternehmen getragenes Gesundheitssystem wäre, und das wollen die Menschen in
Deutschland nicht, das wollen die Arbeitgeber nicht, das
wollen die Gewerkschaften nicht, nicht die Sozialverbände und nicht die Patientenorganisationen, und die
SPD will das auch nicht.

Wir stimmen gegen dieses Gesetz, weil wir wollen,
dass die Krankenversicherungen Sozialversicherungen
bleiben und nicht zu Wirtschaftsunternehmen mutieren;
denn Sie spielen mit einem der grundlegenden Eckpfeiler unserer Gesellschaft, auf dem auch ein großer Teil
des sozialen Friedens in unserem Land beruht. Wenn der
Wettbewerb zwischen den Krankenkassen überhaupt einer weiteren Regulierung bedarf, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dann muss diese im Sozialrecht und nicht im
Kartellrecht erfolgen.

Wir werden anhand der eben erfolgten namentlichen
Abstimmung auch sehen, wer sich hier für Sozialversicherungen und den Erhalt der gesetzlichen Krankenversicherung als Sozialversicherung einsetzt und wer das
nicht tut. Vor allen Dingen hoffe ich, dass Sie alle hier
sich der Tragweite Ihrer Entscheidung bewusst sind. Ihre
Länder werden dazu wahrscheinlich im Bundesrat eine
für Sie vermutlich nicht sehr erfreuliche Position vorbringen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Spätestens nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu den Regelsätzen im Frühjahr 2010 hätte es der
Bundesregierung klar sein müssen, dass auch das Asylbewerberleistungsgesetz einer Überprüfung durch das
Verfassungsgericht nicht standhalten wird.



Dafür, Frau von der Leyen, brauchte man keine Hellseherin zu sein. Sie haben bisher aber nichts getan,
nichts nach dem Verfassungsgerichtsurteil von 2010,
nichts bis zum Verfassungsgerichtsurteil 2012 und auch
danach nichts.

Das Verfassungsgericht hat offenbar eine Ahnung von
der Geschwindigkeit und dem - wie sagten Sie, Herr
Lehrieder? - Hochdruck, mit dem diese Bundesregierung arbeitet. Denn es hat vorsorglich verfügt, dass es
Übergangsregelungen gibt, und klar Recht angeordnet,
weil es weiß, dass die christlich-liberale Bundesregierung es nicht so eilig hat, wenn es um die Achtung der
Menschenwürde geht.

Wir haben vom Verfassungsgericht eine klare Regelung vorgegeben bekommen. Alle Leistungsberechtigten, die bisher Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsrecht bekommen haben, erhalten jetzt Leistungen
nach dem SGB II bzw. nach dem SGB XII. Das Verfassungsgericht hat sogar für die nicht rechtskräftigen Bescheide eine Rückwirkung zum Januar 2011 verfügt. Das
ist einmalig. Frau von der Leyen, so etwas kann man nur
als ordentliche Klatsche bezeichnen.

Auch die Leitsätze des Verfassungsgerichts lassen an
Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig. Die Würde des
Menschen ist nicht nur unantastbar; sie ist auch nicht
teilbar, weder nach Nationalitäten, weder nach Aufenthaltsstatus noch nach Dauer des Aufenthaltes. Die Höhe
des menschenwürdigen Existenzminimums darf nicht
evident unzureichend sein und muss realitätsgerecht in
einem transparenten und sachgerechten Verfahren bestimmt werden. Da Sie damit schon bei der Festsetzung
der Regelsätze nach dem SGB II Probleme hatten, frage
ich mich, wie Sie ein Verfahren für nur 150 000 Leistungsberechtigte hinbekommen wollen. Da sind wir gespannt.

Wichtig ist auch, dass das Bundesverfassungsgericht
gesagt hat: Wenn für unterschiedliche Personengruppen
unterschiedliche Methoden für die Feststellung des Bedarfs angewandt werden, muss dies sachlich begründet
sein. Das Existenzniveau muss sich an den hiesigen Lebensverhältnissen orientieren und nicht an denen des
Herkunftslandes. Das Verfassungsgericht sagt weiter:
Das menschenwürdige Existenzminimum

umfasst sowohl die physische Existenz des Menschen als auch die Sicherung der Möglichkeit zur
Pflege zwischenmenschlicher Beziehungen und ein
Mindestmaß an Teilhabe am gesellschaftlichen,
kulturellen und politischen Leben.

Das sind nach Auffassung des Bundesverfassungsgerichtes einheitlich zu sichernde Bedarfe.

Das Ob und das Wie der Festsetzung eines geringeren
Bedarfs bei existenznotwendigen Leistungen für Menschen mit einem vorübergehenden Aufenthaltsrecht in
Deutschland hängt allein davon ab, ob wegen eines kurzfristigen Aufenthaltes konkrete Minderbedarfe gegenüber Hilfeempfängern und Personen mit dauerhaftem
Aufenthaltsrecht nachvollziehbar festgestellt und bemessen werden können. Das Verfassungsgericht sagt auch
ganz klar, dass diese Minderbedarfe dann nicht mehr gerechtfertigt sind, wenn der tatsächliche Aufenthalt länger
dauert. Wie lange die Aufenthaltsdauer ist, wissen Sie
besser als ich. Insofern braucht man diesen klaren Ansagen des Bundesverfassungsgerichtes nichts hinzuzufügen.

Man fragt sich natürlich: Warum handelt diese Regierung nicht? Warum verstecken Sie sich hinter Nichtstun?
Es ist wahrscheinlich wie immer, dass sich die schwarzgelbe Koalition nicht auf eine gemeinsame Position verständigen kann. Dann ist es Ihnen auch relativ egal, ob
das Grundgesetz und die Grundrechte damit mit Füßen
getreten werden.

Das Asylbewerberleistungsgesetz wurde - Herr
Lehrieder, das ist richtig - 1993 im Rahmen der Reform
der Asylgesetzgebung eingeführt - auch mit unseren
Stimmen; mit meiner persönlichen nicht, aber die Mehrheit meiner Fraktion hat damals zugestimmt. Allerdings
ist es auch richtig, dass der von der Union und der FDP
damals eingebrachte Gesetzentwurf zunächst einen unbefristeten Bezug von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz vorgesehen hat und es auf unsere Intervention zunächst auf zwölf Monate begrenzt wurde.
Dann haben 1997 CDU/CSU und FDP gegen die Stimmen der SPD-Bundestagsfraktion beschlossen, dass der
Betroffenenkreis ausgeweitet wird und dass die für eine
Dauer von drei Jahren eingeführte Kürzung der Sachleistungen und die Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften sogar unbefristet vorgenommen werden können.
2007 - da waren wir leider auch mit dabei - ist diese Regelung auf Ihren Wunsch von 36 auf 48 Monate ausgeweitet worden. Wir haben nur deshalb mitgemacht, weil
im Gegenzug Verbesserungen bei Altfallregelungen und
der Erteilung von Arbeitserlaubnissen erzielt wurden.
Ich bin froh, dass das Bundesverfassungsgericht die
Leitplanken in diesem Jahr ganz klar beschrieben hat.
Ich bin auch froh, dass es künftig nicht mehr möglich ist,
die Bezugsdauer der Verfahrensdauer anzupassen und
eine Sozialleistung, die das Existenzminimum absichert,
nahezu 20 Jahre unangepasst zu lassen.

Wir haben in unserem Antrag die Vorgaben des Verfassungsgerichtes aufgegriffen. Wir fordern die Bundesregierung auf, dass die Leistungen nach den Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichtes neu ermittelt werden.
Wir warten auf die Vorlagen. Wir fordern, dass Kinder
bis zur Volljährigkeit aus dem reduzierten Leistungsbezug auszunehmen sind. Die Kinder können am wenigsten dazu, dass sich ihre Eltern, aus welchen Gründen




auch immer, auf die Reise in ein fremdes Land gemacht
haben.

Wir wollen, dass alle Kinder, Jugendlichen und jungen Erwachsenen einen Rechtsanspruch auf die Bedarfe
von Bildung und Teilhabe bekommen. Ich finde - Herr
Lehrieder hat das ja schon angedeutet, und ich hoffe,
dass das auch eine Mehrheitsmeinung in Ihrer Fraktion
ist -, dass zumindest für Kinder und Jugendliche das
Gebot der christlichen Nächstenliebe ausreichen sollte,
um ihnen eine umfassende gesellschaftliche Teilhabe zu
gewähren.

Wir wollen die medizinische Versorgung sicherstellen
- das betrifft auch die psychologische Behandlung von
durch Vergewaltigung oder durch schwere Gewalttaten
traumatisierten Flüchtlingen -, und wir wollen den Kreis
- Frau Kollegin Hiller-Ohm hat das eben gesagt - der
Leistungsempfänger auf den ursprünglichen Kreis derjenigen, die um Asyl nachsuchen, eingrenzen und
beschränken. Außerdem wollen wir die Unterbringung
in Gemeinschaftsunterkünften nicht mehr zur Regel,
sondern zur Ausnahme machen. Schließlich wollen wir
den Arbeitsmarktzugang erleichtern, weil es in der Tat
besser ist, dass sich die Menschen durch ihrer Hände
Arbeit ernähren können statt durch eine soziale Transferleistung.

Im Übrigen, Frau von der Leyen, wollen wir auch die
Bezugsdauer auf zwölf Monate begrenzen.

Ich finde, es ist ziemlich peinlich, dass alle Oppositionsfraktionen eigene Vorschläge machen, während sich
die Regierung mal wieder in die Büsche schlägt. Ich
kann Ihnen nur zurufen: Wenn Sie nicht regieren
können, dann hören Sie einfach auf, so zu tun, als wenn
Sie regieren würden. Lassen Sie es bleiben. Ab dem
Herbst nächsten Jahres wird das sowieso nicht mehr der
Fall sein.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich

habe es kaum für möglich gehalten, dass die Fernhaltebzw. Herdprämie noch zu toppen ist, aber das scheint locker zu gehen. Jetzt kommt eine Putzprämie, zumindest
wenn es nach Frau Fischbach geht. Wir dürfen gespannt
sein, welche Prämien Ihnen bis zum Herbst nächsten
Jahres noch einfallen.

Frau Fischbach, ich hätte mir gewünscht, dass Sie wenigstens Frau genug gewesen wären, Ihr Konzept zu erläutern, doch das haben Sie nicht getan. Sie haben nur
Nebelkerzen geworfen. Noch peinlicher finde ich es,
dass für Ihre Fraktion außer Ihnen niemand das Wort ergreift.

Frau Schröder hat den Vorstoß ganz eilig unterstützt mit
den Worten:

Bezahlbare Hilfe im Haushalt erleichtert Familien
das Leben und insbesondere Frauen nach der Elternzeit die Rückkehr in den Beruf. Außerdem können hierdurch neue sozialversicherungspflichtige
Arbeitsplätze in Privathaushalten entstehen.

Ich frage mich, ob hier noch alle richtig ticken. Zuerst
werden die Frauen mit dem Betreuungsgeld bzw. der
Herdprämie von der Arbeitswelt ferngehalten, dann sollen sie mit der Putzprämie wieder in das Erwerbsleben
geschickt werden.

Ich glaube, dass Sie wirklich keine Ahnung haben, was
die Menschen in unserem Land bewegt; denn für die
Rückkehr in den Beruf ist für junge Mütter und Väter
doch nicht entscheidend, ob eine Putzhilfe subventioniert wird oder nicht. Viel entscheidender ist doch, ob es
eine gute und verlässliche Kinderbetreuung gibt, ob es
Unterstützung gibt, wenn ein Elternteil krank ist oder
wenn das Kind krank ist, ob es familienfreundliche Arbeitszeiten gibt und ob es sich finanziell unter dem
Strich, also nach Abzug aller Kosten, lohnt, arbeiten zu
gehen oder nicht. Das ist doch die entscheidende Frage.

Natürlich ist auch die Frage wichtig: Kann ich mir
eine Putzhilfe leisten, oder kann ich mir keine leisten?
Ich kann mir nicht vorstellen, dass ein Zuschuss von
6 Euro pro Stunde die Entscheidung beeinflusst. Für diejenigen, die wieder in den Beruf einsteigen, sind steuerliche Fragen - Steuerklasse V, Ehegattensplitting - viel
entscheidender als die Frage, ob sie 6 Euro pro Stunde,
maximal 90 Euro pro Monat, als Putzhilfenzuschuss bekommen.

Ich glaube auch nicht, dass dadurch mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse entstehen. Man muss wissen, worüber man redet, liebe Kolleginnen und Kollegen damit meine ich vor allen Dingen Frau Schröder, die heute
wieder einmal nicht hier ist -: Um ein sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis überhaupt begründen zu können, muss die Beschäftigte ab dem nächsten Jahr mehr als 450 Euro Einkommen haben. Sonst ist
das Beschäftigungsverhältnis nämlich nicht sozialversicherungspflichtig. Das bedeutet, dass man bei 15 Arbeitsstunden pro Monat einen Stundenlohn von 30 Euro verdienen muss.

So viel Geld dafür hat diejenige oder derjenige, die bzw.
der wieder in den Beruf zurückgeht, aber nicht. Erst




recht bekommt keine Haushaltshilfe einen Stundenlohn
von 30 Euro.

Schauen wir uns einmal an, wie das ist, wenn man die
Dienstleistung bei einer Firma einkauft. Dann legt man
locker 25 Euro die Stunde hin, inklusive Mehrwertsteuer. Wenn es eine Subvention von 6 Euro gibt, dann
sind wir bei 19 Euro. Ich glaube, diese Subvention hilft
den Familien nicht wirklich weiter.

Ich finde es richtig, sich über die Frage auszutauschen, wie wir diejenigen, die sich eine Haushaltshilfe
nicht leisten können - ich meine nicht nur junge Eltern,
sondern auch ältere Menschen, die keine steuerliche Förderung in Anspruch nehmen können -, in die Lage versetzen können, eine Haushaltshilfe zu beschäftigen.

Das ist sicherlich eine sehr verdienstvolle Diskussion.
Eine solche Diskussion fängt man aber nicht so an, wie
Sie das gemacht haben. Ich glaube, dass diesbezüglich
Diskussionsbedarf besteht. Die Diskussion können Sie
doch nicht mit der Frage beginnen, wie wir es schaffen
können, dass junge Frauen wieder in den Beruf zurückkehren, nachdem Sie sie zuvor mit der Herdprämie aus
dem Beruf herausgelockt haben.

Ich will noch etwas zu der Bemerkung sagen, die Sie,
Herr Kollege Wunderlich, zu Frau Humme gemacht haben. Frau Humme hat gesagt: Hinsichtlich der Inanspruchnahme von haushaltsnahen Dienstleistungen könnte
so etwas von Vorteil sein. Sie hat aber auch ausdrücklich
gesagt - ich glaube, sogar im selben Interview -, dass das
für die Rückkehr in die Erwerbstätigkeit überhaupt keine
Rolle spielt und sie das Vorhaben nicht gut findet. - Ich
wünsche von dieser Stelle aus Frau Humme nach ihrer OP
gute Genesung.

Letzter Punkt. Ich finde, dass diese Debatte zeigt, wie
die Arbeitsteilung durch die Brille der Union aussieht:
Im 21. Jahrhundert sind die Frauen immer noch zuständig für den Herd und für das Putzen und nicht für andere
Dinge. Ich kann Ihnen nur entgegenhalten: Wir wollen
eine partnerschaftliche Teilung der Arbeit zwischen
Männern und Frauen,

und zwar in der Familie und im Beruf, und das auf Augenhöhe. Dafür werden wir im nächsten Jahr die Mehrheiten bekommen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Herr Lanfermann, ich hätte wetten können, dass Ihre

Rede so ausfällt, wie sie ausgefallen ist. Das entspricht
Ihrer Klientelpolitik, die Sie in dieser Wahlperiode gemacht haben.

Die Bekämpfung der Korruption im Gesundheitswesen ist längst überfällig. Die gesetzlichen Krankenkassen
verlieren durch Korruption, Abrechnungsbetrug und falsche Abrechnungen Jahr für Jahr bis zu 18 Milliarden



Euro. Herr Lanfermann, diese Summe als Peanuts abzutun, ist mehr als fahrlässig.

Was tun Sie von Schwarz-Gelb dagegen? Nichts. Bereits in der letzten Wahlperiode wollten wir etwas gegen
die Korruption im Gesundheitswesen tun. Das ist leider
an unserem Koalitionspartner CDU/CSU gescheitert.
Dennoch finden wir, dass dies auch in dieser Wahlperiode ein Thema sein muss. 18 Milliarden Euro jährlich entsprechen 1,8 Beitragssatzpunkten oder - heruntergerechnet auf den Krankenkassenbeitrag eines
Durchschnittsverdieners oder einer Durchschnittsverdienerin - 24 Euro im Monat, die die Versicherten mehr bezahlen als sie müssten, wenn man der Korruption im Gesundheitswesen wirklich den Kampf ansagen würde.

Die Korruption im Gesundheitswesen führt also zu
einem Schaden der Versichertengemeinschaft. Das
Schlimmste aber ist, dass sie manchmal auch zu erheblichen Nachteilen für die betroffenen Patientinnen und Patienten führt. Herr Lanfermann, es ist eine Form der Körperverletzung, wenn ein kranker Mensch nicht die nach
medizinischen Kriterien beste Therapie, sondern die
Therapie erhält, für die der behandelnde Arzt vom Pharmahersteller das meiste Geld bekommt.

Die Korruptionsskandale im Gesundheitswesen sind
leider keine Seltenheit, sondern sie gehören mittlerweile
fast zur alltäglichen Berichterstattung in der Presse:
Fangprämien für Krankenhauseinweisungen, Herzklappenskandal und Ratiopharm-Affäre sind nur drei Beispiele von vielen. Sie wissen genauso gut wie wir, dass
der BGH in seinem Urteil vom März dieses Jahres festgestellt hat, dass ein freiberuflicher Arzt wegen Bestechlichkeit nicht strafrechtlich belangt werden kann, weil er
weder ein Amtsträger noch ein Beauftragter der Krankenkassen ist. Das ist eine Gesetzeslücke, die wir als Gesetzgeber schließen müssen. Wer das nicht will, der lässt
eben auch dauerhaft Korruption im Gesundheitswesen
zu.

Sie sagen, dass es keine Beispiele gibt. Ich möchte Ihnen daher ein paar Beispiele nennen.

Erstes Beispiel. In Hamburg mussten aufgrund des
BGH-Urteils zur Bestechlichkeit von Ärzten die Ermittlungen gegen ein Pharmaunternehmen eingestellt werden. Die Ermittlungsgruppe von acht Polizisten und einem Steuerfahnder wurde aufgelöst. Die Ankläger hatten
dem Unternehmen vorgeworfen, Ärzte für die Verschreibung eines Krebsmedikaments bestochen zu haben. Insgesamt soll das Pharmaunternehmen seit 2006 rund
120 Ärzte und 60 Apotheker mit einer monatlichen
Summe zwischen 1 000 und 5 000 Euro bedacht haben,
um so den Verkauf des eigenen Medikaments anzukurbeln. Der Marktvorteil, den sich das Unternehmen dadurch verschafft hat, soll im siebenstelligen Bereich liegen. Die Staatsanwaltschaft hätte diesen Betrag gerne

eingezogen. Durch das BGH-Urteil war dies leider nicht
möglich - und Sie weigern sich, etwas an den Gesetzen
zu ändern.

In Dresden - das ist das zweite Beispiel - musste ein

Verfahren wegen Bestechlichkeit eingestellt werden. In
diesem Verfahren ist bundesweit gegen mehr als 50 Krebsärzte ermittelt worden. Das Unternehmen soll Krebsärzten mehrere Hundert Euro pro Patient für die Bevorzugung seiner Produkte gezahlt haben. Laut Staatsanwalt
lagen viele Beweismittel, viele Erkenntnisse über Zuwendungen vor. In einem Fall gab es Zahlungen von bis
zu 500 000 Euro an einen einzigen Arzt. Wenn das kein
Skandal ist, dann weiß ich nicht, was ein Skandal sein
soll.

- Wegen des BGH-Urteils, Herr Lanfermann, nicht weil
sie keine Beweise hatten.

- Wegen der unvollständigen Rechtslage, die Sie durch
Ihre Untätigkeit zu verantworten haben.

Drittes Beispiel. Zwischen Januar und Oktober 2009
hat eine Ärztin mehrere Tausend Rezepte auf Namen ihrer Patienten ausgestellt, eine dritte Person ging damit zu
einer Frankfurter Apotheke und ließ sich andere Medikamente im Wert von rund zwei Drittel des Rezeptwertes
aushändigen. Der Apotheker hat die Rezepte dann bei
der Krankenkasse vollumfänglich abgerechnet. Der Gewinn wurde zwischen Ärztin und Apotheker geteilt. Der
Schaden der Krankenkassen belief sich auf 2 Millionen
Euro. All das wird nicht geahndet.

Wenn aber zum Beispiel ein Medikamentenabhängiger drei Rezepte fälscht, wird er wegen dieser drei Rezeptfälschungen - ein Schaden von unter 200 Euro - zu
einer Geldstrafe von 2 000 Euro verurteilt; denn das ist
Betrug. Niemand käme auf die Idee, Rezeptfälschungen
durch Medikamentenabhängige zu legalisieren. Aber,
liebe Kollegen und Kolleginnen von der FDP und der
Union, eine Rezeptfälschung bleibt eine Rezeptfälschung, egal ob sie ein Medikamentenabhängiger oder
ein Arzt begangen hat.

Das ist eine Zweiklassenjustiz. Deshalb müssen wir da
etwas verändern.

In unserem Antrag steht, was genau wir wollen. Erstens. Wir brauchen eine ergänzende Regelung im Strafgesetzbuch, um sicherzustellen, dass Korruptionshandlungen Straftatbestände darstellen. Es kann nicht sein,
dass sich ein angestellter Arzt, der sich von Pharmaunternehmen für die Verordnung bestimmter Arzneimittel schmieren lässt, strafbar macht, sein freiberuflich arbeitender Kollege aber nicht.

Zweitens. Wir brauchen gesetzliche Regelungen, um
systematischen Falschabrechnungen von Krankenhäusern ein Ende zu bereiten. Hierzu gehören wirkungsvolle
Sanktionen.

Ich sage Ihnen eines: Wenn die maximale Strafe für
zu hohe Abrechnungen ist, nur das Honorar zu bekommen, das man sowieso bekommen hätte, dann könnte
man genauso gut sagen, dass jemand, der beim Schwarzfahren erwischt wird, maximal den Fahrpreis nachzahlen
muss, oder dass jemand für das Vorzeigen der Fahrkarte
1 Euro für den Aufwand bekommen sollte. Diese Regelungen gehen so nicht.

 Herr Kollege Henke, erstens habe ich eben von Krankenhäusern und nicht von niedergelassenen Ärzten gesprochen.

- Herr Lanfermann,

dass maximal das vergütet wird, was sowieso hätte vergütet werden müssen, war im Zusammenhang mit Krankenhäusern. Das können Sie, wenn Sie es akustisch nicht

verstanden haben, im Protokoll nachlesen, wenn es dann
vorliegt.

Zweitens. Herr Henke, natürlich ist mir bekannt, dass
das Standesrecht Regelungen dazu vorsieht. Aber es ist
mir nicht bekannt, dass alle diejenigen, die Abrechnungsbetrug begangen haben, am Ende auch ihre Approbation verloren haben. Wie viele haben denn ihre Approbation für solche Vorgänge, über die wir hier diskutieren,
abgeben müssen?

Dazu können Sie in Ihrem Redebeitrag ja noch etwas sagen. Auf alle Fälle ist mir persönlich davon nichts bekannt; im Gegenteil. Man sieht dann immer nur: Das
Verfahren wird eingestellt, es wird ein kleines Bußgeld
bezahlt, und dann läuft alles weiter wie bisher. Das ist
die Realität, Herr Kollege Henke.

Drittens. Wir brauchen qualifizierte Schwerpunktstaatsanwaltschaften und Ermittlungsgruppen bei der
Kriminalpolizei, damit solchen Korruptionsfällen vernünftig begegnet werden kann.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Sie nichts tun, machen Sie sich zum Handlanger derer, die im Gesundheitswesen mit sehr viel krimineller Energie agieren. Ich
kann Sie nur auffordern, liebe Kollegen und Kolleginnen, im Interesse der Versicherten, im Interesse der
Patientinnen und Patienten und vor allen Dingen im
Interesse derjenigen Leistungserbringer und Leistungserbringerinnen, die sich korrekt verhalten - das ist die
überwiegende Mehrzahl; sie werden bei Abrechnungsbetrug selber um ihren wohlverdienten Lohn gebracht -,

also im Interesse all derer jetzt endlich tätig zu werden.

Wenn Ihnen unser Antrag nicht gefällt, dann legen Sie
doch selber einen vor! Aber tun Sie endlich etwas, anstatt hier nichts zu tun!

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Herr Weiß, eines muss man Ihnen lassen: Wie Sie die
Tatsachen verdrehen, was Sie eben getan haben, ist
schon bewundernswert.

Diese Wahlperiode kann man zumindest unter dem Gesichtspunkt der Gleichstellungspolitik wirklich nur als
Stillstandswahlperiode wahrnehmen und nicht als Fortschrittswahlperiode.

Altersarmut von Frauen fällt nicht vom Himmel, sondern sie hat Ursachen, Herr Weiß. Wer Altersarmut vermeiden will, muss deshalb an den Ursachen ansetzen
und nicht an den Symptomen. Altersarmut ist das Ergebnis von Erwerbsarmut. Die Erwerbsarmut von Frauen ist
das Ergebnis von falschen Rahmenbedingungen, die immer noch das Ein-Ernährer-Modell der Nachkriegszeit

privilegieren, obwohl die gesellschaftliche Realität
schon längst eine andere geworden ist.

Frauen sind mehr denn je auf eine eigenständige Existenzsicherung angewiesen, auch wenn sie verheiratet
sind oder in einer Partnerschaft leben.

Wir haben bei der Frage der Vermeidung von Altersarmut kein Erkenntnis-, sondern ein Umsetzungsdefizit.

Wir alle wissen: Nur wer lange möglichst durchgängig
Vollzeit zu guten Löhnen sozialversicherungspflichtig
gearbeitet hat, wird im Alter eine auskömmliche Rente
erhalten. Das gilt für Frauen wie für Männer.

Deshalb muss man auch beim Arbeitsmarkt ansetzen,
Frau von der Leyen; man darf nicht auf eine sogenannte
Lebensleistungsrente setzen, die nicht die Lebensleistung in Form von langjähriger Erwerbsarbeit belohnt,
sondern ausschließlich die langjährige private Vorsorge.

Herr Weiß, Sie haben eben auf das Erwerbsleben abgehoben. Was habe ich von Ihnen denn zum Thema
Mindestlöhne gehört? Nichts habe ich von Ihnen gehört!

Ein Mindestlohn würde den meisten Frauen sofort helfen, und zwar beim aktiven Einkommen und auch bei
den Altersbezügen.

Deshalb fordern wir die Einführung eines flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns. Zwei Drittel der
Niedriglöhner sind Frauen. Die Verweigerungshaltung
der schwarz-gelben Koalition bei der Einführung eines
flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns führt bei
Frauen zu einem höheren Armutsrisiko im Alter.

Wer, Frau von der Leyen, als Arbeitsministerin hinnimmt, dass Menschen, die Vollzeit arbeiten, am Ende
des Monats nicht von ihrem Einkommen leben können,
sondern zum Sozialamt bzw. zum Jobcenter gehen müssen, hat als Rentenministerin nicht das Recht, drohende
Altersarmut zu beklagen.

Wir werden nach der kommenden Bundestagswahl einen gesetzlichen Mindestlohn einführen und damit die
Situation für 5,8 Millionen Frauen und Männer verbessern - bei den aktiven Bezügen und bei der Altersversorgung.



Kommen wir zum Thema Minijobs. Anstatt Minijobs
einzuschränken oder wenigstens den bestehenden Missbrauch zu unterbinden, haben Sie die Minijobgrenze um
50 Euro auf 450 Euro angehoben. Damit vergrößern Sie
nicht nur das Heer der bisher über 7 Millionen Menschen, die in einem Minijob sind, sondern insbesondere
auch das Armutsrisiko im Alter für Frauen.

Das, was Sie eben gesagt haben, Herr Weiß, dass wir
jetzt sozusagen eine Regel-Ausnahme-Umkehr haben,
glauben Sie doch selber nicht. Sie haben in Ihr eigenes
Gesetz geschrieben, dass 90 Prozent der Betroffenen das
gar nicht in Anspruch nehmen werden, sondern aus der
Versicherungspflicht herausoptieren werden.

Wir reden bei 400 Euro übrigens über einen Rentenanspruch von 4,15 Euro im Monat. Das reicht nicht zum
Leben und zum Sterben schon gar nicht. Das wissen Sie
genauso gut wie wir.

Wir brauchen nicht mehr ungeschützte, sondern mehr
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung.

Ich finde, der DGB hat ein sehr interessantes Modell
dazu vorgelegt, auf dessen Basis eine Neuordnung der
Minijobs erfolgen könnte. Darüber hinaus müssen alle
Maßnahmen ergriffen werden, um den Missbrauch endlich zu bekämpfen. Wer von den Beschäftigten weiß
denn, dass er oder sie Anspruch auf Lohnfortzahlung im
Krankheitsfall hat, dass bezahlter Urlaub gewährt werden muss, dass tariflich bezahlt werden muss? Und was
tun die Arbeitgeber, obwohl sie eigentlich mehr bezahlen müssen in Form der pauschalen Abgaben? Sie setzen
genau an den Stellschrauben an! Deshalb lohnt es sich
am Ende des Tages für den Arbeitgeber, einen solchen
Minijob anzubieten. Wir wollen aber mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigung.

- Bitte schön. - Herr Präsident?

 Das Thema hatten wir schon bei der letzten Debatte.

Wenn Sie sich die Zahlen genau angucken, dann werden
Sie feststellen, dass die Zahl der Minijobber in Ihrer
Fraktion und auch in der FDP-Fraktion prozentual gesehen

deutlich höher ist als in der SPD-Fraktion.

Die SPD-Fraktion selber - die Fraktion! - hat einen
Minijobber in der Pressestelle. Wie das bei den Abgeordneten aussieht, kann ich Ihnen nicht sagen, weil diese
Zahlen nur einer Kommission des Ältestenrats zur Verfügung gestellt werden und im Prinzip nichtöffentlich
sind. Eines aber kann ich Ihnen sagen: Wenn wir eine
andere Regelung für eine auf den Monat bezogen niedrig
bezahlte Beschäftigung hätten, dann hätten wir alle hier
andere Beschäftigungsverhältnisse. Die Bundestagsverwaltung wertet jedes Arbeitsverhältnis, das mit weniger
als 400 Euro im Monat vergütet wird, als Minijob und
meldet das auch so an. Wir haben gar keine andere Wahl,
als so anzumelden.

Aber gucken Sie sich erst einmal Ihre eigenen Zahlen
an, bevor Sie auf uns zeigen! Dann können wir gern
noch einmal darüber reden.

Teilzeitarbeit führt auch zu einer niedrigen Rente im
Alter. Wir stellen hier einen traurigen Rekord auf. Nach
den Niederlanden sind wir das Land mit dem höchsten
Anteil an Teilzeitarbeit. Fast die Hälfte aller Frauen im
Westen arbeitet Teilzeit; im Osten sind es immerhin
34 Prozent. Aus Untersuchungen wissen wir - in den
letzten Wochen gab es noch eine Untersuchung vom Statistischen Bundesamt -, dass die meisten Teilzeitbeschäftigten eine höhere wöchentliche Arbeitszeit wünschen, sie aber nicht bekommen. Teilzeitbeschäftigung
bringt aber nicht nur eine geringere Rente mit sich, sondern in der Regel auch eine Dequalifizierung. Teilzeitbeschäftigte nehmen deutlich weniger an Fortbildungen
und Maßnahmen zur beruflichen Qualifizierung teil als
Vollzeitkräfte. Sie werden im Übrigen auch schlechter
bezahlt.

Das, was die Bundesregierung macht, ist aber wirklich der Hammer. Frau von der Leyen, Sie sollten sich
einmal die Homepage Ihres Ministeriums ansehen. Dort
gibt es einen sogenannten Teilzeitrechner. Man gibt sein
früheres Gehalt, seine frühere Stundenzahl und seine jetzige Stundenzahl ein - Frau von der Leyen interessiert
das offenkundig nicht -, und dann wird ein Stundenlohn
ausgeworfen, netto. Welch Wunder, er ist natürlich bei
der Teilzeitarbeit höher als bei der Vollzeitarbeit. Was
sagt uns das aber? Besser wäre es, wenn ausgerechnet
worden wäre, welche Rente sich dabei ergibt. Dann hätte
man feststellen können, dass bei einer Arbeitszeit von
20 Stunden mit einem Durchschnittseinkommen nicht
28, sondern nur 14 Euro Rente pro Jahr herauskommen.




Offenkundig hat die Bundesregierung überhaupt kein Interesse daran, dass mehr Frauen wie von ihnen gewünscht arbeiten können, nämlich vollzeitnah und nicht
nur Teilzeit oder „kleine Teilzeit“.

Ein weiteres Thema ist Equal Pay. Der Lohnunterschied zwischen Männern und Frauen ist immer noch
sehr groß. Wir sind immerhin um einen Prozentpunkt
besser geworden. Der Unterschied beträgt nur noch
22 Prozent statt 23 Prozent. Ganz klasse! Herr Weiß hat
uns gerade angepriesen, dass die Rente der Frauen immerhin schon 42 Prozent des Niveaus der Männer beträgt. Das ist toll. Das hängt natürlich damit zusammen,
dass die sogenannten typischen Frauenberufe schlechter
bezahlt werden als die Männerberufe, aber auch damit,
dass Frauen für gleiche Arbeit weniger Geld gezahlt
wird als den Männern. Was fällt der Bundesregierung
dazu ein? Sie unterstützen den Equal Pay Day mit Geld.
Sie führen ein Messverfahren, das Logib-D-Verfahren,
ein - das aber kein vernünftiges Messverfahren ist - und
bieten den Unternehmen an, es freiwillig anzuwenden.
Das ist alles. Wir haben den Entwurf eines Entgeltgleichheitsgesetzes in den Bundestag eingebracht. Sie
machen nichts. Sie haben noch nicht einmal ein Konzept von wegen „Strategie“, Herr Weiß. Ich sage Ihnen: Wir
werden nach der Bundestagswahl in diesem Haus ein
Gesetz zur Durchsetzung der Entgeltgleichheit beschließen, weil wir andere Mehrheiten haben werden.

Auch bei der Bewertung der sogenannten typischen
Frauenberufe ist noch einiges zu tun. Warum derjenige,
der unsere Waschmaschine repariert, ein höheres Einkommen bekommt, als diejenige, die unsere Kinder erzieht, erschließt sich mir nicht. Das hat etwas mit Gerechtigkeit, vor allen Dingen aber mit Wertschätzung zu
tun.

Wir haben auch über Rahmenbedingungen zu sprechen. Rahmenbedingungen sind beispielsweise das Steuerrecht. Unser Steuerrecht privilegiert immer noch die
Einverdienerehe mit dem Ehegattensplitting, mit der
Steuerklasse V. Die Steuerklasse V ist eine der wesentlichen Hürden für Ehefrauen, wieder erwerbstätig zu werden, nachdem sie für die Kindererziehung ausgesetzt haben. Diese Steuerklasse V gehört abgeschafft und ersetzt
durch das Faktorverfahren. Auch beim Ehegattensplitting müssen wir Änderungen vornehmen. Es ist nicht
einzusehen, dass die Ehe begünstigt wird. Wir wollen
eine Individualbesteuerung für neue Ehen, bei der die
Unterhaltsverpflichtung gegenseitig steuerlich berücksichtigt wird. Dann ist die Chancengleichheit auf dem
Arbeitsmarkt anders; denn dann präjudiziert nicht mehr
die steuerliche Besserstellung die Entscheidung, ob man
Vollzeit erwerbstätig ist oder nicht.

Ein weiteres Thema ist die Teilung der Arbeit im Erwerbsleben, aber auch in der Familie. Dazu brauchen wir

- das ist richtig, Herr Weiß - etwas anderes als die Dauerpräsenzkultur, die wir jetzt haben. Wo sind denn die
Initiativen zu familienfreundlichen Arbeitszeiten? Wo
sind die Initiativen dafür, dass man für einen befristeten
Zeitraum seine Arbeitszeit auf Teilzeit oder vollzeitnahe
Teilzeit reduzieren kann? Wo sind denn die Initiativen
für ein besseres, geschlechtergerecht ausgestaltetes Elterngeld? Von Ihnen haben wir dazu bisher nichts gehört.

Ein wesentlicher Punkt bei der Rente ist der Nachteilsausgleich für diejenigen, die ihre Erwerbsbiografie
nicht mehr umschreiben können. Da muss ich Ihnen sagen: Nehmen Sie sich ein Beispiel an unseren Vorschlägen! Ich greife nur einmal den Punkt „Solidarrente“
heraus, also die Fortführung der Rente nach Mindestentgeltpunkten. Würde diese Regelung zum 1. Januar in
Kraft treten, machte das für diejenigen, die, sagen wir
einmal: von 1992 bis Ende dieses Jahres die Hälfte des
Durchschnittseinkommens verdient haben, 147 Euro
mehr an Rente aus. Das bekommen Sie mit Ihrer Lebensleistungsrente nicht hin. Da geht es lediglich um
Cent-Beträge am Tag, um nicht mehr und um nicht weniger.

Wir haben hierzu Konzepte vorgelegt. Auf Ihre Konzepte warten wir noch. Ich prophezeie Ihnen: Sie werden
sich in dieser Koalition auf nichts einigen können. Eines
ist klar: Wenn wir die Altersarmut überwinden wollen,
dann müssen wir die Erwerbsarmut überwinden. Das
geht nur mit einer anderen Bundesregierung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich frage mich die ganze Zeit, ob hier bei der Koalition
ein Wettbewerb stattfindet, wer die peinlichste Rede
hält.

Ich muss wirklich sagen, dass an Peinlichkeit kaum
zu überbieten ist, was in Ihrem Antrag steht und was die
Ministerin und Sie von den Koalitionsfraktionen hier
zum Besten geben. Sie nehmen in Ihrem Antrag - das
hat auch die Ministerin zu Beginn gemacht - eine Problemanalyse vor. Aber nach einer Problemanalyse erwartet der geneigte Leser, dass eine Problemlösung vorgeschlagen wird. Die fehlt aber, und zwar völlig.

Ich frage mich, wofür man eine Ministerin braucht, die
sich hier hinstellt und sagt: Wir brauchen dies, wir brauchen jenes usw., usf. - Ich wünsche mir eigentlich eine
Regierung und eine Ministerin, die sagen: Wir haben da
ein Problem, und deshalb machen wir das und das. Das
ist die Aufgabe einer Ministerin, Frau Schröder.

Ich will einmal sagen: Der einzig reale Vorschlag, den
Sie in Ihrem Antrag machen, nämlich das Logib-D-Verfahren zu verwenden, um die Entgeltungleichheit zu bekämpfen, ist dazu untauglich.

Die Ministerin hat eben zu Recht beklagt, dass frauentypische Berufe schlechter bezahlt würden als die der
Männer und dass sich daran etwas ändern müsse. Dafür
gibt es aber ein Verfahren, und das Verfahren heißt Entgelt-Check. Das gibt es. Da frage ich mich natürlich, warum Sie bei diesem Logib-D-Verfahren bleiben, bei dem
es eigentlich nur darum geht, Lebensläufe und Biografien miteinander zu vergleichen. Das heißt, wenn die

Frauen auf ihren Beruf verzichtet haben, um Kinder zu
erziehen, dann wird das durch die schlechtere Bezahlung
- gegenüber der Bezahlung der Männer - sozusagen
sanktioniert. Wir wollen gleiche Bezahlung für gleiche
Arbeit. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns.

Wenn Sie dann endlich etwas tun - Renate Künast hat
das eben schon gesagt -, dann tun Sie das Falsche.
Schauen Sie sich beispielsweise an, welche Wirkung die
Anhebung der Verdienstgrenze von Minijobs auf
450 Euro haben wird. Im Bereich Minijob müssen wir
eigentlich die entgegengesetzte Richtung einschlagen.

Wir müssen endlich Schluss damit machen, dass in diesem Bereich Missbrauch betrieben werden kann. Aber
was macht die Koalition? Sie erhöht noch die Anreize,
einem Minijob nachzugehen.

Es gibt bereits über 7 Millionen Minijobs - und das
nicht nur in den haushaltsnahen Bereichen, das sind ungefähr 200 000; die kennen wir fast alle persönlich. Sie
haben die Schwarzarbeit nicht abgeschafft. Jetzt verstärken Sie noch den Anreiz, ohne soziale Absicherung erwerbstätig zu sein. In Verbindung mit der Steuerklasse V
und dem Ehegattensplitting ist das besonders für verheiratete Frauen attraktiv. Moderne Gleichstellungspolitik
sieht anders aus.

Sie haben eben gesagt: Wir brauchen andere Arbeitszeitmodelle. Ja, die brauchen wir. Man muss aber auch
etwas dafür tun, zum Beispiel, indem man den Anspruch
auf andere Arbeitszeitmodelle rechtlich absichert. Man
muss beispielsweise rechtlich absichern, dass die Inanspruchnahme von Teilzeit befristet ist und dass sofort
nach Beendigung der Teilzeitbeschäftigung der alte Arbeitsvertrag wieder greift, so wie wir das im Rahmen des
Pflegegesetzes in der letzten Wahlperiode auf den Weg
gebracht haben. Wo sind Ihre Vorschläge? Es gibt keine
Vorschläge. Es werden immer nur die Probleme analysiert.

Sie sprechen sich in Ihrem Antrag dafür aus, dass die
Bundesregierung für diese und jene Maßnahme werben
soll. Sind wir hier Gesetzgeber, oder sind wir eine Werbeagentur? Was Sie hier machen, ist wirklich nicht mehr
nachzuvollziehen.

Ich prophezeie Ihnen: Diese Form der Politik wird
sich im September, Gott sei Dank, erledigt haben. Wir
brauchen nämlich in der Gleichstellungspolitik Fortschritte und keinen Stillstand mehr. Deshalb haben wir
in unserem Antrag eine Reihe sehr konkreter Maßnahmen vorgeschlagen, durch die wir die Situation verbessern wollen.

Auf die Einzelheiten unseres Antrags wird Christel
Humme noch eingehen. Eines kann ich Ihnen aber jetzt
schon sagen: Ihr Problem ist, dass Sie kein partner28284 


schaftliches Modell wollen. Das sieht man am Betreuungsgeld und daran, dass Sie am Ehegattensplitting festhalten. Das sieht man in vielen anderen Bereichen auch.

Frau Pawelski, Sie sind vielleicht eine Ausnahme in
Ihrer Fraktion. Es tut mir leid, dass Sie keine Mehrheiten
haben. Es ist schlimm, wenn man etwas will und man
darf oder kann es nicht umsetzen. Aber noch schlimmer
ist es, wenn man keinen Fortschritt will. Dafür stehen
Sie, Frau Schröder.

Ich bin froh, einer Partei anzugehören, die in diesem
Jahr ihr 150-jähriges Gründungsjubiläum feiert. Eine
ganze Reihe von Frauen, auch hier in diesem Haus, haben vor vielen Jahren dafür gesorgt, dass die Gleichstellungspolitik vorangekommen ist. Clara Zetkin, Marie
Juchacz, Lily Braun und Hedwig Dohm, aber auch
August Bebel mit seinem Werk Die Frau und der Sozialismus haben ein großes Stück dazu beigetragen. Ich
würde mir wirklich wünschen, liebe Kolleginnen von
Union und FDP: Seien Sie ein bisschen mutiger und ein
bisschen konsequenter. Geben Sie nicht nur Problemanalysen zum Besten, tragen Sie endlich auch Problemlösungen vor.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

muss wirklich sagen: Die Debattenbeiträge der schwarzgelben Koalition zeigen - so kommt es mir vor -, dass
Sie nach dem Motto verfahren: Ich habe zwar keine Lösung, aber ich bewundere das Problem.

Nach der rechtlichen Situation - das wissen wir ganz
klar - ist die Entgeltdiskriminierung bereits verboten.
Dazu braucht man eigentlich kein neues Gesetz.

Das Härteste an Forderungen in Ihrem Antrag ist
- ich will das hier allen zur Kenntnis geben -, dass die
Bundesregierung im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel sich weiterhin für die Überwindung
der Entgeltunterschiede zwischen Frauen und Männern
einsetzen und Benachteiligungen von Frauen in Wirtschaft und Arbeitswelt beseitigen soll. Das ist ein Appell. Aber wir leben in einem Rechtsstaat und nicht in einer Bananenrepublik. Eine Regierung muss geltendes
Recht durchsetzen. Ein Parlament muss, wenn das Recht
nicht ausreicht, neues Recht schaffen und dafür sorgen,
dass dieses durchgesetzt wird.

Aber das sehen Sie anders. Die ganzen Analysen, die
Sie hier zu Markte tragen, zielen auf eines ab, nämlich
zu beweisen, dass die Frauen im Prinzip selber daran
schuld sind. Warum haben wir ein Recht ohne Praxis?
Das Recht ohne Praxis haben wir deshalb, weil jede einzelne Frau ihren Arbeitgeber auf Zahlung gleichen
Lohns verklagen muss. Jetzt braucht man keine Prophetin zu sein, um vorauszusagen, wer so etwas macht. Das
machen keine Frauen, die ihren Job behalten wollen,
sondern das machen vielleicht die, die sich mit dem Gedanken an eine Kündigung tragen oder schon gekündigt
haben. Genau das ist das Problem. Die Kollegin, die am
Arbeitsplatz nebenan arbeitet, muss ihr Recht ebenfalls
individuell einklagen. Deshalb ist klar: Das geltende
Recht führt nicht zum Ziel der Entgeltgleichheit. Deshalb muss man etwas ändern.

Sie haben gesagt, die Ursachen seien Teilzeitarbeit,
die Auszeiten wegen der Familie oder eine geringere Tarifbindung in den kleineren Betrieben, in denen Frauen
überwiegend beschäftigt seien. Das ist alles richtig, aber
nicht nur Frauen mit Kindern und Auszeiten haben weniger Einkommen als ihre männlichen Kollegen. Auch
Frauen ohne Kinder und ohne Auszeit verdienen im
Durchschnitt weniger als ihre männlichen Kollegen.
Also sind die Gründe für die Ungleichbezahlung nicht
allein diejenigen, die Sie nennen.

Ich sage Ihnen: Die Regierung und die Regierungskoalition sind dazu da, Problemlösungen zu finden, und
nicht, Problemanalysen zu betreiben. Sie bleiben immer
bei den Problemanalysen stehen. Dafür brauchen wir Sie
aber nicht. Die Probleme analysieren können wir selber.




Wenn das, was Sie als Gründe für die Ungleichbezahlung anführen, die tatsächlichen Gründe wären, dann
sollte man da ansetzen. Aber was machen Sie? Sie machen im Prinzip genau das Gegenteil: Sie verstärken das,
was Sie für ebendiese Gründe halten. Sie haben beschlossen, das Betreuungsgeld einzuführen. Dadurch
werden die Auszeiten der Frauen nicht verkürzt, sondern
verlängert. Sie haben mit Ihrer Mehrheit beschlossen,
die Verdienstgrenze für die Minijobs auf 450 Euro zu erhöhen. Das verringert nicht die Entgeltungleichheit, sondern vergrößert sie. Sie haben verbal immer wieder beteuert, dass Sie für Berufsrückkehrer gerne einen
Rechtsanspruch auf die alte Arbeitszeit wollen. Aber wo
ist denn das entsprechende Gesetz, Frau von der Leyen
und Frau Schröder? Sie sind doch an der Regierung. Legen Sie hier doch einen Gesetzentwurf vor. Dann können
wir ihn einstimmig im Deutschen Bundestag verabschieden.

Nein, Sie machen nichts, auch nicht beim Steuerrecht.
Stattdessen kommen Sie mit den absurdesten Argumenten, wenn es darum geht, das Ehegattensplitting, das
wirklich von vorvorgestern ist, zu verteidigen.

Frau Schön, schönreden und schönrechnen helfen
nicht weiter. Sie sind da ganz auf der Linie Ihres Landesverbandes: Links blinken, wenn es um das Reden geht,
aber rechts abbiegen, wenn es um das konkrete Handeln
geht.

Was wir brauchen, ist mehr Transparenz. Österreich
hat beispielsweise ein Transparenzgesetz. Wir brauchen
Entgeltberichte. Wir brauchen vor allen Dingen ein
Messverfahren, das wirkt. Was ich nun wirklich nicht
verstehen kann, liebe Kollegen und Kolleginnen von der
Union: Sie beschreiben in Ihrem Antrag das Lohntestverfahren Logib-D und bezeichnen gleichzeitig die Auszeiten als das Hauptproblem. Ist Ihnen nicht klar, dass
dieses Messverfahren an der Person und auch an den
Auszeiten ansetzt und damit eine Entgeltdiskriminierung
auch noch rechtfertigt? Gleicher Lohn muss für gleiche
Arbeit und nicht für die gleiche Anzahl an Berufsjahren
gezahlt werden.

Letzter Punkt. Wir brauchen ein Gesetz zur Herstellung der Entgeltgleichheit, weil die jetzigen gesetzlichen
Regelungen nicht funktionieren. Wir brauchen ein Gesetz, mit dem auch diejenigen, die die typischen Frauenberufe ausüben, mehr Respekt und auch eine bessere Bezahlung erhalten. Wer das ändern will, der muss
Schwarz-Gelb abwählen und muss dafür sorgen, dass
wir eine rot-grüne Mehrheit bekommen.

Dann können wir ein vernünftiges Gesetz machen. So
können wir zur Entgeltgleichheit zwischen Frauen und
Männern nicht nur auf dem Papier, sondern auch in der
Wirklichkeit kommen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Auch ich möchte Ihnen und Ihrer Frau, Herr Bahr, zunächst zur Geburt Ihrer Tochter gratulieren. Ich hoffe
doch sehr, dass Sie nach der Wahl auch die Zeit haben,
sich intensiv um Ihre Familie zu kümmern, und nicht
mehr mit einem Amt belastet sind, das Sie nicht ausfüllen können.

Was Sie hier machen, ist Etikettenschwindel. Wir
brauchen eine neue Kultur; das ist wirklich wahr. Wir
brauchen aber eine Kultur der Ehrlichkeit, Herr Bahr,
und wir brauchen eine Kultur des Anpackens statt einer
Kultur des Liegenlassens. Das haben Sie nämlich vier
Jahre lang gemacht.

Diese Wahlperiode begann mit folgender Vereinbarung in Ihrem Koalitionsvertrag:

Wir wollen eine neue … Definition der Pflegebedürftigkeit. Damit schaffen wir mehr Leistungsgerechtigkeit in der Pflegeversicherung.

Damit sind Sie angetreten.

Was ist in den knapp vier Jahren passiert? Nicht viel.
Es gab vollmundige Ankündigungen der Minister Rösler

Weil er ein vernünftiger Politiker ist, einer, der auch
Realitäten erkennt, weiß er, dass eine Umsetzung
schwierig ist. Die Zahlen haben seinerzeit belegt, dass
unter dem neuen Begriff, wie er seinerzeit vorgestellt
wurde,

30 bis 40 Prozent der Pflegebedürftigen schlechtergestellt werden, selbst wenn man Milliarden in die Hand
nimmt. Das ist nicht verantwortbar; dafür finden Sie
keine Akzeptanz in der Gesellschaft. Deswegen war es
richtig, dass wir die offenen Fragen beantwortet haben
und schon im Vorgriff darauf schnell wirksame Verbesserungen für Betroffene vornehmen.

Das ist kluge Politik, wie offenbar nur Christlich-Liberale sie umsetzen. Deswegen ist es gut, wenn Sie uns
schon auffordern, was wir in der nächsten Legislaturperiode machen sollen. Wir werden es gerne machen.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Auch ich möchte Ihnen und Ihrer Frau, Herr Bahr, zunächst zur Geburt Ihrer Tochter gratulieren. Ich hoffe
doch sehr, dass Sie nach der Wahl auch die Zeit haben,
sich intensiv um Ihre Familie zu kümmern, und nicht
mehr mit einem Amt belastet sind, das Sie nicht ausfüllen können.

Was Sie hier machen, ist Etikettenschwindel. Wir
brauchen eine neue Kultur; das ist wirklich wahr. Wir
brauchen aber eine Kultur der Ehrlichkeit, Herr Bahr,
und wir brauchen eine Kultur des Anpackens statt einer
Kultur des Liegenlassens. Das haben Sie nämlich vier
Jahre lang gemacht.

Diese Wahlperiode begann mit folgender Vereinbarung in Ihrem Koalitionsvertrag:

Wir wollen eine neue … Definition der Pflegebe dürftigkeit. Damit schaffen wir mehr Leistungsgerechtigkeit in der Pflegeversicherung.

Damit sind Sie angetreten.

Was ist in den knapp vier Jahren passiert? Nicht viel.
Es gab vollmundige Ankündigungen der Minister Rösler
und Bahr sowie die Ausrufung des Jahrs der Pflege. Herausgekommen ist ein Minireförmchen, ein Placebo, ein
schlecht gelungener Etikettenschwindel.

Wenn Sie heute Mittag von der Arbeitsgruppe, die Sie
dann in Ihrer Verzweiflung eingesetzt haben, einen politisch zensierten Bericht bekommen werden, dann hat
sich an der Situation der Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen nichts geändert. Sie haben eben zum wiederholten Male behauptet, dass Sie die erste Regierung waren, die etwas für Demenzerkrankte getan hat. Das ist
falsch; das wissen Sie selber. Wir haben in der Großen
Koalition erstmals festgelegt, dass, abhängig vom Grad
der Demenzerkrankung, 2 400 bzw. 1 200 Euro pro Jahr
gezahlt werden.

Wir waren es, die zusätzliches Betreuungspersonal für
die stationären Einrichtungen über die Pflegeversicherung finanziert haben.

Natürlich, Sie haben etwas draufgesetzt. Aber seien
Sie doch wenigstens so generös, auch das anzuerkennen,
was die Regierung vor Ihnen getan hat.Aber das wichtigste Projekt, die Einführung eines neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffes, haben Sie nicht auf die Reihe bekommen. Sie sind damit krachend gescheitert.

Ulla Schmidt hatte die Vorarbeiten gemacht. Sie haben
den Bericht in die unterste Schublade gesteckt und über
Jahre hinweg nichts getan. Dann haben Sie eine Arbeitsgruppe eingesetzt und nehmen jetzt deren Bericht entgegen. An dem Pflegebedürftigkeitsbegriff haben Sie
überhaupt nichts geändert. Wir dagegen wollen einen
Pflegebedürftigkeitsbegriff, der sich an der gesellschaftlichen Teilhabe orientiert und den tatsächlichen Unterstützungsbedarf abdeckt und der vor allen Dingen
Schluss macht mit der Minutenpflege.

Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, haben die Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen im
Stich gelassen.

- Natürlich. Sie haben sie im Stich gelassen.

Vier Jahre lang haben Sie nichts getan. Ich sage Ihnen:
Das ist erbärmlich, und das ist herzlos gegenüber den
Menschen, die dieses Land mit aufgebaut haben und
jetzt auf unsere Solidarität und Unterstützung angewiesen sind.

und Bahr sowie die Ausrufung des Jahrs der Pflege. Herausgekommen ist ein Minireförmchen, ein Placebo, ein
schlecht gelungener Etikettenschwindel.

Wenn Sie heute Mittag von der Arbeitsgruppe, die Sie
dann in Ihrer Verzweiflung eingesetzt haben, einen politisch zensierten Bericht bekommen werden, dann hat
sich an der Situation der Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen nichts geändert. Sie haben eben zum wiederholten Male behauptet, dass Sie die erste Regierung waren, die etwas für Demenzerkrankte getan hat. Das ist
falsch; das wissen Sie selber. Wir haben in der Großen
Koalition erstmals festgelegt, dass, abhängig vom Grad
der Demenzerkrankung, 2 400 bzw. 1 200 Euro pro Jahr
gezahlt werden.

Wir waren es, die zusätzliches Betreuungspersonal für
die stationären Einrichtungen über die Pflegeversicherung finanziert haben.

Natürlich, Sie haben etwas draufgesetzt. Aber seien
Sie doch wenigstens so generös, auch das anzuerkennen,
was die Regierung vor Ihnen getan hat.Aber das wichtigste Projekt, die Einführung eines neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffes, haben Sie nicht auf die Reihe bekommen. Sie sind damit krachend gescheitert.

Ulla Schmidt hatte die Vorarbeiten gemacht. Sie haben
den Bericht in die unterste Schublade gesteckt und über
Jahre hinweg nichts getan. Dann haben Sie eine Arbeitsgruppe eingesetzt und nehmen jetzt deren Bericht entgegen. An dem Pflegebedürftigkeitsbegriff haben Sie
überhaupt nichts geändert. Wir dagegen wollen einen
Pflegebedürftigkeitsbegriff, der sich an der gesellschaftlichen Teilhabe orientiert und den tatsächlichen Unterstützungsbedarf abdeckt und der vor allen Dingen
Schluss macht mit der Minutenpflege.

Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, haben die Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen im
Stich gelassen.

- Natürlich. Sie haben sie im Stich gelassen.

Vier Jahre lang haben Sie nichts getan. Ich sage Ihnen:
Das ist erbärmlich, und das ist herzlos gegenüber den
Menschen, die dieses Land mit aufgebaut haben und
jetzt auf unsere Solidarität und Unterstützung angewiesen sind.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, wir haben kein
Erkenntnisdefizit, sondern ein Umsetzungsdefizit. Ein
neuer Pflegebedürftigkeitsbegriff, der bessere und zielgerichtetere Leistungen mit sich bringt, eine flächendeckende und unabhängige Pflegeberatung, damit auch
informierte Entscheidungen getroffen werden können,

bessere Arbeitsbedingungen für die Pflegekräfte und ein
besserer Personalschlüssel sowie eine bessere Bezahlung, damit sich Menschen auch in Zukunft entscheiden,
diesen Beruf auszuüben, und damit diejenigen, die
tagtäglich eine wirklich tolle Arbeit leisten, besser wertgeschätzt werden: Nichts ist bei Ihnen passiert. Wir
brauchen eine bessere Unterstützung der pflegenden Angehörigen,

insbesondere wenn es um die Vereinbarkeit von Pflege
und Beruf geht. Auch diesbezüglich ist nichts passiert.
Es gibt dieses komische Pflegezeitgesetz von Frau
Schröder und Ihren merkwürdigen Pflege-Bahr. Schauen
Sie sich doch einmal die Nachfrage dazu an! Das ist
doch wirklich bescheiden, äußerst bescheiden, was Sie
da gemacht haben.

Sie haben nicht eine nachhaltige und dauerhafte
Finanzierung der Pflege über eine Bürgerversicherung
organisiert.

Was böte sich dafür besser an als die Pflegeversicherung? Damit hätten wir viele finanzielle Probleme gelöst. Vor allen Dingen hätten wir mehr Geld, um die
Leistungen zu verbessern.

Sie haben auch keine Maßnahmen ergriffen, um die
wohnortnahe Unterstützungsinfrastruktur zu verbessern.
Von der Unterstützungsinfrastruktur hängt ab, ob Menschen häuslich gepflegt werden können oder nicht.
Nichts haben Sie dafür getan.

Wir sagen ganz klar: Das kostet Geld, jawohl, und
zwar nicht 2 Milliarden Euro, wie Herr Spahn laut
Ticker verkündet hat, sondern 5 Milliarden Euro. Wir
sind bereit, für die notwendigen Verbesserungen der
Leistungen und der Arbeitsbedingungen den Beitragssatz für die Pflegeversicherung anzuheben.

Pro 1 000 Euro Einkommen wären das 2,50 Euro monatlich jeweils für die Versicherten und die Arbeitgeber. Ihnen fehlt dazu der Mut. Das ist Ihnen eine menschenLiebe Kollegen und Kolleginnen, wir haben kein
Erkenntnisdefizit, sondern ein Umsetzungsdefizit. Ein
neuer Pflegebedürftigkeitsbegriff, der bessere und zielgerichtetere Leistungen mit sich bringt, eine flächendeckende und unabhängige Pflegeberatung, damit auch
informierte Entscheidungen getroffen werden können,

bessere Arbeitsbedingungen für die Pflegekräfte und ein
besserer Personalschlüssel sowie eine bessere Bezahlung, damit sich Menschen auch in Zukunft entscheiden,
diesen Beruf auszuüben, und damit diejenigen, die
tagtäglich eine wirklich tolle Arbeit leisten, besser wertgeschätzt werden: Nichts ist bei Ihnen passiert. Wir
brauchen eine bessere Unterstützung der pflegenden Angehörigen,

insbesondere wenn es um die Vereinbarkeit von Pflege
und Beruf geht. Auch diesbezüglich ist nichts passiert.
Es gibt dieses komische Pflegezeitgesetz von Frau
Schröder und Ihren merkwürdigen Pflege-Bahr. Schauen
Sie sich doch einmal die Nachfrage dazu an! Das ist
doch wirklich bescheiden, äußerst bescheiden, was Sie
da gemacht haben.

Sie haben nicht eine nachhaltige und dauerhafte
Finanzierung der Pflege über eine Bürgerversicherung
organisiert.

Was böte sich dafür besser an als die Pflegeversicherung? Damit hätten wir viele finanzielle Probleme gelöst. Vor allen Dingen hätten wir mehr Geld, um die
Leistungen zu verbessern.

Sie haben auch keine Maßnahmen ergriffen, um die
wohnortnahe Unterstützungsinfrastruktur zu verbessern.
Von der Unterstützungsinfrastruktur hängt ab, ob Menschen häuslich gepflegt werden können oder nicht.
Nichts haben Sie dafür getan.

Wir sagen ganz klar: Das kostet Geld, jawohl, und
zwar nicht 2 Milliarden Euro, wie Herr Spahn laut
Ticker verkündet hat, sondern 5 Milliarden Euro. Wir
sind bereit, für die notwendigen Verbesserungen der
Leistungen und der Arbeitsbedingungen den Beitragssatz für die Pflegeversicherung anzuheben.

Pro 1 000 Euro Einkommen wären das 2,50 Euro monatlich jeweils für die Versicherten und die Arbeitgeber. Ihnen fehlt dazu der Mut. Das ist Ihnen eine menschenwürdige Pflege nicht wert - uns schon, liebe Kollegen
und Kolleginnen.

- „Das Geld der anderen.“ Es ist sehr schön, dass wir das
hier protokollieren lassen, Herr Spahn.

Ich entnehme dem, dass Sie keine weiteren Leistungsverbesserungen vornehmen wollen, weil Sie kein zusätzliches Geld dafür über Beiträge generieren wollen. Wir
werden das ja sehen.

Es ist ganz klar: Außer diesem Minireförmchen haben
Sie vier Jahre lang nichts über die Rampe gebracht. Das
würde auch in weiteren vier Jahren Schwarz-Gelb nicht
besser werden. Deshalb sage ich, liebe Kolleginnen und
Kollegen, vor allen Dingen liebe Bürgerinnen und Bürger: Eine bessere, menschenwürdigere Pflege ist wählbar am 22. September 2013.

- Wir sind nicht auf dem Parteitag, sondern im Deutschen Bundestag. Das ist sehr richtig, Herr Spahn. Ich
kann Ihnen nur sagen: Sie werden die Quittung für Ihre
miserable Pflegepolitik bekommen.

Dem Kollegen Zöller hätte ich in seiner letzten Wahlperiode im Übrigen gewünscht, nicht einem Gremium
vorzusitzen, das nichts umsetzen kann, sondern nur einen Bericht vorlegen darf. Ich hätte dir gewünscht, lieber
Wolfgang, in Sachen Pflege auch inhaltlich weiterzukommen. In diesem Sinne wünsche ich dir alles Gute für
den neuen Lebensabschnitt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin froh, dass wir im Gegensatz zur letzten Wahlperiode jetzt mit dieser Beitragssatzsenkerei Schluss machen, die eigentlich viel zu kurz gesprungen war.

Wir werden die Beitragssätze im kommenden Jahr
stabil halten und dann im Zusammenhang mit dem, was
im Koalitionsvertrag vereinbart worden ist, wenn das
Mitgliedervotum der SPD positiv ausgeht, eine langfristige Entscheidung hinsichtlich der Bandbreite der
Schwankungsreserve treffen, damit wir nicht jedes Jahr
wieder diese Diskussion haben werden. Die gesetzliche
Rentenversicherung braucht Stabilität. Diese hat sie
lange Jahre nicht gehabt. Wir werden ihr mit dieser Maßnahme Stabilität geben.

Noch einmal in Richtung der jüngeren Abgeordneten,
insbesondere aus der CDU/CSU-Fraktion, die glauben,
es sei nicht generationengerecht, jetzt die Rentenversicherungsbeiträge stabil zu halten. Nein, das Gegenteil ist
der Fall. Die jetzige rentennahe Generation zahlt durch
diese Maßnahme höhere Beiträge, als sie es nach geltender Rechtslage tun müsste, damit sie, wenn sie selber in
Rente geht - es werden in den kommenden Jahren immer mehr Menschen in Rente gehen -, ihre Rente bekommt und gleichzeitig auf die dann zahlende Generation nicht zu hohe Beitragssatzsprünge zukommen. Das
ist die Folge stabiler Beitragssätze.

Wir haben, denke ich, bei den Verhandlungen ein sehr
gutes Ergebnis erzielt. Herr Birkwald, wir haben keine,
wie Sie sie gefordert haben, Rente von 1 100 Euro für
alle ohne jede Bedingung, ohne jede Beitragszahlung
und ohne Einkommensberechnung erreicht. Das wollen
wir auch nicht.

Wir sind nämlich der Auffassung, dass ein anderes
wichtiges Prinzip der Rentenversicherung auch in Zukunft eingehalten werden muss. Dieses Prinzip heißt
Beitragsbezogenheit. Es bedeutet, dass jeder, der Beiträge in die Rentenversicherung eingezahlt hat, die Gewissheit hat, damit eine Rentenanwartschaft zu erwerben
und diese auch in Zukunft gesichert bleibt. Eine rein
steuerfinanzierte und einkommensunabhängige Rente,
so wie Ihre Fraktion und Ihre Partei das will, würde im
Ergebnis zu einer Rente nach Kassenlage führen.

Das wollen wir definitiv nicht. Das würde eine der ältesten Sozialversicherungen wirklich in den Abgrund treiben.

- Nein, das ist keine Lüge. Sie haben das doch plakatiert.
Ich habe doch im Wahlkampf nicht die Plakate aufgehängt, auf denen Sie 1 100 Euro Rente für alle fordern.
Das waren doch Sie.

- Ja gut, dann eben 1 050 Euro. Um die 50 Euro brauchen wir uns, glaube ich, nicht weiter zu streiten.

Wenn unser Mitgliedervotum positiv ausfällt, dann
wird es für viele deutliche Verbesserungen im Rentenrecht geben: für Mütter, für besonders langjährig Beschäftigte und für Menschen mit gebrochenen Erwerbsbiografien. Das sind insbesondere Frauen, die wegen
fehlender Kinderbetreuungseinrichtungen gebrochene
Erwerbsbiografien haben und Teilzeit arbeiten mussten,
auch wenn sie es nicht unbedingt wollten, und anschließend nicht wieder in einen Vollzeitjob hineingekommen
sind, aber auch Männer und Frauen aus Ostdeutschland,
die in der Nachwendezeit häufig gebrochene Erwerbsbiografien haben.



Wir werden Verbesserungen für Erwerbsgeminderte
wie auch für diejenigen erzielen, die gleitende Übergänge vom Erwerbsleben in die Rente brauchen. Außerdem werden wir endlich, über 20 Jahre nach der deutschen Wiedervereinigung, eine Angleichung der Ost- an
die Westrenten bekommen.

Das sind zentrale Forderungen der SPD gewesen, und
die werden damit umgesetzt werden können.

Die Mütterrente wird zum 1. Juli 2014 kommen. Das
bedeutet einen Entgeltpunkt mehr in der gesetzlichen
Rentenversicherung für diejenigen, die vor 1992 Kinder
geboren haben. Wir hätten uns gewünscht, dass dabei
Ostzeiten wie Westzeiten behandelt würden.

Wir hätten uns auch gewünscht, dass diese sozialpolitisch sinnvolle und notwendige Maßnahme steuerfinanziert worden wäre statt über die Sozialversicherungsbeiträge, wobei im Laufe dieser Wahlperiode noch
2 Milliarden Euro zusätzlich für die Rentenversicherung
vorgesehen sind. Aber nicht wir waren diejenigen, die
keine Steuererhöhungen bei den oberen 5 Prozent der
Einkommensbezieher wollten, sondern die Union war
gegen Steuererhöhungen.

Deshalb bleibt, wenn man die Mütterrente will, nur
die Möglichkeit, sie über Beiträge zu finanzieren. Aber
in der Zukunft wird noch die Möglichkeit bestehen, darüber zu reden, spätestens in der nächsten Wahlperiode.

Wir haben Verbesserungen bei der Erwerbsminderungsrente beschlossen, nämlich dass die Zurechnungszeit um zwei Jahre angehoben wird, und zwar auch zum
1. Juli 2014. Das ist besonders wichtig, weil gerade
Menschen, die wegen einer Erwerbsminderung in Erwerbsminderungsrente gehen müssen, ganz besonders
von Altersarmut betroffen sind.

Wir werden außerdem eine Günstigerprüfung für die
letzten vier Jahre einführen. Auch das ist nicht zu vernachlässigen. Denn es bedeutet, dass die betroffenen
Menschen im Hinblick auf Zeiten, in denen sie schon
krank waren und möglicherweise weniger Beiträge gezahlt haben, nach der Günstigerprüfung besser dastehen
als bisher.

Wir werden auch mehr Geld für Rehamaßnahmen
ausgeben, weil eine vernünftige Reha und vor allen Dingen auch vernünftige Arbeitsbedingungen Voraussetzungen sind, um Erwerbsminderung zu vermeiden.

Wir haben darüber hinaus eine solidarische Lebensleistungsrente vereinbart - wir haben sie im Wahlkampf
Solidarrente genannt; die Union hat sie Lebensleistungsrente genannt; jetzt ist daraus die solidarische Lebensleistungsrente geworden -, damit diejenigen, die heute
von Altersarmut betroffen sind und auf weniger als
30 Entgeltpunkte - das sind 844 Euro - für ihr Alterseinkommen kommen, im Alter nicht trotz langjähriger Beschäftigung in die Grundsicherung fallen.

Dafür gibt es eine Übergangszeit bis zum Jahr 2023,
in der 35 Beitragsjahre notwendig sind, um die solidarische Lebensleistungsrente zu bekommen. Das hilft insbesondere Frauen: Frauen, die schlecht verdient haben,
weil sie teilzeitbeschäftigt waren, Frauen, die schlechter
bezahlt wurden als Männer, oder Frauen, die jemanden
gepflegt haben. Aber es hilft auch Arbeitslosen, weil
Zeiten von Arbeitslosigkeit bis zu fünf Jahren mit in die
Berechnung einfließen. Deshalb profitieren neben den
Frauen im Westen auch insbesondere die Menschen in
den neuen Bundesländern, weil auch sie häufig gebrochene Erwerbsbiografien haben.

- Die Höhe dieser Rente wird davon abhängen, wie die
Höherwertung erfolgt und welche Zeiten mit einbezogen
werden. Es wird in einer zweiten Stufe eine bedarfsgeprüfte Grundsicherung im Alter geben, die dann allerdings einkommensabhängig berechnet wird. Herr
Birkwald, ich finde das in Ordnung. Wenn jemand einen
Partner oder eine Partnerin mit Einkommen hat oder
über ein entsprechendes Alterseinkommen verfügt, das
andere möglicherweise nicht haben, muss aus Steuermitteln nicht noch aufgestockt werden; denn dann ist eine
ausreichende Versorgung vorhanden. Es geht uns vielmehr darum, diejenigen aus der Altersarmut herauszuholen, die ohne die nun vorgesehene Maßnahme in die
Grundsicherung fallen würden.

Wir haben darüber hinaus erkannt - das wird heute
Nachmittag noch Thema sein -, dass der Schlüssel für
eine gute Rente eine gute Erwerbsbiografie ist. Vor diesem Hintergrund ist die Einführung eines Mindestlohns
das zentrale Thema, damit diejenigen, die heute im Niedriglohnsektor arbeiten, zu besseren Renten kommen.
Die bessere Tarifbindung, die wir vereinbart haben, trägt
ebenfalls zu einer Verbesserung der Renten bei. Die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf wird sich insbesondere für Frauen - auch in der Rente - auszahlen;
denn Frauen werden durchgängiger und mehr erwerbstätig sein können, als das heute der Fall ist.

Ein weiteres Thema ist die befristete Teilzeit. Wir ermöglichen es, nach einer befristeten Zeit wieder sicher
auf die Vollzeitstelle bzw. auf die alte Stelle mit gleicher
Arbeitszeit wie zuvor zurückzukehren. Damit wird die
Gefahr gebannt, in der Teilzeit gefangen zu sein und später auch nur eine Teilzeitrente zu beziehen.

Ebenfalls ein wichtiger Punkt ist die Entgeltgleichheit. Wenn Frauen für gleiche bzw. gleichwertige Arbeit
genauso viel bekommen wie Männer, werden sie am
Ende bessere Renten beziehen.

Das alles gehört zusammen, und das alles muss man
auch zusammen sehen.

Wir haben des Weiteren eine Vereinbarung für besonders langjährig Beschäftigte getroffen. Es sind nicht
viele, die 45 Beitragsjahre vorweisen können. Wir senken das Renteneintrittsalter für diese Personen von heute
65 Jahren auf 63 Jahre. Das wird parallel zum Renteneintrittsalter wieder angehoben. Aber man kann zwei
Jahre früher abschlagsfrei in Rente gehen, als das ohne
diese Regelung der Fall wäre. Dabei werden Zeiten der
Arbeitslosigkeit berücksichtigt, was derzeit nicht der
Fall ist. Insofern wird ein größerer Personenkreis davon
profitieren. Herr Birkwald, wenn Sie nun sagen: „Das ist
alles nichts“, dann kann ich nur festhalten: Es ist deutlich besser als der Status quo.

Wir möchten im Gegensatz zu Ihnen Verbesserungen für
die Menschen erreichen und nicht irgendwelche Grundsätze vor uns hertragen, was im Ergebnis nicht dazu
führt, dass es den Menschen besser geht.

Letzter Punkt, die Angleichung der Renten im Osten
an die im Westen. Ja, das hat lange gedauert. Ich bin
froh, dass wir in dieser Wahlperiode ein Gesetz mit dem
schönen Namen „Rentenüberleitungsabschlussgesetz“
verabschieden werden. Diejenigen, die häufig Scrabble
spielen, werden wahrscheinlich eine riesige Punktzahl
erreichen, wenn sie dieses Wort legen können. Auf jeden
Fall ist es für die Menschen in Ostdeutschland gut, zu
wissen, dass spätestens wenn der Solidarpakt II ausläuft,
die Renten in Ost und West gleich berechnet werden und
dass es dann ein einheitliches Rentenrecht gibt. Das ist
30 Jahre nach der deutschen Einheit mehr als überfällig.

Wenn ich unter das alles einen Strich ziehe, dann
glaube ich, dass wir angesichts der Verbesserungen im
Rentenbereich getrost vor unsere Mitglieder treten können. Ich möchte an dieser Stelle Andrea Nahles und all
denjenigen, die auf unserer Seite in der Koalitionsarbeitsgruppe dafür gestritten haben, danken. Das ist ein
wirklich gutes Ergebnis.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Kollegin Schauws, die Antwort lautet wie folgt:
Im Rahmen des deutsch-französischen Ministerrates hat
es ein bilaterales Treffen zwischen Frau Ministerin
Manuela Schwesig und der Ministerin für die Rechte
von Frauen und Sprecherin der französischen Regierung,
Frau Najat Vallaud-Belkacem, gegeben. Dabei ist auch
der Vorschlag der EU-Kommission für eine Richtlinie
zur Gewährleistung einer ausgewogeneren Vertretung
von Frauen und Männern unter den Direktoren börsennotierter Gesellschaften und über damit zusammenhängende Maßnahmen, die sogenannte Führungspositionenrichtlinie, angesprochen worden.

Deutschland und Frankreich werden den Austausch
darüber, was sich in der Praxis insbesondere hinsichtlich
der Vereinbarkeit von Berufs- und Familienleben bewährt hat, intensivieren. Sie werden die nötigen Maßnahmen für eine bessere Gleichstellung von Frauen und
Männern treffen, welche ein bestimmendes Element für
die Wettbewerbsfähigkeit, das Wachstum und den sozialen Fortschritt darstellt. Sie werden insbesondere vorschlagen, dass in Verbindung mit den Sozialpartnern die
Teilhabe der Frauen am Arbeitsmarkt in vollem Umfang
in die Strategie „Europa 2020“ einbezogen wird.

 
Sie wissen - die Ministerin hat das in der letzten Ausschusssitzung dargelegt -, dass die Bundesregierung in
diesem Jahr ein Gesetz einbringen will, durch das drei
Punkte geregelt werden:

Erstens. In börsennotierten und voll mitbestimmungspflichtigen Unternehmen soll ab dem Jahr 2016 für neu
zu besetzende Aufsichtsräte eine Frauenquote von mindestens 30 Prozent eingeführt werden.

Zweitens soll für börsennotierte oder mitbestimmungspflichtige Unternehmen eine gesetzliche Verpflichtung
verankert werden, wonach sich diese Unternehmen ab
2015 eigene Zielvorgaben hinsichtlich einer Frauenquote für ihre Führungspositionen geben müssen, die bis
Ende dieser Wahlperiode des Deutschen Bundestages,
bis 2017, erfüllt werden müssen und die auch nicht mehr
unterschritten werden dürfen.

Drittens will der Bund selber mit gutem Beispiel vorangehen, indem er sich das BundesgremienbesetzungsParl. Staatssekretärin Elke Ferner
gesetz und das Bundesgleichstellungsgesetz noch einmal
vornimmt.

Das Ganze wird im Rahmen eines Artikelgesetzes in
diesem Jahr im Bundestag beraten werden.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Kollegin
Bellmann, das ESF-Bundesprogramm „Schulverweigerung - Die 2. Chance“ wäre regulär Ende Dezember 2013 beendet gewesen und wurde einmalig bis Ende




Juni 2014 verlängert. Die Schulverweigererprojekte haben zukünftig die Möglichkeit, sich über ihre Kommune
beim neuen ESF-Bundesvorhaben „JUGEND STÄRKEN
im Quartier“ zu bewerben.

Die Vorbereitungen für das neue ESF-Modellprogramm „JUGEND STÄRKEN im Quartier“ laufen jetzt
auf Hochtouren. Die Standorte der bisherigen ESF-Programme - ich sagte es bereits - können sich über die Antragstellung ihrer Kommune für eine Teilnahme am
neuen Modellprogramm bewerben, sofern sie die Ausschreibungskriterien erfüllen. Für den Beginn des Interessenbekundungsverfahrens und die damit verbundene
Veröffentlichung der Förderrichtlinien müssen jedoch
zunächst die finanztechnischen Rahmenbedingungen für
die ESF-Förderperiode 2014 bis 2020 im Detail feststehen.

Die Interessenbekundung ist für den Sommer 2014
vorgesehen. Mit dem Programmbeginn ist im vierten
Quartal 2014 zu rechnen, sofern bis dahin das operationelle Programm des Bundes von der EU-Kommission
genehmigt wurde. Mit einer Entscheidung der EU-Kommission ist nach derzeitigem Stand im Oktober 2014 zu
rechnen.

 
Die Laufzeit der Programme hängt mit der ESF-Förderperiode zusammen. Diese Förderperiode war zuletzt
von 2007 bis 2013, und sie wird jetzt von 2014 bis 2020
sein, also jeweils sechs bis sieben Jahre. Das ist von der
EU vorgegeben; darauf haben wir keinen Einfluss. Wir
können sagen: Das ist uns zu kurz; wir machen nicht mit.
Die Alternative ist: Wir nutzen diese Periode.

Insofern ist man jetzt daran interessiert, dass dieses
ESF-Bundesprogramm weiterläuft. Zunächst einmal ist
es auf vier Jahre befristet. Ich gehe aber davon aus, dass
sich das Programm „JUGEND STÄRKEN im Quartier“
bewähren wird, dass es über die gesamte ESF-Förderperiode laufen wird.

Wir haben prinzipiell das Problem bei Bundesprogrammen, ob über ESF-Mittel oder über Bundesmittel
gefördert, dass der Bund dafür nicht originär zuständig
ist; denn die Jugendhilfe ist eindeutig eine kommunale
Aufgabe. Wir versuchen, mit zusätzlichen Modellprogrammen zu helfen. Diese Programme sind aber - das
muss ich leider sagen - zeitlich befristet.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kollegin
Haßelmann, alle Ressorts haben das Zertifikat für Familienfreundlichkeit des Audits berufundfamilie bekommen. Die Zertifizierung umfasst dabei mehrere Bereiche,
zum Beispiel Arbeitszeit, Arbeitsorganisation, Informations- und Kommunikationspolitik, Führungskompetenz
oder Personalentwicklung. Die Ressorts setzen jeweils
bedarfsbezogene eigene Schwerpunkte. Die Umsetzung
familienfreundlicher Maßnahmen in den Bundesministerien ist insgesamt vorbildlich.

Bereits seit 2003 haben der Bundeswirtschaftsminister und die Bundesfamilienministerin gemeinsam die
Schirmherrschaft über das Audit inne. 2008 hat das
BMFSFJ einen Kabinettsbeschluss zur Teilnahme aller
Ressorts am Audit initiiert. Die Bundesregierung hat
sich damit ausdrücklich zum hohen Stellenwert einer familienbewussten Personalpolitik bekannt und kommt daher auch ihrer Vorbildfunktion als Arbeitgeber nach. Das
gilt für alle Bereiche der Ministerien.

Im Rahmen des Maßnahmenprogramms „Nachhaltigkeit“ haben die Ressorts zudem Beschäftigtenbefragungen zur Zufriedenheit mit der Vereinbarkeit von Beruf
und Familie in den einzelnen Häusern durchgeführt. Die
Ergebnisse dieser Befragungen befinden sich derzeit in
der Auswertung und werden demnächst weitere Erkenntnisse liefern.

 
Zu anhängigen Klagen werde ich jetzt keine Stellung
nehmen, weil ich zu laufenden Verfahren hier im Parlament keine Stellungnahmen abgeben möchte.

Was die Frage der Vereinbarkeit von Familie und Beruf anbelangt, kann ich Ihnen sagen, dass bei uns im
Ministerium - das ergab die eben erwähnte Befragung 80 Prozent der Beschäftigten, die an der Befragung teilgenommen haben - das waren gut zwei Drittel der Beschäftigten -, der Auffassung sind, dass sich Beruf und
Familie gut vereinbaren lassen, und dass über 90 Prozent
der Beschäftigten der Ansicht sind, dass das BMFSFJ
eine familienfreundliche Dienststelle ist.

Wir haben über 60 verschiedene Teilzeitmodelle. Ungefähr ein Drittel der Belegschaft nutzt flexible Arbeitszeitformen wie Telearbeit, mobiles Arbeiten oder externen Mailzugriff. Es gibt eine Dienstvereinbarung über
gleitende Arbeitszeit, die für alle Beschäftigten ein hohes Maß an zeitlicher Flexibilität gewährleistet. Wir haben zusammen mit dem Ministerium für Arbeit und
Soziales ein Pilotprojekt zur Einführung von Langzeitarbeitskonten durchgeführt, das jetzt im Rahmen der Novellierung der Arbeitszeitverordnung noch ausgeweitet
wird.

Wir haben eine eigene Kindertagesbetreuungseinrichtung sowohl am Standort Bonn als auch in Berlin. Ferner
haben wir ein Familienserviceangebot, bei dem es darum
geht, den Kolleginnen und Kollegen Hilfestellung zu
leisten, wenn es um die Vermittlung von Betreuung für
die Kinder oder auch für zu pflegende Angehörige geht.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Die

Arbeitsmarktzahlen sind der beste Indikator dafür, wie
es um die Gleichstellung von Frauen und Männern in unserer Gesellschaft bestellt ist. Die Zahlen sind, ehrlich
gesagt, ernüchternd. Ich finde nicht - das möchte ich
ausdrücklich sagen -, dass das irgendwie alleine Sache
der Frauen ist, weil sie so viel Teilzeit arbeiten wollen;
denn die Situation hat strukturelle Ursachen, und an
diese Ursachen müssen wir ran.

Mittlerweile liegt der Teilzeitanteil bei den erwerbstätigen Frauen bei über 50 Prozent, das heißt, mehr als die
Hälfte aller erwerbstätigen Frauen hat meist kein eigenständiges, existenzsicherndes Einkommen. Häufig sind
sie auf das Zusatzeinkommen des Partners angewiesen.
Das hat zur Folge, dass Lohnersatzleistungen in der Regel nicht existenzsichernd sind, und das hat vor allen
Dingen zur Folge, dass im Alter die eigene Rente nicht
zum Leben ausreicht. Das darf man nicht einfach so
hinnehmen. Wir müssen diese Spaltung auf dem Arbeitsmarkt überwinden. Wir müssen den Wunsch der Beschäftigten und die Wirklichkeit zusammenführen.

Es ist mitnichten so, Frau Kollegin Freudenstein, dass
Frauen, die in Teilzeit arbeiten, genau die Arbeitszeit haben, die sie wollen. Aus den Zeitstudien und aus anderen
Untersuchungen wissen wir, dass die teilzeitbeschäftigten Frauen ihre Arbeitszeit eigentlich Richtung vollzeitnahe Erwerbstätigkeit aufstocken wollen, also 30 Stunden plus ein bisschen und nicht 20 Stunden und ein
bisschen weniger.

Wir wissen, dass auch die jungen Väter ihre Arbeitszeit reduzieren wollen. 60 Prozent der jungen Paare
möchten gerne partnerschaftlich für die Familie, für Kinder und für pflegebedürftige Angehörige, da sein.
Gleichzeitig möchten sie nicht darauf verzichten, ihrem
Job nachzugehen und Karriere zu machen. Aber dieser
Wunsch geht mit der Wirklichkeit nicht zusammen. Deshalb ist es ein bisschen billig, zu sagen: Die Frauen wollen das. Ich sage: Nein, die meisten Frauen wollen das
eben nicht!

Wir brauchen Verbesserungen in diesem Bereich.
Deshalb haben wir bereits in dieser Wahlperiode Verbesserungen eingeleitet. Mit dem Elterngeld Plus haben wir
das Elterngeld um Partnerschaftlichkeitskomponenten
erweitert. Wir haben bei der Familienpflegezeit und bei
der Pflegezeit deutliche Verbesserungen für die Vereinbarkeit von Familie und Pflege getroffen.

Was jetzt noch fehlt, das sind weitere Schritte hin zu
einer echten Familienarbeitszeit.

Als Manuela Schwesig diesen Vorschlag letztes Jahr in
die Debatte eingebracht hat, ist er in Teilen belächelt
worden, aber mittlerweile sind Arbeitgeberverbände,
Gewerkschaften usw. an ihrer Seite. Wir als SPD-Fraktion werden weiter für eine Familienarbeitszeit kämpfen,
die es Männern wie Frauen ermöglicht, ihre Arbeitszeit
aufgrund familiärer Verpflichtungen zu reduzieren und
gleichzeitig ihrem Job nachgehen zu können und keine
Karriereeinbußen und keine finanziellen Einbußen hinnehmen zu müssen, nur weil man - oder besser gesagt:
„frau“ - Teilzeit arbeitet.

Damit bin ich beim zweiten Thema, nämlich beim
Thema „Gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige
Arbeit“. Nein, es ist nicht so, dass die Frauen einfach nur
die falschen Berufe wählen. Wenn es so viele Frauen
gibt, die als Journalistinnen arbeiten: Warum gibt es
dann so wenig Chefredakteurinnen bei den Rundfunkanstalten, bei den Zeitungen, bei den Wochenzeitungen?
Warum werden Journalistinnen schlechter bezahlt als
Journalisten?

Warum wird das Heben von Steinen eigentlich besser
bewertet als das Heben von Menschen in Pflegeeinrichtungen?

Warum wird derjenige, der unsere Waschmaschine repariert, besser bezahlt als diejenige, die unsere Kinder erzieht?

Das sind die Diskussionen, die wir führen müssen, wenn
es um das Thema „Gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit“ geht.

Ich will ausdrücklich widersprechen - auch wenn das
Statistische Bundesamt der Auffassung ist, dass aus dem
bereinigten Gender Pay Gap bestimmte Komponenten
herausgerechnet werden müssen -: Es ist für meine Begriffe nicht statthaft, dass Teilzeitbeschäftigung herausgerechnet wird.

Wir wissen, dass Teilzeitbeschäftigte bei gleicher Arbeit
schlechter bezahlt werden. Das ist schon heute nach dem
Teilzeit- und Befristungsgesetz nicht erlaubt, aber es
passiert trotzdem.

Eben bei der Debatte über das Thema Mindestlohn
haben wir gehört, dass von Arbeitgebern teilweise versucht wird, bestehende Regelungen, die sie jahrelang
nicht eingehalten haben, auch in Zukunft nicht einhalten
zu müssen. Es darf nicht alleine auf den Schultern der
einzelnen Beschäftigten lasten, dafür zu sorgen, dass er
oder sie zu seinem oder ihrem Recht kommt. Dafür brauchen wir ein Gesetz für mehr Lohngerechtigkeit, und das
werden wir in dieser Wahlperiode auch angehen - das
steht im Koalitionsvertrag -; denn es geht darum, dass
gleiche Arbeit bzw. gleichwertige Arbeit auch gleich bezahlt wird, dass es mehr Lohngerechtigkeit gibt. Ich
würde mir wünschen, dass wir hier es alle noch erleben
werden, dass der Equal Pay Day auf den 1. Januar fällt;
dann nämlich werden Frauen und Männer für die gleiche
Arbeit auch das gleiche Geld bekommen.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“, das war vor gut
150 Jahren eine der zentralen Forderungen der deutschen
und der internationalen Frauenbewegung. Im Jahr 2015
beträgt die Lohndifferenz zwischen Frauen und Männern
in Deutschland immer noch 22 Prozent. Damit befinden
wir uns mit Estland ganz hinten, am Ende der Skala in
der Europäischen Union. Nächstes Jahr wird die Lohndifferenz 21,6 Prozent betragen. Was für ein Fortschritt!
Ich sage Ihnen: Da müssen wir nun wirklich ein bisschen
mehr Tempo machen; sonst erleben noch nicht einmal
unsere Enkeltöchter, dass es gleichen Lohn für gleiche
Arbeit gibt.

Im 21. Jahrhundert geht es aber nicht mehr nur um
gleichen Lohn für gleiche, sondern auch um gleichen
Lohn für gleichwertige Arbeit. Da die Ursachen für die
Lohndifferenz vielfältig sind, gibt es auch nicht nur die
eine Lösung, sondern wir brauchen mehr Maßnahmen,
und zwar ein ganzes Bündel von Maßnahmen. Da reicht
es nicht aus, wenn mehr Frauen in den Tarifkommissionen sind - und zwar auf beiden Seiten des Tisches -,
sondern da brauchen wir ein bisschen mehr.

Wir haben mit dem gesetzlichen Mindestlohn, mit
der verbesserten Möglichkeit zur Erlangung der Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen und, damit
verbunden, mit einer Stärkung der Tarifbindung einen
ersten wichtigen Schritt hin zu mehr Lohngerechtigkeit
gemacht. Im Niedriglohnsektor und gerade in den nicht
tarifgebundenen Betrieben arbeiten sehr viele Frauen. Insofern bin ich der Überzeugung, dass im Jahr 2017 schon
ein Effekt zu spüren sein wird, auch im Hinblick auf den
Gender Pay Gap.

Ein weiterer Grund für die Lohndifferenz ist die Teilzeitarbeit. Eine niedrigere Bezahlung von Teilzeitarbeit
pro Stunde ist durch das Teilzeit- und Befristungsgesetz
verboten. Es geschieht trotzdem, am meisten bei den
Minijobberinnen, aber auch bei denjenigen, die nur ihre
Arbeitszeit reduziert haben. Es kommt hinzu, dass die
Teilzeitbeschäftigten kaum an betrieblicher Qualifizierung und kaum bis gar nicht an betrieblichen Aufstiegsmöglichkeiten teilhaben. Das führt im Laufe der Zeit natürlich wieder zu mehr Lohnungleichheit statt zu mehr

Lohngleichheit. Vor allen Dingen fehlt der Anspruch
auf Rückkehr zur früheren Arbeitszeit. Dieses Problem
werden wir im nächsten Jahr angehen. Auch das ist ein
wichtiger Beitrag zur Herstellung der Entgeltgleichheit.

Damit werden wir mit der beruflichen Sackgasse, die
Teilzeit bedeutet, Schluss machen und Teilzeit auf das
zurückführen, wofür sie eigentlich gedacht war, nämlich
auf eine zeitlich befristete Episode im Erwerbsleben von
Frauen, aber auch von Männern. Dann wird Teilzeit kein
unfreiwilliger Dauerzustand mehr sein.

Das Nächste, was wir brauchen, ist mehr Transparenz.
Um überhaupt feststellen zu können, ob Entgeltungleichheit vorhanden ist, braucht man mehr Transparenz. Es ist
schon ein bisschen komisch, dass gerade in Deutschland
die Antwort auf die Frage: „Was verdient der Kollege,
bzw. was verdient die Kollegin?“ das bestgehütete Geheimnis ist. Das ist in anderen Ländern anders. Wir wollen natürlich keine Lohnlisten veröffentlichen, sondern
wir wollen die Entgeltstrukturen sichtbar machen - darauf haben wir uns in dieser Koalition verständigt -, und
zwar bei Betrieben ab 500 Beschäftigten. Das ist auch gut
so. Denn nur wenn man die Entgeltungleichheit kennt,
kann man sich auf den Weg machen, Entgeltgleichheit
herzustellen.

Wir haben auch vereinbart, dass die festgestellte Entgeltungleichheit durch die Unternehmen mithilfe verbindlicher Verfahren und gemeinsam mit den Beschäftigten unter Beteiligung der Interessenvertretung im
Betrieb beseitigt wird; es geht also nicht nur darum, die
Entgeltungleichheit zu dokumentieren, sondern auch darum, etwas dagegen zu tun. Wir haben darüber hinaus einen individuellen Auskunftsanspruch der Beschäftigten
vereinbart.

Ich möchte an dieser Stelle klar und deutlich sagen:
Schon heute ist Entgeltdiskriminierung verboten. Es ist
nicht so, als ob das erlaubt wäre. Allerdings geschieht es.
Das liegt auch daran, dass diejenigen, die davon betroffen sind - ob direkt oder indirekt -, ihren Rechtsanspruch
einzeln vor Gericht durchsetzen müssen. Wir alle wissen:
Wer seinen Job behalten will, der wird das im Zweifel
nicht tun. Deshalb brauchen wir zusätzliche gesetzliche
Regelungen.

Bleibt das Thema „Gleicher Lohn für gleichwertige
Arbeit“. Gerade die Berufe, für die sich Frauen in großer Zahl entscheiden, werden schlechter bezahlt als die
Berufe, für die sich Männer überwiegend entscheiden.
Ich frage hier jetzt einmal in die Runde: Ist es wirklich
gerecht, dass das Heben von Steinen - beispielsweise bei
einem Maurer - mit fast 3 000 Euro im Monat besser
entlohnt wird als das Heben von Menschen in der Altenpflege, wo die höheren Einkommen bei 2 700 Euro und
die sonstigen Einkommen bei 2 400 Euro liegen? Ist es
richtig, dass ein Produktionshelfer im Bäckerhandwerk
ein höheres Einkommen hat als die BäckereifachverkäuCornelia Möhring

ferin, die eine Ausbildung von drei bis dreieinhalb Jahren
mit anschließender Prüfung gemacht hat?

Es gibt also auch Diskriminierungen, die in Tarifverträgen angelegt sind. Im Koalitionsvertrag steht, dass wir
uns gemeinsam mit den Tarifpartnern auf den Weg machen wollen, die Tarifverträge zu überprüfen, und ich begrüße ausdrücklich, dass Gewerkschaften wie die NGG
und die IG Metall schon dabei sind, das zu tun.

Wir müssen aber auch eine gesellschaftliche Debatte darüber führen, dass die sozialen Berufe, wie die in
der Pflege oder in der Erziehung, besser entlohnt werden
müssen.

Der Streik der Erzieherinnen war vor diesem Hintergrund völlig berechtigt.

Ich denke, wir müssen auch darüber reden, wie wir die
Ausbildung organisieren; denn es ist auch nicht gerecht,
dass die einen eine Ausbildungsvergütung bekommen,
während die anderen teilweise auch noch Schulgeld zahlen müssen.

Daneben müssen wir auch über das Berufswahlverhalten von jungen Frauen und Männern reden, das sich
in den letzten 30 Jahren kaum verändert hat. Das hat etwas mit Rollenmustern, aber auch mit einer späten und
teilweise unzureichenden Information über Verdienst-,
Aufstiegs- und Weiterentwicklungsmöglichkeiten sowie
über die Möglichkeiten der Vereinbarkeit von Beruf und
Familie zu tun. Auch hier müssen wir ansetzen.

Insofern brauchen wir ein ganzes Bündel von Maßnahmen, und ich bin sehr froh, dass die Grünen Vorschläge dazu gemacht haben, insbesondere weil Teile dieser
Vorschläge eine sehr große Ähnlichkeit mit dem Gesetzentwurf haben, den wir als SPD-Fraktion in der letzten
Wahlperiode in den Bundestag eingebracht haben.

Um auch noch einmal auf die Frage zurückzukommen, ob das, worauf wir uns verständigt haben und wozu
wir bald einen Vorschlag vorlegen werden, ausreicht:

Auch hier gilt der Grundsatz, dass wir einen unumkehrbaren Einstieg zu mehr Lohngerechtigkeit brauchen.
Ehrlich gesagt ist mir hier, wie bei der Quote, der Spatz
in der Hand lieber als die Taube auf dem Dach. Lassen
Sie uns diesen Einstieg in dieser Wahlperiode machen
und auch gerne darum streiten, wie man das besser und
schneller hinbekommen kann. Ich bin aber froh, dass
es in diesem Haus zumindest über das Ob keinen Streit
mehr gibt.

Schönen Dank.

 
Vielen Dank . - Herr Präsident! Liebe Kollegen und
Kolleginnen! Der kombinierte siebte und achte CEDAW-Bericht erstreckt sich auf die Jahre 2007 bis 2014 .
Angesichts der Tatsache, dass noch in keinem Land der
Welt die vollständige Gleichstellung von Frauen und
Männern erreicht ist, hat dieser Bericht naturgemäß
Licht, aber auch Schatten . Ich freue mich sehr, dass wir
jetzt, gut zwei Wochen vor der nächsten Sitzung der
Frauenrechtskommission der Vereinten Nationen, die
Gelegenheit haben, über diesen Bericht im Deutschen
Bundestag zu diskutieren .

In den letzten zwei Jahren hat das Thema Gleichstellung wieder Fahrt aufgenommen . Auch deshalb bin ich
mir ganz sicher, dass im nächsten CEDAW-Bericht die
Schatten geringer und das Licht mehr werden wird .

Für die Durchsetzung der Gleichstellung von Frauen
und Männern gibt es aus meiner Sicht drei zentrale Handlungsfelder: die Gleichstellung auf dem Arbeitsmarkt,
die gleichberechtigte Partizipation in allen gesellschaftlichen Bereichen und der Schutz von Frauen und Mädchen
vor Gewalt, insbesondere vor sexueller Gewalt .

Wo stehen wir im Jahr 2016? Bei der Gleichstellung
auf dem Arbeitsmarkt gibt es Fortschritte . Die Frauenerwerbsquote ist auf dem höchsten Stand . Mütter kehren

nach der Geburt ihrer Kinder früher in den Beruf zurück
als vorher . Immer mehr Männer, gerade der jüngeren Generation, möchten sich gerne Beruf und Familie partnerschaftlich teilen, also auch ihren Teil der Familienarbeit
übernehmen . Das gelingt zunehmend, aber immer noch
auf zu niedrigem Niveau . Immer mehr Männer nehmen
Elterngeld in Anspruch .

In diesem Bereich haben wir Fortschritte erzielt, weil
die Rahmenbedingungen verändert worden sind . Wir haben in der letzten Großen Koalition das Elterngeld und
den Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz ab dem ersten
Geburtstag eingeführt . In dieser Wahlperiode verbessern
wir die Rahmenbedingungen weiter . Der Bund stellt auch
in dieser Wahlperiode Ländern und Kommunen zusätzliche Mittel für den Kitaausbau zur Verfügung . Wir haben beispielsweise das Programm „KitaPlus“ aufgelegt,
bei dem es darum geht, Beschäftigten mit unnormalen
Arbeitszeiten, also Personen, die im Schichtdienst arbeiten, etwa Krankenschwestern und Polizisten, die Möglichkeit einer guten Kinderbetreuung zu geben, auch
wenn sie alleinerziehend sind oder der Partner bzw . die
Partnerin die Kinderbetreuung nicht übernehmen kann .
Mit dem Elterngeld Plus ermöglichen wir eine bessere
Partnerschaftlichkeit . Wir setzen Anreize für eine frühere
Rückkehr  in  den Beruf  und  haben mit  dem Pflegezeit- 
und  dem  Familienpflegezeitgesetz  Verbesserungen  für 
die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf geschaffen. - Das 
alles sind erste Schritte hin zur Familienarbeitszeit . Ich
bin mir sicher: Wenn nicht in dieser Wahlperiode, werden
wir spätestens in der nächsten Wahlperiode gesetzgeberische Maßnahmen dazu ergreifen .

Im CEDAW-Bericht wird gewürdigt, dass wir die
Erwerbstätigkeit von Frauen, ihre ökonomische Unabhängigkeit und damit ihre tatsächliche Gleichstellung
unterstützen . Wir sind aber noch längst nicht am Ziel .
Die Frauenerwerbsquote ist zwar so hoch wie noch nie;
aber wenn man hinter die Kulissen schaut, sieht man,
dass mehr als die Hälfte aller erwerbstätigen Frauen in
Teilzeit beschäftigt sind, mit all den damit verbundenen
Folgen wie Lohnersatzleistungen . Die Lohnlücke von
22 Prozent führt am Ende des Erwerbslebens zu einer
Rentenlücke von fast 60 Prozent . Es ist daher notwendig,
dass es auch im Bereich der Erwerbsarbeit zu einer besseren Gleichstellung von Frauen und Männern kommt .
Wir müssen die Lohnlücke, die Zeitlücke und die Rentenlücke schließen; dann sind wir der Gleichstellung von
Frauen und Männern deutlich näher gekommen .

Wir gehen in dieser Wahlperiode das Vorhaben
„Lohngerechtigkeit“ an . Wir werden darüber mit Sicherheit nicht nur am diesjährigen Equal-Pay-Tag zu diskutieren haben, sondern auch im weiteren Verlauf des Jahres . Die Lohnlücke liegt in Deutschland bei 22 Prozent .
Damit sind wir so ziemlich am unteren Ende der Skala,
was die Lohngerechtigkeit angeht . Das hat viele Ursachen . Deshalb brauchen wir auch viele Maßnahmen, um
der Lohnlücke beizukommen . Das geht los bei der Teilzeitarbeit. Wir wissen, dass Teilzeitarbeit in der beruflichen Sackgasse endet, wenn sie dauerhaft ausgeübt wird .
Deshalb wollen wir den Rückkehranspruch auf die alte
Arbeitszeit noch in dieser Wahlperiode angehen . Durch
den Mindestlohn haben wir bereits einen Baustein zum
Schließen der Lohnlücke gesetzt . Laut Untersuchungen
wird die Lohnlücke allein durch den Mindestlohn um
2 Prozent geringer . Wenn dann auch noch von der Möglichkeit einer besseren Tarifbindung in größerem Umfang
Gebrauch gemacht wird, wird sie sich weiter schließen .
Es geht aber auch um den Wert der Arbeit, und um mehr
Transparenz . Auch in dieses Thema werden wir in dieser
Wahlperiode einsteigen .

Nächster Punkt ist das Thema „Frauen in Führungspositionen“ . Dazu haben wir bereits ein Gesetz verabschiedet, das seit dem 1 . Januar dieses Jahres vollständig gilt .
Wir werden hoffentlich zur Mitte des Jahres oder bis zum
Herbst erste belastbare Zahlen haben, denen eine größere
Anzahl von Unternehmen zugrunde liegt .

Die Opposition hatte bei der Verabschiedung dieses
Gesetzes gesagt, das reiche alles nicht aus . Ich möchte
daran erinnern, dass wir im letzten Jahr gemeinsam bei
der FRK in New York waren . Es ist doch erstaunlich,
welch positive Resonanz dieses Gesetz auf internationaler Ebene, sowohl bei der FRK als auch beim Global
Summit of Women, gefunden hat . Natürlich ist das noch
steigerungsfähig

- überhaupt keine Frage -; aber der Einstieg ist gemacht .

Letzter Punkt ist das Thema „Schutz von Frauen und
Mädchen vor Gewalt“ . Da, denke ich, gibt es mehr Licht
als Schatten, aber eben auch noch den einen oder anderen
Schatten . Wir haben in der Bundesrepublik ein sehr gut
ausgebautes Hilfesystem . Wir haben auch Gesetze, die
allerdings noch verbessert werden müssen - das Sexualstrafrecht ist nur eines -, und das nicht erst seit Köln, um
das hier noch einmal deutlich zu sagen .

Nach den Statistiken hat jede vierte Frau mit ihrem
bisherigen oder vorherigen Partner wenigstens einmal
körperliche oder sexuelle Gewalt in ihrem Leben erfahren, und jede siebte Frau in Deutschland hat auf die eine
oder andere Weise sexualisierte Gewalt erfahren . Diese
Zahlen sind viel zu hoch . Deshalb müssen wir an den
gesetzlichen Normen etwas verändern .

Wir müssen uns aber auch noch einmal über den Alltagssexismus in unserer Gesellschaft unterhalten . Der
fängt bei sexistischer Werbung an und endet am Ende
des Tages in Rollenzuschreibungen, die nicht gut sind,
und auch in entsprechenden Frauenbildern, die dann zu
Übergriffen führen, wie wir sie in Köln, aber auch anderswo, zum Beispiel auf dem Oktoberfest in München,
sehen konnten .

Ich glaube, dass wir auf gutem Weg sind . Es ist leider
noch nicht alles getan . Wir werden uns auch beim nächsten CEDAW-Bericht mit Sicherheit noch über ein paar
Schattenseiten zu unterhalten haben . Ich bin aber sehr
zuversichtlich, dass wir beim nächsten Mal eine deutlich
bessere Bilanz vorlegen können; denn wir akzeptieren
nicht, dass Frauen in unserer Gesellschaft direkte oder
indirekte Nachteile haben . Dafür arbeiten wir hier in
großen Teilen zusammen; das möchte ich hier auch noch
einmal deutlich sagen . Dafür Ihnen allen ein herzliches
Dankeschön!

 
Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Nach über zehn Jahren der Diskussionen sowohl in den
Ländern und mit den Ländern als auch mit den FachpoPia Zimmermann

litikern und Fachpolitikerinnen auf der Bundesebene,
mit Wohlfahrtsverbänden, mit Anbietern in der Pflege - Krankenhäuser, Pflegeeinrichtungen - legen wir
heute ein Gesetz zur Reform der Pflegeberufe vor. Das
ist alles andere als ein Schmalspurgesetz, Frau Kollegin
Zimmermann .

Wir sind mitten im demografischen Wandel, und wir
wissen, dass die Zahl der älteren und pflegebedürftigen
Menschen steigt . Wir wissen auch, dass wir mehr Menschen dafür gewinnen müssen, in den Pflegeberuf einzusteigen, und zwar in allen Bereichen: in der Krankenpflege, in der Kinderkrankenpflege, insbesondere aber auch
in der Altenpflege.

Der Pflegeberuf ist ein sogenannter Frauenberuf.
81 Prozent der Beschäftigten im Pflegebereich der Krankenhäuser sind Frauen. In den Pflegeheimen beträgt der
Anteil 85 Prozent, und in den ambulanten Pflegediensten 87 Prozent . Wir reden hier also über einen Beruf,
der überwiegend von Frauen ausgeübt wird, für den sich
Frauen entscheiden und für den wir gute Arbeitsbedingungen brauchen .

Im Gegensatz zu dem, was Frau Zimmermann eben
an die Wand gemalt hat, sage ich: Das Gesetz macht die
Pflegeausbildung attraktiv und trägt dazu bei, diese Berufe aufzuwerten .

Das ist wie die Frage nach der Henne und dem Ei .
Sie sagen: Wir müssen erst alle Bedingungen so gestalten, wie sie eigentlich sein sollten, und wir ändern an den
Ausbildungsinhalten so lange nichts, bis das Ziel erreicht
ist . - Das macht überhaupt keinen Sinn .

Ich glaube, andersherum wird ein Schuh daraus: Weil
wir die Pflegeausbildung verbessern, sie attraktiver machen und Menschen nicht mehr ein Leben lang auf einen
Beruf festlegen und die Möglichkeit des Wechsels innerhalb der drei Sparten mit dieser Ausbildung erleichtern,
machen wir den Beruf insgesamt attraktiver . Ich bin nicht
mehr gezwungen, nach meiner Altenpflegeausbildung
mein ganzes Leben lang in der Altenpflege zu arbeiten.
Dadurch kann ich mich am Anfang vielleicht leichter dafür entscheiden, gerade in diesen Beruf zu gehen; denn
ich weiß: Ich kann mit der Ausbildung später auch in der
Krankenpflege oder der Kinderkrankenpflege arbeiten.
Das ist doch ein Riesenfortschritt .

Die Versorgungsstrukturen ändern sich . Wir werden in
der Altenpflege in der Zukunft einen viel größeren Anteil
an ambulanter Pflege haben, weil die Menschen dies wollen. Gleichzeitig haben wir die Situation, dass pflegebedürftige Menschen kränker sind . Viele sind multimorbid,
wie das in der Fachsprache heißt . Auf der anderen Seite
kommen mehr ältere Menschen ins Krankenhaus und haben auch einen altenpflegerischen Unterstützungsbedarf.

Genau auf diese Anforderungen reagiert diese Pflegeberufeausbildung .

Weiterhin bieten wir eine Ausbildung an, die auch
mit Blick auf die Durchlässigkeit attraktiv ist . Ich kenne keine andere Ausbildung, an die man auch mit einem
Hauptschulabschluss am Ende eine Hochschulausbildung anschließen kann. Ich finde, das ist, was die Frage
der Durchlässigkeit angeht, großartig. Für die Altenpfleger hatten wir das schon in Form der Altenpflegehilfeausbildung und der Fachkraftausbildung . Das Gute ist, dass
das, was man in der Ausbildung zum Altenpflegehelfer
gelernt hat, nicht umsonst war und anerkannt wird, wenn
sich eine weitere Ausbildung anschließt .

 
Wir haben zum 1 . März Eckpunkte für die dazugehörige Ausbildungs- und Prüfungsverordnung vorgelegt,


die wir intensiv mit den Ländern und mit Fachleuten
aus allen Bereichen der Pflege zu erörtern haben. Darin
ist ganz klar geregelt, dass ein Teil der Ausbildung gemeinsam erfolgt, in dem alle das Gleiche lernen . Auf der
anderen Seite haben wir einen Vertiefungsschwerpunkt,
bei dem jeweils Fähigkeiten vertieft werden, die in der
Kinderkrankenpflege, in der Krankenpflege oder in der
Altenpflege gebraucht werden. Der Unterschied zwischen der sogenannten generalistischen Ausbildung mit
Vertiefungsschwerpunkt, die wir jetzt vorschlagen, und
der Stufenausbildung, die Sie favorisieren, ist, dass man
nach Abschluss einer generalistischen Ausbildung in jedem Bereich arbeiten kann .

Wir schlagen eine Ausbildung mit Vertiefungsschwerpunkten vor, während Sie eine spezialisierte Ausbildung
vorschlagen . Sie schlagen quasi eine Art Grundausbildung für alle vor, auf die dann drei Baukästen gesetzt
werden; nach Abschluss ist man dann aber auf einen
Beruf festgelegt . Das ist der Unterschied . Übrigens wird
es natürlich weiterhin so sein - das ist auch in jedem anderen Beruf so -, dass ich, wenn ich als OP-Schwester
oder auf der Frühgeborenenstation arbeiten will, eine
zusätzliche Ausbildung brauche . Das ist schon heute so,
und das wird auch in Zukunft so sein . Das hat mit dieser
Pflegeausbildung überhaupt nichts zu tun.

Es gibt noch einen weiteren Punkt, der wichtig ist und
erwähnt werden sollte: Wir werden das Schulgeld, das
es in dem einen oder anderen Bundesland noch gibt, abschaffen .

Das ist gerade aus Frauensicht besonders wichtig . Viele
Ausbildungsgänge für soziale Berufe, in denen überwiegend Frauen sind, sind schulisch . Teilweise muss man
Schulgeld zahlen, und in einigen Bereichen - das ist
in den Bereichen Altenpflege und Kinderkrankenpflege
nicht der Fall - erhält man auch keine Ausbildungsvergütung . Auch mit der Abschaffung des Schulgeldes machen
wir diesen Beruf attraktiver .

Vor allen Dingen sorgen wir für eine vernünftige Finanzierung der Pflegeausbildung. Sie wird aus öffentlichen Kassen und von den Anbietern finanziert. Das ist
gut so und ein wichtiger Fortschritt .

Wir müssen natürlich sehen, dass es hinsichtlich der
Bezahlung in den einzelnen Pflegeberufen Unterschiede
gibt. Die Altenpflegefachkraft verdient im Schnitt fast
20 Prozent weniger als die Pflegefachkraft im Krankenhaus .

Sie von der Opposition sprechen sich gemeinsam mit
dem Bundesverband privater Anbieter sozialer Dienste
gegen diese Reform der Pflegeausbildung aus

und sagen: Die Altenpflege verliert. - Ich glaube, man
muss aufpassen, mit wem man sich bei dieser Frage verbündet, weil es ganz unterschiedliche Interessenlagen
gibt .

Ich glaube, dass genau andersherum ein Schuh daraus
wird: Schon seit zwei, drei Jahren fehlen auf dem Arbeitsmarkt insgesamt Fachkräfte . Das heißt, der gesamte
Bereich der Pflege konkurriert mit dem Bankenbereich,
dem Verwaltungsbereich und anderen Bereichen, in denen die Arbeitszeiten deutlich attraktiver sind und es zum
Teil - das gilt zumindest für den Bankenbereich - eine
deutlich bessere Bezahlung gibt . Genauso wird das bezüglich Altenpflege und Krankenpflege sein. Natürlich
wird die Reform dazu führen, dass diejenigen, die im
Bereich der Altenpflege am schlechtesten bezahlen, also
häufig die privaten Anbieter, die Gehälter erhöhen müssen, damit sie genügend Fachkräfte akquirieren können .

Insofern muss ich sagen: Die Koalitionen, die sich zurzeit finden, wenn es darum geht, diese Reform der Pflegeausbildung zu kritisieren, sind zum Teil schon sehr
merkwürdig .

Ich möchte noch einen anderen Aspekt in die Debatte einbringen . Wir haben heute eine Veranstaltung zum
morgigen Equal Pay Day . Ein Grund für die große Lohndifferenz zwischen Männern und Frauen, die dank des
Mindestlohns jetzt nur noch 21 Prozent und nicht mehr
22 Prozent beträgt, ist, dass gleichwertige Arbeit noch
lange nicht gleich bezahlt wird .

Das gilt leider immer vor allem für Berufe, die vorwiegend von Frauen ausgeübt werden . - Sie wissen doch
genauso gut wie ich, dass wir im Pflegeberufereformgesetz nicht die Bezahlung regeln können . Dadurch, dass
wir den Beschäftigten mit einer Ausbildung, mit der man
mehr anfangen kann als mit der vorherigen, mehr Möglichkeiten an die Hand geben, üben wir hinsichtlich der
Bezahlung aber Druck auf die Arbeitgeberseite aus .

Die Gewerkschaften werden das nutzen und für bessere
Tarifabschlüsse sorgen .


Ich glaube aber, wir müssen generell darüber reden,
wie soziale Berufe bewertet werden .

Warum ist das Heben von Steinen mehr wert als das Heben von Menschen?

Das regeln wir nicht in diesem Gesetz, aber wir werden
das in dem Gesetz regeln, das noch vor uns liegt, in dem
Gesetz für mehr Lohngerechtigkeit .

Ich glaube, dass es sehr gut ist, für eine zukunftsfähige Altenpflegeausbildung zu sorgen, zumal sich alle
16 Bundesländer darauf verständigt haben, die Ausbildung der Pflegeberufe zu reformieren. Es gibt natürlich
Nuancen,

aber nur eine überschaubare Anzahl hat sich gegen die
konkrete Ausgestaltung der Reform der Pflegeausbildung
ausgesprochen . Insofern glaube ich, dass wir hier durchaus in die richtige Richtung gehen .

Wir werden mit den besseren Möglichkeiten die Situation der Beschäftigten, aber auch die Situation derjenigen, die von den Beschäftigten in den Krankenhäusern,
in den Pflegeheimen und in der häuslichen Pflege gepflegt werden, verbessern; denn wir werden mehr Menschen für die Pflege gewinnen. Der Pflegeberuf ist ein
Mangelberuf . Wir haben die Finanzierung des dritten
Ausbildungsjahres über die Bundesagentur in einem der
letzten Gesetzgebungsverfahren geregelt, und wir werden jetzt zusammen mit dem Gesundheitsministerium,
dem Arbeits- und Sozialministerium und dem Bildungsministerium eine Initiative starten, um dafür zu werben,
in die Pflegeberufe hineinzugehen. Schon heute herrscht
ein Mangel an Pflegepersonal. Wenn zukünftig mehr
Menschen in die Situation kommen, dass sie Unterstützung brauchen, werden wir, wenn wir nicht gegensteuern, einen noch größeren Mangel haben . Ich denke hier
an die Zeit, wenn meine Generation in das entsprechende
Alter kommt und wir den einen oder anderen Unterstützungsbedarf haben werden .

Ich bin davon überzeugt, dass wir hier einen sehr guten Vorschlag gemacht haben . Ich möchte mich an dieser
Stelle - auch im Namen von Manuela Schwesig - noch
einmal ausdrücklich beim Gesundheitsministerium, bei
den Fraktionen und den Ländern sowie bei allen, die mitgeholfen haben, den Entwurf auf den Weg zu bringen, für
die gute Zusammenarbeit bedanken . Ich freue mich auf
die Debatte, die wir jetzt im parlamentarischen Verfahren
vor uns haben . Ich bin sehr davon überzeugt, dass das
eine gute Sache wird . Ich lade die Opposition herzlich
ein, konstruktiv mitzudiskutieren .

 
Frau Kollegin Schauws, das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen
Dienst ist am 1 . Mai 2015 in Kraft getreten . Es schreibt
vor, dass börsennotierte und paritätisch mitbestimmte
Unternehmen die fixe Geschlechterquote von mindestens
30 Prozent ab dem 1 . Januar 2016 bei Neuwahlen von
Aufsichtsratsposten beachten müssen . So wird sukzessive eine Geschlechterquote von mindestens 30 Prozent in
allen börsennotierten und paritätisch mitbestimmten Unternehmen erreicht . Das Gesetz ist also seit einem Jahr
in Kraft, der Teil zur Mindestquote für Aufsichtsräte seit
vier Monaten .

Börsennotierte oder mitbestimmte Unternehmen sind
verpflichtet, Zielgrößen zur Erhöhung des Frauenanteils
in Aufsichtsräten, Vorständen und den beiden obersten
Managementebenen festzulegen . Über die Zielgrößen
und deren Erreichung müssen sie öffentlich berichten .
Erste Ergebnisse auch zu den Zielgrößen der betroffenen
Kapitalgesellschaften wird die Bundesregierung im Rahmen der ersten jährlichen Information gemäß Artikel 23
Absatz 1 des Gesetzes im Sommer 2016 vorlegen . Dann
kann die Bundesregierung valide Aussagen zum Stand
der Umsetzung treffen .

Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend hat die Bundesanzeiger Verlag GmbH beauftragt, die Ergebnisse der Wahlen von Aufsichtsratsmitgliedern und die Erklärungen zur Unternehmensführung
zu erfassen und auszuwerten .

 
Zum einen können wir die Daten erst dann auswerten, wenn sie uns vorliegen . Die kapitalmarktorientierten

Volker Beck Kapitalgesellschaften müssen ihren Lagebericht spätestens vier Monate nach Beendigung des Geschäftsjahres
aufstellen . Das Geschäftsjahr entspricht aber nicht bei
allen Unternehmen dem Zeitraum Januar bis Dezember;
es kann beispielsweise auch von April bis März dauern .
Das heißt, spätestens vier Monate nach Beendigung des
Geschäftsjahres liegt der Lagebericht vor, und erst dann
kann die Bundesanzeiger Verlag GmbH die Auswertung
durchführen .

Wir werden jetzt auf Basis der Lageberichte der kapitalmarktorientierten Unternehmen, deren Geschäftsjahr
im Oktober, November oder Dezember endete, die Daten
auswerten und im Sommer diese Auswertung veröffentlichen und die entsprechenden Schlussfolgerungen ziehen . Die anderen Unternehmen, beispielsweise GmbHs,
haben noch länger Zeit, ihre Geschäftsberichte zu veröffentlichen . Wir können erst dann, wenn diese veröffentlicht sind, die weiteren Auswertungen machen . So wird
sich das noch über dieses Jahr hinziehen . Aber eine erste
Auswertung wird im Sommer dieses Jahres stattfinden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

„Nein heißt nein“, das setzen wir heute um . Das ist ein
Paradigmenwechsel im Sexualstrafrecht, und es ist ein
Sieg für die sexuelle Selbstbestimmung .

Dafür kämpfen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten seit vielen Jahren zusammen mit Frauenverbänden, auch mit anderen politischen Parteien . Ich bin sehr
froh, dass es zumindest für die Änderung des § 177 StGB
heute eine breite Mehrheit im Bundestag geben wird .

Vor fast 20 Jahren, am 15 . Mai 1997, waren die Mehrheiten knapper, als es darum ging, die Vergewaltigung
in der Ehe unter Strafe zu stellen . Aber auch 1997 waren es die Frauen, die fraktionsübergreifend mit großer
Unterstützung aus der Zivilgesellschaft die Mehrheit im
Bundestag davon überzeugen konnten, dass auch die Vergewaltigung in der Ehe ein Verbrechen ist .

Fast 20 Jahre später gehen wir jetzt den nächsten Schritt .
Ich möchte als eine, die schon damals im Bundestag war,
sagen: Das ist auch für mich heute ein sehr guter und ein
sehr großer Tag .

Ich möchte mich auch noch einmal bei den Verbänden
bedanken, die den Aufruf „Nein heißt nein“ initiiert und
unterstützt haben: beim Deutschen Frauenrat, beim Deutschen Juristinnenbund, bei Terre de Femmes, beim bff,
beim KOK, beim Deutschen Komitee für UN Women,
bei der Frauenhauskoordinierung und bei der ZIF . Ohne
ihre Unterstützung und ohne die Unterstützung der Sachverständigen wären wir heute nicht so weit gekommen .
Deshalb noch einmal ein ganz herzliches Dankeschön .

Mit der Reform des Sexualstrafrechts stärken wir die
sexuelle Selbstbestimmung von Frauen und setzen den

potenziellen Tätern klare Grenzen . Der erkennbare Wille
darf nicht mehr missachtet werden . Nein heißt jetzt nein .

Ich hätte mir gewünscht, dass wir heute vielleicht
nicht der Versuchung erlegen wären, zu fragen, wer welchen Entwurf bis wann irgendwo zurückgehalten hat .

Es war schon eine göttliche Eingebung im Kanzleramt,
kurz vor Weihnachten eine Verbändeanhörung zum Gesetzentwurf durchzuführen . Wir schauen jetzt wirklich in
die Zukunft und sehen, was wir durch Verabschiedung
dieses Entwurfs verbessern .

Nicht erst seit Köln gab es sexuelle Belästigung und
Missachtung der sexuellen Selbstbestimmung von Frauen .

Das gibt es leider in allen Schichten der Gesellschaft - in
Europa und anderen Teilen der Welt - seit vielen Jahren,
ja, Jahrzehnten, Jahrhunderten .

Wir machen jetzt auch deutlich, dass das sogenannte Begrapschen ein Verstoß gegen die sexuelle Selbstbestimmung ist . Jede Frau kann jetzt selbst darüber entscheiden,
ob sie einen Vorfall zur Anzeige bringt oder nicht .

Ich will auch klar und deutlich sagen: Für die Opfer
macht es einen Unterschied, ob sie aus einer Gerichtsverhandlung herausgehen und ihnen bescheinigt wird: „Das
war gar keine Vergewaltigung, was dir da passiert ist“,
oder ob der Täter nur aus Mangel an Beweisen freigesprochen worden ist . Das macht einen Unterschied . Das
beenden wir mit dem Gesetzentwurf, den wir heute verabschieden .

Es ist eben angesprochen worden: Straftaten aus
Gruppen heraus . - Ich muss ganz ehrlich sagen: Ich verstehe nicht, warum Grüne und Linke die Regelung nicht
mittragen;

denn jeder in einer Gruppe hat die Möglichkeit, einzugreifen, Täter an Übergriffen zu hindern oder einfach nur
wegzugehen und Hilfe zu holen .

Manche sagen: Das ist nicht strafbar . - Dieser Auffassung kann man sein; ich bin aber anderer Auffassung .

Ich verstehe, ehrlich gesagt, auch nicht, warum Grüne
und Linke zwar „Nein heißt nein“ unterstützen, die Folgeänderungen im Aufenthaltsrecht aber ablehnen .

 Ich zumindest lese das nicht so, dass man es nicht

merken muss .

Ich bin auch sicher, dass dann, wenn entsprechende Fälle
vor Gericht kommen, auch die Umstände genau betrachElke Ferner

tet und bewertet werden, wie immer alles im Einzelfall
bewertet wird .

Ich möchte noch kurz auf die sogenannte Verschärfung des Ausländerrechts eingehen . Wenn Sie der Auffassung sind, dass Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung kein Ausweisungsgrund sein sollen

- nein, sie sind nicht drin - „Nein heißt nein“ ist nicht drin -, dann sagen Sie das
einfach so, und sagen Sie nicht: Es gibt sozusagen im
Windschatten der Sexualstrafrechtsreform auch noch
eine Verschärfung des Ausländerrechts . - Das war nicht
der Fall, und das ist nicht der Fall .

- Wir haben da einfach unterschiedliche Auffassungen .

Ich möchte mich zum Schluss bei allen Kollegen und
Kolleginnen bedanken, auch bei denen der Oppositionsfraktionen, aber insbesondere bei der Unionsfraktion,
auch bei der Frauen Union . Wir haben gezeigt: Wenn
Frauen zusammen etwas bewegen wollen, dann können
sie zusammen auch etwas bewegen .

Ich würde mir sehr wünschen, dass das auch beim
Thema Lohngerechtigkeit der Fall ist .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Die

Ratifizierung der Istanbul-Konvention ist ein weiterer
Meilenstein in einer langen Reihe gleichstellungspolitischer Meilensteine . Gewalt gegen Frauen ist auch bei
uns kein Randphänomen und findet mitten in unserer
Gesellschaft statt . Viele Frauen erleiden Gewalt . Alleine
2015 waren 104 000 Frauen von häuslicher Gewalt in
der Partnerschaft betroffen. Doch auch heute schweigen
viele von ihnen aus Angst vor weiterer Gewalt oder aus
Angst, dass ihnen niemand glaubt, und das trotz eines gut
ausgebauten Hilfesystems, trotz des Gewaltschutzgesetzes und trotz anderer gesetzlicher Regelungen .

Eine der zentralen Forderungen der Istanbul-Konvention ist, alle nicht einvernehmlichen sexuellen Handlungen unter Strafe zu stellen . Diese letzte Lücke im deutschen Sexualstrafrecht haben wir im letzten Sommer
nach langen Diskussionen gemeinsam geschlossen .

Wir haben das im Bundestag einstimmig beschlossen,
mit großer Unterstützung aus der Zivilgesellschaft, für
die ich mich bei allen Beteiligten ganz herzlich bedanken möchte . Ohne die Vertreterinnen und Vertreter der
Zivilgesellschaft hätten wir diesen Paradigmenwechsel
wahrscheinlich nicht geschafft.

Jetzt gilt der Grundsatz „Nein heißt nein“ ohne Wenn und
Aber . Wer diese Grenze überschreitet, macht sich strafbar . Das ist eindeutig und - das will ich klar sagen - auch
für mittelmäßig begabte Männer zu verstehen .

Mit der Ratifizierung der Istanbul-Konvention stehen
wir aber nicht am Ende, sondern am Anfang eines Prozesses. Mit der Ratifizierung verpflichten wir uns, die
geschaffenen Standards im Kampf gegen Gewalt gegen
Frauen dauerhaft aufrechtzuerhalten und weiterzuentwickeln . Deshalb ist für mich ganz klar, dass in der nächsten
Wahlperiode im Bundestag ein drittes Aktionsprogramm
zur Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen und Mädchen
beschlossen werden muss .

Die Istanbul-Konvention muss auch im Alltag Wirklichkeit werden und in der Rechtsprechung angewandt werden . Dazu gehören auch Fortbildungen für Angehörige
von Justiz, Ermittlungsbehörden und Polizei . Das liegt
im Zuständigkeitsbereich der Länder . Ich kann diese nur
ermutigen, Justiz-, Ermittlungs- und Strafverfolgungsbehörden schnell mit den neuen Anforderungen vertraut zu
machen; denn nur wenn Gewalt gegen Frauen erkannt
wird, kann sie auch bekämpft und geahndet werden .

Deshalb müssen die Istanbul-Konvention und die sich
daraus ergebenden Rechte auch in der Bevölkerung besser bekannt gemacht werden . Nur so können gewaltbetroffene Frauen und Mädchen ihre Rechte einfordern und
besser geschützt werden .

Ich will ein Beispiel nennen . Die BVG hier in Berlin
hat - vielleicht hat das der eine oder die andere schon
mitbekommen - eine Kampagne zur Bekanntmachung
des Prinzips „Nein heißt nein“ initiiert, die auf den Bildschirmen der U-Bahnen zu sehen ist . Das ist eine großartige Aktion . Ich wünsche mir, dass viele andere dieser
Aktion folgen, um dieses Prinzip klarzumachen .

Mit Ende dieser Legislaturperiode werde ich nach fast
27 Jahren - mit einer Unterbrechung - aus dem Deutschen
Bundestag ausscheiden . Ich habe meine Tätigkeit als Abgeordnete über all die Jahre immer als großes Privileg
empfunden . Es ist für viele von uns das Spannendste und
Vielseitigste, was man kennenlernen kann . Ich durfte unglaublich viele Menschen kennen- und schätzen lernen .
Ich konnte für die Menschen in meinem Wahlkreis und
darüber hinaus viel bewegen und bei der Lösung ganz
konkreter Probleme helfen . Ich habe hier im Parlament
die Gelegenheit gehabt, auf unterschiedlichen Feldern
zu arbeiten: in der Verkehrs-, Europa-, Haushalts-, Umwelt-, Gesundheits- und Sozialpolitik und nun in dieser
Wahlperiode im Bereich der Familien-, Senioren-, Frauen- und Jugendpolitik . Das war immer mein persönliches
Hobby . Es war toll, das sozusagen hauptamtlich in der
Politik machen zu können .

Als verkehrspolitische Sprecherin meiner Fraktion,
als stellvertretende Fraktionsvorsitzende und jetzt als
Parlamentarische Staatssekretärin - zwischendurch war
ich einmal beamtete Staatssekretärin im VerkehrsminisVizepräsident Johannes Singhammer

terium - habe ich in unterschiedlichen Bereichen Verantwortung übernehmen dürfen . Ich bin sehr dankbar,
dass ich wie heute an vielen gleichstellungspolitischen
Meilensteinen in der Gesetzgebung mitwirken und damit
auch ein Stück Frauengeschichte in Deutschland schreiben konnte .

An vielen Punkten haben wir Frauen hier in diesem
Parlament viel bewegt: bei § 218, bei der Erweiterung
von Artikel 3 Grundgesetz, bei der Strafbarkeit von
Vergewaltigung in der Ehe oder wie im letzten Jahr bei
der Reform des Sexualstrafrechts . Ich hätte mir auch
gewünscht - das sage ich hier ganz offen -, dass wir in
dieser Wahlperiode die vorhandenen Mehrheiten im Parlament genutzt hätten, um zu beschließen, dass gleichgeschlechtliche Paare die Ehe eingehen können .

Vielleicht kann sich die Unionsfraktion noch dazu hinreißen lassen, in den letzten beiden Sitzungswochen den
Fraktionszwang aufzuheben .

Wir haben auch dann sehr viele gleichstellungspolitische Meilensteine umsetzen können, wenn die SPD in
der Regierungsverantwortung war . Ich will nur einige
aus der Zeit nennen, in der ich im Parlament war: das
Gewaltschutzgesetz; das Bundesgleichstellungsgesetz;
die Einführung von Gender-Mainstreaming in der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien;
das Elterngeld; das Elterngeld Plus; Verbesserungen im
Rentenrecht; der Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz;
die sogenannte Frauenquote, die ja in Wahrheit eine Geschlechterquote ist; die Entgelttransparenz . Wir hätten
eigentlich auch noch in dieser Wahlperiode - das wäre
wirklich wichtig gewesen - das Recht auf Rückkehr von
Teilzeit- zu Vollzeitarbeit

und auch die Verbesserung der Rentenanwartschaften für
die Niedrigverdienenden, was ja insbesondere den Frauen zugutekommt, beschließen müssen . Insofern bleibt für
die, die dem Bundestag in den nächsten Wahlperioden
angehören, noch viel zu tun .

Ich würde mir sehr wünschen, dass in der nächsten
Wahlperiode das Tempo erhöht wird . Wir haben in dieser
Wahlperiode viel vorgelegt . Ich wünsche mir, dass die
gesetzlichen Rahmenbedingungen den Lebensmodellen
des 21 . Jahrhunderts angepasst werden und nicht in den
50er-Jahren des letzten Jahrhunderts verharren . Dies gilt
beispielsweise für das Ehegattensplitting, das wirklich
ein Relikt aus dem letzten Jahrhundert ist .

Wenn ich einen Wunsch frei hätte, würde ich mir wünschen, dass Gesetze nur verabschiedet werden, wenn sie
die bestehenden Benachteiligungen zwischen Frauen und
Männern wirklich verringern . Die Aussage „Gleichstellungspolitische Auswirkungen: keine“ spricht eigentlich
nicht für gute Gesetze . Vielleicht kann man sich diesen
Punkt in der nächsten Wahlperiode vornehmen .

Ich würde mir wirklich sehr wünschen, dass endlich bei großen Teilen der Wirtschaft, aber auch bei den
gleichstellungspolitischen Bremsern in diesem Parlament
die Einsicht einkehrt, dass die Gleichstellung von Frauen
und Männern in allen gesellschaftlichen Bereichen ein
Gewinn ist - für alle: für die Männer, für die Frauen, für
die gesamte Gesellschaft .

Ich möchte jetzt schließen . Ich bedanke mich für die
gute fraktionsübergreifende Zusammenarbeit . Ich möchte mich insbesondere bei meiner Fraktion, bei meinen
Parteifreundinnen und -freunden zu Hause bedanken .

- Ja, bei allen hier im Parlament . Alle sind natürlich eingeschlossen .

Natürlich bedanke ich mich auch bei den Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft, mit denen ich
viel zusammenarbeiten konnte . Darüber hinaus bedanke
ich mich bei meinem Team, bei meinen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern und meiner Familie .

Ich wünsche Ihnen alles Gute für die nächste Wahlperiode und möchte, wie das bei uns im Saarland so üblich
ist, mit einem herzlichen Glückauf schließen .

Vielen Dank .


