Das ist sehr nett. Es geht also um die Runden Tische: Diese Runden Tische haben scharf die Staatssicherheit, die massenhafte Erfassung jeglicher Opposition, die schmutzige Arbeit der V-Leute verurteilt. Das waren die Themen jener Zeit. Sie brachten eine Bewegung der Kontrolle des DDR-Polizeiapparats, der Zerschlagung der Stasi und der Offenlegung ihrer Schnüffelpraxis in Gang. Diese Entwicklung wurde in der BRD damals heftig
begrüßt, gerade von den Damen und Herren der Opposition aus der SPD und der Regierungskoalition.
Über den BRD-Sicherheitsapparat und seine Praktiken hingegen wurde nicht geredet, im Gegenteil.
Eilig wurden in der BRD die Gesetze über die Geheimdienste verabschiedet, die ihnen die Generalvollmacht zur Kontrolle der eigenen Bevölkerung erteilten. Die Verabschiedung erfolgte ohne nennenswerte öffentliche Debatte und fast ohne Widerstand, leider auch aus der SPD nicht. Das ist kein Wunder. In der BRD hat sich in den letzten 20 Jahren auch mit Hilfe der Sozialdemokratie ein Sicherheitssapparat entwickelt, den man Überwachungsstaat nennen könnte.
Der Polizei wurden immer mehr Befugnisse übertragen. - Hören Sie richtig zu, dann können Sie hinterher auch argumentieren.
Die vorbeugende Verbrechensbekämpfung dient dem Staat und seinen Organen zu weiteren Eingriffen in die Rechte der Bürgerinnen.
 Meine Damen und Herren! Die Aids-Aktionsgruppen haben einen kurzen und leider treffenden Slogan zum Zustand der Aids-Politik in diesem Staat gefunden: Schweigen gleich Tod.
Wer die Berichte der Aids-Enquete-Kommission gelesen hat, weiß, wozu die Bundesregierung bislang geschwiegen hat und wo das Sterben von Menschen durch dieses Schweigen mitverantwortet wird, weil notwendige Initiativen nicht ergriffen wurden. Die Kommission kommt in zahlreichen Punkten ihres Berichtes zu tendenziell richtigen Empfehlungen, die oftmals allerdings weder präzisiert sind noch die Forderungen der von HIV und Aids Betroffenen tatsächlich artikulieren.
Wir sind mit diesen Forderungen solidarisch und bedauern, daß der Kommissionsbericht diese nur halbherzig und verwässert aufgenommen hat.
Deutlich wird der Bericht bei der Empfehlung, den in Knästen einsitzenden Drogenabhängigen saubere Spritzbestecke zur Verfügung zu stellen. Die Justizminister der Länder haben hierauf allerdings noch nicht reagiert und tragen somit die Verantwortung für Infektion und Erkrankung in Gefängnissen, die steigen. Schweigen der Verantwortlichen führt hier zum Tod derer, die geschützt werden sollen. Gefangene mit HIV werden in zahlreichen Gefängnissen einer repressiven Sonderbehandlung unterzogen.
- Das weiß ich, weil ich in Hamburg seit zehn Jahren Knastarbeit mache. Ich weiß beispielsweise, wie Gefangene isoliert werden oder daß Gefangene, die nur noch wenige Monate zu leben haben, nicht aus der Haft entlassen werden. Ich wollte auch das genau sagen: Dies ist unbedingt nötig. Solange dies nämlich nicht gewährleistet ist, müssen Gefangene zumindest das Recht haben, von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der Aids-Hilfen begleitet zu werden. Auch das wird oftmals nicht gemacht.
- Das ist keine Kritik an dem Bericht, sondern an der bisherigen Politik in Sachen Aids; Sie müssen einmal richtig zuhören.
In der Gruppe der drogenkonsumierenden Menschen steigen die Zahlen der Infizierten und Erkrankten rapide an. Das jedenfalls sagen die Gruppen, die dort praktisch arbeiten und Hilfe leisten. Diese logische Folge einer verfehlten Drogenpolitik, deren Merkmale die Kriminalisierung und Verelendung drogenkonsumierender Menschen sind, kann eben nicht über einzelne Veränderungen und kleine Modelle in der Drogenberatung behoben werden. Notwendig ist eine grundsätzlich andere Drogenpolitik. Ein humaner und akzeptierender Umgang mit den Drogenabhängigen ist notwendig. Deren Zusammenschlüsse sind finanziell zu fördern, ohne daß man inhaltlich Einfluß nimmt.
Das Betäubungsmittelgesetz hat in überhaupt keiner Weise die Drogen bekämpft, sondern leider immer nur die Konsumsierenden, die Drogenabhängigen. Sie können übrigens in jedem Rauschgiftdezernat verfolgen, daß 85 % der Ermittlungen gegen Verbraucher und nicht gegen Dealer oder andere Vertreiber laufen.
Der internationale Krieg gegen die Drogen ist bisher in Wirklichkeit eine Kriegserklärung an Drogenabhängige gewesen. All dies wirkt sich nun sowohl in der Präventionsarbeit als auch bei der Betreuung aidskranker Menschen aus. Obdachlosigkeit, Verschuldung, gesundheitliche Verelendung sind für Aids-Hilfen alltägliche Probleme. Produziert wurden sie unter anderem auch in diesem Hohen Haus durch Nichthilfe.
Die PDS-Bundestagsgruppe wird dieser Politik des kalkulierten Todes entgegentreten.
Die Enquete-Kommission fordert die Abschaffung des § 175 StGB, eines inhumanen Sondergesetzes gegen schwule Männer. Wir erklären, daß die PDS/ Linke Liste die ersatzlose Streichung des § 175 für lange überfällig hält und eine Rehabilitierung der Opfer dieses Schandparagraphen unbedingt erfolgen muß.
Die Abschaffung des § 175 ist allerdings, unabhängig von der Aids-Prävention, eine Notwendigkeit, und wir bedauern, daß dies im Endbericht der Aids-Kommission nicht deutlich geworden ist. Gleichwohl wissen wir, daß die Verfolgung schwuler Männer durch diesen Staat die Präventionsbemühungen der Selbsthilfegruppen erschwert. Um so höher ist die geleistete Arbeit der Aids-Selbsthilfegruppen und ihrer Dachverbände zu bewerten.
Dieser Selbsthilfe wurden und werden zahlreiche Steine in den Weg gelegt: Immer noch gibt es kein Zeugnisverweigerungsrecht für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Aids-Hilfen. Dies hat erhebliche Auswirkungen auf das Vertrauensverhältnis zwischen Beraterinnen und Beratern und Ratsuchenden. Die Empfehlung der Aids-Enquete-Kommission ist hier präzise und muß sofort umgesetzt werden. Hierbei muß das Zeugnisverweigerungsrecht insbesondere auch für ehrenamtlich Tätige festgeschrieben werden.
Seit 1987 stagniert der Haushalt der Deutschen Aids-Hilfe, des Dach- und Fachverbandes der Aids-Selbsthilfe. Ich möchte noch mal betonen - auch die praktisch arbeitenden Gruppen sehen es so: Der Haushalt stagniert trotz der Vergrößerung der Bundesrepublik um 17 Millionen Menschen; also findet faktisch eine Kürzung des Haushalts statt.
Bis jetzt steht immer noch nicht fest, wieviel Geld die Deutsche Aids-Hilfe in diesem Jahr zur Verfügung gestellt bekommen wird. Von 1992 möchte ich erst gar nicht sprechen. Auch die lobenden Worte der Enquete-Kommission an die Adresse der Aids-Selbsthilfe helfen wenig weiter, wenn keine praktische Hilfe kommt. Heute müssen von hier, Frau Hasselfeldt, deutliche Signale der finanziellen Unterstützung an die Aids-Hilfen gehen. Mit schönen Worten ist die Arbeit nicht finanzierbar.
Dies gilt auch für die Bundesmodellprogramme Aids, die bis zum 30. September diesen Jahres auslaufen. Besonders im Bereich der ambulanten Versorgung und Betreuung ist von den Selbsthilfegruppen, die nun vor dem Aus stehen, hervorragende Arbeit geleistet worden. Länder und Kommunen werden zur alleinigen Fortführung der Programme nicht in der

Lage sein, gerade angesichts ihrer zunehmenden Schröpfung durch die Bundeskassen. Wenn nicht weiter Mittel des Bundes zur Verfügung gestellt werden, wird z. B. die Arbeit der Selbsthilfeprojekte von HIV e. V., ad hoc und ZiK in Berlin zusammenbrechen. Dies sind nur einige Beispiele. In anderen Städten sieht es sicher nicht anders aus. In den neuen Bundesländern sind zusätzliche Mittel zum Aufbau der Aids-Hilfen zur Verfügung zu stellen. Länder und Kommunen sind dort erst recht überfordert. Das Bundesgesundheitsministerium und der Bundestag müssen die Verantwortung für die Sicherung gerade der Selbsthilfeprojekte übernehmen und können sich ihr nicht entziehen.
Völlig unbeachtet bleiben im Bericht der EnqueteKommission die Forderungen der Aids-Hilfen zur Forschungspolitik. Betroffene werden in Forschungsprojekten zu Objekten der Pharmaindustrie. Die Aussicht auf Heilung und Gesundheitserhaltung, die von Forscherinnen und Forschern immer wieder vermittelt wird, ist für medizinische Laien nicht überprüfbar. Die Konzeptionen der Forschungsvorhaben werden ohne Beteiligung von Betroffenenverbänden entwickelt. Es ist kein Wunder, daß die Interessen derjenigen, um die es angeblich geht, immer wieder mißachtet werden. Forschungsvorhaben dienen leider in erster Linie der Profitmaximierung der Pharmaindustrie.
Die PDS-Bundestagsgruppe fordert in diesem Bereich die Beteiligung der Betroffenenverbände von Anfang an. Wir fordern ein Veto-Recht der Betroffenen gegen menschenverachtende Forschungsvorhaben. Wir verlangen eine strikte Kontrolle darüber, ob Betroffene objektiv über Risiken und Chancen einer Teilnahme an Forschungsvorhaben informiert werden. Und wir fordern die Bundesregierung auf, Forschungsprojekte nur dann zu bezuschussen, wenn eine enge Koordination mit anderen Forschungsvorhaben gewährleistet ist. Anderenfalls werden Prestige und Profit über das Leben der Betroffenen gestellt werden. Das aber kann nicht zugelassen werden.
Die PDS-Bundestagsgruppe wird sich in ihrer Aids-Politik an den Forderungen der Betroffenen orientieren.
Danke.
 Meine Damen und Herren! Ich durfte den Bericht leider nicht lesen. Wir begrüßen, daß die Gruppe Bündnis 90/GRÜNE diese Aktuelle Stunde angemeldet hat. Wir hoffen, daß auch die Öffentlichkeit wiederholt auf dieses Thema aufmerksam gemacht wird - trotz der Tatsache, daß die Anwesenheit der Abgeordneten heute recht kläglich ist -, weil wir der Meinung sind, daß schon lange Handlungsbedarf bestand. Die illegalen Rüstungsexporte haben einen Anteil von 3 bis 5 %. Auf die legalen Rüstungsexporte entfällt folglich ein Anteil von 95 bis 97 %. Ich denke - das ist auch von uns und speziell von mir im Innenausschuß immer wieder gefordert worden -, daß erst einmal die legale Seite der Exporte untersucht werden muß, bevor es ein neues Gesetz zur Einschränkung der Rüstungsexporte geben kann. Das ist meines Erachtens nicht geschehen. Nun dürfen wir als normale Abgeordnete, die wir nicht dem Wirtschaftsausschuß angehören, in der Zeitung nachlesen, daß es jetzt diesen Bericht gibt.
Erst gestern haben wir hier in diesem Saal über die katastrophale Lage der kurdischen Flüchtlinge debattiert. Alle Redner und Rednerinnen - ohne Ausnahme, auch die der Koalitionsregierung - haben beteuert, alles Mögliche zu unternehmen, um dem kurdischen Volk zu einem Leben in seiner Heimat in Freiheit und Selbstbestimmung zu verhelfen.
Zur politischen Glaubwürdigkeit gehört aber auch die Feststellung, daß nicht zuletzt die Rüstungsexportpraxis der Bundesregierung für die katastrophale Lage des kurdischen Volkes mitverantwortlich ist.
Die wichtigste Konsequenz aus dieser Feststellung ist, daß die Verharmlosung des Rüstungsexports durch seine Geheimhaltung - wie dies hier in der letzten Zeit geschehen ist - zu brechen ist. Aber genau das Gegenteil macht die Bundesregierung. Der ihr hier von allen abverlangte Bericht über die Praxis der Rüstungsexporte im legalen Bereich wird dem Parlament verweigert und der Öffentlichkeit vorenthalten. Die angeblich laufenden Ermittlungsverfahren gegen die Todesexporteure dürften wohl kaum der wahre Grund für die Geheimhaltung sein.
Schenkt man den Presseberichten Glauben, dann wird eine schlampige und weitgehende Genehmigungspraxis geschützt. Danach wird in diesem Bericht bestätigt, was zahlreiche Friedensinitiativen oft in mühseligen Recherchen zusammengetragen haben. Diese Bundesregierung wie auch alle alten Bundesregierungen - ich betone: auch alle alten Bundesregierungen - müssen sich den Vorwurf gefallen lassen, nicht intensiv genug etwas gegen die illegalen Rüstungsexporte unternommen zu haben. Auch der hier formulierte Entwurf zur Einschränkung der Rüstungsverbote -, wir haben uns vor drei Wochen damit befaßt - schafft nicht mehr Vertrauen.
Noch 1990 wurden Exporte mit Bezug auf Waren für Chemieanlagen in Höhe von 9,3 Millionen DM genehmigt. Der Bericht des Wirtschaftsministeriums macht deutlich, was nach Verabschiedung eines nicht wirksamen Gesetzes jetzt - es wurde hier in der Debatte angesprochen - getan werden müßte.
Wir fühlen uns in unserer Forderung bestätigt, daß es zu einem grundsätzlichen Rüstungsexportverbot kommen muß. Ein solches Gesetz hätte nach unserer Auffassung hier verabschiedet werden müssen.
Nicht ganz uninteressant ist die „Spiegel" -Statistik zu den Genehmigungen der diversen Wirtschaftsminister, z. B. derjenigen der FDP. Graf Lambsdorff schießt da den Vogel mit 336,4 Millionen DM ab.
- Das können Sie im „Spiegel" nachlesen.
Wir fragen uns allerdings, wie ein Bericht über die Rüstungsexportpolitik der BRD generell, also nicht nur bezogen auf den Irak, aussehen würde. Zu diesem Bericht sah sich die Bundesregierung erst angesichts des enormen öffentlichen Drucks während des Golfkrieges gezwungen. Besonders im Hinblick auf andere Länder in Krisen- und Kriegsgebieten wird er nicht viel besser aussehen.
Nicht ohne Grund haben wir mit unserem Antrag und in allen unseren Äußerungen darauf hingewiesen, daß mit dem Geschrei über die illegalen Exporte nur die Spitze des Eisberges erfaßt wird. Der eigentliche Skandal liegt nicht bei den illegalen, sondern bei den legalen Rüstungsexporten; die Prozentverhältnisse habe ich soeben schon genannt.
Es muß ein Untersuchungsausschuß nicht nur zur Praxis gegenüber dem Irak her, sondern es muß ein Untersuchungsausschuß auch zur Rüstungsexportpolitik  Meine Damen und Herren! In Ost und West bekommen die Bürgerinnen und Bürger jetzt die politischen, sozialen und wirtschaftlichen Folgen präsentiert. Für viele Menschen war der Prozeß der Einigung - vor allem zu Beginn - allerdings mit der Hoffnung auf eine friedlichere, demokratischere und solidarischere Entwicklung im Innern und nach außen verbunden. Für sie waren die Gründe für militärische Rüstung und hochgerüstete Sicherheitsapparate im Innern endgültig beseitigt. Die Kosten hierfür könnten für soziale Zwecke wie Bildung, Ausbildung und Wohlstand für alle verwandt werden.
Wollte die Regierung die Hoffnung dieser Menschen erfüllen, müßten Ausgabensenkungen gigantischen Ausmaßes festgestellt werden. Doch im Bereich der inneren Sicherheit, der Geheimdienste, des BKA, des BGS, des Zivilschutzes, der Bereitschaftspolizei usw. ist leider nur das Gegenteil der Fall. Polizeiführer, Verfassungsschützer und deren Datenexperten waren die ersten, die die ehemalige DDR eroberten
und mit ihrem Netzwerk der sogenannten inneren Sicherheit überzogen. Dieses Netzwerk wird jetzt auch immer engmaschiger.
Hier nur einige Kostproben aus dem Haushalt: Es sind Ausgaben für das Bundesamt für Verfassungsschutz in Höhe von über 210 Millionen DM vorgesehen. Über 56 Millionen DM sind für das neugeschaffene nachrichtendienstlich ausgerichtete Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik veranschlagt worden. Fast 8 Millionen DM mehr sind für Beschaffungsmaßnahmen im Bereich der Bereitschaftspolizeien vorgesehen. Ich verweise ferner auf eine Steigerung um glatte 400 Millionen DM beim Bundesgrenzschutz und auf eine fast bescheidene Erhöhung um 60 Millionen DM beim BKA.
Kurzfristig drohten - vor allem im Jahre 1990 - die Waffen, die geschmiedet wurden, um den Kalten Krieg zu bestehen, also vor allen Dingen BGS, VS, Bereitschaftspolizei und BND, ihren angeblichen Existenzgrund zu verlieren. Die Existenzangst ging um.
Verfassungsschützer und BGS-Führer suchten überall neue Arbeitsfelder.
- Ja, ist es denn etwa nicht so? - Auch hierfür liefert der Haushalt deutliche Beweise: Der Bundesgrenzschutz wird zu einer umfassenden Bundespolizei ausgebaut, ein weiterer Schlag gegen föderalistische Strukturen. Die Bahnpolizei und die Flugsicherung werden übernommen. Das Grenzschutzkommando Ost ist ausgebaut worden.
Auch östliche Spionagetätigkeit muß weiter und intensiver verfolgt werden. In einem Memorandum des Verfassungsschutz-Präsidenten heißt es - ich zitiere - : „Durch die Verselbständigung der bisherigen Satellitenstaaten verliert die Sowjetunion ihr Vorfeld. Daher wird das Aufklärungsbedürfnis steigen". Das heißt, jetzt organisieren die parlamentarisch verfaßten ehemaligen Vorfeldstaaten ihre eigene Spionage gegen die BRD, und da muß der Verfassungsschutz natürlich auch mehr als bisher ran.
Neue Polizeien müssen nach Meinung des BMI geschult und ausgerüstet werden, neue Grenzen müssen geschützt und gesichert werden. Ein kleiner Posten dazu ist der Zuschuß für das Büro für die zentrale Unterstützungseinheit des Schengener Informationssystems in Straßburg aus dem Haushalt des BKA.
Erheblich teurer dürfte das Datennetz sein, das Polizei, Verfassungsschutz, Sozialämter und Arbeitsämter zur Kontrolle und Aussortierung der Ausländerinnen und Ausländer unterhalten. Ausländerinnen und Ausländer sind ebenfalls Ziel des Verfassungsschutzes und der geforderten effizienteren Personalaufstokkung. Auch der BGS wird verstärkt auf dieses Einsatzgebiet angesetzt.
All das sind nur Momentaufnahmen. Die Planungen reichen weiter. Mit Hilfe des neuen Ausländergesetzes und des Bundeszentralregistergesetzes will die Polizei systematisch bundesweite Lagebilder über die in der BRD lebenden Ausländerinnen und Ausländer erstellen. Man will also die totale Überwachung von Ausländerinnen und Ausländern; das gilt insbesondere für die als Risikogruppe eingeordneten Jugendlichen.
- Das können Sie nachlesen.
In dieses Bild gehören die bisher schon in großem Stil vorgenommenen Abschiebungen von Flüchtlingen. „Amnesty international" schätzt, daß ab 30. Juni 1991 mehr als 120 000 Ausländer und Ausländerinnen unmittelbar vor der Abschiebung stehen. Eine effektivere Variante der Parole „Ausländer raus! ".
Vertretern dieser Politik ist es kaum abzunehmen, wenn sie den Aufbau des Sicherheitsapparats in der ehemaligen DDR mit alltäglich gewordenen rassistischen und faschistischen Anschlägen gegen Ausländer und Ausländerinnen begründen.
- Das alles können Sie im Haushalt nachlesen, Herr Kollege. - Wenn Bundesminister Schäuble den verstärkten Einsatz verdeckter Ermittler gegen die organisierte Kriminalität fordert und wenn er durchsetzen will, daß die Polizisten auch milieubedingte Straftaten begehen dürfen, dann muß man feststellen, daß hier der Rechtsstaat ausgehebelt wird.
Hier wird gezielt der Geheimbereich der Polizei ausgebaut, der öffentlichen Kontrolle entzogen.
Wir schließen daraus, daß auf diese Weise die sozialen und politischen Folgen der Annexion auf polizeistaatliche Art und Weise bewältigt werden sollen.
Daß dabei davon ausgegangen wird, daß der Schwerpunkt der Probleme zunächst in den fünf neuen Ländern liegen wird, macht neben Bedrohungsanalysen auch das Beispiel BGS und BGS-Ost deutlich. Kommt im Westen ein BGS-Beamter auf ca. 2 730 Bürgerinnen und Bürger, so dürfen sich im Osten schon 2 050 Bürgerinnen und Bürger dieser Betreuung erfreuen.
- Das können Sie im „CILIP" nachlesen.
Kosmetische Korrekturen an diesem Haushalt helfen nicht. Die Finanzierung dieser undemokratischen Politik der inneren Sicherheit muß radikal eingeschränkt werden.
In einem Bereich werden doch allen Ernstes für den Haushaltstitel „Förderung der historischen Landeskunde in Mitteldeutschland" - interessant wäre einmal zu erfahren, was die Bundesregierung unter „Mitteldeutschland" versteht - „sowie politischer und kultureller Arbeit von Flüchtlingen und Vertriebenen" 5 Millionen DM ausgegeben. Auch der Bund der Vertriebenen, der die bestehenden Grenzen in Europa nicht anerkennen will und damit gegen die friedliche Koexistenz arbeitet, wird nicht nur mit Geld bedacht, sondern kann auch, wie wir gerade erleben, auf die bundesdeutsche Außenpolitik Einfluß nehmen.
Meine Damen und Herren, dem allen gegenüber stehen Organisationen und Institutionen, die sich für eine Demokratisierung der Gesellschaft einsetzen, die gegen die Ausschnüffelung der Bürgerinnen und Bürger durch die Geheimdienste keinerlei finanzielle Unterstützung erfahren;
ebenfalls nicht antifaschistische Organisationen und
Gruppierungen, die sich gegen die gnadenlose AbUlla Jelpke
schiebungspolitik zur Wehr setzen. Sie sind eher der Anlaß dafür, daß die entsprechenden Positionen im Bundeshaushalt steigen.
Wir lehnen den Haushalt für den Bereich Innenpolitik ab.
Ich danke Ihnen für Ihr Zuhören.
 Meine Damen und Herren! Mit der großen Öffentlichkeit scheint es ja hier nicht allzuweit her zu sein.
- Das ist in der Tat wahr.
Aber zumindest mir scheint, die Art und Weise, wie das Thema hier in der Vergangenheit diskutiert wurde - es handelt sich hier schließlich um die Folgen eines Krieges und nicht einfach nur irgendwelcher ominöser, dubioser Ölbrände - , zeigt, daß das Problem allgemein wenig klargeworden ist. Schließlich sind auch deutsche Waffen an den Folgen beteiligt gewesen, die heute in Kuwait zu beklagen sind.
- Sie müssen es sich auch einmal gefallen lassen, bei bestimmten Themen hin und wieder einmal zuhören zu müssen, und sich vielleicht damit auseinandersetzen.
Ich denke, die Tatsache, daß die Bundesregierung Waffen geliefert hat und daß bisher keinerlei Entschädigung für diesen Krieg geleistet worden ist, den die Bundesregierung mit zu verantworten hat - - Natürlich hat sie ihn mit zu verantworten. Lesen Sie doch die Berichte! Dann wissen Sie, daß mit deutschen Waffen gekämpft worden ist.
Ich muß sagen: Frau Homburger, es ist schon ein ziemlicher Zynismus, wenn Sie sich hier hinstellen und sagen: Natürlich darf unsere Hilfe nichts kosten. Das, finde ich, ist ein Zynismus sondergleichen.
Frau Böhmer von der CDU, Sie haben ja kritisiert, daß der Antrag der SPD einfach zu eng gefaßt sei, daß er wenig dazu beitrage, daß die ökologischen Schäden beseitigt würden, und daß er sich hauptsächlich auf die Bekämpfung der Ölbrände beziehe. Das habe auch ich zu kritisieren.
Meine Kritik geht aber noch darüber hinaus. Ich muß eigentlich sagen, daß ich den Antrag der SPD auch nicht als besonders ernsthaft empfinden kann. Wir haben in der letzten Woche Haushaltsberatungen gehabt; warum haben Sie den Antrag nicht in der letzten Woche eingebracht? Dann hätte man hier auch wirklich ein finanzielles Volumen von Hilfeleistungen ansetzen müssen.
Ich kann diesen Antrag auch aus folgendem Grunde nicht ganz ernst nehmen: Sie können nicht nur der Bundesregierung vorwerfen, sie habe vier Monate lang nichts getan. Ich wüßte nicht, daß die SPD in den letzten Monaten hier Anträge eingebracht hätte.
Außerdem besagt der Antrag ja auch relativ deutlich, daß es hier um Geschäfte geht, um deutsche Experten, wobei Ökologen sagen, daß es nicht unbedingt deutsche Experten gibt, sondern daß die Experten eigentlich in den USA sitzen. Aber es scheint hier ja offenbar auch darum zu gehen, daß Firmen beteiligt werden, daß Firmen Aufträge bekommen.
- Natürlich geht das nicht. Das sehe ich auch ein. Aber die Frage ist: Wer soll die Kosten tragen?
Hier ist doch ganz deutlich von der CDU gesagt worden, daß die Kosten von der Bundesregierung nicht getragen werden. Herr Kübler, in Ihrem Antrag steht auch nicht, wer die Kosten trägt.
- Kuwait ist ein steinreiches Land. Aber Kuwait hat im Moment enorme Folgen des Krieges zu tragen.
Das wissen Sie ganz genau. Es kommt ja nicht von irgendwoher, daß immer noch über 600 Ölquellen brennen.
Ich denke, es wäre viel wichtiger gewesen, hier im Rahmen der Haushaltsdebatte um einen wirklichen Betrag zu streiten, der den Menschen dort hilft.
Herr Kübler, ich habe gehört, Sie waren gerade dort. Sie müßten auch über viele andere Probleme einiges berichten können. Wahrscheinlich erlaubt die Zeit heute nicht, das auszudiskutieren. Ich denke aber, daß es unbedingt notwendig wäre, international zu helfen und hier auch haushaltsmäßig eine Forderung zu stellen. Deswegen werden wir uns bei diesem Antrag der Stimme enthalten.
 Meine Damen und Herren! Herr Gerster, Sie fordern von uns einerseits immer, daß wir die Geschichte mit aufarbeiten, andererseits tun Sie und Ihre Koalition alles, um uns daran zu hindern, indem man uns ausgrenzt.
Das nur vorweg.
Beginnen möchte ich mit einigen Zitaten. Sie stammen aus den Arbeitsmaterialien für das heute zur Diskussion stehende Gesetz. Dargestellt sind in diesem Papier vom 11. März 1991 die Positionen der bundesdeutschen Geheimdienste, des BKA, des Justizministeriums, des Bundesbeauftragten für den Datenschutz, des Sonderbeauftragten für die Stasi-Unterlagen. Alle melden ihre Ansprüche an.
Behalten möchte der BND alle
Unterlagen sowohl mit direktem als auch mittelbarem BND-Bezug, Unterlagen, die sich auf befreundete ausländische Partnerdienste des BND und hier insbesondere auf Dienste der NATO-Staaten beziehen, Vorgänge mit operativem Bezug, vornehmlich im Zusammenhang mit den Komplexen Gegenspionage, internationaler Terrorismus, illegaler Technologietransfer, Waffenhandel und Drogen, quellenschutzbedürftige Unterlagen.
Das ist alles das, was der BND von der Stasi schon hat - man muß hier einmal deutlich sagen, daß er schon viele Akten hat - und was man dem Sonderbeauftragten nicht geben will.
Die Polizei soll „auf die Unterlagen zur Abwehr einer erheblichen Gefahr für die öffentliche Sicherheit" zugreifen dürfen. An anderer Stelle wird sogar von „polizeipräventiven Aufgaben" gesprochen.
Bundesamt für Verfassungsschutz, BND und MAD sprechen sich für eine Nutzung von Unterlagen aus, die sich erstens auf sicherheitsgefährdende oder geheimdienstliche Tätigkeit für eine fremde Macht, zweitens auf Bestrebungen, die darauf gerichtet sind, Gewalt anzuwenden oder Gewaltanwendung vorzubereiten, drittens auf rechtsextremistische Bestrebungen gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung beziehen.

Schon diese winzige Sammlung macht die unglaublichen Ansprüche auf Zugang und Nutzung der Stasi-Akten deutlich.
Meine Damen und Herren, dieses Gesetz ist das Ergebnis einer knallharten Anschlußpolitik im Bereich der sogenannten inneren Sicherheit.
- Hören Sie richtig zu, Herr Gerster, dann kriegen Sie es auch mit.
In diesem Gesetzentwurf sind auch die letzten Erinnerungen an das Gesetz in der ehemaligen Volkskammer getilgt, und getilgt sind auch die wesentlichen Bestimmungen aus dem Einigungsvertrag.
Der Entwurf und seine Entstehungsgeschichte sind ein geradezu klassisches Beispiel westdeutscher Sicherheitspolitik und Sicherheitspropaganda. Mit viel Floskeln über rechtsstaatliche Verwendung, wie wir sie heute hier hören konnten, über Datenschutz und die Anliegen der Betroffenen wurde der Weg vom Volkskammergesetz bis zum heutigen Entwurf begleitet. Damals hieß es bezüglich personenbezogener Daten schlicht: „Die Nutzung oder Überprüfung für nachrichtendienstliche Zwecke ist verboten. " Daraus wurde ein umfangreicher Nutzungskatalog für Polizei und Nachrichtendienste.
Die westdeutschen Dienste haben sich nicht nur alle für sie interessanten Unterlagen aus den jahrzehntelangen Stasi-Aktivitäten gesichert, sie lassen sich darüber hinaus in dem Gesetz die aktive Weiterverwendung absichern. Während die Bürgerbewegung noch zügige Schaffung der Rechtsgrundlagen forderte, konnten die Dienste und das BKA in unbekanntem Ausmaß kistenweise Material, was ich vorhin schon sagte, wegschaffen.
Das Gesetz legalisiert das nur noch, Herr Gerster. Der Bürgerbewegung zugesicherte Rechtsstaatlichkeit und zurückhaltende Nutzung entpuppt sich in dem Gesetz als rein formale Beschränkung, mehr noch als seit langem anvisierte Ausdehnung westlicher präventiver Sicherheitskonzepte auf das Beitrittsgebiet. Schritt für Schritt wurden im Gefolge öffentlicher Kampagnen gegen Terrorismus, organisierte Kriminalität, wachsende Bereitschaft und drohende Krisensituationen, vor allem im Beitrittsgebiet, die Zugriffsrechte erweitert. Dies ist u. a. nachzulesen in § 18 unter der Überschrift „Verwendung von Unterlagen für Zwecke der Strafverfolgung und Gefahrenabwehr". Mit den dort aufgeführten Straftaten nach § 129 a und § 138 Strafgesetzbuch wird die Tür weit aufgerissen zur heutigen und zukünftigen Verwendung der Unterlagen. Mit dem Absatz 2 des § 18 werden schließlich nahezu alle Unterlagen freigegeben, sofern sie insbesondere zur Verhütung von Straftaten gebraucht werden können, nicht Aufarbeitung der Geschichte des MfS, sondern voller Einsatz der Unterlagen gegen den heute schon beschworenen sozialen und politischen Protest, Jugendrevolten oder was immer die Bedrohungsanalysen, wie Sie das nennen, Lagebilder der Polizei an die Wand malen.
- Das sind Ihre Begriffe, nicht meine.
Meine Damen und Herren, sollte dieser Entwurf Gesetz werden, so hätten MfS-Stasi in ihrer Niederlage einen Sieg errungen:
Modernisiert und auf den Standard eines der modernsten Sicherheitssysteme der Welt gehoben, würden gerade die traurigsten Kapitel ihrer Arbeit fortgesetzt.
Ein weiteres wäre mit diesem Gesetz gelungen: Der Bundesbeauftragte für die Stasi-Akten würde mit seiner ganzen Behörde selbst zu einem Teil des Apparates der inneren Sicherheit.
Diese Gründe sind für uns entscheidend, diesen Mehrheitsentwurf abzulehnen. Unterstützen werden wir daher mit Änderungsanträgen den Entwurf des Bündnisses 90/DIE GRÜNEN. Dieser Entwurf versucht, sich an den Vorgaben des Volkskammergesetzes zu orientieren, wie es der Einigungsvertrag vorgesehen hatte. Vor allem gilt dies für den Zugriff der Nachrichtendienste auf personenbezogene Daten in den Stasi-Unterlagen.
Enthalten sind in diesem Entwurf auch die Forderungen der Bürgerbewegung und des Volkskammergesetzes, übrigens nach dezentraler Aufarbeitung und Aufbewahrung der Unterlagen.
Für besonders problematisch halten wir die §§ 15 und 2 des Gesetzentwurfes der Fraktionen der CDU/ CSU, SPD und FDP, wo es um die Nutzungsrechte der Behörden und anderer Stellen geht. In § 2 werden Definition und Kategorisierung vorgenommen; für änderungsbedürftig halten wir die Definition der Betroffenen einerseits und die geforderte Gleichbehandlung verschiedener Kategorien von MfS-Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen und Weisungsbefugten andererseits.
Auch wenn in der Öffentlichkeit die Aufarbeitung der Vergangenheit noch im Vordergrund steht, entscheiden wir mit diesem Gesetz längst nicht mehr nur über diesen oder jenen Weg zur Überwindung der Stasi-Vergangenheit. Wir entscheiden mit diesem Gesetz darüber, ob die gesamtdeutschen Sicherheitsapparate materiell, juristisch und politisch für die Zukunft ausgerüstet werden.
Vielen Dank.
 Ja, aber das war keine Frage.
- Ich erinnere mich nur, daß Herr Waffenschmidt damals auf diese Frage hier geantwortet hat.
Ich habe nur erwähnt, daß er hier diese Frage beantwortet hat. Damit ist keineswegs gesagt, daß sich die Bundesregierung damit beschäftigt. Ich habe vorher selbst gesagt, das Präsidium habe sich damit beschäftigt, und ich wüßte das.
Ich fahre mit meinem Beitrag fort. - Nötig erscheint die Berücksichtigung des Volkskammer-Gesetzes deshalb, weil die letzten Monate gezeigt haben, daß auch hier im Hause ein undifferenzierter Umgang deutlich wird und daß wir immer wieder damit konfrontiert sind, obwohl gegen uns keinerlei Verdächtigungen vorliegen. Auch wird immer wieder versucht, unsere Leute aus dem Westen, als Stasi-Leute zu denunzieren. Die Abgeordneten der Volkskammer - ich nenne sie als Vertreterin derjenigen, die der Repression durch die Stasi ausgesetzt waren - waren bereit, eine weitaus größere Differenzierung vorzunehmen, als hier im Antrag vom Bündnis 90/GRÜNE zu spüren ist.
Darüber hinaus würden wir im Ausschuß gerne darüber beraten, daß unserer Meinung nach mit diesem Antrag die Chance verspielt wird, den Einfluß westlicher und östlicher Geheimdienste auf die Parlamentsarbeit zu ermitteln. Wie nötig das wäre, zeigt das Beispiel des Berliner Abgeordnetenhauses. Innensenator Pätzold gab eine Untersuchung in Auftrag, die ergab, daß das Berliner Landesamt für Verfassungsschutz im Zeitraum von neun Jahren 65 Agenten gegen die Alternative Liste eingesetzt hatte. Die Mitgliedsbeiträge wurden vom Verfassungsschutz gezahlt.
 Herr Kollege, ich muß Ihnen ganz generell zu diesem Punkt einmal folgendes sagen: In jeder Bundestagssitzung kommt mindestens zehnmal ein solch dummer - sage ich einmal - , wirklich dummer Beitrag vor.
- Sie von der CDU haben sich da bisher besonders dumm verhalten, finde ich. Das habe ich Ihnen heute morgen schon einmal gesagt. Man kann nicht auf der einen Seite verlangen, daß man sich daran beteiligt, daß die Geschichte aufgearbeitet wird, und auf der anderen Seite permanent ausgrenzen. Das ist im übrigen zum größten Teil auch die Politik des Bündnisses 90/GRÜNE - leider muß ich sagen; denn ich glaube nicht, daß dadurch irgend etwas verändert wird, ganz im Gegenteil. Ich sehe jedenfalls nicht, daß man sich hier wirklich um eine Auseinandersetzung bemüht. - Solche Fragen - das möchte ich im übrigen als Empfehlung geben - sollten Sie in Zukunft unterlassen. Ich finde es jedenfalls ziemlich daneben.
- Den Zwischenruf habe ich nun gar nicht verstanden. Aber ich denke, ich fahre in meiner Rede fort, weil es hier offenbar keinen Bedarf nach einer wirklichen Auseinandersetzung gibt; sonst würde das Ganze etwas qualifizierter und vor allen Dingen auch sachlicher vonstatten gehen.
Als zweiten Punkt würden wir im Ausschuß folgendes noch gerne beraten: Wir verstehen nicht ganz, warum ein früherer Ansatz der Bürgerbewegung im Antrag des Bündnis 90/GRÜNE nicht angewendet werden soll. Im Rahmen von Sicherheitsüberprüfungen sollten damals offizielle und inoffizielle Tätigkeiten für das MfS, AfNS oder für andere Nachrichtendienste festgestellt werden. Dieses Ziel würde die tatsächlichen engen Grenzen einer vollständigen Aufklärung ganz klar machen. Eine vollständige Aufklärung gäbe es nämlich allein schon deshalb nicht, weil die Koordinierungsstelle der Geheimdienste selbst in der Regierung sitzt.
Der nächste Punkt wäre: Die vollständige Überprüfung findet dort ihre Grenzen, wo sie der BND und VS gezogen haben. Ich habe heute morgen schon darauf hingewiesen, daß die Unterlagen, die die Ostarbeit und die Stasi-Kontakte westdeutscher Dienste betreffen, von den Diensten selber aus dem Verkehr gezogen worden sind. Diese Daten stehen einer Überprüfung nicht zur Verfügung, es sei denn, sie werden gezielt im Eigeninteresse lanciert. Der Wahrheit dient das jedenfalls nicht.
Ich danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich werde zur Innenpolitik sprechen, und ich beginne deshalb mit Ausländern und Ausländerinnen. Genausogut könnte ich aber auch zur Außenpolitik sprechen und dabei über die Deutschen im Ausland reden. Beides behandelt nur verschiedene Seiten derselben Medaille: die sicherheitspolitische Absicherung der neudeutschen Politik nach innen und außen.
Für die einen gibt es 200 Millionen DM, deutschsprachige Radio- und Fernsehsendungen im Ausland und anderes mehr von der Bundesregierung zur Unterstützung - Zitat - „aller Initiativen in den Aussiedlungsgebieten, die die Autonomie und Selbstverwaltungsmöglichkeiten der deutschen Minderheiten stärken" . - So wird es genannt, von der Oder bis Sibirien.
Für die anderen gibt es Bundesgrenzschutz, patroullierende Hubschrauber, neu eingerichtete Sammellager - versehen mit privaten Wachdiensten -, die Forderung nach Schnellrichtern, Einschränkung der medizinischen Versorgung, dafür aber Ausbau der datenmäßigen Erfassung und massenhafte Abschiebungen. Das ist für die Nichtdeutschen im Inland.
Beides zusammen ist deutsche Politik nach all den historischen Stunden seit 1990.
Die Medien waren und sind willige Begleiter dieser Politik. Grundrechte, die eigentlich dazu da sind, daß Demokratie und Menschenrechte immer umfassender verwirklicht werden können, werden heute beispielsweise in der Zeitung „Die Welt" nur noch als „Diktat" empfunden. Die „Frankfurter Allgemeine " vom 2. 8. 1991 sagt es offen - ich zitiere - :
Das im Grundgesetz schrankenlos niedergeschriebene Asylrecht stimmt seit langem nicht mehr mit der Realität überein. Es handelt sich um ein Versprechen, das der Grundgesetzgeber 1949

abgegeben hat in der sicheren Annahme, daß es folgenlos sei.
Und sagen Sie nicht, daß es nur die Medien sind! Die Stichworte werden von der Politik geliefert.
Diesem so empfundenen „Diktat" des Grundgesetzes mögen sich auch große Teile der SPD nicht beugen. Sein zweifelhaftes Rechtsempfinden offenbarte z. B. der sozialdemokratische Bremer Senat, der pro Woche nur noch 300 Asylanträge entgegennehmen wollte und bei allen anderen Anträgen eine Antragsannahme schlichtweg verfassungswidrig verweigerte. Für eine Asylrechtsänderung hat sich der SPD-Innensenator von Hamburg, Hackelmann, ausgesprochen. Zu erwarten ist, daß auch weitere Innenminister der SPD-geführten Länder diesem folgen.
Meine Damen und Herren, in der sicheren Annahme, daß es für die Bundesrepublik nur Positives bringen werde, hat man mit Versprechen von Freiheit und Freizügigkeit gegenüber den Ostblockstaaten einschließlich der DDR gelockt. Jetzt stellen Sie, Herr Gerster, nach einer Klausurtagung der Innenpolitiker der CDU, Ihrer Fraktion, fest - ich zitiere - :
Eine Entwicklung, nach der das Mehr an Freizügigkeit faktisch zu einem Niederlassungsrecht im Land seiner Wahl führt, wäre ... für unser Gemeinwesen auch nicht ansatzweise verkraftbar.
Wieviel Mauer darf es dann sein für Ihre Festung Europa, Herr Gerster?
- Das können Sie in Ihrer Presseerklärung nachlesen.
Ihnen ging es doch nie um die Menschen in diesen Ländern. Freizügigkeit für diese Menschen, wie z. B. Reisefreiheit, erleben Sie doch heute als massive Bedrohung.
Ich meine, daß das Asylrecht und selbstverständlich seine notwendigen materiellen und sozialen Voraussetzungen in diesem Land umfassend erhalten bleiben und geschaffen werden müssen. Es geht nicht nur um das Recht, formal einen Antrag stellen zu dürfen. Wir wehren uns auch gegen die polizeiliche, paramilitärische, bürokratische Aushebelung des Asylrechts. Dies führt zu unmenschlichen Aussonderungsmaßnahmen nicht erst an den deutschen Grenzen, sondern schon an den Grenzen der Nachbarstaaten. Das anvisierte Abkommen der polnischen Regierung gegen rumänische Flüchtlinge ist nur ein Beispiel für diesen Mechanismus.
Bezeichnend ist, wie investiert wird, um die lückenlose Abschottung gegen Asylsuchende und Flüchtlinge zu verwirklichen, und wie wenig bleibt, um die materiellen Bedingungen zu schaffen, damit das Grundrecht auf Asyl auch realisiert werden kann.
Niemand braucht sich zu wundern, wenn im Fahrwasser dieser Propaganda neofaschistische Gruppen neuen Zulauf bekommen, können sie sich doch berufen fühlen, die wahren Vollstrecker dieser nationalistischen und rassistischen Politik zu sein. Niemand möge sich täuschen: Das Zentrum dieser Aktivitäten liegt nicht auf dem Gebiet der ehemaligen DDR. Westdeutsche Neonaziführer sind es, die ihre Zentralen dorthin verlegen, in der Hoffnung, hier durch die soziale Kahlschlagpolitik einen guten Nährboden für ihre Rezepte zu finden.
Aber nicht nur das Grundrecht auf Asyl wird so blockiert. Auch andere Verfassungsgrundsätze wie z. B. die strikte Trennung von Polizei- und nachrichtendienstlicher Tätigkeit ist offensichtlich nicht mehr zeitgemäß. Die Gründung einer Justiz, Polizei und Nachrichtendienste übergreifende Koordinierungsgruppe zur Terrorismusbekämpfung ist der aktuelle Höhepunkt einer Politik, die die Barrieren des Nach45er-Geistes beseitigt. Wie das Asylrecht heute wurde die strikte Trennung der verschiedenen Organe der inneren Sicherheit immer als Hindernis begriffen, vor allem wenn sich Demokratie im Umgang mit politischen Gegnern, mit Problemen der Jugendlichen und mit sozialen Konflikten bewähren sollte.
An allen parlamentarischen Gremien vorbei, unter Mißachtung aller föderalen Grundsätze wurde diese Koordinierungsgruppe eingerichtet. Die Öffentlichkeit wurde über diese Koordinierungsgruppe gezielt desinformiert. Es gibt also wenig gute Gründe, auf die hier praktizierte Meinungsfreiheit stolz zu sein.
Bevor in den neuen Bundesländern die Sozialämter funktionierten, war die Einheit oder richtiger: die Vorherrschaft der bundesdeutschen Polizei hergestellt. Bevor die Gefangenen in den DDR-Haftanstalten das neue Strafvollzugsgesetz kennenlernen konnten, tingelte der Verfassungsschutz mit einer Ausstellung durch die Länder.
Während die Wirtschaft in den neuen Ländern gezielt fertiggemacht worden ist, reduziert sich der Ostaufschwung fast ausschließlich auf den Aufbau des Sicherheits- und Verwaltungsapparats von oben. Hier fließen die Gelder, sei es für die materielle Ausstattung oder sei es für hochdotierte Posten von Westbeamten. 14 000 sind es, und keiner von ihnen dürfte als einfacher Sachbearbeiter arbeiten.
Ihre Aufgabe ist die Umsetzung bundesdeutscher Bürokratie- und Sicherheitsstandards. „Buschgeld" nennen sie ihre Zulagen und machen damit deutlich, daß sie in kolonialen Traditionen fühlen.
- Das ist ein Zitat, Herr Gerster. „Buschgeld" kommt nicht von uns, sondern so nennen das die Leute selbst.
Meine Damen und Herren, kein Betroffener aus der DDR konnte bisher in seine Stasi-Unterlagen einsehen. Dieses Privileg hatten bisher ausschließlich bundesdeutsche Sicherheitsbehörden und dadurch auch die mit der BRD befreundeten westlichen Geheimdienste und natürlich die Überprüfungskommissionen der Landtage.
Der vor wenigen Tagen bekanntgewordene Maulkorb für den Sonderbeauftragten der Bundesregierung hat gezeigt, daß das Interesse der Bundesregie3072 
rung nur in eine Richtung geht: Sicherstellen der Daten und Informationen für eigene Zwecke. Die Einschränkung der Aussagegenehmigung für Herrn Gauck, ausgerechnet vor dem parlamentarischen Untersuchungsausschuß zu den Machenschaften von Schalck-Golodkowski, zeigt, daß die Bundesregierung kein Interesse an der historisch-politischen Aufarbeitung gerade einer der wichtigsten Abteilungen des MfS hat.
- Ja, das muß gerade ich sagen!
Wen wundert's, war da doch die KoKo die am besten funktionierende gemeinsame Einrichtung, hochkarätig besetzt aus den Bereichen Politik, Geheimdienste und Wirtschaft.
„Buschgeld" und der Umgang mit dem Stasi-Erbe, das sind die Eckpunkte der sicherheitspolitischen Vereinigung. Sie bringen zum Ausdruck, daß die Menschen in den neuen Ländern auch in Zukunft von allen wichtigen Entscheidungen ausgeschlossen werden sollen. Der feste Wille der Regierung, auch in diesem Haushalt keine wesentlichen Änderungen am Vorrang der inneren Sicherheit vorzunehmen, zeigt, daß die sich anbahnenden sozialen und politischen Konflikte bundes- und europaweit sicherheitspolitisch eingedämmt werden sollen.
Eine Lösung der Probleme ist so nicht zu erwarten, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Ziel des vorliegenden Gesetzentwurfs ist es, die Herausforderung anzunehmen, die Organisierte Kriminalität für Staat und Gesellschaft bedeutet. In der seriösen Polizeiforschung über die Kriminalitätsentwicklung wird als Grundvoraussetzung dazu festgestellt:
Im Bereich der organisierten Kriminalität kann von einem durchgreifenden Erfolg erst dann gesprochen werden, wenn sich die Steuerungsmechanismen von Politik, öffentlicher Verwaltung und Wirtschaft gegenüber jedweden Kriminalitätseinflüssen als weitgehend immun erweisen.
Auffallend ist, daß der Entwurf vor allem in seinen Begründungsteilen bestenfalls versucht, einige Erscheinungsformen der Organisierten Kriminalität unter einen Hut zu bringen.
Verzichtet wird aber - offenbar bewußt - auf die in den Koalitionsvereinbarungen angekündigte Definition der Organisierten Kriminalität. Hätte man diese Definition versucht, so hätte kein Weg an der notwendigen Voraussetzung für Organisierte Kriminalität vorbeigeführt: der Verflechtung von Staat, bzw. Verwaltung, Gesellschaft und Kriminalität.
Jeder Skandal aus den letzten Jahren der Republik, von Barschel bis zur Parteienfinanzierung, vom Berliner Sumpf bis Schalck-Schäuble-Strauß, hätte als Beispiel für die Möglichkeit des Umsichgreifens Organisierter Kriminalität untersucht werden müssen. Statt dessen wurden und werden diese Skandale als individuelle Fehlleistungen ansonsten ganz honoriger Leute behandelt. Organisierte Kriminalität ist so zum Schlüsselwort geworden, mit dem sich die Herren der inneren Sicherheit die Tür zu ihrem Paradies öffnen wollen.
Alle Straftaten und Verbrechen, die mit herkömmlichen Mitteln angeblich nicht zu bekämpfen sind, werden unter den Begriff der Organisierten Kriminalität subsumiert. Die in dem Gesetzentwurf beanspruchten erweiterten Befugnisse des Eingriffs in die Privatsphäre der Bürgerinnen und Bürger sollen auf das Klauen von Autoradios und Menschenhandel gleichermaßen angewendet werden.
Vergeblich sucht man in dem Entwurf nicht nur eine hieb- und stichfeste Definition. Nicht zu finden ist im Entwurf oder in der ihn seit Monaten massiv begleitenden öffentlichen Auseinandersetzung um die Organisierte Kriminalität auch nur der Hauch eines empirischen Belegs für die ständig behauptete Effizienz der vorgeschlagenen Lösungsmöglichkeiten. Das ist kein Zufall.
Vorgeschlagen werden vor allem der Einsatz verdeckter Ermittler, der Einsatz akustischer und optischer Überwachungsmittel, Lausch- und Spähangriffe, Rasterfahndung und Zeugenschutz.
Diese Methoden sind nicht neu; sie sollen nur auf einem neuen Niveau legalisiert und damit praktisch uferlos anwendbar gemacht werden. Ihre Wirkung in Sachen Organisierter Kriminalität beschreibt ein Strafverteidiger wie folgt:
Allgemein wird man sagen können, daß Kronzeuge und V-Mann desto effektiver sind, je weniger es sich um organisierte und professionelle Kriminalität handelt.
Der „Spiegel" berichtete, daß bei einer Lauschaktion in Frankfurt innerhalb kürzester Zeit 60 000 Gespräche abgehört worden sind. Anlaß war der Verdacht der Fahnder, ein Führerscheinhandel werde von einer kriminellen Vereinigung organisiert. Ein Offenbacher Amtsrichter erzählte im „Spiegel", daß sich die Anträge auf Lauschangriffe häufig auf die Angabe von V-Leuten stützen, deren Identität nicht preisgegeben wird. Der „Spiegel" kommentierte zusammenfassend:
Bei der Jagd nach Terroristen und den Hintermännern der organisierten Kriminalität geht die Telefonüberwachung meist ins Leere.
Der Grund sind Mobiltelefone und chiffrierte Funknetze.
Die nachweisbare mangelnde Effizienz der Vorschläge ist jedoch nur die eine Seite des Gesetzentwurfs. Die andere Seite ist der umfassende Eingriff in die Individual- und Bürgerrechte. So verschwommen die organisierte Kriminalität dargestellt wird, so präzise werden die Wunderwaffen dargestellt, mit denen das Phänomen angeblich bekämpft werden kann und soll. Entscheidend dabei sind die angeblichen Erfordernisse der polizeilichen Praxis und die Effizienz des Eingreif ens.
Es ist bezeichnend, mit welcher Skrupellosigkeit Bürger- und Individualrechte ausgehebelt und in die Verfügungsgewalt der immer geheimer operierenden Polizei gestellt werden. Dabei ist doch das, was man zu bekämpfen vorgibt, gerade in den etwa 20 Jahren entstanden, in denen die Polizei mehr und mehr diese Fahndungs- und Ermittlungsmethoden praktiziert hat.
Unter dem Vorwand der Bekämpfung der Drogenkriminalität soll die Polizei mit Hilfe von nachrichtendienstlichen Mitteln und Methoden der Informationsgewinnung, mit Rasterfahndung und Lauschangriffen, mit systematischem Einsatz von V-Leuten, Undercover-Agenten und Agents provocateurs weit im Vorfeld eines Tatverdachts sogenannte aktive Informationsgewinnung betreiben. Das Ziel heißt: systematische Verdachtsgewinnung und Verdachtsverdichtung; Verdachtsverdichtung auch dadurch, daß durch akustische und optische Überwachung im Freien, aber auch in geschlossenen Räumen nicht nur Verdächtige, sondern auch Personen, denen eine Verbindung zu einem mutmaßlichen Straftäter unterstellt wird, ausspioniert werden können.
Diesen Methoden müssen natürlich auch die Methoden der Strafprozeßordnung angepaßt werden. Der geforderte Zeugenschutz vor Gericht führt zu einer Aufspaltung der Gerichtsverhandlung in einen öffentlichen Teil und einen Teil, den die Internationale Liga für Menschenrechte als Rückschritt zu mittelalterlichen Geheimprozessen bezeichnet. Dabei ist das Ganze so zukunftsorientiert, daß der Hamburger Strafverteidiger Strate sich angesichts der Ausdehnung des Geheimbereichs der Polizei zu diesem Entwurf folgendermaßen äußert: „Ist die Zukunft der Bundesrepublik die Vergangenheit der DDR?"
Allgemein gesagt, dieser Entwurf räumt auf mit dem sowieso schon kränklichen Legalitätsprinzip, mit dem Grundsatz, polizeiliches Handeln müsse offen erkennbar sein, und dem Grundsatz, daß ein konkreter Tatverdacht vorliegen muß, um polizeiliches Eingreifen zu rechtfertigen.
Verwertungsverbote für personenbezogene Daten werden aufgehoben, vor allem natürlich zur Gefahrenabwehr. Dazu heißt es in den entsprechenden Begründungen: „Die Bandbreite der anderen Fälle, in denen staatlichen Stellen auf solche Informationen angewiesen sind, ist groß. " Eine Regelung im Zusammenhang mit dem Entwurf ist unter diesen Umständen weder angezeigt noch möglich.
Vergeblich sucht man in dem Entwurf deutliche Signale zu spürbaren Entkriminalisierung und Verbesserung der Hilfsangebote für Konsumenten illegalisierter Drogen.
An dieser Stelle möchte ich die Strafverteidigervereinigungen zitieren, die zu diesem Entwurf folgendes sagen:
An dieser in unseren Augen entscheidenden Stelle ist der Entwurf jedoch für den Bereich der BTM-Kriminalität höchst inkonsequent. Denn die Verfasser sehen generell für die Ein-, Aus- und Durchfuhr von Grundstoffen zur BTM-Gewinnung kein generelles Verbot mit Erlaubnisvorbehalt für Einzelfälle vor, welche die hier ansässige Chemieindustrie einschränken würde, da diese bisher anerkanntermaßen ohne Skrupel die bekannten Basissubstanzen in die Heroin- und Kokainanbaugebiete in großen Mengen exportiert. Statt dessen wird in der vorgeschlagenen Regelung zur BTM-Außenhandelsverordnung der wesentlich weichere Weg eines Genehmigungsverfahrens gewählt, dessen Unzulänglichkeit sich für den Bereich der Waffenexporte leider bereits erwiesen hat. Darüber hinaus lehrt die straf- und strafverfahrensrechtliche Praxis, insbesondere zur BTM-Kriminalität, daß effektiv und nachhaltig sozialstaatlich gesteuerte Substitutionsprogramme, etwa wie Methadon, den illegalen Rauschmittelmarkt und seine Profiteure mehr erschüttern als die Steigerung der Strafandrohung gegenüber der Sucht verfallenen und daher kranken Kleindealern.
Die schon zitierte Internationale Liga für Menschenrechte bezeichnet den Entwurf als
ein untaugliches Mittel zunehmenden Drogenkonsums zurückzudrängen und den internationalen Rauschgifthandel bzw. die Rauschgiftproduktion in ihren illegalen wie legalen Schattierungen zu zerschlagen.
Auch hier zeigt sich das vorrangige Interesse des Staates an einer ausufernden Sicherheitspolitik des Staates, dem die existentiellen Bedürfnisse von Interessen der Drogenkonsumenten genauso zum Opfer gefallen sind wie die Bürgerrechte.
Mafia, Medellin-Kartell, US-Syndikate und seit neuestem die „Russenfamilien" sind die öffentlich verbreiteten Schreckgespenster, mit denen die internationale Dimension des organisierten Verbrechens beschworen wird.
Folgerichtig beansprucht die Bundesrepublik die führende Rolle bei der Bekämpfung der Rauschgiftkriminalität und anderen Formen der organisierten Kriminalität europaweit, ja selbst weltweit.
Staatssekretär Lintner plädiert seit langem für eine europäische Rauschgiftzentrale. Er verweist darauf, daß bezüglich des organisierten Verbrechens zusätzlich Risiken durch die Öffnung im Osten entstanden seien.
Internationale Abkommen in diesem Bereich wurden bereits mit Ungarn und der Sowjetunion geschlossen. Mit der CSFR und Polen werden entsprechende Abkommen angestrebt. Dieses Sicherheitsmodell will die Bundesrepublik in andere Länder exportieren.

Den Bürgerinnen und Bürgern in osteuropäischen Ländern dürften diese Methoden bekannt vorkommen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Überprüfung der Bediensteten des öffentlichen Dienstes in der ehemaligen DDR auf Stasi-Tätigkeit, SED-Mitgliedschaft und

Mitgliedschaft in den Massenorganisationen wurde zügig durchgeführt. Schon im Sommer 1990 legte das BMI mit entsprechenden Richtlinien für diese Massenüberprüfung die Richtung fest.
Wesentlich schwerer fällt die Regelung der Überprüfungen, wenn es die Abgeordneten des Deutschen Bundestages betrifft. Abgeordnete und Ministerialbeamte verlieren nun ihren vorher gezeigten Schneid. Datenschutzrechtliche und verfassungsrechtliche Bedenken werden nun mit einem Mal zur Schau gestellt. Keine zwangsweisen Überprüfungen wie bei allen Lehrerinnen und Lehrern in der ehemaligen DDR werden durchgeführt, sondern es sollen nur einzelne überpüft werden. Das soll auf freiwilliger Basis vorgenommen werden, und das nur dann, wenn konkreter Verdacht besteht.
Als es um Ihre Überprüfungen ging, meine Damen und Herren, besannen Sie sich plötzlich auf rechtsstaatliche Grundsätze. Für andere, insbesondere für die Parlamente im Osten, wurden die kurzerhand außer Kraft gesetzt. Diese Überprüfungen der Abgeordneten sind in der Tat äußerst fragwürdig und mit der Tradition des Parlamentarismus und insbesondere mit dem Grundsatz des freien Mandats nicht zu vereinbaren.
Ich frage: Wieso haben diese Abgeordneten nicht öffentlich und lautstark protestiert, als alle Beschäftigten des öffentlichen Dienstes in der ehemaligen DDR zwangsweise überprüft wurden? Deutlicher kann man nicht unterstreichen, wie man das Recht biegt und eine Ungleichbehandlung praktiziert.
Meine Damen und Herren, auch ich wollte an dieser Stelle das Zitat von Professor Helmut Rittstieg aus dem „Deutschen Allgemeinen Sonntagsblatt" bringen. Ich werde den Abgeordneten Richter an dieser Stelle nur ergänzen, denn dieser Professor hat unter anderem auch davon gesprochen, mit der Änderung des Abgeordnetengesetzes werde das Siegerrecht auch im Abgeordnetengesetz niedergeschrieben.
Meine Damen und Herren, falls denn hier überhaupt noch Argumente zur Kenntnis genommen werden, möchte ich auf die Möglichkeit hinweisen, wenigstens ein demokratisches Prinzip wieder einzusetzen, nämlich das der Gleichheit. Das heißt: Wenn schon, denn schon. Neben dem MfS wurde in den letzten Monaten die organisierte Kriminalität in solchen Zeitungen wie „Bild" , „FAZ", „Welt" als besonders gefährlich, verrucht und verbreitet dargestellt. Jüngste Untersuchungen haben ergeben, daß besonders viele politische Mandatsträgerinnen und -träger hierin verstrickt sind. Wieso also wird beispielsweise hier keine Überprüfung auf Verbindungen zur organisierten Kriminalität oder zum illegalen Waffenhandel durchgeführt?
Meine Damen und Herren, daß bei den Überprüfungen der Abgeordneten nur eine eventuelle Tätigkeit für das MfS zur Debatte stehen soll, unterstreicht den blanken Versuch der Abrechnung mit dem alten DDR-System. Nicht die schmutzige Arbeit von Geheimdiensten im allgemeinen soll angeprangert werden. Aber Sieger gehen großzügig über solche Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten hinweg.
Daß bundesdeutsche Geheimdienste und ihre befreundeten ausländischen Dienste jahrelang ohne irgendeine gesetzliche Grundlage - genau genommen ist die erst 1989 hier beschlossen worden - das informationelle Selbstbestimmungsrecht mit Füßen getreten haben, soll irrelevant sein. Daß bundesdeutsche Geheimdienste mit Waffenlieferungen den Tod exportiert haben, soll gleichfalls irrelevant sein, genauso wie die Tatsache, daß Agenten bundesdeutscher Geheimdienste in Mordanschläge gegen Führer von Befreiungsbewegungen verstrickt waren.
- Das ist nicht die Höhe, sondern die Wahrheit! Das sollten Sie selber einmal genauer recherchieren. Dann wüßten Sie auch, daß das von internationalen Menschenrechtsorganisationen angeprangert worden ist.
In den alten Bundesländern wanderten Hunderttausende Linke und Oppositionelle in Staatsschutzdateien und wurden mit Berufsverboten belegt oder bedroht.
Ich gebe Ihnen ein nettes Beispiel. Dazu können Sie ja einmal Stellung nehmen: 1982, als das BKA widerrechtlich gespeicherte Daten aus der NAVIS-Datei löschen mußte, war eine 15köpfige Sonderabteilungsgruppe allein 14 Monate damit beschäftigt, diese Daten zu löschen.
Als West-Linke, die seit 20 Jahren in den Altländern aktiv ist, bin ich mir sicher, daß meine Akte beim VS und Staatsschutz recht dick sein dürfte.
Mir persönlich ist die Vorstellung ausgesprochen zuwider, im Bundestag neben VS- oder BND-Spitzeln oder -Schnüfflern zu sitzen.
- Aber Sieger wollen sich so etwas nicht sagen lassen. Ich weiß, das hören Sie nicht so gerne.
Erst recht sollen daraus keine Konsequenzen gezogen werden können.
Bis heute dürfen nur einige führende Politiker sowie einige hohe Polizei- und Geheimdienstführer wissen, ob der bundesdeutsche Sicherheitsapparat nicht über mehr personenbezogene Daten verfügt als das MfS. Ein umfassendes Akteneinsichtsrecht - das wissen Sie sehr genau - gab es in den alten Ländern nämlich nicht, geschweige denn, daß es überhaupt eine Rechenschaftspflicht darüber gibt.
Hermann Gremliza sagt in der Zeitschrift „Konkret" mit Recht, daß nicht nur der Gebrauch ihrer Macht, sondern ihr Bedarf an Moral die deutschen Sieger zu furchtbaren Siegern macht. Mit dieser angemessenen
Moral werden mehr als fragwürdige Abrechnungen durchgezogen, wie der Fall Fink ganz aktuell zeigt,
der eigentlich mehr ein Fall Gauck und ein Fall Erhardt ist. An dem Beispiel Fink sieht Mensch, wie mit Stasi-Akten umgegangen wird.
- Hören Sie doch erst einmal zu! Wir reden im Moment nicht über Herrn Modrow, sondern über Falschanschuldigungen der Gauck-Behörde.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Frauen! Was wir in den letzten Wochen und heute morgen hier erleben durften, ist meiner Meinung nach ein Schlag ins Gesicht aller Frauen, die gegen den § 218 sind. Es sollte vielleicht auch hier einmal zur Kenntnis genommen werden: Das ist immerhin die Mehrheit der Frauen in Ost und West.
- Dazu gibt es Umfragen. Das müßten eigentlich auch Sie wissen.
Für Millionen von Mark wurden uns in den vergangenen Wochen Glanzbroschüren, die zerstückelte Embryos zeigen, Videobänder, ja sogar Platikembryos als Anschauungsmaterial zugeschickt.
Die organisierten Abtreibungsgegner aus Kirche, Lebensschutzorganisationen und Politik haben eine Kampagne durchgeführt und uns Frauen, die Schwangerschaftsabbrüche gemacht haben - auch ich gehöre dazu; das bekenne ich an dieser Stelle -, als Mörderinnen und unmündige Wesen dargestellt, diskriminiert und wollen uns kriminalisieren. Das menschen- und frauenverachtende Bild,
das hier Lebensschützer, Politiker und leider auch Frauen von sich geben, soll politisch und ideologisch zum einzigen Wertmaßstab in unserer Gesellschaft werden.
Welch doppelte Moral hier eine Rolle spielt, werden wir mit Sicherheit in den nächsten Wochen sehen können, wenn es wieder einmal um die Beschlüsse des Haushaltes geht, wenn es wieder einmal darum geht, Milliarden - ich sage noch einmal: Milliarden - für Rüstungsausgaben zu beschließen, z. B. für den Jäger 90. Dies steht in keinem Verhältnis zu dem, was Sie von seiten der CDU/CSU, für die Familienpolitik tun.
Welch doppelte Moral hier eine Rolle spielt, werden wir ebenfalls sehen können, wenn Sie den Finger für den Haushalt erheben und mit deutschen Waffen Menschen nicht nur im Golf, sondern inzwischen auch in Jugoslawien getötet werden.
Leider ist mir bis heute kein einziger Brief von den Lebensschützerorganisationen zugegangen, der darauf aufmerksam macht und wirklich existierendes Leben schützen will.
In diesem Zusammenhang, meine Damen und Herren, möchte ich aus dem Bundesverfassungsgerichtsurteil - natürlich aus dem Minderheitenvotum - zitieren, wo damals die Richterin Rupp-von Brünneck folgendes sagte:
Die Weigerung der Schwangeren, die Menschwerdung ihrer Leibesfrucht in ihrem Körper nicht zuzulassen, ist auch rechtlich etwas wesentlich anderes als die Vernichtung selbständig existierenden Lebens. Schon deswegen verbietet es sich von vornherein, die Abtreibung im ersten Stadium der Schwangerschaft mit Mord oder vorsätzlicher Tötung prinzipiell gleichzustellen.
Auch das Bundesverfassungsgericht, dessen Urteil in vier der sechs vorliegenden Entwürfe immer als Grundlage genannt wird, hat sich in diesen Fragen nicht festgelegt, auch wenn inzwischen von vielen Seiten in der Öffentlichkeit dieser Eindruck erweckt werden soll. Es ist ja für uns Frauen - insbesondere für die Frauen im Westen - nichts Neues, daß die katholische Kirche, die Lebensschützer und Teile der CDU/CSU Abtreibung - selbst bei sozialer Indikation - nicht respektieren, sondern moralisch verurteilen und damit natürlich auch die Frauen, die eine Schwangerschaft abbrechen.
Entscheidend für die Beurteilung des Schwangerschaftsabbruchs als völlig verwerflich ist für die Lebensschützer, daß es sich hierbei um menschliches Leben handeln soll. Inzwischen sprechen sie sogar von ungeborenen Kindern.
Um die Argumentation zu untermauern und zu verdeutlichen, werden pseudowissenschaftliche Erkenntnisse aus Forschung und Medizin bemüht,
wobei auf die Möglichkeit der präzisen Darstellung der einzelnen Entwicklungsstadien eines Fötus und dessen hundertfacher Vergrößerung zurückgegriffen wird. Danach soll das nur wenige Millimeter kleine Zellklümpchen fast menschliche Züge bekommen. Dadurch soll Abtreibung als zunehmend brutaler werdender Akt erscheinen, wodurch gleichzeitig der gesellschaftlichen Stigmatisierung, moralischer Verurteilung von Abtreibung Vorschub geleistet wird. Damit wird außerdem ein Bild von der Frau als kaltblütiger Hexe konstruiert, die mit ihrem Zerstörungswillen kleine Kinder auf grausamste Art und Weise angeblich vernichtet. Die Folgen davon haben wir bereits in Memmingen gesehen, wo Prozesse gegen Frauen und Ärzte durchgeführt wurden.
So wird die Abtreibungsproblematik auf die unzulässige Frage reduziert: Bist du für oder gegen den Schutz des menschlichen Lebens? Eine Auseinandersetzung mit den tatsächlichen Gründen für die Entscheidung zu einem Schwangerschaftsabbruch ist dann nicht mehr nötig. Es kann verurteilt werden, es kann Zwangsmutterschaft mittels Zwangsberatung erzwungen werden. Der Staat befiehlt, was die Kirche verlangt, und straft notfalls.
Damit wird nicht das Leben, sondern das Patriarchat geschützt.
Das traditionelle Frauen- und Familienbild soll weiter zementiert werden. Freiheit und Selbstbestimmung für Frauen wird ausgeschlossen. Diejenigen, die eine Abtreibung überhaupt erwägen, werden zu kleinen, dummen, unmündigen halberwachsenen Geschöpfen degradiert. Die anderen Frauen, die sich notgedrungen mit der Schwangerschaft abfinden oder sich für eine Fortsetzung entscheiden, sind demUlla Jelpke
gegenüber verantwortungsvoll, ernst zu nehmende Mütter und Frauen. Sie entsprechen auch dem gesellschaftlich-kulturellen, besser dem patriarchalischen Ideal der Mutter, die immer bereit ist, Leben zu schenken. Darin kommt das Frauenbild, auf dem die CDU/ CSU ihre Familienpolitik aufbaut, deutlich zum Ausdruck. Es ist das Bild der Frau, die als Erfüllung ihrer Wünsche das Mutterglück, die Kindererziehung und die Versorgung ihres lieben Mannes anzusehen hat,
denn eine solche Frau kann man - wirtschaftspolitisch gesehen - am besten handhaben. Erstens. Wie wir gerade auch in den neuen Ländern sehen, entlasten sie auf dem Arbeitsmarkt die Arbeitslosenstatistik, womit eine Politik fortgesetzt wird, die in den alten Bundesländern nicht neu ist, die in den neuen Bundesländern aber erst noch durchgesetzt werden muß: Frauen als Reservearmee in einer kapitalistischen Gesellschaft.
Zweitens. Im Sozialstaat lassen sich staatliche Leistungen, die in der Familie unentgeltlich übernommen werden, reduzieren oder streichen. Ich nenne z. B. Krankenpflege, Altenpflege usw. Wenn es nicht mehr ganz ohne Geld durchsetzbar ist, wird Erziehungsgeld bei gleichzeitigem Verbot von Berufstätigkeit gezahlt. Nichts gegen Erziehungsgeld - das möchte ich hier betonen -, aber nur in Verbindung mit sogenanntem Erziehungsurlaub belohnt, erzwingt es den Ausstieg und ist billiger als qualitativ gute und ausreichende Kinderbetreuungsmöglichkeiten in jeder Kommune.
Drittens. Im ideologischen Sinne dient dieses Frauenbild dazu, gegen Existenzunsicherheit und Zukunftsangst Schutz in der Familie zu garantieren. Damit wäre gleichzeitig die alte Ordnung gerettet: der Mann als der Ernährer und die Frau als das Herz der Familie.
Die Rückführung der Frau zu ihrer natürlichen Bestimmung durch die Aufwertung der Rolle der Mutter beschränkt die Frau auf ein Dasein in Familie und in Abhängigkeit vom Mann. Das wollen wir nicht.
Die Lebensmöglichkeiten von Frauen werden dadurch reduziert. Daraus folgt, daß Frauen, die sich gegen Kinder entscheiden, verstärkt gesellschaftlich Sanktionen ausgesetzt und einer Abtreibung verdächtigt werden. So wird Mutterschaft in dieser Gesellschaft zur unabdingbaren Forderung, die alle Frauen ohne Kinder zu sozialen Abweichlerinnen abstempelt. Moralische Verurteilungen führen aber genausowenig wie strafrechtliche Maßnahmen zu dem immer wieder genannten Ziel, Schwangerschaftsabbrüche zu verhindern.
Die Geschichte der Abtreibungsparagraphen ist dadurch charakterisiert, daß nicht Frauen selbst, sondern Fremde über sie entscheiden. Sind es Ärzt/Innen, Jurist/Innen oder Politiker/Innen - Frauen wird das Recht abgesprochen, eine eigene innere Instanz als Maßstab für ihre Entscheidung zu haben, solange sie dies nicht als patriarchalische Doppelmoral verinnerlicht haben. Sie werden in den Zustand von Rechtsunmündigen versetzt, für die vor allem Männer stellvertretend entscheiden. Damit wird ihnen die Eigenschaft, ein Gewissen zu haben und Entscheidungen treffen zu können, abgesprochen.
Das Abbruchverhalten von Frauen ist wesentlich von ihrer eigenen Lebenssituation und den Bedingungen abhängig, die sie erwarten, wenn sie eine Schwangerschaft austragen und einem Kind das Leben schenken. Kein Partner, kein Psychologe, kein Arzt und kein Berater kann ihr die Entscheidung abnehmen. Diese kann sie nur von ihrer eigenen Lebensbedingung abhängig machen; sie selbst kann es nur beurteilen.
Wesentlich dabei sind ihre emotionalen Fähigkeiten, ihre Angst und ihr Mut, ihr Zögern und ihre Entschlossenheit, die bestimmen, wozu sie sich in der Lage sieht. Entscheidungen sind an eigene Wünsche, Vorstellungen, Phantasien und Lebenserfahrungen gebunden. Deshalb fordern wir, zusammen mit der Frauenbewegung, daß dieses Selbstbestimmungsrecht endlich von allen Frauen akzeptiert wird.
Auf dieser Grundlage kann es nur eine Entscheidung geben: die ersatzlose Streichung der §§ 218 ff.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute demolieren wieder Neonazis in dem größer gewordenen Deutschland die Wohnungen und Geschäfte von Ausländern und Ausländerinnen. Menschenjagden werden veranstaltet, und Menschen werden wegen ihrer Hautfarbe totgeschlagen.
Im Ausland und bei jüdischen Organisationen werden deshalb Ängste vor einem Vierten Reich wach. Sie sehen ihre Befürchtungen, die sie schon während des Anschlußprozesses geäußert habe, heute dramatischer denn je bestätigt. Dabei ist es nicht nur der Terror der Nazi-Banden, der diese Assoziationen weckt. Bedrohlich ist vor allem der politische Ruck nach rechts. Mit Kampagnen gegen angeblichen Asylmißbrauch, sogenannte Scheinasylanten, und dem Gerede von Flüchtlingsströmen werden in der Bevölkerung gezielt Ängste geschürt.
Allgemein wird immer wieder behauptet, nichts sei so langweilig wie die Tageszeitung von gestern. Ich behaupte hier: Nichts ist für die Analyse der pogrom-artigen Auseinandersetzungen so aufschlußreich wie die Tageszeitungen von den letzten ausländerfeindlichen Kampagnen 1989 und 1986 - und und und. 1989 hatten die neofaschistischen Republikaner in ihrem Wahlprogramm für die Wahlen zum Berliner Abgeordnetenhaus niedergeschrieben, wie sie die „uneingeschränkte Zuwanderung von zahllosen Scheinasylanten unterbinden" wollen. Ihre Forderungen waren unter anderem - Zitat - : Asyl nur für wirklich politisch Verfolgte, erhebliche Verkürzung des Asylverfahrens - alles Zitate! -, unverzügliche Abschiebung von rechtskräftig abgelehnten Asylbewerbern.
Die Republikaner fordern seit ihrem Bundesparteitag 1987 weiter die Unterbringung von Asylsuchenden in Sammelunterkünften, Grenzrichter und die Streichung der Barmittel.
Damals waren die REPs am rechten Rand der Gesellschaft. Heute liegen sie damit in der Mitte der Gesellschaft.
Diese Forderungen hatten die REPs vom rassistischen Schutzbund für das deutsche Volk übernommen. Deren Gründer hatten das damals berüchtigte Heidelberger Manifest unterschrieben, in dem es unter anderem heißt - ich zitiere - : Die Integration großer Mengen nichtdeutscher Ausländer ist ohne Gefährdung des eigenen Volkes, seiner Sprache, Kultur und Religion nicht möglich. - Meine Damen und Herren, einige von Ihnen stimmen sicherlich mit mir

darin überein, daß dies Rassismus in seiner puren Form ist.
Nur: Heute kann mensch dies auch aus anderen Reihen hören. Da stellt sich kürzlich ein gewisser Herr Reiche hin und kann meines Wissens ungestraft folgendes sagen - ich zitiere einmal aus der „Berliner Morgenpost" vom 6. 9. 1991 - : Große Flüchtlingsströme aus dem Osten könnten der europäischen Kultur ein Ende setzen. Sie könnten für Europa gefährlicher werden als die Rote Armee in den Zeiten des Kalten Krieges. - Reiche ist heute immer noch Landesvorsitzender SPD in Brandenburg.
Seine rassistisch vorgetragene Bedrohungsanalyse wird normalerweise etwas dezenter formuliert. Quer durch die Regierungsparteien und die SPD wird sonst mit völkischem Gemurre der Bevölkerung argumentiert, die Zahl der Flüchtlinge habe angeblich das Verträgliche überstiegen. Als Beleg dafür werden die neofaschistischen Terroranschläge angeführt. Es paßt dazu, daß man heute, nach der Wahl in Bremen, zu den Erfolgen der Deutschen Volksunion aus den Reihen der CSU hören kann, daß nicht jeder DVU-Wähler rechtsradikal sei - eine, wie ich meine, enthüllende Äußerung.
Trotz der hohen Stimmenanteile der Neofaschisten in Bremen und der ständigen Angriffe auf Ausländer und Ausländerinnen sieht der Generalsekretär der CSU, Huber, - Zitat - keine nationale oder rechtsradikale Welle.
Die aktuellen Zahlen des BKA sprechen eine andere Sprache. Allein in den Monaten August und September, also in der Zeit, als die Kampagne gegen das Asylrecht losgetreten wurde, wurden 262 Angriffe gegen Ausländer und Ausländerinnen verübt. Das sind mehr, als in den ganzen sieben Monaten zusammen, bevor die Asyldebatte begann.
Meine Damen und Herren, dies sind die traurigen Resultate der penetrant vorgetragenen Tiraden, daß in diesem Land zu viele Fremde leben.
In den letzten Wochen konnte mensch natürlich kein Wort darüber hören, wieso so viele Menschen ihr Land verlassen, kein Wort darüber, daß sie Kriegen und Bürgerkriegen entfliehen, kein Wort darüber, daß sie aus Hungergebieten der wachsenden Armut entfliehen, auch kein Wort darüber, daß die Armut, aber auch ökologische Katastrophen in den Herkunftsländern von reichen Industrienationen zu verantworten sind.
Ich werde niemals die Logik nachvollziehen können, die hinter der Kaltschnäuzigkeit steckt, wenn darüber diskutiert wird, daß man z. B. Menschen an der Grenze getrost in Hungergebiete zurückschicken will. Die technokratisch formulierte Menschenverachtung und die Negierung von grundlegenden Menschenrechten, die dahintersteckt - das ist das, was sich in brutaler Weise heute auf der Straße entlädt.
Eine antifaschistische Aufklärung gegen Rassismus -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Endlich, könnte man sagen: Der Bundestag will sich aufraffen. Endlich soll der Einfluß der Stasi und, so hoffe ich, auch anderer Geheimdienste auf die Politik auch im Bundestag geprüft werden.
Bisher ist immer wieder versucht worden, die PDS/ Linke Liste als die eigentlich Verantwortlichen bei der Verzögerung einer Überprüfung hinzustellen. In den letzten Monaten haben ganz andere Dinge deutlich gezeigt, daß dies nicht der Fall ist. Obwohl in den Parlamenten im Osten die Überprüfungen liefen, obwohl Zigtausende im öffentlichen Dienst überprüft worden sind, viele ihre Berufe nicht mehr ausüben können oder dürfen, war dieses Hohe Haus nicht zu kleinlich, darüber zu diskutieren - ich möchte ergänzen: wie wir gerade eben von Herrn Bohl gehört haben - , ob West-Abgeordnete denn nun auch müßten, ob die Zustimmung der Abgeordneten nun notwendig sei oder nicht, ob denn das alles mit dem Datenschutz und der Verfassung zu vereinbaren sei. Das alles sind Dinge, die großen Teilen der DDR-Bevölkerung - speziell natürlich ehemaligen SED-Mitgliedern selbstverständlich zugemutet worden sind und werden.
Einen letzten Höhepunkt in dieser Sache lieferte der Parlamentarische Geschäftsführer der Union, Herr Bohl, als er letzte Woche unseren heutigen Antrag so kommentierte: „Mit der Frage der Überprüfung kann sich der Bundestag doch nicht auf Antrag der PDS-LL befassen".
- Das sehe ich nicht so. Denn schließlich müssen Sie sich hier vielleicht einmal rechtfertigen, warum Sie nicht wollen, daß auch West-Abgeordnete überprüft werden.
Alles, was von unserer Seite in Sachen Stasi-Akten, Stasi-Überprüfung und Aufarbeitung der Geschichte vorgebracht wurde, ist exakt so behandelt worden, daß Forderungen nach Differenzierung, um Abrechnung und Rachekampagnen zu verhindern, als Versuche der Vertuschung bezeichnet wurden. Stasi: Das war der Schlüssel und das Zauberwort zur Diskreditierung der gesamten DDR-Geschichte und -Gegenwart.
Die PDS/Linke Liste stand da durchaus nicht allein, auch wenn sie besonders hart behandelt worden ist. Die Methode wurde bis weit in die Reihen der CDU/ CSU angewandt. Die Demontage von de Maizière spricht da durchaus für andere. Auch aus den Reihen der FDP waren Forderungen nach sensibler und differenzierter Betrachtung einer Stasi-Mitarbeit erst gegen Ende des Sommers zu hören.
Das bedeutet allerdings noch längst keine tiefgreifende Besserung. Der Abgeordnete Schmieder, FDP, kommentierte am 19. September 1991 in der Sitzung des Bundestages unsere Forderung nach Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, der das Verschwinden der Stasi-Akten untersuchen sollte, so: „Guck mal, wer da spricht! " - Damit meinte er mich. Für eine differenzierte Betrachtungsweise spricht das nun überhaupt nicht,
schon gar nicht für ein generell kritisches Verhältnis zu allen Geheimdiensten.
Nebenbei macht dieser Kommentar auch deutlich, was gewissen Leuten an billigen Ausflüchten fehlen wird, wenn die Existenz der DDR noch länger zurückliegt. Ein positiver Effekt könnte sich vielleicht daraus ergeben, daß hierzulande der Fingerzeig auf das angebliche Reich des Bösen nicht mehr ganz so einfach vernünftige Fragen abwürgen kann.
Vernünftig ist es doch, im Zusammenhang mit der Überprüfung der Abgeordneten auf geheimdienstliche Tätigkeit auch tatsächlich jede geheimdienstliche Tätigkeit zu überprüfen. Die Einschränkung auf die Tätigkeit für das MfS ist auch heute noch Teil der einseitigen Abrechnungskampagne mit der DDR. Auch wenn MfS und westliche Dienste nicht generell gleichzusetzen sind, geht es bei der Überprüfung und der möglichen Folge der Empfehlung zur Mandatsniederlegung um Vergleichbares: um die geheime Einflußnahme auf politische Entscheidungen und mögliche Spitzeltätigkeiten für Geheimdienste ge4166 
genüber anderen Abgeordneten. Der immer behauptete Reinigungsprozeß ist bei einer Einschränkung auf MfS-Tätigkeit eine Farce. Deshalb stellen wir den Antrag, alle Abgeordneten im Hinblick auf alle Geheimdienste zu überprüfen.
Zum Antrag Bündnis 90/GRÜNE: Es macht meines Erachtens keinen Sinn, im Entwurf zur Änderung des Abgeordnetengesetzes die Überprüfung auf Mf S-Tätigkeit zu verewigen, die aktuell und auch in Zukunft nicht weniger aktiven Geheimdienste aber überhaupt nicht zu berücksichtigen. Wenn schon nach einem Gesetz überprüft werden soll, dann auf Tätigkeit für alle Geheimdienste.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann hier meine Betroffenheit nicht verhehlen, daß heute morgen hauptsächlich an der Kampagne gegen das Asylrecht weiter gebastelt worden ist, daß hier weiterhin von „Scheinasylanten" und „Sozialschmarotzern" gesprochen wird,
ja, daß hier sogar ein Wetteifern von Ministerpräsidenten stattfindet, die Sammellager offenbar schon viele Jahre eingerichtet haben und sich darüber freuen, daß Sie hier noch mehr einrichten wollen.
Meine Damen und Herren, gerade in diesen Wochen und Monaten ist es notwendig, ein Plädoyer für die Menschenrechte und die Vernunft zu halten. Eine Welle der nationalistischen und fremdenfeindlichen Hysterie überschwemmt dieses Land. Vom Fremdenhaß und dem Gedanken, sich gegen angebliche Flüchtlingsströme wehren zu müssen, sind auch breite Kreise erfaßt worden, die noch vor wenigen Jahren anders dachten.
Heute werden einfach keine Tatsachen und Fakten mehr zur Kenntnis genommen. Zu den Zahlen der Asylbewerber und Asylbewerberinnen in diesem Jahr ist festzustellen, daß die meisten Flüchtlinge z. B. aus Jugoslawien kommen, nämlich 38 000. Aus Rumänien kommen 29 000, aus der Türkei 16 500, aus Bulgarien 8 000, aus dem Iran 7 000, aus Afghanistan 6 000 usw. Dies sind Länder, in denen anerkanntermaßen Verfolgung, Krieg und Not herrschen.
Ein besonders zynischer Schreiber der „Frankfurter Allgemeinen" hat diese Zahlen zum Anlaß genommen, in einem Kommentar zu schreiben, daß eine Änderung des Art. 16 des Grundgesetzes eine nur begrenzte Wirkung hätte, weil - ich zitiere - „die dadurch erreichbare Senkung der Bewerberzahlen gering" sei. Sein Tip in Richtung SPD: Sie könne also ruhig mit Hand anlegen, wenn es darum geht, den Art. 16 des Grundgesetzes endgültig wegzuhauen.
Der Schreiber der „Frankfurter Allgemeinen" ist deshalb ein Demagoge, weil in dieser Zeitung seit Monaten gegen sogenannte Scheinasylanten und Armutsflüchtlinge gehetzt worden ist und weiter gehetzt wird. Da er, was die Zahlen betrifft, ausnahmsweise einmal recht hat, liegt es doch eigentlich näher zu fragen: Wieso die Hetze gegen Asylsuchende? Wieso Kanzlerrunden, in denen das Asylverfahren faktisch ausgeschaltet wird? Wieso immer wieder neue Sondergesetze gegen Flüchtlinge? Aus den Zahlen, die ich eben genannt habe, ergibt sich eindeutig, daß in dieser Richtung kein Handlungsbedarf besteht.

Meine Damen und Herren, wenn man sich vor diesem Hintergrund die von der SPD vorgelegten Anträge anschaut, dann muß man feststellen: Die SPD hat mit ihrem Antrag, der mit „Ausländerfeindlichkeit" überschrieben ist, der Heuchelei die Krone aufgesetzt. Angeblich will die SPD jede Form der Ausländerfeindlichkeit verurteilen.
Für mich ist es immer wieder interessant, in der „Welt" zu lesen, wenn SPD-Abgeordnete des Bayerischen Landtags der CSU vorwerfen, sie seien wegen ihrer Asylpolitik „Brandstifter". Ich teile diese Ansicht. Mit fällt es allerdings schwer, die Differenzen zwischen der CDU/CSU auf der einen Seite und der SPD auf der anderen Seite zu erkennen.
Die SPD hat sich mit ihrem Kanzlerrundenkompromiß gegen wesentliche Prinzipien des Rechtsstaates gestellt,
indem sie den Rechtsweg der Asylbewerber und Asylbewerberinnen in verfassungswidriger Weise beschneiden will.
Auch das ist völkisch.
Für Asylsuchende hat es in der Vergangenheit schon eine sehr restriktive Rechtsprechung in den Anerkennungsverfahren gegeben.
Wenn man bedenkt, daß die Anerkennungsquote von Asylbewerbern und Asylbewerberinnen aus Sri Lanka in Frankreich bei 40 % lag, während die bundesdeutsche gleich Null war, dann kann mensch sehen, wie rigide hier schon bisher vorgegangen worden ist.
Dadurch aber, daß demnächst Schnellrichter über Asylanträge zu entscheiden haben - Herr Kinkel hat es ja eben ausgeführt - , wird das Asylverfahren zur Farce. Faire Gerichtsverhandlungen sind für diese Menschengruppen nicht mehr vorgesehen. Bewußt wird damit eine gewissenhafte Prüfung der Fluchtgründe umgangen.
Der rechte Staatsrechtler Professor Martin Kriele, der mir weiß Gott nicht nahesteht, fordert in der „Welt" vom 16. Oktober 1991 - ich zitiere -:
In allen Stadien des Verfahrens muß gesichert sein, daß der Grundrechtsträger nicht vorzeitig in ein Heimatland abgeschoben wird, wo ihm womöglich willkürliche Verhaftung, Verfolgung, Folter oder Ermordung drohen. Die Verfahren werden viele Monate, oft sogar Jahre erfordern.
Meine Damen und Herren, daran hat man aber offenbar kein Interesse. Das Leben und die Gesundheit der Flüchtlinge sind auch in den Augen der SPD nicht viel wert. Hier wird eine besonders perfide Form des institutionalisierten Rassismus betrieben.
Ich möchte auch die SPD darauf hinweisen, daß heute - ich mache seit vielen Jahren Knast-Arbeit - viele Flüchtlinge freiwillig in den Knast gehen, Straftaten begehen, weil sie lieber im bundesdeutschen Knast sind, als in ihre Heimatländer abgeschoben zu werden.
Das zeigt sehr deutlich, wie unmenschlich im Moment mit den Abschiebungen verfahren wird, wie unmenschlich diese Menschen behandelt werden.
Weiter gehört aber dazu, daß Flüchtlinge in Sammellager gepfercht werden und daß sie nur noch Sachleistungen und keine Sozialhilfe mehr erhalten sollen.
Vor Jahren hat dies die SPD zu Recht - ich zitiere - als „Quälerei" bezeichnet, als eine „inhumane Abfütterung" , als „Zwangsernährung". Heute sind die Sozialdemokraten diejenigen, die Kasernierung wollen, die die Quälerei im großen Stil betreiben
und die Unmenschlichkeit auf ihre Fahnen geschrieben haben.
Sie brauchen nur in die SPD-Bundesländer zu gehen; dort können Sie sich davon überzeugen.
Meine Damen und Herren, dazu gehört auch, daß nicht nur die Außengrenzen noch mehr gesichert werden, daß man die Wacht an Oder und Neiße will und daß Flüchtlinge einer erkennungsdienstlichen Behandlung unterzogen werden sollen. Die datenmäßige Erfassung und Registrierung dieser Menschen zeigt nach außen erstens, daß sie kein Recht auf informationelle Selbstbestimmung haben, zweitens, daß sogenannte Wirtschaftsflüchtlinge wie potentielle Straftäter behandelt werden - wie wir hier heute sehr klar und deutlich verfolgen konnten.
Heute stellen sich führende CSUler zynisch vor die Öffentlichkeit und äußern, daß der Fraktionen-/Parteien-Kompromiß verfassungswidrig ist, daß sie aber die Beschlüsse umsetzen werden. Sie, meine Damen und Herren von der CSU, warten geduldig darauf, daß dieser Kompromiß vom Bundesverfassungsgericht kassiert wird, um dann die Grundgesetzänderung durchziehen zu können.
Sie, Herr Bundesminister Schäuble - er ist ja nicht mehr hier, wie ich sehe -,
schließen darüber in der Öffentlichkeit sogar zynische Wetten ab. Das halte ich für ausgesprochen makaber.
Der SPD muß man hier attestieren, daß sie durch die völlige Aushöhlung des Asylrechts und -verfahrens die nötige Dreckarbeit dafür ausführt.
Heute ist der Unterschied bezüglich der Änderung des Art. 16 meiner Meinung nach nur noch winzig klein.
Als ehemalige GRÜNE kann ich es mir nicht verkneifen, hier auch zu den Positionen der GRÜNEN Stellung zu nehmen.
Ich stelle fest, daß das Bündnis 90/GRÜNE mit seiner Politik alles stützt. Die Realpolitiker dieser Partei haben faktisch alles widerspruchslos geschluckt, was ihnen da vorgesetzt worden ist. Nicht einmal eine Drohung war es ihnen wert, irgendeine Landesregierung - ich meine z. B. Niedersachsen oder Hessen - zu verlassen,
wenn die Beschlüsse umgesetzt werden, d. h. wenn die Angriffe auf das Asylrecht und auf das -verfahren stattfinden.
Statt dessen werden jetzt auch von den GRÜNEN Sammellager und ähnliche Einrichtungen als humane Unterkünfte bezeichnet.
- Ich gehe von Äußerungen der GRÜNEN aus, Herr Weiß.
Es ist bezeichnend, daß das Bündnis 90/GRÜNE heute wortwörtlich eine „feierliche Erklärung" von der Präsidentin Rita Süssmuth hier als Entschließungsantrag vorlegt. Hier im Bundestag soll über eine Erklärung abgestimmt werden, in der von der Bewältigung der Probleme die Rede ist, die angeblich aus der ständig steigenden Zahl von Asylsuchenden resultieren, eine Erklärung, in der die Strafvollzugsbehörden aufgefordert werden, unnachgiebig vorzugehen, eine Erklärung, in der die eigentlichen Pogrom-hetzer in der Bundesregierung, den Landesregierungen und in den Kommunalparlamenten nicht benannt werden.
Kein Wort der Kritik und Auseinandersetzung in Richtung ihrer eigenen grünen Parteifreunde, die bei den Verschärfungen mitmachen. Dafür aber die Ankündigung eines eigenen Einwanderungsgesetzes, bei dem sich die GRÜNEN als Vizewachtmeister anbieten, wer welche Flüchtlinge aus welchem Land in der BRD wann und wie aufnimmt.
 Nein, ich möchte in meiner Rede fortfahren, weil ich davon ausgehe, daß es eh nur unsachlich ist.
Die GRÜNEN wissen dies ganz genau. Ich erinnere an den heutigen Antrag, der vorliegt, mit dem sogar ein jährliches Gesetz gefordert wird, in dem jährliche Quoten festgehalten werden sollen, welche Ausländer in dieses Land dürfen und welche nicht. Ich halte das für eine politisch skandalöse Position.
Meine Damen und Herren, gestern haben sich die Innenminister und die Justizminister getroffen. Eigentlich wurde dieses Treffen anvisiert, um über den Nazi-Terror gegen Flüchtlinge und Immigranten zu debattieren. Wie „dpa" aber meldet, trat dieses Thema „in den Hintergrund" . Die Minister der Länder hatten sich darauf verständigt, daß ihrer Meinung nach eigentliche Problem, die Beschleunigung des Asylverfahrens, in den Griff zu bekommen. Das spricht für sich.
Daß es in diesem Jahr bisher 1 000 Angriffe gegen Ausländerinnen und Ausländer, gegen ihre Unterkünfte und Wohnungen gegeben hat, mit Toten und Schwerverletzten - davon allein 700 seit August, seit die Hetzkampagne in den Medien und Parteien gegen die Flüchtlinge losgetreten worden ist - , wird hier als Randproblem gesehen.
Daß der Generalbundesanwalt bisher in Sachen „Faschistenterror" in zwei Fällen ein Strafverfahren eingeleitet hat, in denen, wie er es nennt, „ein vager Anfangsverdacht bestehe" wegen terroristischer Vereinigung, zeigt zumindest die ganze Unlust, mit der hier agiert wird.
BKA-Präsident Zachert stellt sich öffentlich als ratlos dar.
- Ja, den kenne ich auch. Darüber bin ich allerdings nicht sehr erfreut, muß ich ehrlich gestehen.
Laut „Frankfurter Allgemeine" vom 17. Oktober 1991 bezeichnet er es „zum gegenwärtigen Zeitpunkt als sehr schwierig, zu entscheiden, ob die Vorfälle aus Gründen der politischen und ideologischen Äußerung oder aus blankem Ausländerhaß und Lust an der Randale begangen worden sind".
Herr Zachert will also selbst nach den historischen Erfahrungen des deutschen Faschismus Ausländerhaß immer noch nicht als politisch motiviert begreifen. Das hochgerüstete BKA,
eine der modernsten Polizeizentralen der Welt, zeigt sich machtlos. Dabei wurde nahezu jede zusätzliche Ermächtigung der letzten Jahre mit Prävention, Bewahrung der inneren Sicherheit und Ordnung, Fähigkeit zur Vorfeldermittlung begründet.
Mensch erinnere sich: Ein Brandanschlag der RAF auf ein Kaufhaus reichte aus, um bundesweit Fahndungen auszulösen und den Apparat der inneren Sicherheit auszubauen. Gegen Tierschützer wurde wegen terroristischer Vereinigung ermittelt. Wenn aber Neonazis 70 Brandanschläge auf Unterkünfte von Asylsuchenden und auf Wohnungen von Ausländerinnen und Ausländern durchführen, ist man ratlos. Wenn Neonazis einen Brandanschlag auf eine Unterkunft für Asylsuchende durchgeführt haben, dies öfUlla Jelpke
fentlich vor laufenden Fernsehkameras zugeben und einen weiteren geplanten Anschlag ankündigen, dann kann der Generalbundesanwalt nicht das Wirken einer terroristischen Vereinigung erkennen.
Meine Damen und Herren, ich will hier nicht behaupten, daß die Ermittlungs- und Justizorgane auf dem rechten Auge blind sind. Ich meine, dies wäre eine zu krasse Beschönigung der tatsächlichen Verhältnisse. Es fehlt der Wille, überhaupt etwas zu tun; denn es geht ja auch anders. Wenn man sieht, wie schnell es geht, BGS-Einheiten und Sondereinsatzkommandos der Polizei gegen antifaschistische Demonstranten in Hoyerswerda vorzuschicken, wie schnell BGS-Einheiten an die polnische Grenze kommandiert wurden, um den Übertritt von Flüchtlingen zu verhindern, und wie schnell die Innen- und Justizminister beschlossen haben, die Beschleunigung des Asylverfahrens und die Konzentrierung von Asylsuchenden in Sammellagern zu diskutieren, dann ist darin deutlich die Gewichtung unserer regierenden Politiker zu erkennen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestern im Innenausschuß gab es leichten Unmut, weil zwei Entschließungsanträge vom Februar dieses Jahres behandelt werden mußten. Nicht nur die Geschwindigkeit der Arbeit des Bundestages wird deutlich, wenn ich sage, daß es um die sowjetische Initiative zur Beendigung des Golfkrieges ging. Aufschlußreich ist bei der Lektüre dieser alten Anträge, daß die Probleme an Aktualität eher gewonnen als verloren haben.
Genauso ist es mit den heute zur Debatte stehenden Anträgen. Weder wurden die Minderheitenrechte der Kurden von der Bundesregierung im letzten Dreivierteljahr politisch oder praktisch unterstützt, noch wurde die dort geforderte humanitäre Unterstützung für die kurdischen Opfer des Golfkrieges geleistet, im Gegenteil: Die Menschenrechtssituation in der Türkei, speziell die der Kurden, hat sich dramatisch verschlechtert. Seit August hat die türkische Armee mehrfach tagelang kurdische Dörfer und Flüchtlingslager im Irak bombardiert. Gegenüber der Presse haben Vertreter der türkischen Regierung geäußert, daß die Bundesregierung vor den Bombardierungen informiert worden sei.
Die Tatsache, daß die türkische Armee gegen die Zivilbevölkerung mit Napalmbomben einen mörderischen Krieg führt, wird in der Presse nachgewiesen. Die Bundesregierung will bis heute diese Tatsachen nicht anerkennen und daraus keine Konsequenzen ziehen. Sie wolle erst prüfen, ob von den Bombardierungen im Irak auch die Zivilbevölkerung betroffen sei.
Fakt ist, daß trotz militärischer Verfolgung der Kurden von seiten der Türkei und trotz Vernichtungskrieg gegen die kurdische Bevölkerung die Bundesregierung an der diplomatischen, politischen, wirtschaftlichen und militärischen Zusammenarbeit festhält. Fakt ist, daß die Bundesregierung über Waffenlieferungen im Rahmen der NATO und über Polizeihilfe mit die materielle Voraussetzung für diesen Staatsterror gegen die kurdische Bevölkerung schafft.
Öffentliche Protesterklärungen aus dem Außenministerium in Richtung türkische Regierung, die mit keinerlei Konsequenzen verbunden sind, sollen das Einverständnis verschleiern. Während im Falle Jugoslawiens täglich öffentliche Überlegungen über Sanktionen, Beobachtergruppen und politische Konsequenzen angestellt werden, gibt es im Falle der Türkei nichts.
Meine Damen und Herren, im Juli dieses Jahres war ich anläßlich des Mordes an dem Vorsitzenden der kurdischen Oppositionspartei HEP, Vedat Aydin, und des Massakers gegenüber dem Trauerzug, an dem über 100 000 Menschen beteiligt waren, mit einer Delegation in der Türkei. Politische Verfolgung, Folter und Mord gehören in der Türkei zum Staatsgeschäft. In Diyarbakir berichtet uns die Augenzeugin

und Frau von Vedat Aydin, wie die politische Polizei ihren Mann entführte. Nur wenige Tage später wird Aydin schwer gefoltert und ermordet gefunden. Trotz Vermißtenmeldung - auch in der Zeitung - wird er nur wenige Stunden später als Unbekannter in Maden auf dem Friedhof verscharrt. Eine Autopsie der gefolterten Leiche fand gar nicht erst statt, geschweige denn eine Spurensicherung am Fundort der Leiche. Ein Verantwortlicher der türkischen Regierung sagt dazu kaltblütig: „Die Polizei war es nicht, denn die hätte die Leiche verschwinden lassen ... ”
Nicht weniger widersprüchlich sind die Ereignisse einige Tage später um das Massaker gegen den Trauerzug von über 100 000 Menschen in Diyarbakir. Maskierte Sonderheiten der Polizei schießen auf unbewaffnete Demonstranten. Mindestens sieben Menschen sterben, und über 500 Menschen werden schwerverletzt in Krankenhäuser gebracht, darunter auch Abgeordnete der HEP. Die Angehörigen kommen tagelang nicht in die Krankenhäuser, weil die Polizei diese zu Verhör- und Verhaftungszwecken belagert. Mehrere hundert Menschen werden verhaftet; bis heute werden einige festgehalten und der Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung beschuldigt.
Meine Damen und Herren, wir selbst haben dort erlebt, daß die staatlichen Stellen in der Türkei alle erdenklichen Maßnahmen getroffen hatten, um eine Aufklärung zu verhindern. Daß die Mörder geschützt wurden, muß als indirektes Schuldeingeständnis gewertet werden. Die europäische und deutsche Öffentlichkeit hat diese Menschenrechtsverletzungen leider kaum zur Kenntnis genommen.
Unsere Delegation will sich damit nicht zufriedengeben. Medico hat bereits eine Dokumentation über diese Reise mit Augenzeugenberichten herausgegeben, und unsere Delegation hat eine internationale Untersuchungskommission gebildet, die sich weiter für die Aufklärung der Ereignisse um den Mord an Vedat Aydin und die Bestrafung der Verantwortlichen einsetzen will.
Meine Damen und Herren, selbstverständlich unterstützen wir alle humanitären Maßnahmen, selbstverständlich unterstützen wir alle Maßnahmen, die hellen können, das Selbstbestimmungsrecht der Kurden zu verwirklichen. Selbstverständlich fordern wir, daß es keine Abschiebungen der Kurden in die Türkei geben darf. Eine wichtige Voraussetzung dafür wäre, daß die Bundesregierung die Türkei bei ihrer Politik gegen die kurdische Bevölkerung nicht weiter unterstützt.
Wir fordern deshalb in unserem Antrag, daß die Bundesregierung über ihre politischen, wirtschaftlichen, militärischen und polizeilichen Beziehungen zur Türkei einen genauen Bericht vorlegen muß. Weiter fordern wir, daß die Bundesregierung ausführlich darlegen muß, welche Anstrengungen sie unternommen hat, Menschenrechtsverletzungen in der Türkei zu untersuchen, und zu welchen Ergebnissen sie dabei gekommen ist. Für die Bürgerinnen und Bürger der BRD wäre diese Transparenz wichtig, um nachzuvollziehen, wie sich die Zusammenarbeit zwischen der BRD und der Türkei exakt gestaltet. 1984 ließ sich die Bundesregierung von der bloßen Versprechung
des türkischen Regimes nach Demokratisierung verleiten, auf jährliche Berichte zur Situation der Menschenrechte in diesem NATO-Partnerland zu verzichten.
Deshalb denken wir, daß Sanktionen gegen die Türkei dringend nötig sind und daß keine Militärhilfe geleistet und keine Polizeiausbildungsprogramme gefördert bzw. daß keine Gelder für solche Zwecke zur Verfügung gestellt werden sollten.
Danke.
)
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das heute zur Abstimmung stehende Gesetz hat in letzter Minute mehr öffentliche Aufmerksamkeit erreicht als in den ganzen Monaten davor zusammengenommen. Der Gegenstand des Streits, ein staatlich verordneter Maulkorb für die Medien, wäre bei der Entstehung der Auseinandersetzung um den Umgang mit den Stasi-Unterlagen völlig undenkbar gewesen. Staatliche Zensur und Kontrolle, Verhinderung unangenehmer Informationen, das war geradezu eine Existenzgrundlage des MfS. Auch die Forderung der Stasi-Auflöser in der damaligen DDR ging gegen jegliche Zensur, gegen jegliche Schnüffelei, gegen die umfassende Gängelung der Bürger und Bürgerinnen. Für all das stand zu Recht oder manchmal auch zu Unrecht das MfS der DDR.
Zu Beginn der Debatte über eine gesetzliche Regelung stand ein Gesetz der damaligen DDR. Noch in der Volkskammer wurde das Gesetz zur Sicherung und Nutzung der personenbezogenen Daten des ehemaligen Ministeriums für Staatssicherheit bzw. des Amtes für nationale Sicherheit verabschiedet. Ziel des Gesetzes war die politische, historische und juristische Aufarbeitung der Tätigkeit des ehemaligen Mf S.
Weitere Grundsätze des Gesetzes waren dezentrale Verwahrung der Daten und Unterlagen durch parlamentarisch kontrollierte, unabhängige Landesbeauftragte, umfassende Auskunftserteilung an die Betroffenen, gesetzlich begrenzte Nutzung durch die Behörden und Verbot der Nutzung oder Übermittlung für nachrichtendienstliche Zwecke sowie eine Nutzung zu wissenschaftlichen Zwecken, bei der die Persönlichkeitsrechte der Betroffenen geachtet werden, und Nutzung für die Rehabilitierung der Betroffenen und Strafverfolgung der Täter.
Heute urteilt ein aktiver Bürgerrechtler, Mitglied des Leipziger Komitees zur Auflösung der Stasi, im „Spiegel" über die Entwicklung damals. Ich zitiere:
Die letzte Volkskammer hat unter Gaucks Federführung ein Gesetz verabschiedet, das die weitere Auflösung der Akte Stasi sichern sollte. Unser Selbstbewußtsein war das von Siegern, und wir wollten Selbstbestimmung. Doch die Bonner Unterhändler zogen uns damals über den Tisch, Stück für Stück. Sicher, sie hörten sich die Vorschläge der Bürgerkomitees an, aber mit dem Einigungsvertrag probte die Bundesregierung den Putsch.
Zu dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf sagt derselbe Konrad Taut:
Mit dem neuen Gesetz soll die Macht des Westens über die Vergangenheit des Ostens sanktioUlla Jelpke
viert werden. Für die Bürger des Ostens ist das ein Tritt in die Weichteile.
Der Bürgerbeauftragte für die Stasi-Unterlagen, Herr Gauck, unter dessen Federführung das Volkskammergesetz verabschiedet worden war, sieht allerhand Grund, mit dem Gesetzentwurf zufrieden zu sein. Er behauptet, die wesentlichen Grundsätze der Demokratiebewegung seien garantiert.
Interessant ist schon, diese widersprüchliche Einschätzung der Grundsätze der Demokratiebewegung nachzuvollziehen.
Dieser Gegensatz verlockt geradezu dazu, sich im Zusammenhang mit der Gesetzesberatung einige Eckdaten der kurzen Geschichte des Gesetzes noch einmal vor Augen zu führen.
Der Einigungsvertrag enthielt einen allgemeinen Verweis auf das Volkskammergesetz, aber erst nach großem öffentlichen Druck, einschließlich eines Hungerstreiks, wurde nachverhandelt.
Im September 1990 erklärten die Regierungen, daß ein zukünftiges gesamtdeutsches Gesetz umfassend die Grundsätze des Volkskammergesetzes übernehmen wolle. Ausdrücklich lehnten aber die Vertreter der Bundesregierung die Übernahmen des Volkskammergesetzes ab.
Noch in der vorläufigen Benutzerordnung des Sonderbeauftragten gibt es keinerlei Nutzungsrechte für die Dienste. Der Sonderbeauftragte kann dafür aber von jeder öffentlichen Stelle, also auch den Sicherheitsbehörden, die Herausgabe von Unterlagen und Kopien fordern.
Vernichtet und anderweitig aus dem Verkehr gezogen wurden schon damals Akten in unbekanntem Ausmaß, und zwar nicht, wie einige von Ihnen immer gern behaupten, durch alte SED-Seilschaften. Bis zum Herbst 1990 wurden Unterlagen teilweise durch westliche Dienste vernichtet. Auf Drängen der Bundesregierung wurden an den Verfassungsschutz Unterlagen des MfS gegeben und teilweise auf Anweisung vernichtet.
Der Bundesnachrichtendienst besorgte sich Akten, und auch das Bundeskriminalamt war im Geschäft. Für laufende Ermittlungen besorgte sich vor allein die Staatsschutzabteilung des Bundeskriminalamtes Unterlagen. Angefordert wurden vom Innenminister der Bundesrepublik zuvor schon alle Akten, die im MfS über Bürgerinnen und Bürger der Bundesrepublik angelegt worden waren.
Die Innenministerkonferenz der BRD hatte bereits im Juni/Juli 1990 beschlossen, alle illegalen Abhörunterlagen des MfS zu vernichten, darunter auch diejenigen über die U-Boot-Geschäfte mit Südafrika.
All das mußte natürlich berücksichtigt werden, wenn von Vollständigkeit der Unterlagen die Rede ist. All das muß auch berücksichtigt werden, wenn heute von „illegal beschaffen" und manchmal teuer bezahlten Unterlagen bei den Medien die Rede ist, die an die Gauck-Behörde abgeliefert werden sollen. Nicht jede Zeitung oder jedes Bürgerkomitee hat die Macht, sich
das Recht auf Aussonderung in einem Gesetz bestätigen zu lassen, wie es den Geheimdiensten möglich war.
Doch zurück zu der kurzen Geschichte des Gesetzentwurfs. In der folgenden Zeit legten die verschiedenen Dienste Ansprüche auf den Tisch. Im Bundesinnenministerium wurden Arbeitsmaterialien ausgearbeitet, Formulierungshilfen unterbreitet. Gemeinsamer Tenor all dieser Arbeiten war: Der Zugang zu den Akten müßte rechtsstaatlich und wirkungsvoll erreicht werden.
Aus dem ursprünglichen Verbot des Zugriffs und der Nutzung wurde mehr und mehr eine Diskussion über die Regelung des Zugriffs. Bemüht wurden vor allem Formulierungen wie - Zitat - „Wohl des Bundes und eines Landes". Was damit gemeint sein könnte, macht die Vernichtung von U-Boot-Unterlagen betreffend Südafrika möglicherweise deutlicher als lange juristische Ausführungen. Die Dienste wollten Zugriff zur Eigensicherung, d. h. zur Abdeckung ihrer Arbeitsweise und ihrer Quellen. Mit geschützt werden sollten auch gleich die Dienste befreundeter Staaten. Selbstverständlich spielten Begriffe wie Paragraphen, Gefahrenabwehr, Vorfeldermittlung und Prävention eine immer größere Rolle.
Eingang gefunden haben diese Forderungen an vielen Stellen des Gesetzes. Erwähnen will ich hier nur das Problem der Aussonderung bzw. der gesonderten Aufbewahrung von Unterlagen, den Giftschrank der Gauck-Behörde. Dahin können Unterlagen kommen, wenn der Bundesminister des Innern im Einzelfall erklärt, daß das Bekanntwerden der Unterlagen die öffentliche Sicherheit gefährdet oder sonst dem Wohl des Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten würde.
Dabei kann man sich durchaus vorstellen, daß darunter Akten über Wirtschaftsbeziehungen fallen. Beispielsweise könnte auch die beschränkte Aussagegenehmigung von Herrn Gauck vor dem Schalck-Ausschuß so begründet werden. In den Giftschrank könnten Unterlagen über Waffendeals und ähnliches kommen. Der Gesetzentwurf bietet jetzt ein breites Regelwerk für den legalen Zugang der Nachrichtendienste zu den Unterlagen, auch zu personenbezogenen Opferakten.
Es ist durchaus nicht übertrieben, davon zu sprechen, daß die westdeutschen Geheimdienste in weiten Bereichen das Erbe der Stasi bereits angetreten haben. Herr Gauck soll für diesen Fall seinen Rücktritt angekündigt haben.
In dieser Situation - ich möchte das ausdrücklich betonen - ist es eine große Leistung, daß das Bündnis 90/GRÜNE in der Frage des Zugriffs der Geheimdienste nicht kompromißbereit gewesen ist. Hier liegt für mich ein ganz entscheidender Unterschied der beiden Gesetzentwürfe.
Zur Geschichte des Gesetzentwurfs gehört auch die Verletzung elementarer Rechte der Demokratie, nämlich die nichtgleichberechtigte Teilnahme der Opposition an den Beratungen und den Informationen über
den Gesetzentwurf. In diesem Bundestag war die Gruppe PDS/Linke Liste als eine der kleinen Oppositionsgruppen auf besondere Weise von der Diskussion ferngehalten worden. Sie war während der ganzen entscheidenden Zeit der Vorbereitungen des Gesetzentwurfs von dessen Beratung im Unterausschuß des Innenausschusses ausgeschlossen.
Um Einheit zu demonstrieren und offensichtlich um Zugeständnisse zu erhalten, stellte die CDU/CSU-Fraktion einen Sitz in diesem Ausschuß dem Bündnis 90/GRÜNE zur Verfügung.
Die Gruppe PDS/Linke Liste konnte daran erst nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts im Sommer 1991 teilnehmen.
Meine Damen und Herren, im Beharren auf dem Verbot für den nachrichtendienstlichen Zugriff auf die Unterlagen haben wir den Entwurf des Bündnisses 90/GRÜNE immer unterstützt, auch wenn er in den Beratungen des Unterausschusses des Innenausschusses völlig vernachlässigt worden ist.
An einem Punkt allerdings sind sich die beiden Entwürfe, wenn auch aus unterschiedlichen Gründen, allzu nahe. Diese zweite Seite des Entwurfs des Bündnisses 90/GRÜNE begründet Enthaltung und Gegenstimme meiner Gruppe. Die Nähe der beiden Entwürfe liegt in der Definition von Betroffenen und Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen des MfS einerseits und dem Problem der Nutzungsrechte von öffentlichen und nichtöffentlichen Stellen andererseits.
Insbesondere im Hinblick auf die Überprüfung bzw. die Feststellung einer Stasi-Mitarbeit differenzieren beide Entwürfe viel zuwenig. Meines Erachtens gilt noch immer, für den Mehrheitsentwurf sogar verschärft, die Aussage des Gutachters Gößner bei der Expertenanhörung zum Gesetzentwurf im Sommer dieses Jahres - ich zitiere - :
Bislang fehlt eine verbindliche Bewertung der unterschiedlichen Arten von Tätigkeiten und Mitarbeitsformen. Das bedeutet, daß zunächst jegliche MfS-Mitarbeit, auf welcher Ebene sie auch immer stattgefunden hat und welchen konkreten Gehalt sie auch immer gehabt haben mag, undifferenziert der vorweggenommenen Verurteilung anheimfällt.
Diese Art des Umgangs mag in der unmittelbaren Umbruchsituation verständlich gewesen sein, verbunden mit dem Ziel, eine eigene demokratische Gesellschaft entwickeln zu wollen.
Wenn der Schlachtruf „Stasi" aber nur noch gebraucht wird, um ganz andere Ziele zu verfolgen, kann von Aufarbeitung keine Rede mehr sein. Es geht dann nur noch um Abrechnung. Wenn sogenannte Stasi-Enthüllungen dazu verwendet werden, die Charité aufzulösen, oder wenn Uni-Institute gesäubert werden und der öffentliche Dienst durchgekämmt werden soll und wenn pauschal wegen MfS-Mitarbeit die Renten gekürzt werden, dann kann von Einzelfallgerechtigkeit und Verhältnismäßigkeit hier wirklich nicht mehr die Rede sein.
Eine simple Gegenüberstellung verdeutlicht den willkürlichen Kern dieses Vorgehens. Das Bundesinnenministerium verschickt einen Rundbrief mit einem Musterüberprüfungsbogen für den öffentlichen Dienst in die neuen Länder. Die Überprüfungen werden streng und mit allem Nachdruck durchgeführt. Niemand kann sich dem entziehen. Auf der anderen Seite wird vom Bündnis 90/GRÜNE und von der PDS/ Linke Liste die Überprüfung aller Bundestagsabgeordneten gefordert. Es folgt eine wochenlange, mit allen Raffinessen des Verfassungsrechts geführte Debatte. Hier wird dann plötzlich vorgetragen, daß als unabdingbare Voraussetzung zur Überprüfung ein konkreter Verdacht gegeben sein muß.
Meine Damen und Herren, nach dem Mehrheitsentwurf dürfen Unterlagen, die keine personenbezogenen Informationen über Betroffene oder Dritte enthalten, durch öffentliche und nicht-öffentliche Stellen zur Überprüfung verwendet werden, und zwar ohne Einwilligung, bis hin zu Geschäftsführern oder Rechtsanwälten. Mit Einwilligung geht das bis zu Betriebsräten bzw. der Bewerbung für derartige Posten. Diese nahezu uferlose Überprüfung wird ergänzt durch eine Ausweitung des Täter- bzw. Mitarbeiterbegriffs, die die Möglichkeit der politischen Abrechnung unter dem juristischen Mäntelchen noch verschärft. Vorschriften für Mitarbeiter gelten auch für Personen, die gegenüber Mitarbeitern der Stasi hinsichtlich deren Tätigkeit für den Staatssicherheitsdienst rechtlich oder faktisch weisungsbefugt waren. Begünstigte Personen sind solche, die vom Staatssicherheitsdienst wesentlich gefördert worden sind. All das sind Definitionen, die der politischen Willkür bei der Beurteilung und praktischen Konsequenzen daraus Tür und Tor öffnen.
Meine Damen und Herren, die Macht des Westens über den Osten wird besonders deutlich bei der Organisation der Behörde. Ausgeschaltet wurden die neuen Länder, völlig abgelehnt wurde eine dezentrale Lagerung und Verwaltung. Die gemeinsame Kommission der neuen Länder und verschiedene Appelle von Abgeordneten der Landtage wurden schlichtweg übergangen. Wenn ich bedenke, wie viele Sonderregelungen im Verlaufe der noch sehr kurzen Auseinandersetzung mit der DDR-Vergangenheit in Gesetzes- und Verordnungsformen geschaffen worden sind, dann erschrecken die ablehnenden Argumente gegen eine dezentrale Verwaltung in den neuen Ländern durch ihre bürokratische Kaltschnäuzigkeit.
Der Sachverständige Klinghardt, Vertreter der gemeinsamen Kommission der neuen Länder bei der Expertenanhörung zu diesem Gesetzentwurf, brachte es auf den Punkt. Ich zitiere:
Die Einigungsvertragsparteien haben trotz heftigen Widerspruchs in der Volkskammer deren Grundsatz nicht übernommen. Sie haben statt dessen erklärt, sie wollten die Grundsätze des Gesetzes umfassend berücksichtigen. Es gab damals eine Zusage an die Bürgerinnen der neuen Länder. Es ist noch immer keine Antwort darauf gegeben worden, wieso eigentlich diese Zusage nicht eingehalten worden ist.

„Umfassende Berücksichtigung", hieße eben auch: dezentrale Verwaltung der Unterlagen und Anbindung der Verantwortlichen an die Länderparlamente. Zu Zeiten des Einigungsvertrages wurden Zusagen gemacht, die hinterher durch argumentative Winkelzüge und bürokratische Vorwände nicht eingehalten worden sind. So dürfen die neuen Länder in einem ziemlich einflußlosen Beirat die Mehrheit haben.
Es ist kein Zufall, daß auch in meinem Beitrag die Betroffenen ganz am Ende stehen. Das ist exakt auch ihre Position im Gesetzgebungsverfahren und im Gesetzentwurf selbst, seit die Bundesregierung Herr des Verfahrens ist. Öffentlich wird als Hauptergebnis des Gesetzes abgefeiert, daß Betroffenen nun endlich umfassender Einblick in ihre Unterlagen gewährt wird, daß sie sich rehabilitieren können und daß sie gegebenenfalls auch Strafverfahren einleiten können. Die Praxis wird anders aussehen. Der Zugang ist eingeschränkt, behindert durch bürokratische Verfahren, durch Aussonderung, durch Verweigerung der Einsicht in manche Hintergrundunterlagen. Der Zugang ist zudem gepflastert mit Auflagen und kleinlichen Vorschriften.
Die individuellen Akten sind hauptsächlich Teile der großen Aufarbeitungsmaschine der Gauck-Behörde. In welchem Ausmaß und mit welchen Zielen mit ihrer Geschichte umgegangen wird, haben die Menschen im Osten längst nicht mehr in der Hand; denn den Alltag, in dem das Versprechen nach Einsicht eingelöst werden soll, prägen bürokratische Floskeln. Hier verbergen sich Möglichkeiten des alltäglichen kleinlichen und bürokratischen Mißbrauchs, gegen den Gegenwehr kaum noch möglich ist. Die Betroffenen sind mit diesem Gesetz in die Rolle von Bittstellern gedrängt worden, wenn sie um Auskunft ersuchen wollen.
Der Gesetzentwurf bedeutet die Enteignung der Menschen von ihrer Geschichte in der ehemaligen DDR,
und er festigt den bisherigen, von Sieger- und teilweise Rachementalität geprägten Umgang mit der DDR-Vergangenheit. Wir stimmen deswegen dem Koalitionsentwurf nicht zu.
 Sie sollten vielleicht zuhören; denn ich glaube, daß zu diesem Thema doch ein bißchen mehr Opposition angezeigt wäre. - Während der Bundeshaushalt um 3 % steigt, steigt der Haushalt des BMZ nur um 2 %. Gemessen vor allem an den ökonomischen Kapazitäten der BRD sind die Quoten, die für Entwicklungshilfe aufgewendet werden, viel zu gering. Gemessen an den jahrelangen Versprechungen der Bundesregierung, die Forderung der Vereinten Nationen zu erfüllen, wonach reiche Industrieländer 0,7 % des Bruttosozialprodukts für Entwicklungshilfe aufwenden sollten, müßte dieser Haushalt inzwischen um einige Milliarden höher liegen. Nicht zuletzt möchte ich diesen Haushalt daran messen, daß in diesem Hause in den vergangenen Wochen und Monaten von den Regierungsfraktionen im Zusammenhang mit der Asyl- und Flüchtlingspolitik immer wieder betont wurde, die Ursachen von Krieg, Armut und Elend in den Ländern der Dritten Welt mit beheben zu wollen. Wie leer diese Ankündigungen und Versprechungen waren, zeigen allein die soeben genannten Fakten.
Doch nun zum Konkreten: Welche Länder tatsächlich in den „Genuß" deutscher Entwicklungshilfe kommen, bemißt sich nicht nach deren Bedürftigkeit. Vielmehr zählen andere Kriterien, z. B. wirtschaftspolitische Interessen der Bundesregierung und Kapitalinteressen von deutschen Großkonzernen und Ban5096 
ken genauso wie politisch-ideologische Präferenzen und strategische Optionen.
Meine Damen und Herren, unter den zehn Staaten, die im kommenden Jahr die meiste Finanzhilfe erwarten sollen, befindet sich mit Bangladesch auf Platz acht gerade ein einziges Land der 44 ärmsten Länder. Andererseits werden z. B. mit Israel auf Rang vier und der Türkei an fünfter Stelle Länder finanziell unterstützt, die zwar nicht zu den Ärmsten der Armen gehören, dafür aber Krieg führen: in dem einen Fall gegen das palästinensische, in dem anderen Fall gegen das kurdische Volk.
Meine Damen und Herren, in dieser Situation sollten die Ausgaben für die Entwicklungshilfe weiter konkret gesenkt werden. Seit 1990 sind es nämlich genau 400 Millionen DM im Vergleich zu dem Ansatz von 1992.
Gerade hier wäre eine Mindestanhebung von einer Milliarde DM, die ausschließlich nach dem Kriterium der Bedürftigkeit verteilt werden sollte, ein erster Schritt zur Milderung der Not und des Elends.
Die Zeit reicht leider nicht aus, um Streichungsvorschläge ausführlich zu erläutern. Deshalb bringe ich nur einige Beispiele. Die deutsche Wirtschaft betreibt keine uneigennützige Entwicklungshilfe, sondern sie ist auf der Suche nach günstigen Produktionsbedingungen und Absatzmärkten.
Die in diesem Haushalt für die Wirtschaft vorgesehenen 64 Millionen DM sollten daher der Entwicklungshilfe zukommen. Ebenso sollte man mit den Geldern für die Ausbildung von sogenannten Fachkräften - wie z. B. Atomingenieuren und Technikern - verfahren, die vor allem in die Lage versetzt werden sollen, Deutschlands exportierte Technologie- und Industrieanlagen bedienen zu können.
Meine Damen und Herren, die BRD gehört zu den fünf einflußreichsten Finanziers des Internationalen Währungsfonds. Für 1992 bedeutet das rund 30 Millionen DM. Hinzu kommen 37 Millionen DM für die Mitgliedschaft. Es ist eine altbekannte Forderung, daß die BRD-Regierung hier endlich aussteigen soll.
Wenn die BRD-Regierung die Weltbank verließe, könnte das z. B. dem Welternährungsprogramm der Vereinten Nationen zugute kommen.
Das wäre sicherlich eine sinnvolle Ausgabe zur Bekämpfung der Hungersnöte.
Zum Schluß, meine Damen und Herren, möchte ich nicht versäumen, daran zu erinnern: 1992 jährt sich zum 500. Male der Tag der Entdeckung Lateinamerikas, die im übrigen keine war. Für 75 Millionen Menschen bedeutete die Invasion der Europäer in Lateinamerika einen meist qualvollen Tod.
Für das Gold, den Zucker, den Kaffee und nicht zuletzt die Arbeit, mit denen die Lateinamerikaner und Lateinamerikanerinnen zum Reichtum Europas beigetragen haben, steht ihnen 500 Jahre danach der Erlaß von rund 450 Milliarden Dollar Auslandsschulden zu, und zwar moralisch, aber auch faktisch, weil
sie, anders als ihre Gläubiger, das Geld zum Überleben brauchen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Einzelplan 06 ist ein herausragendes Beispiel dafür, daß sich die Bundesrepublik daranmacht, Europa und speziell Osteuropa nach ihren Vorstellungen umzugestalten.
Ende Oktober zitierte der damalige Innenminister Schäuble die zuständigen Minister aus 28 europäischen Ländern in das Reichstagsgebäude nach Berlin. Offiziell sollten gemeinsame Vorstellungen entwikkelt werden, wie die Ost-West-Migration in den Griff zu bekommen sei. Praktisch ging es darum, den anderen deutsche Ansprüche zu verklickern. Bisherige nationale Gesetze sollten den deutschen Ansprüchen angepaßt werden.
Nach dem Berliner Treffen fragte sich der sowjetische Innenminister, ob er auf einer Veranstaltung von Politikern oder von Polizisten gewesen sei. Herr Schäuble unterstrich nicht ohne Stolz, mit den Rumänen habe die Anpassung ihrer Gesetze intensiv besprochen werden müssen.
Es ist also keineswegs so, daß die Bundesregierung gezwungen ist, Maßnahmen im Bereich des Asylrechts oder der inneren Sicherheit auf Grund europäischen Drucks auszuführen. Genau andersherum wird ein Schuh daraus. Diese deutschen Vorgaben für Europa schlagen sich in diesem Haushalt deutlich nieder.
Der Bundesgrenzschutz beispielsweise wird mit fast 2 Milliarden DM bedacht. Der Löwenanteil des Haushaltstitels „Innere Sicherheit" geht damit an eine Organisation, die ursprünglich ihre Legitimation ausschließlich aus der Existenz der DDR und des Ostblocks gezogen hat.
Vor wenigen Tagen verabschiedete dieser Bundestag gegen alle verfassungsrechtlichen Bedenken des Bundesrates und Teilen der SPD ohne Debatte ein Bundesgrenzschutzgesetz, mit dem die Umwandlung der Grenzschutztruppe in eine paramilitärische Bundespolizei abgeschlossen wird. Diese Truppe wird umorganisiert und erhält neue Aufgaben bei Schutz und Kontrolle von Flughäfen und Bahnhöfen. Eine Hauptaufgabe des neuen BGS neben dem Schutz der Ostgrenzen vor angeblichen Flüchtlingsströmen besteht dann darin, die in Europa hin und her geschobenen Flüchtlinge datenmäßig zu erfassen, sie zu kontrollieren, abzuschieben und möglichst auch die letzten Schlupflöcher dichtzumachen.

Ich wiederhole es: 2 Milliarden DM für eine Truppe, die die europäische Asylpolitik im Inneren absichern soll. Zu dieser Umsetzung angeblich europäischer Verpflichtungen müssen noch die Finanzierung der Europäischen Rauschgiftzentrale und die Zuarbeit zu dem sogenannten Schengener Informationssystem hinzugerechnet werden. Auch dieses Datennetz dient ausschließlich der europäischen Erfassung und Kontrolle von Flüchtlingen und Asylbewerberinnen. „Datennetz" hört sich ganz billig an, ist es aber nicht.
Das Bundeskriminalamt - Steigerung im Haushaltsansatz fast 36 Millionen DM - richtet ein neues automatisches Fingerabdrucksystem ein. Alleine für dieses System müssen über 13 Millionen DM in diesem Haushalt lockergemacht werden. Insgesamt betragen die Beschaffungskosten des Systems 78 Millionen DM. Das erste Teilsystem zur Bearbeitung der Fingerabdruckblätter soll für Asylantragstellerinnen installiert werden.
Fast 48 Millionen DM sind für die Datenverarbeitung beim Bundeskriminalamt insgesamt angesetzt, ein Großteil für sogenannte präventive Aufgaben. Mit diesen präventiven Aufgaben wurden in den letzten Jahren gebetsmühlenartig die Befugniserweiterungen und Haushaltserhöhungen für die Polizei begründet. Wenn es heute allerdings etwas gibt, was die Sicherheit eines großen Teils von Bürgerinnen bedroht, dann sind es neofaschistische und rassistische Angriffe auf ausländische Mitbürgerinnen. Exakt in dieser Frage erklärt sich das Bundeskriminalamt selbst für hilf- und ratlos. Es hat sich als völlig unbrauchbares Werkzeug in der Situation erwiesen, in der Leib und Leben von ausländischen Mitbürger Innen tatsächlich massenhaft bedroht waren.
Ausbau des Verfassungsschutzes, Ausbau des Bundeskriminalamtes, Um- und Ausbau des Bundesgrenzschutzes und Erweiterungen der Bereitschaftspolizeien, kurz: Vorrang der polizeilichen inneren Sicherheit vor Sicherung der sozialen und ökonomischen Stabilität und Sicherheit für die Menschen hier. So lassen sich die Eckpfeiler dieses Einzelplans beschreiben. Aussonderung und Ausgrenzung der Ausländerinnen werden hier festgeschrieben. Die Möglichkeiten ihrer Sonderbehandlung werden in diesem Haushalt finanziell abgesichert.
Abgesichert und auf ein völlig neues Niveau gehoben werden aber auch die Interessen der Deutschen
- wie schon von meinen Vorrednern angekündigt - im Ausland, vor allem natürlich in den ehemaligen Ostblockländern. Ganz aktuell ließ der Innenausschuß in den Haushaltsentwurf einen Titel einfügen
- ich zitiere - „Leistungen im Zusammenhang mit dem Aufbau der Republik der Deutschen an der Wolga". Und dafür gibt es 100 Millionen DM. Das kann ich überhaupt nicht verstehen. Weder die dort lebenden Menschen noch die in der Sowjetunion lebenden Bürger deutscher Abstammung wissen, ob und wie diese Wolga-Republik konstruiert werden kann oder soll.
Über 90 Millionen DM gibt es darüber hinaus zur Unterstützung von Deutschen in Aussiedlungsgebieten. Hinzu kommen noch die im Sommer letzten Jahres beschlossenen Sonderausgaben von 200 Millionen DM zur Unterstützung aller - ich zitiere - „Initiativen in den Aussiedlungsgebieten, die die Autonomie-und Selbstverwaltungsmöglichkeiten der deutschen Minderheiten stärken".
Meine Damen und Herren, angenommen, die hier lebenden Immigranten würden auch nur annähernd so weitgehende Forderungen 'tack Selbstbestimmung und Minderheitenrechten stellen, wie dies die Deutschen in aller Welt mit Unterstützung der Bundesregierung tun: Wie müßte dieser Haushalt dann aussehen? Wo sind die Haushaltstitel für türkisch-, kurdischsprachige Radio- und Fernsehstationen, über die die Betreffenden selbst verfügen können? Wo sind die Gelder für Einrichtungen, in denen die Immigranten und Flüchtlinge ihre Traditionen bewahren, leben und entwickeln können?
Nur zur Erinnerung: Ihnen werden in der Bundesrepublik immer noch nicht elementarste Bürgerrechte zugestanden. Vergebens sucht mensch in diesem Haushalt deutliche Signale dafür, daß innenpolitisch abgerüstet wird zugunsten der Konzentration auf soziale Probleme, beispielsweise für die menschenwürdige Unterbringung der Asylbewerberinnen und Flüchtlinge. Im Freistaat Bayern z. B. wird vom Sozialministerium von einer Familie mit zwei Kindern eine Gebühr von 702 DM für ein 15 m2-Zimmer verlangt - dazu noch in einer ehemaligen Kaserne, in der weitere 500 Asylbewerberinnen untergebracht sind.
Ein deutliches Signal setzt der Haushalt dagegen beim Problem der Reintegration noch hier lebender AusländerInnen. Vom Haushaltsausschuß wurde der ursprüngliche Ansatz von 5 Millionen DM auf 14 Millionen DM erhöht. Diese Reintegrationsprogramme sind Bestandteil der Umsetzung der Flüchtlingskonzeption der Bundesregierung vom September 1990. Dabei handelt es sich im wesentlichen um eine vornehmere Variante der Ausländer-raus-Politik.
Das nordrhein-westfälische Roma-Reintegrationsprogramm wird von den Betroffenen als erpreßte Wahl zwischen der Pest der notdürftig finanzierten Rückkehr und der Cholera der Ausweisung bezeichnet.
Meine Damen und Herren, die besonderen Schwierigkeiten in den neuen Bundesländern in sozialer und ökonomischer Hinsicht werden zum Vorwand genommen, um soziale, politische und kulturelle Rechte in der ganzen Bundesrepublik abzubauen und einzuschränken.
Auch die kleinliche Abrechnung mit der ehemaligen DDR ist noch lange nicht vorbei. Sie wird als Druckmittel auch weiterhin eine Rolle spielen: durch politische Überprüfungen in Ost und West, durch Kürzungen und Aberkennungen von Renten- und Eigentumsansprüchen, durch Verweigerung der sozialen und politischen Gleichberechtigung einzelner sowie der Parteien in Ost und West.
Das kleinliche Hin- und Hergeschiebe eines Antrages der PDS auf Förderung einer parteieigenen Stiftung zwischen Haushaltsausschuß und Innenministerium ist ein winziges, aber bezeichnendes Beispiel für die Politik der Aberkennung.
Statt auf die Situation in Europa mit radikaler Abrüstung der Instrumente der inneren Sicherheit zu reagieren, wird die Situation in den neuen Bundesländern zum Anlaß genommen, neue Feindbilder, neue Bedrohungsanalysen aus dem Ärmel zu zaubern. Der Entwurf liefert die innenpolitische Basis für die Großmachtansprüche der Bundesrepublik in Richtung West- und Osteuropa. Deswegen geben wir diesem Haushalt nicht unsere Zustimmung.
 Ich freue mich, daß Sie sich auch einmal über ein paar Sachen aufregen. Das zeigt wenigstens, daß Sie mir einmal zuhören.
In Zweifel zu ziehen ist jedenfalls auch das, was Herrn Fink betrifft. Ganz offensichtlich geht es erst einmal gegen den Angeklagten.
Es wird nicht im Grundsatz recherchiert. Stefan Heym charakterisiert das Verfahren treffend - ich zitiere - :
Das System ist in allen Diktaturen verbreitet. Wozu Fragen stellen? Erst einmal Kopf ab! Überschrift: Der Rechtsstaat.
Die PDS/Linke Liste wird also gegen die Änderung des Abgeordnetengesetzes, wie von CDU/CSU, FDP, SPD und Bündnis 90/GRÜNE vorgeschlagen,
stimmen. Wenn schon Überprüfung, dann, bitte schön, aller in- und ausländischen Geheimdienste.
Zum Schluß möchte ich noch einige Worte zu den GRÜNEN sagen. Ich finde es sehr bedauerlich, daß immer mehr GRÜNE Abstand davon nehmen, wofür sie einst hier angetreten sind, nämlich gegen alle Geheimdienste vorzugehen. Ich denke, daß das sehr zu bedauern ist, insbesondere wenn man berücksichtigt, daß sämtliche Akten inzwischen bei Verfassungsschutz und BND gelandet sind. Ich hätte mir eigentlich gewünscht, daß langsam einmal die Zeit kommt, daß sich das Bündnis 90/GRÜNE damit auseinandersetzt, was mit den westlichen Geheimdiensten passiert. Deswegen werden wir auch diesen Antrag ablehnen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die PDS/Linke Liste unterstützt alle vorliegenden Anträge zur Menschenrechtssituation nachdrücklich. Wir bezweifeln allerdings, daß mit zwar nötigen, aber letztlich nur schönen Worten die Menschenrechtssituation in den angesprochenen Ländern verbessert wird, wenn gleichzeitig die Politik der Bundesregierung die proklamierten Ziele konterkariert. Solange die vorliegenden Resolutionen in eine Regierungspolitik eingebettet sind, die Menschenrechte erst an nachrangiger Stelle behandelt und nach Nützlichkeitserwägungen vorgeht, werden die Ziele der vorliegenden Resolutionen nicht erreicht werden können.
Wie widersprüchlich die Politik der Bundesregierung im Bereich der Menschenrechte ist, will ich hier kurz am Beispiel der Streitigkeiten um die kürzlich erfolgte Chinareise des Bundeswirtschaftsministers darstellen. Bereits die Vorverhandlungen des Staatssekretärs Lengl boten einen Hinweis darauf, daß bei entsprechend massiven Wirtschaftsinteressen auf deutscher Seite die Menschenrechte durchaus relativierbar sind. Minister Möllemann übertraf seinen Boten jedoch noch an Unverfrorenheit. Vorbei an Bundestagsbeschlüssen, Empfehlungen und Anträgen des Parlaments sollten die Geschäfte in üblicher Manier abgewickelt werden, als hätte es nie eine Unterdrückung der Opposition in China gegeben, und als hielte sie nicht weiterhin an. Dem Minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit ist es hoch anzurechnen, die aus dieser Vorgehensweise entstandenen Gefahren für die neue Entwicklungspolitik seines Hauses erkannt zu haben. Zumindest verbal versucht er, seinen vorgepreschten Kabinettskollegen Möllemann noch zu bremsen.
Ich frage mich ernsthaft, ob es nicht an der Zeit wäre, in diesem Hause auch eine Debatte über die Lage der Menschenrechte in der Bundesrepublik zu führen. Die Ergebnisse einer solchen Debatte würden manchem von uns, der die Debatte über Menschenrechte in anderen Ländern vor allem für das positive Selbstbild führt, wohl nur wenig gefallen. Selbst wenn wir die Grund- und Menschenrechte für Personen mit deutschem Paß nicht berücksichtigen, so ist doch auch der Umgang mit dem Asylrecht ein deutlicher Indikator für den Umgang eines Staates mit den Menschenrechten.
An dieser Stelle hat die Bundesrepublik keinerlei Grund, mit erhobenem Zeigefinger auf andere Länder zu zeigen. Ich erinnere nur daran, wie lange es gedauert hat und welches Gezerre es gegeben hat, bis die Jesiden hier anerkannt worden sind. Bis heute sind sie nicht sicher vor einer Abschiebung.
Wie notwendig eine umfassende Menschenrechtsdebatte wäre, wird auch an der Tatsache ersichtlich, daß der Bundestag seine Beschlüsse über die Menschenrechtssituation in China aus den Jahren 1989 und 1990 ausdrücklich bestätigen will. Offenbar hat die in der Vergangenheit praktizierte Politik nicht mit dem erklärten Willen des Bundestages übereingestimmt. So hat das BMI entschieden, den Abschiebestopp für Chinesen zum 31. Dezember 1991 aufzuheben, obwohl es meiner Ansicht nach keine spürbare Verbesserung der Menschenrechtssituation in China gegeben hat. Menschenrechtsverletzungen werden durch eine derartige Abschiebepolitik der Bundesrepublik im nachhinein verharmlost oder gedeckt.
Die Aufhebung des Abschiebestopps für Chinesen wirft für mich die Frage auf, ob denn die Friedensnobelpreisträgerin dieses Jahres, inhaftiert in ihrem Heimatland, politisches Asyl in der Bundesrepublik erhalten würde. Zwar beklagen wir lautstark die Verfolgung der Baha'i im Iran, doch läßt das Mitgefühl der Bundesregierung rapide nach, wenn diese Menschen hier Schutz vor Verfolgung suchen.
Das ständige Insistieren auf der Asylfrage ist beileibe keine Marotte von mir. Amnesty international stellt in einem Brief, der zur heutigen Debatte allen Fraktionsvorsitzenden zuging, ausdrücklich fest, daß - ich zitiere - „die humane Ausgestaltung der Asylpolitik der Prüfmaßstab ist, mit dem eine Menschenrechtspolitik in besonderem Maße zu bewerten ist".
Amnesty international zitiert die Hohe Kommissarin der Vereinten Nationen: „Das Maß an Schutz, das Flüchtlingen gewährt wird, ist der adäquate Ausdruck der Situation der Menschenrechte im Asylstaat. "
Meine Damen und Herren, im Menschenrechtsbericht der Bundesregierung sind u. a. die Ziele und Grundsätze der Menschenrechtspolitik der Bundesregierung dargestellt. Dort wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß sich das Menschenrechtsverständnis der Bundesregierung an den völkerrechtlich kodifizierten Menschenrechten orientiert. Danach müßte sich die gesamte deutsche Politik an den Normen des Zivil- und Sozialpakts der Vereinten Nationen messen lassen - wohlgemerkt: die gesamte deutsche Politik, d. h. Innen-, Außen-, Wirtschafts- und Entwicklungspolitik.
Wer diesen Anspruch ernst nimmt, stößt unweigerlich auf Widersprüche mit der Politik der Bundesregierung. Da wäre z. B. die Demokratisierungs- und Ausstattungshilfe der Bundesregierung zu nennen. Die Türkei erhält 5 Millionen DM. Es heißt, dort habe sich die parlamentarische Demokratie gefestigt, es seien beachtliche Fortschritte im Bereich der Menschenrechte erzielt worden.
Diese angeblich beachtlichen Fortschritte im Menschenrechtsbereich erstrecken sich jedoch offenbar nicht auf die systematische Folterung von Gefangenen, auf den Krieg gegen die Kurden, auf deren Bombardierung im Irak und in der Türkei, die Ermordung von Oppositionellen und die Außerkraftsetzung bürgerlicher Rechte durch das Antiterrorgesetz.
Diese Bereiche werden in der Begründung der Bundesregierung für die Fortsetzung der Ausstattungshilfe für die Türkei als noch bestehende Defizite aufgeführt, die erkannt und berücksichtigt werden müßten. Immerhin ist die CDU/CSU nach langen Jahren mit ihrem vorliegenden Antrag inzwischen wenigstens zu der Erkenntnis gelangt, daß es sich bei den Kurden um ein eigenes Volk und nicht um einen türkischen Stamm handelt. Die Erkenntnis ändert jedoch leider nichts daran, daß die Unterdrückung der Kurden weitergeht. Sie ändert auch nichts an der anhaltenden Unterstützung der Bundesregierung für die Regierung der Türkei. Die Beispiele ließen sich fortsetzen.
Vorsichtshalber wurde eine Menschenrechtsklausel formuliert, die in jeden Vertrag aufgenommen werden soll. Danach soll das Auswärtige Amt künftig auch bei der Ausstattungshilfe darauf Wert legen, daß die Partnerländer, mit denen die BRD zusammenarbeitet, grundsätzlich die Menschenrechte achten, ihre Rüstungsausgaben in angemessenen Grenzen halten und Demokratisierungsbestrebungen nicht unterdrücken. Wie gesagt, 5 Millionen DM für die Türkei - trotz dieser Klausel.
Meine Damen und Herren, die Ausstattungshilfe ist das eine, legaler und illegaler Waffenhandel das andere. Wir erinnern uns sogleich daran, daß der BND unter seinem damaligen Chef Kinkel vitale Waffengeschäfte mit dem Irak pflegte. Laut der Zeitschrift „Konkret" wurde der Waffenhandel durch den BND nicht kontrolliert, sondern koordiniert. Seit Anfang August ist es UN-offiziell, daß die Deutschen Hauptlieferanten für das irakische Chemiewaffenprogramm waren.
Heute, da der Irak international als Bösewicht gebrandmarkt worden ist, fordert der Antrag von CDU/ CSU, SPD und FDP dort Menschenrechte für die Kurden ein. Die Türkei aber ist NATO-Verbündeter. In ihrem Fall wird geschwiegen. In biblischen Worten kann ich nichts anderes tun, als die Bundesregierung mit dem berühmten Pharisäer zu vergleichen.
Gehörte eigentlich auch die polizeiliche und geheimdienstliche Zusammenarbeit mit dem Irak Saddam Husseins zur Menschenrechtspolitik der Bundesregierung?
So kann man in den LKA-Vernehmungsprotokollen lesen, daß der damalige Münchener Polizeichef zugeUlla Jelpke
ben mußte, daß bundesdeutsche Sicherheitsbehörden ihre Computer dazu benutzten, um auf Anfrage den irakischen Behörden Informationen über in der BRD lebende Kurden weiterzugeben. Das ist Ihre Menschensrechtspolitik.
- Ach, Herr Hirsch, ich finde Ihre Beiträge auch nicht besonders ermunternd.
Die von mir angesprochenen Beispiele Irak und Türkei lassen für die einvernehmliche Lösung, die zwischen beiden Ministerien ausgehandelt werden soll, nichts Gutes ahnen, auch dann nicht, wenn sie durch eine Menschenrechtsklausel eingeleitet werden wird. Abzuwarten bleibt, wie letztlich die einvernehmliche Lösung aussehen wird, die zwischen den beiden Ministerien ausgearbeitet werden soll.
Glaubwürdiger als die Bundesregierung in Sachen Menschenrechtspolitik ist für mich allemal eine Organisation wie amnesty international. Zwei Forderungen aus dem bereits zitierten Brief dieser Gruppe an den Deutschen Bundestag zur heutigen Menschenrechtsdebatte möchte ich hier abschließend vortragen. Ich zitiere:
Erstens. Die Bundesregierung soll dem Deutschen Bundestag künftig einen Menschenrechtsbericht vorlegen, der Rechenschaft über ihre konkrete Arbeit zur Förderung der Menschenrechte in den Vereinten Nationen, im europäischen Bereich sowie gegenüber einzelnen Staaten abgeben soll. Dieser jährliche Menschenrechtsbericht bedarf der ausführlichen kritischen Diskussion im Deutschen Bundestag, um mehr Öffentlichkeit für die Menschenrechtspolitik der Bundesregierung zu schaffen.
Zweitens. Der bisherige Unterausschuß für Menschenrechte und humanitäre Hilfe des Deutschen Bundestags soll den Status eines ordentlichen Bundestagsausschusses erhalten, um der Bedeutung der Menschenrechte für alle politischen Bereiche und Fragen gerecht zu werden. Die Menschenrechte sind keine Neben- oder Unterfunktionen der Außenpolitik.
Diesen Eindruck erweckt der Status des Unterausschusses für Menschenrechte im Verhältnis zum Auswärtigen Ausschuß. Vielmehr fundieren die Menschenrechte eine wohlverstandene auswärtige Politik.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vielleicht eine Bemerkung zu meinen Vorrednern: Wenn Deutschland ein ausländerfreundliches Land wäre, dann hätte es meiner Meinung nach diese Welle von Pogromen gegen Ausländerinnen und Ausländer nicht gegeben. Von daher finde ich diese Betonung, die hier immerzu vorgetragen wird, wenig selbstkritisch.
Die Vorgängerin der jetzigen Ausländerbeauftragten verband damals mit ihrem Rücktritt auch eine Hoffnung: die Hoffnung nämlich, daß der Rücktritt eine breite Diskussion um Stellung, Aufgaben und Ausstattung ihres Amtes in Gang setzen könnte. Bis in den Rang eines Ministeriums könnte das gehen; so die damaligen Überlegungen.
Der heute vorliegende SPD-Antrag bleibt leider hinter diesen Überlegungen weit zurück, wenn er auch ein erster Fortschritt in die Richtung ist, der Ausländerbeauftragten mehr Kompetenzen zuzuschreiben. Weder die damals dringend geforderte Kompetenzerweiterung ist in dem SPD-Antrag verankert worden, noch genießt die jetzige Ausländerbeauftragte größere Aufmerksamkeit durch die Bundesregierung als die frühere. Lediglich die finanzielle

und personelle Ausstattung wurde geringfügig verbessert.
Zur Erinnerung: Bundeskanzler Kohl fand trotz dringender Bitten monatelang keine Zeit für ein Gespräch mit der früheren Ausländerbeauftragten. Dafür gab es in den letzten Monaten diverse Kanzlerrunden, mindestens drei davon zu den Problemen des Asylrechts und des Asylverfahrensrechts.
Die Ausländerbeauftragte war meines Wissens zu keiner einzigen Runde geladen. Ich habe aber leider von ihr zu den dort gefaßten Beschlüssen weder etwas gehört noch etwas gelesen. Hier sind also dringend Initiativen nötig. Sie müssen allerdings über den hier vorliegenden Antrag hinausgehen.
Nicht alles, was an Veränderungen notwendig ist, sollte auf die kaum begonnene Verfassungsdebatte verschoben werden, wie es der SPD-Antrag vorschlägt. Ich befürchte allerdings, daß wir dieses Wegschieben in die Beratungen des Verfassungsrates demnächst noch öfter hören werden.
Gleichzeitig wird die Situation der Ausländerinnen und Ausländer und der Asylbewerberinnen und Asylbewerber real tagtäglich verschlechtert, z. B. mit dem geplanten Asylverfahrensrecht, das unter anderem gefängnisähnliche Unterbringung der Asylbewerberinnen und Ayslbewerber vorschreibt, wie der Republikanische Anwaltsverein das kommentiert, und das nach Ansicht anderer Experten den Kreislauf „KnastSammellager-Knast" programmiert.
Die SPD hätte den Zielen ihres Antrages und damit der Arbeit der Ausländerbeauftragten sicher mehr geholfen, wenn sie sich an diesen Kanzlerrunden nicht so konstruktiv beteiligt hätte.
Das Ziel, der Ausländerbeauftragten in Zukunft prinzipiell zu allen Migrations-, Integrations- und Minderheitenfragen ein Anhörungs- und Initiativrecht einzuräumen und damit auch politische Wirkung zu erzielen, ist durch die hier vorgelegte Konzeption leider nicht erreicht. Vielleicht gelingt uns dieses im Ausschuß.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zwei aktuelle Meldungen der Presseagenturen vom heutigen Tag und von gestern offenbaren die Mißachtung der Menschenrechte in der Türkei in aller brutalen Härte. Sie werfen gleichzeitig ein bezeichnendes Licht auf die Beziehungen der BRD zur Türkei.
„dpa" meldet heute morgen um 8 Uhr, daß die türkische Armee ihre in der ersten Januarwoche begonnenen Luft- und Bodenoperationen gegen Stellungen und Lager der kurdischen Arbeiterpartei - PKK - in Türkisch-Kurdistan offenbar verstärkt habe. Die wegen ihrer guten Kontakte zu Sicherheitskreisen bekannte türkische Zeitung „Hürriyet" berichtete am Donnerstag, in dieser Woche hätten sich die Angriffe auf drei PKK-Lager in den Provinzen Sirnak und Tunceli konzentriert. Dabei seien nahezu 500 PKK-Guerillas getötet worden. Sonderkommandos des Heeres hätten vor den Bombenangriffen fliehende Guerillas umzingelt, „um der PKK den Rest zu geben", schrieb „Hürriyet". „dpa" berichtet, daß die Luft- und Bodenangriffe bis zum Frühjahr fortgesetzt würden.
Gestern berichtete „dpa", daß das Oberverwaltungsgericht Lüneburg entschieden habe, daß Kurden in der Türkei keiner staatlichen Verfolgung als Volksgruppe unterlägen und deshalb auch keinen Asylanspruch in Deutschland hätten. Das Vorgehen der türkischen Sicherheitskräfte gegen kurdische Bewohner der südöstlichen Gebiete der Türkei richte sich nicht gegen die Volksgruppen der Kurden „als solche". Vielmehr, so begründet der Senat, handele es sich dabei um zeitlich und örtlich begrenzte Reaktionen auf Anschläge von Untergrundkämpfern.
Die Antwort der Bundesregierung auf unsere große Anfrage zur Mißachtung der Menschenrechte in der Türkei zielt darauf ab, die neue Regierung der Türkei vor einer tiefgehenden Kritik in Schutz zu nehmen und mögliche, meiner Meinung nach unbedingt notwendige Konsequenzen als unnötig erscheinen zu lassen.
Einmal mehr Diktatur, einmal ein bißchen Demokratie. Der Dialog der Bundesregierung zur Türkei war immer - Zitat - „kritisch, aber zugleich konstruktiv", wie die Bundesregierung das ausdrückt. Konstruktiv war man für das Geschäft und die NATO. Kritisch stellte man sich gegenüber der Öffentlichkeit dar, um die Geschäfte nicht zu beeinträchtigen.
Ich will gar nicht in Abrede stellen, daß es unter der Regierung Demirel gewisse positive Veränderungen gegeben hat, die den politischen Spielraum der oppositionellen Kräfte etwas erweitern. Die Bundesregierung versucht aber, insgesamt den Eindruck zu erwecken, daß die neue türkische Regierung mit Ernsthaftigkeit Menschenrechte durchsetzen will. Diese Bemühung ist verständlich bei einer Partnerschaft, die meiner Meinung nach zugleich eine Komplizenschaft ist. Das erklärt, warum sich die Bundesregierung in ihren dürftigen Antworten nicht damit beschäftigt, Sachverhalte wahrheitsgemäß aufzuhellen, sondern spitzfindig ausweicht und nichtssagend bleibt.
Fragt man die Bundesregierung nach Menschenrechtsverletzungen und welche Fälle von Menschenrechtsverletzungen es in der Türkei gibt, dann erfährt man nichts über die Politik des Ausnahmezustandes und der Notstandsgesetzgebung, die Verschleppung und Ermordung Oppositioneller, die Bombardierung ethnischer Minderheiten nicht nur in Türkisch-Kurdistan mit dem Ziel der Entvölkerung unter dem Vorwand der Terrorismusbekämpfung, sondern auch nichts über Napalmeinsätze des türkischen Militärs gegen Kurden im Irak, bürgerkriegsähnliche Zustände, die Außerkraftsetzung wesentlicher Paragraphen der Europäischen Menschenrechtskonvention. Darüber schweigt die Bundesregierung. Von einem gewissenhaften Nachkommen ihrer Informationspflicht kann nicht die Rede sein. Ganz im Gegenteil.
Dafür ein Beispiel: Da behauptet die Bundesregierung bei der Beantwortung der Frage 6, daß es keine Anhaltspunkte dafür gäbe, daß das türkische Militär Bombardierungen mit Napalm gegen kurdische Dörfer im Irak durchgeführt habe. Die Bundesregierung stützt sich dabei auf Aussagen der türkischen Regierung. Am 25. November 1991 wurde allerdings im WDR ein Bericht über Napalmopfer in Krankenhäusern und Krankenstationen gesendet. Diesen Anhaltspunkten hätte z. B. die Bundesregierung durchaus nachgehen können.
Da verweist die Bundesregierung in ihrer Antwort darauf, daß unter den Abgeordneten der Sozialistischen Volkspartei - SHP - 20 kurdische Abgeordnete gewählt worden seien. Verschwiegen wird von der Bundesregierung, daß kurdische Abgeordnete, wenn sie reden wollten, unter den Augen der türkischen Regierungsbank zum Teil mit Schlägen vom Rednerpult geholt worden sind.
Ebenfalls wird verschwiegen, daß bei den Abgeordneten Leyla Zana und Hartip Dick die Aufhebung der Immunität beantragt und die Todesstrafe gefordert worden ist, weil sie dem nationalistischen Eid hinzugefügt hatten - ich zitiere -: „Ich leiste ihn für die Freundschaft des türkischen und kurdischen Volkes."
Von der Bundesregierung erfährt Mensch auch nicht, daß gegen die 20 SHP-Abgeordneten, die aus der kurdischen „Arbeiterpartei des Volkes - HEP - stammen, ebenfalls die Aufhebung der Immunität beantragt wurde, weil gegen sie Anklage nach den berüchtigten Antiterrorgesetzen laufen mit dem Vorwurf, sie hätten im Wahlkampf „separatistische Propaganda" betrieben, d. h. sie seien für ein selbständiges Kurdistan eingetreten.
Soweit zu der von der Bundesregierung hoch gelobten parlamentarischen Vertretung der Kurden.
Da wird von der Bundesregierung verschwiegen, daß die Regierung Demirel praktisch seit ihrem Regierungsantritt mit dem Ausnahmezustand in den kurdischen Provinzen regiert. Demirel und auch der neue türkische Innenminister haben sofort mehrfach und auch entsprechend deutlich unterstrichen, daß sie zu keinerlei Zugeständnissen an „kurdische Separati6166 
sten" bereit seien. Mit dem Ausnahmezustand werden alle demokratischen Rechte der kurdischen Bevölkerung aufgehoben. Unter diesen politischen Bedingungen ist eine Aufdeckung und Verfolgung von Folter, Verschleppung und Mord unmöglich.
Nichts ist von der Bundesregierung darüber zu erfahren, daß im Jahre 1991 im Schutze des türkischen Antiterrorgesetzes von staatlichen Stellen über 90 Morde an politisch Oppositionellen begangen worden sind. Dieses Gesetz hat de facto zu einer Legalisierung der Folter und Ausweitung staatlicher Morde geführt.
Bei anderer Gelegenheit wurden die Antiterrorgesetze vom Bundesaußenministerium als moderne Terrorbekämpfung bezeichnet. Die Beteiligung der Bundesregierung an dem Zustandekommen dieser Gesetze weist die Bundesregierung weit von sich. Sie läßt dabei natürlich, wie in allen Fällen üblich, die Antwort offen, ob nachgeordnete bundesdeutsche Stellen im Rahmen der Expertengespräche, z. B. TREVI, beratend tätig waren.
Die Bundesregierung verschleiert die konkrete Praxis der Regierung Demirel mit den Antiterrorgesetzen. Vor allem in den letzten Wochen des Jahres 1991 wurden zahlreiche Militäroperationen, u. a. Bombardierungen aus der Luft mit aus der BRD gelieferten MBB-Hubschraubern, durchgeführt, die angeblich der Terrorbekämpfung dienten, sich tatsächlich aber gegen kurdische Siedlungen und Dörfer richteten. Allein durch die Zerstörung in den letzten Wochen des Jahres 1991 wurden die Bewohner und Bewohnerinnen von sechs Dörfern zum Verlassen ihrer Dörfer gezwungen.
Am 24. Dezember 1991 richteten in Kulp und Lice türkische Sicherheitskräfte ein Massaker an, als sie in eine Menschenmenge schossen, die hingerichtete Mitglieder der PKK beerdigen wollte. In Kulp wurden die Menschen zunächst durch Barrikaden am Weitergehen gehindert, und schließlich eröffneten die Sicherheitskräfte das Feuer. In Kulp sollen 14, in Lice 5 Menschen getötet worden sein
- das ist übrigens nach türkischen Zeitungen übersetzt -, zahlreiche Menschen wurden schwer verletzt.
Die türkische Regierung hat nie einen ernsthaften Versuch unternommen, die Hintergründe der Ermordungen und Massaker aufzuklären. Bis heute blieb z. B. auch der Fragenkatalog der internationalen Untersuchungskommission zur Ermordung von Vedat Aydins, in der ich übrigens selber Mitglied bin, von der türkischen Regierung unbeantwortet.
Die Bundesregierung unterstützt letzten Endes auch den Krieg gegen die kurdische Bevölkerung mit umfangreichen Materiallieferungen aus NVA-Beständen an das türkische Militär. Unentgeltlich wurden dem türkischen Regime auf Grund einer Materialwunschliste von 1990 z. B. 100 000 Panzerfäuste, 256 125 Maschinenpistolen vom Typ Kalaschnikow, 5 000 Maschinengewehre und 450 Millionen Stück Munition zur Verfügung gestellt. Nach Auskunft des Parlamentarischen Staatssekretärs Wimmer vor wenigen Tagen sollen diese Kriegsgerätelieferungen noch ungehindert bis Ende 1992 an das NATO-Land Türkei erfolgen.
Ich fordere die Bundesregierung auf, ihre Komplizenschaft mit diesem Regime zu beenden und die politische und materielle Unterstützung vor allem im militärischen und polizeilichen Bereich einzustellen. Ich fordere die Bundesregierung weiterhin auf, durch eine wahrheitsgemäße Berichterstattung über die Verhältnisse in der Türkei dafür zu sorgen, daß kurdische Flüchtlinge und Asylbewerber und Asylbewerberinnen Asyl erhalten.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit 1977 wurden etwa 30 Versuche unternommen, Gesetze, Erlasse, Verordnungen so zu ändern, daß dadurch Flüchtlinge und Asylbewerber und Asylbewerberinnen abgewehrt oder sonderbehandelt werden. Die Flüchtlingsorganisation „Pro Asyl" fügt dieser Aufzählung hinzu, daß diese Vorhaben meistens gegen den Rat von Fachleuten durchgezogen worden sind. Aber nicht nur das: Sie sind meistens auch unter Ausschluß der Öffentlichkeit ausgearbeitet worden.
Nachdem im Sommer letzten Jahres in der BRD Pogromstimmung gegen Asylsuchende geschaffen worden ist,
wurde sowohl von den Regierungsparteien als auch von der SPD versucht, auf der Welle der Gewalt gegen Ausländerinnen und Ausländer das Asylrecht noch restriktiver zu gestalten. Für die Öffentlichkeit war es sicher keine Überraschung, daß CDU und CSU mit drakonischen Maßnahmen und knallharten Sondergesetzen gegen Asylsuchende vorgehen und ihnen die Zuflucht vor politischer Verfolgung und Bürgerkriegen versperren wollten.
- Sind Sie diejenigen, die hier Grundgesetzänderungen wollen, oder nicht?
Speziell die CDU/CSU versucht mit ihrem Antrag zur Grundgesetzänderung, weitgehende Vorstellungen in Richtung „Festung Europa" durchzusetzen.
Die Abschottung von Asylsuchenden soll ohne grundgesetzliche Einschränkung betrieben werden können. Das Grundrecht auf Asyl wird kaltschnäuzig zur Disposition gestellt.
Die CDU hat in der Begründung ihres Antrags auf engstirnigste Weise den kürzesten Dienstweg vom Stammtisch zum Chefzimmer genommen. In dem Antrag wird allen Ernstes von einer „Krise des Asylrechts" gesprochen, die daher rühren soll, weil - Zitat - „zunehmend Ausländer unter mißbräuchlicher Berufung auf politische Verfolgung die Beschränkung für die Zuwanderung ... umgangen haben".
Die nationalistische Begründung für das Abrücken von diesem Grundrecht ist in der CDU/CSU offensichtlich. Politiker wie z. B. Alois Glück, aber auch Sie, Herr Gerster, haben - Sie, Herr Gerster, haben es hier heute wieder getan - sehr deutlich gemacht, daß Sie im Grunde eine Argumentation führen, nach der die multikulturelle Gesellschaft angeblich die Stabilität der Bundesrepublik gefährde. Dazu kann man nur sagen, daß Rechtsextremisten und Neofaschisten sich hier nicht isoliert zu fühlen brauchen.
Viele Menschen, aber auch die Menschenrechtsorganisationen hatten von der Regierungspolitik allerdings etwas anderes erwartet, ebenso von der SPD, aber auch von Herrn Hirsch, der sich ja hier immer so gerne liberal und wortradikal gibt, in bezug auf den im Grunde aber bei allen das Asylrecht betreffenden Fragen in den vergangenen Wochen und Monaten zumindest immer die Einschränkung gesehen wurde, daß er mitverhandelt hat.
Das, was in diversen Kanzlerrunden und anderen mehr oder weniger konspirativen Treffen ausgetüftelt wurde, ist ein Schlag gegen alle demokratischen Grundsätze und gegen die Menschlichkeit.
Die Kritiken fielen entsprechend aus. Der „Republikanische Anwaltsverein" sprach von einem Kampfgesetz gegen die Asylbewerber und von einem Angriff auf den Rechtsstaat. Der RAV sieht nicht nur, daß mit diesem Entwurf die gefängnisähnliche Ausstattung der Sammellager betrieben wird, sondern er sieht auch Assoziationen zu Gefängnis- und Lageraufenthalten in vergangenen Zeiten, die vermutlich beabsichtigt sind.
Die Rechtsberatungskonferenz der mit den Wohlfahrtsverbänden und mit dem Hohen Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen zusammenarbeitenden Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte betrachtet den vorliegenden Entwurf als Notstandsgesetz gegen Flüchtlinge. Die RechtsberatungskonfeUlla Jelpke
renz vertritt die Ansicht - Zitat -, daß es in Deutschland nicht wieder eine Lagerverwaltung mit Polizeigewalt und Festnahmerecht geben darf.
Auch für „Pro Asyl" hat das Gesetz den Charakter einer Notstandsgesetzgebung. Nach dem Zeugnis von „Pro Asyl" ist der SPD „die Rechtsstaatlichkeit keine Fußnote wert".
Der „Neue Richterverein" hält den Entwurf unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten für äußerst bedenklich.
Meine Damen und Herren, die hier angeführten Gruppierungen sind ja nun allgemein anerkannte Organisationen. Es sind allesamt Organisationen, die auf die eine oder andere Art und Weise intensivst mit den Problemen der Asylsuchenden befaßt sind. Aber gerade sie gehören zu den Experten, auf deren Meinung locker verzichtet wird.
Die scharfe Kritik ergibt sich aus dem zu behandelnden Gegenstand selber. Der Entwurf, der hier heute scheindebattiert wird, faßt im Grunde genommen alle negativen Tendenzen der bisherigen Versuche der Abschreckungspolitik zusammen.
Schon im ersten Satz des Entwurfs, in der Problemschilderung, werden denn auch die wirklichen Probleme genannt und niedergemacht. Dieser Satz ist in gepflegter Bürokratensprache die Kurzfassung der monate-, ja jahrelangen Kampagnen gegen das Asylrecht und gegen Asylbewerberinnen und -bewerber. Es heißt dort - Zitat -:
Die erhebliche Zunahme der Zahl der Asylbewerger im Bundesgebiet macht es erforderlich, alle legislatorischen und administrativen Möglichkeiten zur Verfahrensbeschleunigung auszuschöpfen.
Beschleunigung, Straffung und Abschreckung waren in der Vergangenheit immer das Ziel der Gesetzesänderungen.
Interessant ist in diesem Zusammenhang auch, was „Pro Asyl" in bezug auf die Rechtsweggarantie und ihre Behandlung im Gesetz zur Entlastung der Rechtspflege schreibt. Ich zitiere:
Rigorose Verfahrensregelungen, die Jahre zuvor in das Asylverfahren eingeführt wurden, sollen nun in andere Rechtsbereiche übernommen werden.
Auch unter diesem Gesichtspunkt der Vorreiterrolle, der sogenannten vollen Ausschöpfung der legislatorischen und administrativen Möglichkeiten ist der vorliegende Gesetzentwurf zu behandeln. Auf diese Art und Weise werden Dämme gebrochen, um andere Rechts- und Grundrechtsbereiche einschränken zu können. Es geht also keineswegs, wie die CDU, die SPD und die F.D.P. bei ihrem Streit in der Öffentlichkeit weismachen wollen, um die Frage, wer die Unterkünfte in den freigewordenen Kasernen bezahlt. Es geht gerade beim Asylverfahrensgesetz um Grundrechte, um Menschenrechte und um die Art und Weise, wie die neue Bundesrepublik und wie Europa damit umzugehen gedenken.
Meine Damen und Herren, nicht umsonst ist z. B. für Amnesty International humane Ausgestaltung der Asylpolitik der Prüfungsmaßstab, mit dem die Menschenrechtspolitik besonders zu messen ist. Der Gesetzentwurf zielt darauf ab, den Asylbewerberinnen und Asylbewerbern den Kreislauf von Knast - Sammellager - Knast zu eröffnen. Dabei werden die Sammellager im Gesetz wie Internierungslager ausgestattet. Nach dem Willen der Regierungsparteien und der SPD sollen Großlager und Gettostrukturen entstehen, wobei die Lagerverwaltung mit Polizeibefugnissen und Festnahmerecht ausgestattet wird. In dem Entwurf heißt es beispielsweise:
Für die Dauer der Pflicht, in einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, ist der Ausländer verpflichtet, für die zuständigen Behörden und Gerichte erreichbar zu sein.
Im ursprünglichen Entwurf heißt es dazu noch:
Der Ausländer ist verpflichtet, zu bestimmten Zeiten erreichbar zu sein.
Genau das ist vermutlich gemeint.
Per Lagerordnung kann festgeschrieben werden, daß der Ausländer z. B. von 8 bis 12 Uhr oder von 14 bis 18 Uhr anwesend zu sein hat.
Aus den Erstaufnahmeeinrichtungen sind Zwangseinrichtungen geworden. So heißt es z. B.:
Das Bundesamt kann einem Ausländer ... erlauben, den Geltungsbereich der Aufenthaltsgestattung vorübergehend zu verlassen, wenn zwingende Gründe es erfordern.
Das heißt dann Anträge, Anträge, Anträge für ganz alltägliche Kontaktbedürfnisse oder aber Festsitzen im Geltungsbereich der Aufenthaltsgestattung. Vielleicht, meine Damen und Herren, kennt jemand von Ihnen die Übersetzung dieser Begriffe ins Kurdische. Die Bilder aus den Lagern sollten Sie gesehen haben, wenn kleine Kinder ihre Magnetstreifenkarten am bewachten Tor einschieben müssen, um das Tor passieren zu können. Damit können allerdings Anwesenheit und Abwesenheit umfassend registriert werden. Den Lagerrapport liefert heute der Computer auf Knopfdruck zu jeder beliebigen Tageszeit.
Angeblich soll das Asylverfahren durch den neuen Entwurf entbürokratisiert und beschleunigt werden. Mit diesem Stichwort ist natürlich in der Öffentlichkeit eher Zustimmung zu organisieren.
Daß die Verfahren den Charakter eines kurzen Prozesses erhalten, wie es das „Komitee für Grundrechte und Demokratie " beschreibt, wird nicht gesagt. Die Konsequenzen, die für die Asylbewerberinnen und Asylbewerber daraus entstehen, werden natürlich auch nicht aufgezeigt.
Innerhalb von zwei Wochen soll das Verfahren beim Bundesamt abgeschlossen sein. Das heißt, die Anhörung des Asylsuchenden muß in der ersten Woche des Aufenthaltes in der sogenannten Ersteinrichtung, in den allermeisten Fällen einem Sammellager mit mindestens 500 Plätzen stattfinden. Alle später als nach dieser Anhörung vorgebrachten Angaben und Beweismittel bleiben unberücksichtigt. So das Gesetz: nur eine Woche und eine Anhörung. Darm
sollen alle Angaben und Beweismittel vorgebracht werden.
Es ist klar und beabsichtigt, daß dem Asylsuchenden die Möglichkeit einer auch nur halbwegs vernünftigen juristischen Beratung und Betreuung genommen werden soll. Mit eng bemessenen Fristen wird das Grundrecht auf Asyl zur Farce gemacht. Das Gesetz zielt darauf ab, dem Asylsuchenden die Chance zu nehmen, einen Asylantrag umfassend vorzutragen. Der Entwurf setzt darauf - völlig unabhängig davon, ob eine politische Verfolgung besteht -, daß Asylsuchende in einem fremden Land ohne Kenntnis der Sprache, ohne Kenntnis der komplizierten Rechtslage, ohne die Möglichkeit, in der kurzen Frist einen Rechtsbeistand zu bekommen, Fehler machen, die es ermöglichen, ihren Antrag abzuweisen.
Dabei wird völlig verfassungswidrig vorgegangen und die Rechtsweggarantie beschnitten. Die Marschrichtung für die Aushebelung des Instanzenweges wurde vom Bundesinnenministerium im Begleitschreiben zum Entwurf im schlimmsten deutschen Sprachgebrauch zackig angegeben: „Ausschluß jeglicher Rechtsmittel".
Mensch muß es sich einmal vorstellen. Ein Beamter, der mit der Regelung der Beihilfezahlung nicht einverstanden ist, wenn er sich eine neue Brille oder ein neues Hörgerät gekauft hat, hat sämtliche Rechtsweggarantien, d. h. alle Verwaltungsgerichtsinstanzen stehen ihm offen. Einer Asylbewerberin, bei der es um Leben oder Tod, um Folter oder Verhungern geht, wird von unserem Rechtsstaat gerade noch eine Instanz mit eingeschränktem Rechtsschutz zugestanden. Das ist genau das, was heute als institutioneller Rassismus bezeichnet werden muß.
Dies wird auch beim Datenschutz für die Asylsuchenden überdeutlich: Das informationelle Recht auf Selbstbestimmung der Asylsuchenden wird von den den Gesetzentwurf tragenden Parteien mit Füßen getreten. Alle Asylsuchenden dürfen nach diesem Entwurf erkennungsdienstlich behandelt werden. Die Fingerabdrücke der Asylsuchenden sollen beim Bundeskriminalamt gespeichert und ausgewertet werden. Generalklauseln ermöglichen es dem BKA, die Daten auch zu anderen Zwecken zu benutzen, beispielsweise zur Abwehr bei erheblicher Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung. Die Daten aus der erkennungsdienstlichen Behandlung können selbstredend dann auch an die europäischen Sicherheitsbehörden weitergereicht werden.
Das Gesetz gibt den bundesdeutschen Sicherheitsbehörden weitgehende Befugnisse für die Erhebung aller möglichen weiteren personenbezogenen Daten. Nach § 7 des Entwurfs sind diese Daten nicht nur beim Betroffenen zu erheben, sondern „dürfen auch ohne Mitwirkung des Betroffenen bei anderen öffentlichen Stellen, ausländischen Behörden und nichtöffentlichen Stellen erhoben werden ... "
Der Ausländer wird nach § 15 nicht nur verpflichtet, „die vorgeschriebenen erkennungsdienstlichen Maßnahmen zu dulden", sondern er ist auch verpflichtet, „alle" erforderlichen „Urkunden und Unterlagen" zur „Feststellung" seiner „Identität", alle „von anderen
Staaten erteilte Visa, Aufenthaltsgenehmigungen und sonstige Grenzübertrittspapiere", alle „Flugscheine und sonstige Fahrausweise", alle „Unterlagen über den Reiseweg ... " vorzulegen. Diese Mitwirkungspflicht soll dem Ausländer auch dann auferlegt werden, wenn er seinen Asylantrag zurückzieht.
Haben Sie einmal überlegt, was dies für einen politisch Verfolgten oder gar für Kriegsflüchtlinge bedeutet? Ausgebombt und oft ohne Papiere haben Flüchtlinge in diesem Deutschland keine Chance mehr.
Doch zurück zur Ausforschung. Zur Ausforschung der Asylsuchenden und ihrer Fluchtwege wurden die gesetzlichen Grundlagen gelegt. Sie erlauben es, unzählige Kilometer Akten innerhalb kürzester Zeit anzulegen. Es ist dies die Ausforschung von Menschen, wie man sie nur aus Unrechtsstaaten kennt. Es ist dies die Grundlage, aus der gleich mehrere Computer mehrerer Behörden bespeichert werden. Gespeist werden das Schengener Informationssystem, die einzurichtende Datei „Asylon", die einzurichtende Schlepperdatei, Ausländerzentralregister, Erkennungsdienst usw.
Das ist noch durchaus ausbaufähig. Am Montag dieser Woche konnten Sie in der „taz" lesen, daß der Berliner Innensenator Asylberechtigten, Staatenlosen und Kontingentflüchtlingen, z. B. jüdischen Einwanderern aus der ehemaligen Sowjetunion, die einen Fremdenpaß oder einen Kinderausweis beantragen, ein Formblatt vorlegt, in dem Daten über Haarfarbe, Hautfarbe, Nasen- und Gesichtsform abgefragt werden.
- Ich habe diesen Fragebogen nicht gemacht. Er ist offenbar sehr typisch für die gegenwärtige Situation.
Besonders gravierend ist natürlich, wenn durch dieses Gesetz die Handhabe dafür geliefert wird, daß Asylsuchende wegen minimalster Verstöße gegen das Ausländergesetz oder das Asylverfahrensgesetz in den Knast gesteckt werden. Allein der Umstand, daß Verstöße gegen die vorgeschriebene Aufenthaltsbeschränkung als Ordnungswidrigkeit im Erstfall und im Wiederholungsfall als Straftat mit Freiheitsstrafen bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe geahndet werden können, läßt Erinnerungen an Polizeistaaten aufkommen.
Mit den Mitteln des unmittelbaren Zwangs wird die Weiterleitung des Asylsuchenden an die Aufnahmeeinrichtung durchgeführt. Dem Asylsuchenden werden dabei der Reiseweg und die Beförderungsmittel vorgeschrieben. Er hat - so steht es noch in dem Entwurf von November 1991 - dem unverzüglich Folge zu leisten. Auch wenn das in dem neuen Entwurf sprachlich etwas gesäubert worden ist, atmet auch dieser Entwurf den Geist des allumfassenden polizeilichen Regulierens.
Hier haben Bürokraten versucht, gewaltsam und schikanös das Leben von Menschen bis ins kleinste Detail hinein zu regulieren.
Meine Damen und Herren, als sich am 24. Januar dieses Jahres die Regierungsparteien und die SPD auf den vorliegenden Kompromiß geeinigt hatten, versprachen einige Sozialdemokraten, daß man in den Fußnoten dieses Gesetzentwurfes noch die Frage der Finanzierbarkeit der Sammellager einbringen werde. Daß hier rechtsstaatliche und humanistische Prinzipien mit Füßen getreten werden, interessiert die SPD-Fraktion offenbar überhaupt nicht mehr.
Ihr Problem sind die reibungslose, zentralistische Umsetzung der Beschleunigung des Asylverfahrens und die Frage, wer die Unterbringung in freie oder freiwerdende Liegenschaften des Bundes zu finanzieren hat: der Bund oder die Länder. Die SPD möchte natürlich, daß die Kosten vom Bund übernommen werden.
Noch einige Worte zum Bündnis 90/DIE GRÜNEN.
- Das werden Sie sich schon noch anhören müssen.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN haben ein GesetzesSetting zur staatlich regulierten Einwanderung und Niederlassung vorgelegt. Zu begrüßen sind an diesem Gesetzespaket alle Regelungen, die die rechtliche Stellung der Ausländerinnen und Ausländer sowie der Flüchtlinge verbessern. Leider haben sich Bündnis 90/DIE GRÜNEN treffsicher dem politischen Trend in diesem Land angeschlossen. Sie haben daher folgerichtig mit der ehemals grünen Politik der offenen Grenzen gebrochen. Heute machen sie der Politik der offenen Grenzen den Vorwurf, sie würde wegen des Verzichts auf sozial verträgliche Gestaltung dem Rassismus Vorschub leisten.
In einem Punkt möchte ich die GRÜNEN besonders angreifen. Es geht um die staatlich regulierte Quotierung, die in dem Entwurf gefordert wird. Wer eine staatlich regulierte Einwanderungsquotierung fordert, kann nicht nur sagen, wer hereinkommt, sondern muß auch sagen, wer herausgeht.
Das machen wir nicht mit!
Abschließend: Statt permanent Rechte für Ausländerinnen und Ausländer abzubauen, wäre eine wirkliche rechtliche und politische Gleichstellung mit den Deutschen notwendig. Dazu zählen soziale und menschenwürdige Lebensbedingungen wie auch das Recht, zu wählen und gewählt zu werden. Solange Ausländerinnen und Ausländer mit Sonderregelungen wie in diesem Asylverfahrensgesetz diskriminiert und kriminalisiert werden sollen, bleibt wenig Hoffnung auf ein freundschaftliches Zusammenleben zwischen Deutschen und Ausländerinnen und Ausländern. Wir lehnen das Asylverfahrensgesetz in jedem Punkt ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die berühmt-berüchtigten landwirtschaftlichen Nutzfahrzeuge waren noch nicht richtig aus dem Hamburger Hafen zurück in die Obhut der Bundeswehr verbracht worden, da legten Mitglieder der Parlamentarischen Kontrollkommission schon einen Entwurf zur Gesetzesänderung der parlamentarischen Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit des Bundes vor.
Die Eile in diesem Fall sollte überdecken und vertuschen, was nicht nur alle Mitglieder der PKK und dieses Hauses wissen, sondern auch die Menschen draußen im Lande: Die bundesdeutschen Geheimdienste sind nicht zu kontrollieren. Hier wird lediglich Aktivität vorgetäuscht; denn klar ist: Kein einziger Skandal der bundesdeutschen Geheimdienste konnte in der Vergangenheit durch die PKK aufgedeckt werden. Allein die BND-Skandale des letzten Jahres machen für die Bundesregierung natürlich Handlungsbedarf deutlich - und sei es nur, daß man Kosmetik betreibt.
Geht man von Buchstaben und Sinn des bisherigen PKK-Gesetzes aus, dann hätte die Bundesregierung die PKK bisher - ich zitiere - „über Vorgänge von besonderer Bedeutung" unterrichten müssen. In der frostigen Geheimdienstatmosphäre haben wir geradezu ein gigantisches Tauwetter erlebt, als die Bundestagsfraktionen von CSU bis SPD in ihren Gesetzentwurf das Wörtchen „alle" einfügten. Dieser Frühling war nur von kurzer Dauer; denn mittlerweile konnten sich die Parteien darauf verständigen, daß das Wort „alle" wieder zurückgenommen und durch das Wort „die" ersetzt wird.
Ich würde ja nun an dieser Stelle gern behaupten mögen, daß die PKK über alle Skandale der bundesdeutschen Geheimdienste der letzten 13 Jahre im nachhinein informiert worden ist, also über die Existenz und Tätigkeit der bundesdeutschen „Gladio"Truppe, über die Aktivitäten eines Herrn Mauss, über die Irak-Verbindungen des BND zu Zeiten, als Herr Kinkel da noch Chef war, über Operationen bundesdeutscher Geheimdienste mit Neonazis wie bei der „Operation Ulrich", über die Zusammenarbeit des BND mit der KoKo usw. Nur, leider sind auch die PKK-Mitglieder zur Geheimhaltung verpflichtet. Jedenfalls muß man feststellen, daß die PKK in keinem Fall zu einer Aufklärung beitragen konnte.
- Sie können mich ja belehren, wenn Sie gleich dran sind.
Meine Damen und Herren, daß dies alles Operationen von „besonderer Bedeutung" waren, dürfte unstrittig sein. Daß die Politik der Abschottung der Geheimdienste vor parlamentarischer und öffentlicher Kontrolle dadurch gebrochen werden soll, daß durch Gesetzesänderung das Wörtchen „die" eingefügt wird, daß die PKK auch mal Akteneinsicht erhalten und Agenten anhören darf, wenn die Bundesregierung zustimmt, beleidigt schlicht die Intelligenz der Bürger und Bürgerinnen in diesem Land. Solange man der Bundesregierung ein Verweigerungsrecht zum „Quellenschutz und Schutz der Partnerdienste" zubilligt, solange man sich selber einer Geheimhaltung unterwirft, solange man oppositionelle Gruppen aus der PKK heraushält, solange man es hinnimmt, daß sich selbst der Chef des Bundeskanzleramtes heute geheimnisumwittert weigert, die Anzahl der in der ehemaligen DDR tätigen BND-Mitarbeiter auf Anfrage von Bundestagsabgeordneten und Medien mitzuteilen, solange wird es nicht einmal den Ansatz einer Kontrolle geben.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was ich befürchtet habe, ist leider eingetreten: Hier findet eine reine Wahlkampfdebatte statt. Ich kann nur sagen, daß ich das widerlich finde.
Der Anlaß dieser Sondersitzung ist nämlich völlig in den Hintergrund getreten. Es geht um die Menschenrechtsverletzungen und Massaker am kurdischen Volk. Es geht wieder einmal um bundesdeutsche Waffengeschenke in Milliardenhöhe und Polizeihilfe an die Türkei. Deutsche Waffen wurden eingesetzt bei den jüngsten Massakern in Kurdistan und auch im Irak. Und auch hierfür hat die Bundesregierung die Mitverantwortung. Das soll durch das Postengeschiebe verschleiert werden.
Die Darstellung der türkischen Regierung, aber auch die bundesdeutscher Politiker über die politische Situation vor den Newroz-Feiern in Kurdistan entsprach in keinem Punkt der Wahrheit.
- Vielleicht kann die Präsidentin mal für Ruhe sorgen, damit auch ich meinen Beitrag hier in Ruhe halten kann.
Ich bitte auch darum, daß mir das nicht von der Redezeit abgezogen wird. Es ist ja unerträglich, hier zu reden.
 Allein in diesen Tagen gab es 200 Tote und Hunderte von Verletzten. Ich habe schwerverletzte Frauen, Kinder und Männer im Krankenhaus von Mardin besucht. Die Aggressivität der Militärs und Sicherheitskräfte habe ich selbst

erlebt: Schützenpanzer fuhren in friedliche Versammlungen hinein, auf Menschen wurde geschossen, und in brutalster und flächendeckendster Weise gab es Hausdurchsuchungen und Verhaftungen.
Wir selbst erreichten nur mit Mühe und unter größten Schwierigkeiten die Städte Nusaybin, Cizre, Sirnak und Mardin. Verhaftungen und Verhöre, Schläge und Schikanen seitens der türkischen Sicherheitskräfte machten auch vor unserer Delegation nicht halt. Ich selber habe mit zwei kurdischen HEP-Abgeordneten eine mehrstündige Hausdurchsuchung erlebt. Wir wurden kurzerhand als Terroristen verdächtigt.
Daß es keine neuen Formen des demokratischen Umgangs auch mit türkischen Abgeordneten gibt, vor allen Dingen kurdischen, zeigt die Tatsache, daß zur Zeit gegen 22 HEP-Abgeordnete von der türkischen Justiz die Todesstrafe gefordert wird, weil sie für die Autonomie des kurdischen Volkes eingetreten sind.
Staatlicher Terror wird von der türkischen Regierung und dem Militär schon seit vielen Jahren gegen das kurdische Volk ausgeübt. Trotzdem wurden und werden Militär- und Polizeihilfe in gigantischem Ausmaße weiter gewährt. Die Einhaltung der Menschenrechte in der Türkei war immer zweitrangig. Für die Bundesregierung und auch für ihre Vorgängerinnen standen militärische, ökonomische und bündnispolitische Interessen immer im Vordergrund.
Unübersehbar waren dann auch die Ergebnisse dieser Politik bei dem Vernichtungsfeldzug gegen das kurdische Volk. Deutsche Waffen aus Ost und West wurden eingesetzt hei den Massakern, der Zerstörung von Häusern und Ortschaften sowie bei der gezielten Ermordnung von Oppositionellen. Das wurde im Fernsehen gezeigt. Auch wir haben Beweismaterial mitgebracht. Die Waffenlieferungen und die vielbeschworene vertrauensvolle Zusammenarbeit mit der türkischen Regierung sind auf keinen Fall mit der angeblichen Liberalisierungspolitik Demirels zu rechtfertigen.
Das Versprechen, die Newroz-Feier nicht zu behindern, war pure Propaganda. Fast genauso ist es mit dem Versprechen, den Gebrauch der kurdischen Sprache ungehindert zuzulassen. Verschwiegen wird nach wie vor, daß die Kurden meistens Frauen - gar kein Türkisch können, sondern hauptsächlich Kurdisch können, daß die Kurden aber ihre Sprache nicht lehren dürfen.
Beschämend waren auch für mich die ersten offiziellen Stellungnahmen der Bundesregierung und einiger SPD-Politiker, in denen mit der türkischen Regierung um die richtige Methode der PKK-Bekämpfung gefeilscht worden ist, während in Kurdistan Menschen getötet und verletzt wurden. Tatsache ist, daß nach den Massakern die PKK-Guerilla vereinzelt bewaffneten Widerstand leistete.
Die Terrorismushysterie gegen die PKK wurde und wird durch bundesdeutsche Politiker fast wortgleich von der türkischen Regierung übernommen. Die breite Verankerung der PKK mag Ihnen oder der türkischen Regierung gefallen oder nicht. Statt hierzulande den Krieg gegen die PKK mit Worten zu
führen, sollten Sie sich für einen Dialog mit der PKK aussprechen und sich für eine politische Lösung auch gegenüber der türkischen Regierung einsetzen.
Alle Postenschieberei ist bloße Augenwischerei, solange die hier beschriebene Politik fortgesetzt wird. Die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit der Türkei in Sachen Militär- und Polizeihilfe muß endlich eingestellt werden. Statt dessen fordern wir gezielte finanzielle Wiederaufbauhilfen für zerstörte Stadtteile und Orte in Türkisch-Kurdistan, und endlich müssen auch hier im Bundestag das kurdische Volk und seine Rechte anerkannt werden.
Frau Präsidentin, zum Abschluß möchte ich Sie noch daran erinnern, daß wir um namentliche Abstimmung über unseren Entschließungsantrag betreffend Moratorium für deutsche Rüstungsexporte bitten. Vielleicht können Sie darüber abstimmen lassen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Antwort zum Punkt Drogenkriminalität der Großen Anfrage der SPD erklärt die Bundesregierung zusammenfassend - ich zitiere -:
Die Polizei hat eine Vielzahl an Initiativen entwickelt, um die Rauschgiftkriminalität effizient bekämpfen zu können ... Die darin enthaltenen taktischen und strategischen Maßnahmen werden ständig der aktuellen Entwicklung angepaßt und weiterentwickelt.
Erst vor knapp zwei Monaten hat in diesem Hause eine Debatte darüber stattgefunden, warum eine grundsätzliche Wende in der staatlichen Drogenpolitik notwendig sei. An einige Eckpunkte möchte ich erinnern:
Die Polizeikapazitäten auf dem Gebiet der Drogenbekämpfung wurden in den letzten 20 Jahren fast verdreißigfacht. Die Kapazitäten des Bundeskriminalamtes haben sich sogar versiebzigfacht. In demselben Zeitraum sind die Therapieangebote für Drogenabhängige nicht einmal verdoppelt worden.
Die Behauptung, effiziente Mittel zur Verfügung zu haben, wird aber nicht einmal mehr von der Polizei getragen. Hier nur ein Beispiel für Äußerungen von Polizeibeamten; der Dortmunder Polizeipräsident Schulz erklärt:
Wir müssen schlicht feststellen, daß die bisherige Drogenbekämpfung mit polizeilichen Mitteln nicht zum Erfolg führen kann.
Er lehnt den auch von der Bundesregierung und dem BKA getragenen Weg der Bekämpfung auf der Basis des klaren Verbots rundherum ab. 60 bis 80 % der sogenannten Rauschgiftdelikte sind Konsum- und Beschaffungsdelikte. Experten gehen davon aus, daß sich etwa 75 % der in der Kriminalstatistik geführten Straftaten auf geringe Mengen beziehen.
In diesem Zusammenhang beziehen sich Fahnder und Justiz allerdings gerne auf das Legalitätsprinzip, das eine Verfolgung auch dieser Vergehen erzwinge.
Aus diesem unsinnigen, ineffektiven und rein polizeilich geführten sogenannten Kampf gegen die Drogenkriminalität ergeben sich bekannte Folgen: Oberlastung der Polizei und Justiz, Verschleuderung von Geldern, die allemal sinnvoller für Therapie- und soziale Maßnahmen eingesetzt werden könnten. Das heute verabschiedete OrgKG wird diesen Kampf auf neuer Ebene fortführen.
Konsequent verzichtet wurde und wird auf die Entkriminalisierung der Konsumenten. Aufrechterhalten wird dadurch der illegale Markt mit all seinen Folgen für die Kriminalitätsentwicklung in diesem Bereich.
Meine Damen und Herren, die Konzeption, mit Verpolizeilichung auf gesellschaftliche und politische Konflikte zu reagieren und damit wachsende Kriminalitätsraten in vielen Bereichen erst zu produzieren, gehört zum Kernbestand dieser Politik.
Der Kürzung von Ausgaben z. B. für kulturelle, soziale und bildungsmäßige Zwecke im Jugendbereich steht ein verbissenes Beharren auf der Verfolgung von Bagatelldelikten gerade im Jugendbereich gegenüber. Schwarzfahren, Ladendiebstähle und ähnliche Dinge belasten Polizei und Justiz und führen zu frühzeitiger Kriminalisierung von Jugendlichen.
Jedes einigermaßen aktive Jugendzentrum hat nicht nur mit Finanz- und Raumproblemen zu kämpfen, sondern steht zudem unter schärfster polizeilicher Überwachung durch örtliche Sonderkommandos der Polizei. Der Grund dafür ist die in der Antwort hochgehaltene umfassende Präventionsarbeit der Polizei. Praktisch bedeutet sie, daß jede Bürgerin und jeder Bürger, gleich welchen Alters, grundsätzlich ein Sicherheitsrisiko darstellen könnte und deshalb auch unter vorsorgliche Beobachtung gestellt werden sollte.
Die Folge ist dann z. B., daß 30 bis 75 % der Durchsuchungsbefehle für Wohnungen „nicht einmal verfassungsrechtlichen Mindestanforderungen" genügen, wie der Deutsche Anwalt-Verein feststellt, daß Telefonüberwachungen von der Ausnahme zum Regelfall entwickelt werden, daß, wie aus Hamburg bekanntgeworden ist, Kinder unter 14 Jahren datenmäßig erfaßt, zum Teil erkennungsdienstlich behandelt werden und auf diese Weise ihre Daten auch in den länderübergreifenden Datenverbundsystemen landen.
Meine Damen und Herren, im Bereich des Staatsschutzes der Polizei erfährt diese Konzeption ihre absurde Vollendung. In Hamburg beispielsweise ist das Personal der Staatsschutzabteilung 1992 um eben mal lockere 25 % verstärkt worden. Etatmäßig bedeutet das eine Aufstockung von 7,5 auf ca. 10 Millionen DM.
Staatsschutzabteilungen, die seit Jahren bundesweit eine enorme Aufblähung erfahren, müssen natürlich auch Arbeit haben. Die Hamburger Abteilung verdoppelte in gut zwei Jahren die Anzahl ihrer Ermittlungsverfahren auf über tausend. Mehr als 50 % davon richten sich auf Delikte mit politischem Bezug. Dieser politische Bezug wird dann vom Staatsschutz so interpretiert, daß er sich auf so revolutionäre Aktionen bezieht wie beispielsweise auf die Straßenblockaden in der Stresemannstraße, also auf sogenannte Verkehrsberuhigungen.
Wer die Geschichte kennt, der weiß auch, daß dort mehrere Kinder umgekommen sind.
60 % bis 70 % derartiger Ermittlungsverfahren kommen bundesweit erst gar nicht zur Anklage. Die Verurteilungsquote liegt zeitweilig bei unter 5 %. Das ist nicht einer liberalen Justiz zu verdanken, sondern der Tatsache, daß diese Ermittlungsverfahren der Strafverfolgung kaum dienen, um so mehr allerdings der Ausspähung der polizeilichen Gegenüber, und das sind eben die Bürgerinnen und Bürger. - Dies ein Beispiel aus den Ländern.
Die sogenannte terroristische Bedrohung ist heute ja kaum noch zu beschwören, und dennoch werden der Auf- und Ausbau des Staatsschutzes weiter vorangetrieben und perfektioniert. Andererseits ist z. B. von dem nach Hoyerswerda angekündigten entschiedenen Vorgehen gegen die Neofaschisten kaum mehr die Rede, von einer entsprechenden Praxis ganz zu schweigen. Hier sind nun die Klagen über fehlendes Personal und fehlende Ausrüstung bei der Polizei völlig fehl am Platze. Nach wie vor werden antifaschistische Aktionen ins Zwielicht gerückt, polizeilich und juristisch verfolgt - wie z. B. auch hier in Bonn am letzten Samstag.
Andererseits sieht sich beispielsweise der Parlamentarische Staatssekretär Lintner nicht einmal mehr veranlaßt, monatlich detailliert Auskunft über rassistische Aktionen und Angriffe auf Gesundheit und Leben von ausländischen Bürgerinnen und Bürgern zu geben, so jedenfalls die Antwort von Herrn Lintner auf eine meiner Fragen zu diesem Thema.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Äußerst dürftig ist in dem Gesetzentwurf definiert, was organisierte Kriminalität sein soll. Noch weniger präzise ist meines Erachtens die Darstellung der Entwicklung dieses Phänomens in der Bundesrepublik. Gearbeitet wird nämlich seit Jahren mit Einzelfällen und nicht mit sogenannten organisierten Tätern.
Einer der Gutachter bei der Sachverständigenanhörung schlug für den Gesetzentwurf als Alternative die Überschrift „Gesetz zur Mitorganisierung der Kriminalität" vor.
Im Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität werden gefordert: Rasterfahndung, verdeckte Ermittler, Video- und Tonbandüberwachung, Zeugenschutz - d. h. Geheimhaltung von Polizeizeugen und Akten -, polizeiliche Beobachtung, Ausdehnung der Beobachtung und Bespitzelung auf sogenannte Kontakt- und Begleitpersonen sowie weitere Abkehr vom Legalitätsprinzip.
Die Legalisierung dieser Mittel in großem Maßstab wird die Strafprozeßordnung völlig verändern. Die Sicherheitsorgane werden die Strafprozesse beherrschen. Zudem wird diese Art von präventiver Polizeiarbeit sich immer weiter von gesetzlich definiertem Unrecht lösen, dafür aber immer spezialisiertere geheime Sonderbereiche der Polizei und der Staatsanwaltschaften produzieren.
In Verbindung mit anderen Gesetzesvorhaben aus der jüngsten Zeit - Asylverfahrensgesetz, Bundesgrenzschutzaufgaben, Justizentlastungsgesetz und Ratifizierung des Schengener Abkommens - werden Änderungen vorgenommen, die von ihren Auswirkungen im Alltag her betrachtet die Notstandsgesetze meines Erachtens weit übertreffen werden. Zur Disposition stehen heute schon im innenpolitischen Bereich die Grundgesetzartikel 2, 13, 16, 19 und 24.
„Wider besseres Wissen" so der 16. Strafverteidigertag in einer Resolution - wird behauptet, mit diesen Mitteln könnte es gelingen, an die Spitze krimineller Organisationen zu gelangen und sie von daher „auszutrocknen". Solange der Drogenmarkt nicht entkriminalisiert wird und solange an der Fiktion einer „drogenfreien" Gesellschaft festgehalten wird, wie es in diesem Haus noch vor wenigen Wochen diskutiert wurde, werden verdeckte Ermittler mit ihren nunmehr erweiterten Möglichkeiten Erfolge vortäuschen und kleine Dealer und Abhängige zu großen Fischen machen.
Nirgendwo haben die beschworenen Mittel die Entwicklung der organisierten Kriminalität verhindert. Bekannt ist dagegen, daß gerade der verstärkte Einsatz verdeckter Ermittler und anderer Geheimdienstmethoden die Verflechtung staatlicher, wirtschaftlicher und krimineller Bereiche gefördert und stabilisiert hat. Das reicht von individueller Korruption und dem Abtauchen der Ermittler bis hin zum Aufbau organisierter Strukturen.
Es muß doch nachdenklich machen, wenn ca. 25 der Menge Kokain, die in der Bundesrepublik insgesamt sichergestellt worden ist, von 1988 bis 1991 in Bayern auf Veranlassung eines V-Mannes und eines verdeckten Ermittlers des Landeskriminalamts eingeschleust worden sind, wie auf dem Hamburger StrafUlla Jelpke
verteidigertag bekannt wurde. So erlebte beispielsweise Hamburg, die Stadt, die sehr früh und sehr intensiv auf die Entwicklung geheimer Polizeiarbeit gesetzt hat, Anfang der 80er Jahre prompt seinen großen Polizeiskandal mit seiner Verflechtung des geheimpolizeilichen und kriminellen Milieus. Gegen über 500 Polizeibeamte wurde im übrigen ermittelt.
Der Versuch, Rasterfahndung, verdeckte Ermittler und Lauschangriffe an bestimmte Bedingungen und Deliktskataloge zu knüpfen, wird von Kritikern nur noch belächelt: Ein Anfangsverdacht läßt sich im Zweifel leicht begründen. Mit dem Bezug auf den Straftatenkatalog des § 100a der Strafprozeßordnung sind rund 80 Straftatbestände, darunter eine lange Reihe von Staatsschutzdelikten, einbezogen, Tatbestände, die meines Erachtens keinerlei Bezug zur dürftig definierten organisierten Kriminalität haben.
Die SPD schlägt heute die Konsequenz vor, den „großen Lauschangriff" durch Änderung des Grundgesetzes einzuführen.
Die Logik ist vom Feinsten: Weil Telefonüberwachung immer häufiger und erfolgloser praktiziert wird, muß der Einschnitt in die Grundrechte her. Das mindeste, was die SPD mit ihrem Vorstoß erreicht hat, ist, daß ein Teil dieses Hauses das vorliegende Gesetz mit dem Gefühl verabschieden wird, etwas Schlimmeres zu verhindern. Das Gegenteil ist meiner Meinung nach der Fall.
Nicht zu Unrecht fragt der Hamburger Rechtsanwalt Strate angesichts der Legalisierung dieser uferlosen Überwachungsversuche -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als die Mauern und Grenzen zwischen Ost und West fielen, war die Hoffnung auf Freizügigkeit und eine Erweiterung der demokratischen Kultur groß. Heute, knapp drei Jahre später, bereitet die Regierung das Land auf eine Abschottung gegenüber Flüchtlingen vor, will sie die Mauer in ihrer modernen, der elektronischen Variante wieder aufbauen - etwas weiter östlich -, schmeichelt sie den Parolen der Rechtsextremisten und ist emsig bemüht, die Verfassung dafür hinzurichten.
Die Anschläge der Regierung auf das Grundgesetz - nicht nur beim Asylrecht, sondern auch in der Frage des Bundeswehreinsatzes - sind längst zur Wiederholungstat geworden; mehr noch: Sie beginnen, sich langsam zu einem verfassungspolitischen Schlachtfest auszuweiten, bei dem niemand mehr sicher sein kann, ob demnächst nicht auch noch das Streikrecht, die Versammlungsfreiheit oder sogar die Koalitionsfreiheit unters Messer kommen.
Das vor allem anderen Betrübliche aber ist, daß dieses verfassungspolitische Schlachtfest ohne Hilfe der Sozialdemokratie gar nicht möglich wäre, daß dieses erst mit ihrer Hilfe zu der Gefahr für die Demokratie in unserem Land wird. Das dürfen wir heute nicht übersehen.

Worüber wir heute diskutieren, ist nichts anderes, als die faktische Aufhebung des Asylrechts.
Wenn wir das, was als Asylkompromiß von CDU/ CSU, F.D.P. und SPD heute in erster Lesung vorliegt, einmal von seiner geschraubten Schwerverständlichkeit entkleiden und auf seinen Kern reduzieren, so könnte das Grundgesetz einfacher und ehrlicher auch durch folgende zwei Sätze erklärt werden: Politisch Verfolgte genießen Asylrecht, falls sie es schaffen, in unser Land zu kommen; das aber werden wir mit allen Mitteln verhindern.
Darum geht es heute. Das soll beschlossen werden. Und dagegen werden wir uns mit allem, was uns möglich ist, wehren.
Meine Hoffnung, diese Grundgesetzänderung noch mit Mitteln der politischen Überzeugung aufzuhalten, ist auf ein Minimum verkümmert. Dennoch will ich versuchen, Sie noch einmal auf das Gefährliche dieses Tuns aufmerksam zu machen; dies geht insbesondere an die Sozialdemokratie, aber auch an einzelne aus den Koalitionsfraktionen.
Ich möchte Sie an Hermann von Mangoldt erinnern, nach dem Krieg CDU-Mitglied und Vorsitzender des Ausschusses für Grundsatzfragen und Grundrechte des Parlamentarischen Rates. Mangoldt erklärte am 4. Dezember 1948 bei der Ausarbeitung des Grundgesetzes durch den Parlamentarischen Rat:
Wenn wir irgendeine Einschränkung aufnehmen würden, wenn wir irgend etwas aufnehmen würden, um die Voraussetzungen für die Gewährung des Asylrechts festzulegen, dann müßte an der Grenze eine Prüfung durch die Grenzorgane vorgenommen werden. Dadurch würde die ganze Vorschrift völlig wertlos.
Das genau passiert nun, und für die CDU ist festzustellen, daß sie das demokratische Gewissen, das es am Anfang im nachfaschistischen Deutschland in dieser Frage auch in ihren Reihen gab, nur noch als eine Jugendsünde ihrer Partei sieht. Sie emanzipieren sich von den Lehren des deutschen Faschismus. Sie wischen sie vom Tisch. Und was ein geschichtlicher Bruch war, wird heute zum Wiederanknüpfungspunkt.
Es ist doch so: Wer bereit ist, politisch Verfolgten den Schutz zu verwehren, wird unter anderen Umständen auch bereit sein, selber politische Verfolgung auszuüben.
Das liegt in der Logik der Sache, und das meine ich mit allem Ernst.
Die Debatte um die Aushebelung des Asylrechts wird seit ein, zwei Jahren mit nie dagewesener Demagogie inszeniert und forciert, wobei die rechtskonservativen Akteure auf der Regierungstribüne und die rechtsextremistischen Akteure auf der Straße
so handeln, als gäbe es ein gemeinsames Drehbuch.
Die angestrebte Asylrechtsänderung ist eine fast wortwörtliche Erfüllung des Programms der Schönhuber-Partei aus dem Jahre 1990. Darin heißt es:
Im einzelnen fordern wir: kein Asylanspruch bei vorausgegangenem Aufenthalt in einem Staate, in dem keine Verfolgung drohte, oder bei bereits erfolgter Ablehnung in einem anderen Staat, Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften während des Asylverfahrens zur Entlastung des Wohnungsmarktes, Sach- statt Geldleistungen sowie gemeinnützige Arbeit während des Asylverfahrens. Das Asylverfahren ist zu beschleunigen. Abgelehnte Asylbewerber sind unverzüglich abzuschieben. Kein Aufenthaltsrecht durch „Altfallregelungen" der Länder.
Halten Sie die vorliegende Bundestagsdrucksache daneben, so werden Sie überlegen müssen, ob bei deren Ausarbeitung Herr Schönhuber persönlich als Berater anwesend war oder ob irgend jemand im Innenministerium oder im Kanzleramt ihn nur um eine Zusendung gebeten hat.
Ich frage noch einmal: Was ist in den Köpfen vor sich gegangen - auch Sie, Herr Klose, frage ich: Was ist in Ihrem Kopf vorgegangen? -, daß die inhaltliche Identität der beiden Dokumente nicht aufgefallen sein soll?
Wenn die Forderungen der Republikaner schon das sind, was anschließend als Kompromiß zwischen CDU/CSU, F.D.P. und SPD ausgegeben wird, wie weit außerhalb des demokratischen Spektrums müssen dann die eigentlichen Positionen der CDU/CSU liegen, die, das wissen wir ja, niemals mit dem Erreichten ganz zufrieden sind und die Handschellen um das Grundgesetz ständig enger schließen wollen?
Fragt denn niemand mehr in der Sozialdemokratie, ob Willy Brandt je nach Norwegen oder Schweden, Erich Ollenhauer, Hans Vogel, Max Born und Kurt Hiller je nach Großbritannien, Max Brauer und viele andere je in die USA oder anderswohin gelangt wären, wenn diese Länder die Aufnahme von Flüchtlingen aus Nazideutschland so geregelt hätten, wie es jetzt in der deutschen Verfassung geschehen soll?
Der Hamburger Politologe Professor Wolfgang Gessenharter hat im Oktober 1991 in der „Frankfurter Rundschau" die Feststellung getroffen:
Abschottung gegen alles Fremde von außen und Herstellung dieser Homogenität nach innen - dieses Kernstück eines antidemokratischen und obrigkeitsstaatlichen Denkens prägt das neue Programm der Schönhuberisten.
Ich habe dieses Zitat im übrigen in einer von Ihrem Bundesgeschäftsführer, Herrn Hintze, erstellten Dokumentation gefunden. Aber das gleiche antidemokratische und obrigkeitsstaatliche Denken soll jetzt dem Grundgesetz eingeblasen werden. Herr Hintze hat in seiner Ausarbeitung ferner festgestellt, daß die
Schönhuber-Partei den Eindruck erwecke, „als drohe die nationale Identität der Deutschen durch eine Ausländer- und Asylantenflut verlorenzugehen. Ausländer werden zu Sündenböcken gestempelt, die für eine Vielzahl von wirtschaftlichen und sozialen Problemen verantwortlich gemacht werden."
Das ist ja richtig. Aber merkt denn niemand, welche Heuchelei es ist,
dies anzugreifen und gleichzeitig Vorlagen einzureichen, für die die Schönhuber-Partei das Copyright hat?
Das abzukupfern sollte für die Verfassung einer demokratischen Gesellschaft absolut ausgeschlossen sein.
Es müßte nüchternerweise ja auch festgestellt werden, daß die Viertel- und Halbwahrheiten, mit denen das Gespenst einer Ausländer- oder Asylantenflut an die deutschen Stammtische geschickt wurde, aus den Regierungsbüros selber und insbesondere dem Innenministerium geliefert wurden.
Jeder hier im Hause weiß, daß das Innenministerium Statistiken über Asylbewerberinnen und -bewerber und Einwanderungen in der Bundesrepublik in einer Art und Weise anfertigt und herausgibt, bei der man nie sicher sein kann, ob dies unter der Verantwortung von Herrn Minister Seiters oder Herrn Kujau geschah.
Wie falsch die offiziellen Statistiken sind, ist doch durch eine Antwort der Bundesregierung auf eine Anfrage des Abgeordneten Peter Conradi selbst deutlich geworden.
Wo tauchen denn in den Statistiken des Innenministeriums z. B. die Zahlen von Immigranten und Flüchtlingen auf, die Monat für Monat aus diesem Land das Weite suchen oder suchen müssen?
Diese Zahlen zu unterschlagen, um die Stimmung an den Stammtischen für eine Änderung des Asylrechts und weitere Abschottungen zu munitionieren, damit man sich anschließend wieder darauf berufen kann, ist demagogisch, ist Irreführung und ist Fälschung. Das sage ich ganz deutlich, und das kann und soll auch jeder hier hören. Ich werfe Herrn Seiters vor, daß er Zahlen fälscht oder fälschen läßt.
Mit der geplanten Grundgesetzänderung wird Deutschland endgültig ein asylfeindliches und ausländerfeindliches Land. Die deutschnationale Stimmung -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daß rechtsstaatliche Grundsätze und bestehende Grundrechte bewußt ignoriert werden, zeichnet die gesamte Debatte um das Asylrecht und erst recht die Anwendung dieses Rechts gegen die Flüchtlinge aus. Man muß sich tatsächlich vergegenwärtigen, wieso dieses Gesetz heute durch den Bundestag gepeitscht werden soll. Gemacht ist es für Anlässe wie den gegenwärtigen Bürgerkrieg in Jugoslawien. Um die Zahl dieser Flüchtlinge einzudämmen, hatten sich Bundestagsfraktionen zum sogenannten Kanzlerrundengespräch
versammelt. Hier wurden die Grundideen der Verschärfung des Asylverfahrensgesetzes ausgeheckt.
Es gibt durchaus einen inneren Zusammenhang zwischen der Debatte um die Verabschiedung des Gesetzes und dem Anwachsen des Flüchtlingselends in Bosnien. Denn exakt für diese Fälle wird ja europaweit ein gemeinsames Vorgehen diskutiert, erprobt und umgesetzt. In Absprache mit anderen europäischen Staaten hintertreibt die Bundesregierung die Fluchtmöglichkeit von Menschen aus dem vom Bürgerkrieg heimgesuchten Bosnien-Herzegowina. Mit allen Schlichen und bürokratischen Maßnahmen, mit Kaltschnäuzigkeit und Menschenverachtung werden Visabestimmungen dazu genutzt, Flüchtlinge an den Grenzen abzuwehren. Das konnten Sie auch im Fernsehen sehen. Die größte Flüchtlingskatastrophe seit dem Zweiten Weltkrieg wird bei den bundesdeutschen Politikern zur größten Herausforderung, wie mit polizeistaatlichen Mitteln die Schlupflöcher für Flüchtlinge gestopft werden können.
Schon im März jammerte der bayerische Innenminister Stoiber darüber, daß „der Zustrom von Asylbewerbern aus Jugoslawien über alle Vorstellungen angestiegen sei" . Gerade Herr Stoiber, der in der Zunahme der Zahl der Asylbewerberinnen und Asylbewerber ein „Krebsübel" sieht, „das unsere demokratische Grundordnung erheblich schwächt" , forderte im März 1992 die Einführung der Visumpflicht für Jugoslawien.
Die Zeitung „Die Welt" vom 14. April 1992 wußte zu berichten, daß die Sicherheitsbehörden fieberhaft überlegen, „wie sie illegale Grenzübertritte von Asylbewerbern ... wenn auch nicht ganz verhindern, so zumindest doch eindämmen können".
- Das ist ein Zitat. - „Rund 75 000 Jugoslawen hätten nach Angaben der bundesdeutschen Sicherheitsbehörden die sichtvermerksfreie Einreise mißbraucht, um einen Asylantrag zu stellen", so die „Welt" weiter.
Stoibers Vorschläge wurden mit der Anerkennung Bosniens umgesetzt. Plötzlich hingen zu Tausenden die Flüchtlinge an den Grenzen fest. Bundesinnenministerium und Regierungssprecher Vogel verteidigten die Visapflicht mit der Begründung, daß sie einen „Dammbruch" vermeiden wollten, der die Aufnahmekapazitäten von Ländern und Gemeinden übersteigen würde. Nicht der gnadenlos und mörderisch geführte Bürgerkrieg ist Maßstab für die Aufnahme der Flüchtlinge in der BRD, sondern der kleinkrämerisch geprüfte Kassenstand und die Furcht davor, daß angeblich das Boot zu voll werden könnte.
Selbst der Kommentator der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung " vom 20. Mai 1992 stellte fest:
Die in verqueren Bahnen verlaufende deutsche Asyl-Debatte hat offenbar den Blick dafür getrübt, daß Kriegsflüchtlingen nicht nur aus moralischen Gründen, sondern auch aus völkerrechtlicher Verpflichtung Zuflucht gewährt werden muß.
Die „FR" sieht in der Bundesregierung und im BMI „brutale Schlaumeier". Die „Süddeutsche Zeitung" spricht vom „schändlichen" Verhalten. Der Bonner Vertreter des UN-Flüchtlingskommissars fordert, es gelte mehr denn je, den „Kerngedanken des Asylrechts zu bewahren, nämlich Schutz und Zuflucht denen zu gewähren, die Opfer von Gewalt, Verfolgung und Unterdrückung geworden seien".
Meine Damen und Herren! Am 18. März 1992 führte der Innenausschuß des Deutschen Bundestages eine Anhörung zum vorgelegten Entwurf des Asylverfahrensgesetzes durch. Die anwesenden 27 Expertinnen und Experten zerpflückten den gemeinsamen Gesetzentwurf gnadenlos und in Gänze. Es muß eindringlich betont werden: Die geladenen Rechtsanwälte, Richter, Verwaltungsbeamten und Vertreter von Wohlfahrtsverbänden sowie Kirchen verwarfen gerade die wichtigsten Grundlinien des Entwurfes und bezeichneten diese zum Teil als verfassungswidrig und gegen die Prinzipien des Rechtsstaates verstoßend.
Als hätten die Sachverständigen gar nicht getagt, wird vom Innenausschuß weiter anvisiert, daß es eine Rechtsweggarantie für Asylsuchende nicht geben soll, daß es für Asylsuchende kein informationelles Selbstbestimmungsrecht geben soll, daß Asylsuchende für kleinere Vergehen in den Knast kommen sollen,
daß sie in Sammellagern kaserniert werden sollen, daß sie nur noch Sachmittel statt Barmittel erhalten sollen. Relativ gelassen hat man sich auf diese menschenrechtsverletzenden Eckpunkte geeinigt.
Zunehmend wurde das Hauptproblem das Tempo der Verabschiedung des Gesetzes.
Der CDU-Versuch, die Grundgesetzänderung gleich mit zu erzwingen, wird dadurch unterstützt, daß die Länder die materiellen Voraussetzungen in diesem Tempo nicht schaffen können, selbst wenn sie das wollten. Allem Übel soll offenbar auch noch ein Asylchaos hinzugefügt werden. Innenpolitische Taktiererei spielt erneut mit dem Feuer einer Pogromstimmung.
Alle praktikablen Vorschläge zur Beschleunigung und Entlastung der Asylverfahren, wie sie z. B. Pro Asyl bei der Anhörung vorgeschlagen hat, sind nicht zur Kenntnis genommen worden. Wir haben sie deshalb heute noch einmal als Entschließungsanträge eingebracht.
Bis heute weigert sich die Bundesregierung trotz der terroristischen Politik der türkischen Regierung gegenüber dem kurdischen Volk, einen Abschiebestopp für die Kurden zu erlassen. Dafür tut die Bundesregierung aber alles, um eine neue Fluchtursache für Kurden aus der Türkei zu produzieren. Die Aufhebung des Waffenembargos gegen die Türkei in den letzten Tagen unterstreicht dies deutlich. Dieses Beispiel sagt alles über das Gerede der Bundesregierung über die Bekämpfung der Fluchtursachen weltweit, mit dem sie Einschränkungen des Asylrechts erkaufen will. Wer Waffen in ein Land wie die Türkei
liefert, macht sich meiner Meinung nach mitschuldig an der Fluchtbewegung.
Danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Seiters, ich denke, daß Sie an Zynismus kaum noch zu übertreffen sind, wenn Sie sich heute hier hinstellen, von den rechten und faschistischen Übergriffen auf Ausländer sprechen und gleichzeitig ausnahmslos ausländerfeindliche Maßnahmen erneut zur Diskussion stellen. Das fängt für mich bei der Abschaffung des Grundrechts auf Asyl an. Das geht für mich aber weiter, wenn von ständigem Asylmißbrauch gesprochen und Panikmache betrieben wird. Ich finde ganz besonders schlimm, daß hier nicht nur von Minister Waigel, sondern jetzt auch noch von Ihnen gefordert wird, den Ausländerinnen und Ausländern die Sozialhilfe zu kürzen, Polizeimaßnahmen zu verstärken und das Schengener Abkommen möglichst schnell zu ratifizieren, damit Sie das Ganze datenmäßig noch besser unter Kontrolle haben.
Ich denke, daß die Diskussion auch deswegen zynisch ist, weil im Grunde genommen gar nicht über die Opfer, nicht über ihre Angst, in unserem Land überhaupt zu leben, nicht über ihre Situation, in ihren Wohnungen abgefackelt zu werden, draußen zu stehen, keine Sachen mehr zu haben usw., diskutiert wird. Keine Aufklärung passiert. Das ist für mich im Grunde eine Debatte, in der die Opfer zu Tätern gemacht werden. Sie haben hier heute in der Diskussion wieder bewiesen - auch gestern ist das bewiesen worden -, daß es eigentlich nicht darum geht, den Flüchtlingen wirklich zu helfen bzw. die soziale Situation so zu verändern, daß auch für Deutsche eine Möglichkeit entsteht, mit Ausländerinnen und Ausländern zu leben.
Besonders auffällig ist, daß Herr Seiters nicht einmal das Wort „Rechte" oder „Faschisten" in den Mund nehmen kann, sondern daß er von „gewaltbereiter Szene" „Radikalen" und „Extremisten" spricht, um möglichst nicht zu nennen, um wen es sich hier handelt. Ich weiß eigentlich nicht, wie Sie dann die Gefahr von rechts wirklich bekämpfen wollen.
- Dazu komme ich noch später. Sie wissen selber, was von dieser Stasi-Klamotte zu halten ist.
Wer so über rechte und neofaschistische Angriffe gegen Ausländer spricht und keinerlei Maßnahmen für die Opfer ergreift, muß sich meiner Meinung nach den Vorwurf gefallen lassen, Rassismus und Ausländerfeindlichkeit mit zu schüren.
Herr Seiters, da können Sie ständig wiederholen: Deutschland ist nicht ausländerfeindlich. Das hört

man von Ihnen und Ihren Kollegen immer wieder.
Deutschland ist ausländerfeindlich, wenn auch nicht
die gesamte Bevölkerung, aber ein erheblicher Teil.
Das hat sich insbesondere in Rostock gezeigt.
Aber, meine Damen und Herren, auch der Innenausschuß diskutierte in seiner Sondersitzung nach Rostock ausschließlich über Maßnahmen gegen Flüchtlinge. Innenminister Seiters war in der Sondersitzung des Innenausschusses nicht in der Lage und nicht willens, auch nur eine der neofaschistischen Organisationen zu nennen, die vor und während der Auseinandersetzungen in Rostock aktiv vertreten waren und die noch vor der brennenden ZASt die nächsten Aktionsziele ankündigten nach dem Motto „Heim für Heim fackeln wir ab". Es ist inzwischen müßig, den Verantwortlichen ihre eigenen Sprüche von „asylantenfreien Zonen", „Zigeunerströmen" und ähnlichem vorzuhalten.
Die Vertreibung der Flüchtlinge aus den Heimen wird zum Anlaß genommen, öffentlich zu verkünden, daß ihr Platz nicht in deutschen Wohngebieten sein kann. Ganz „liberale" Hamburger Eltern wehren sich zur Zeit gegen die Unterbringung von Flüchtlingen in ihrem Viertel mit dem Argument, sie könnten ihren Kindern nicht erklären, wieso Menschen hinter Gittern wohnen.
Ich frage mich, wie Bundespräsident Weizsäcker angesichts dieser Zustände bei seinem Besuch in einem Ausländerwohnheim auf die Idee kommt, die Ausländerinnen und Ausländer aufzufordern, „unsere Rechtsordnung und unsere Lebensgewohnheiten zu achten". Geredet werden müßte davon, daß in der Anhörung des Innenausschusses vor wenigen Monaten exakt die in den Sammellagern herrschenden Zustände als Folge des neuen Asylverfahrensgesetzes vorhergesagt wurden.
- Natürlich! Sie waren doch dabei. Es fiel sogar das Stichwort „Asylchaos", Herr Hirsch.
Es ist bekannt, daß z. B. mehr Beratung und mehr soziale Hilfe für Flüchtlinge zum richtigen Zeitpunkt billiger sind als die seit langem praktizierten polizeilichen und bürokratischen Maßnahmen. Nichts ist z. B. darüber zu hören, daß der Bundesbeauftragte für Asylangelegenheiten durch seine Einsprüche überflüssige Gerichts- und Verwaltungskosten produziert.
Als das neue Asylverfahrensgesetz von allen Expertinnen und Experten in dieser Anhörung zerrissen wurde, beschrieb die „FAZ", die „Frankfurter Allgemeine Zeitung", die CDU- und Regierungspolitik damals als besonders schlau: Es sei politisch notwendig, eine Niederlage zugunsten weitergehender Ziele in Kauf zu nehmen. Es ist klar, daß der Zweck des Asylverfahrensgesetzes die Änderung des Grundgesetzes war. Es wurde und wird mit dem Leib und Leben der Flüchtlinge zugunsten weitgesteckter politischer Ziele gespielt.
Meine Damen und Herren, ich weiß, daß es heute nicht populär ist, die Abschaffung des Verfassungsschutzes und der Geheimdienste zu fordern. Der Öffentlichkeit wird gerade - wir haben das heute wieder von Herrn Seiters gehört - deren Ausbau als Garantie vor weiteren Pogromen und einem weiteren Anwachsen des Neofaschismus verkauft. Gerade jetzt sei der Verfassungsschutz so wertvoll wie nie zuvor.
Das genaue Gegenteil ist meines Erachtens nach wie vor richtig. Der letzte Verfassungsschutzbericht ist ein Dokument der Desinformation und Beschönigung. Jede beliebige antifaschistische Initiative und jede beliebige, jetzt von Pogromen betroffene Ort hätte die reale Gefahr genauer beschreiben können, als dies der Verfassungsschutzbericht tut. Zum Beispiel ist der ganze Bereich der sogenannten neuen Rechten ausgeblendet. In keinem Verfassungsschutzbericht wird jemals auftauchen, daß die F.D.P. in Stuttgart dem Rechtsradikalen Österreicher Haider am Montag dieser Woche ein Forum geboten hat, auf dem er sich vor Republikanern, vor Burschenschaftlern, der Deutschen Liga für Volk und Heimat und Liberalen produzieren konnte.
Verfassungsschutz und Polizei modernisieren ihre alte Linie, die da heißt: Rechtfertigung dieser Innen-und Sicherheitspolitik. Antirassistischer Widerstand wird diskriminiert und kriminalisiert, wie auch heute hier wieder durch Herrn Seiters geschehen. Den Bürgerinnen und Bürgern wird ein wilder Mischmasch an allgemeiner Bedrohung durch wachsende Straßengewalt präsentiert. Selbst die Stasi muß gelegentlich noch herhalten, um die Richtung zu zeigen, aus der die Entwicklung eigentlich gespeist wird. So wird der Ruf nach Ordnung provoziert. Die Öffentlichkeit wird tagelang mit der Schaffung neuer Polizeieinheiten beschäftigt. Dabei ist klar, daß Sondereinheiten des Bundesgrenzschutzes und der Bereitschaftspolizeien der Länder längst existieren. 2 Milliarden DM sind im Einzelplan 06 für BGS und Bundespolizei eingeplant.
Meine Damen und Herren, dieser Haushalt setzt unbeirrt auf polizeiliche und repressive Absicherung der neuen Rolle der Bundesrepublik. Für Bundeskriminalamt und Bundesamt für Verfassungsschutz sind über 700 Millionen DM vorgesehen.
Zerrbilder von organisierter Kriminalität, Ausländerfluten und Straßengewalt müssen herhalten, um den kontinuierlichen Ausbau der inneren Sicherheit und die angestrebten Eingriffe in die Grundrechte zu legitimieren. In all diesen Fragen gibt die SPD ihre Oppositionsrolle auf und beteiligt sich an der Revision der Hausordnung dieser Republik.
Polen soll z. B. gezwungen werden, für Rumänien und Bulgarien die Visumpflicht einzuführen. Bis es soweit sein wird, wird die politische Polizei in Polen mit deutscher Hilfe aufgerüstet und in Warschau eine Schaltstelle zwischen BKA, Grenzschutz und Polizei eingerichtet. Das macht mal eben auf die Schnelle 6 Millionen DM. Dafür fordert Schäuble dann auf dem „Tag der Heimat" Freizügigkeit und Niederlassungsrecht für Deutsche im ehemaligen Ostblock.
Für die Übertragung des deutschen Modells der inneren Sicherheit auf Europa stellt auch dieser Haushalt wieder Millionenbeträge zur Verfügung, z. B.
2 Millionen DM Zuschüsse zur technischen Unterstützungseinheit des Schengener Informationssystems. Allein damit wäre ein Jugendzentrum jahrelang zu finanzieren.
5,5 Millionen DM gehen an das BKA für Ausbildungs-und Ausstattungshilfe zur Bekämpfung der Rauschgiftkriminalität im Ausland. Darunter fallen vermutlich auch die intensiven Kontakte der deutschen Geheimdienste zum türkischen Partner, der mit deutschen Informationen die kurdische Opposition in der BRD zerschlagen will.
Diese Gelder könnte man besser einsetzen, z. B. für die Information der Bevölkerung über neofaschistische Gruppen und für die Aufklärung über die tatsächliche Lage der Flüchtlinge hier und in den Herkunftsländern. Sie wären besser und humaner eingesetzt zur realen Verbesserung der sozialen Lage der Asylbewerberinnen und Asylbewerber und der Deutschen. Sie könnten zur materiellen und personellen Unterstützung der Gemeinden bei der Unterbringung und Betreuung von Flüchtlingen eingesetzt werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vorweg möchte ich dem Kollegen Ganschow zu seinem couragierten Auftreten und seinen klaren Worten an die Adresse vieler Politikerinnen gratulieren. Zugleich aber möchte ich Sie alle bitten, einige Sekunden darüber nachzudenken, wie die Schlagzeile im „Express" gestern gelautet haben würde, hätte z. B. mein Kollege Gregor Gysi oder ein Autonomer zugeschlagen und die Schläge so begründet wie Kollege Ganschow, nämlich daß die Neofaschisten offenbar nur diese Sprache verstehen und daß es nichts nutzt, wenn Politiker durch Asylbewerberheime reisen und Kinderköpfe streicheln.
Die Bundesregierung, meine Damen und Herren, ist sich sicher, daß sämtliche Maßnahmen gegen Asylsuchende auf Zustimmung einer Mehrheit in diesem Lande stoßen werden, sofern sie mit Ausgrenzung und Entrechtung der Flüchtlinge begründet werden. Gegen diesen Rechtsruck, der den Spielraum militanter Rassisten bis auf bisher unvorstellbare Weise

vergrößert hat, hat meine Gruppe dem Parlament heute drei Entschließungsanträge vorgelegt.
Unserer Meinung nach ist in dieser Situation das Parlament aufgerufen, sich schützend vor Flüchtlinge zu stellen und Rechtsradikalismus und Rassismus entgegenzutreten. Wir brauchen keine neuen Gesetze; wir brauchen statt dessen die kompromißlose Verteidigung bestehender Grundrechte.
Meine Damen und Herren, in diesen letzten Monaten hat die Bundesregierung gezielt eine scharfe Politik gegen Flüchtlinge und Einwanderinnen betrieben. Ich möchte herausstreichen: Die Bundesregierung hat in der Vergangenheit vernichtende Zeugnisse erhalten. An sich müßte es eine Katastrophe für eine Regierung sein, wenn sie sich anläßlich der Vorstellung des Verfassungsschutzberichtes von einer ganzen Reihe von Zeitungen nachsagen lassen muß, daß es einen direkten Zusammenhang zwischen ihrer Politik gegen die Flüchtlinge und dem Hochschnellen der Zahl neofaschistischer Anschläge gibt. Presseorgane wie die „Süddeutsche Zeitung", die „Frankfurter Rundschau" oder die „Berliner Zeitung" haben die Bundesregierung ganz offen für den Terror an Flüchtlingen und Immigrantinnen mitverantwortlich gemacht.
Ergänzt wird dieser Fakt noch durch die Tatsache, daß es eigentlich auch keinen ernsthaften Streit darüber gibt, daß dieser Staat brandsatzwerfende Neofaschisten mit Glacéhandschuhen anfaßt, während er gegen Demonstrantinnen, die - wie in München anläßlich des Wirtschaftsgipfels geschehen - ihren Protest pfeifend ausdrücken, mit aller Härte vorgeht.
Es ist erschreckend, daß es mittlerweile zu einer einfachen Wahrheit in dieser Gesellschaft geworden ist, daß diese Regierung unwillig ist, gegen die neofaschistischen Banden mit aller Konsequenz vorzugehen. Es wäre doch unvorstellbar, daß z. B. das Bundeskanzleramt tagelang mit Steinen und Brandsätzen angegriffen wird und daß sich dann, irgendwann, vor laufenden Kameras, die Polizei zurückzieht, um den mit Regierungsmitgliedern, Ministerialbeamten vollbesetzten Westflügel den Angreifern als Beute freizugeben - der gesamten Bevölkerung quasi als Lehrstück serviert.
Aber das eigentlich Erschreckende ist, daß in der Unvorstellbarkeit dieses Gedankens das Wissen steckt, daß das Leben und die Gesundheit eines Flüchtlings oder einer vietnamesischen Arbeiterin im Vergleich zu Leben und Gesundheit von hochdotierten Staatssekretären weniger wert ist. Das zieht sich durch alle Handlungen dieser Regierung.
Der Brandsatz auf die KZ-Gedenkstätte Sachsenhausen machte aller Welt deutlich, welche Geister in
Hoyerswerda, Rostock und fast überall am Werke sind.
Die Bundestagspräsidentin Rita Süssmuth reagiert auf den Brandanschlag in Sachsenhausen mit folgenden Worten:
Wer heute die Erinnerungsstätten an die Verbrechen der NS-Zeit schändet, ist morgen auch bereit, Gewalt gegen Menschen anzuwenden.
Meine Damen und Herren, so oberflächlich, gedankenlos und ritualisiert werden hierzulande die Sonntagsworte gegen Antisemitismus gesprochen. Fünf Wochen, nachdem in Rostock mehr als hundert Menschen rechtsradikalen Mordbrennern hilflos ausgeliefert worden sind, nachdem in sechs Monaten mehr als zehn Menschen aus rassistischen Motiven getötet worden sind, Zigtausende Flüchtlinge mit Brandsätzen angegriffen wurden, ihre Tötung wollend in Kauf genommen wurde, warnt Frau Süssmuth, daß sich die Gewalt morgen vielleicht auch gegen Menschen richten könnte. Ich frage: Was sind dann diese Leute, diese Flüchtlinge gewesen, die angegriffen wurden, die umgebracht wurden?
Der Vorsitzende des Zentralrats der Juden in Deutschland, Bubis, hat es gewagt, die Politik der Bundesregierung angesichts der rassistischen Anschläge in den letzten Monaten zu kritisieren. Statt die Gewalt zu bekämpfen, sagte er, habe sich die Politik auf eine Asyldebatte konzentriert, die nichts bringe, außer daß die Gewalttäter das Gefühl bekämen, ihre Taten brächten die Politiker endlich zum Handeln. Vom Regierungssprecher mußte er sich abkanzeln lassen: Bubis habe „eine etwas eigenartige Vorstellung" von den Möglichkeiten, die eine Bundesregierung habe, ließ ihm eben diese Regierung antworten.
Diese höchstamtlichen Reaktionen machen überdeutlich, daß Pogrome, Brandflaschen gegen Asylunterkünfte, Messerstechereien, Überfälle an Ausländerinnen in Privatwohnungen - begangen auf der Grundlage eines seit Jahren verharmlosten Nationalismus, Neofaschismus, Rassismus und Antisemitismus - überhaupt nicht als alltägliche massenhafte, akute Gefährdung von Menschenleben begriffen werden.
Wer glaubt, ein bißchen Rassismus zur Durchsetzung seiner politischen Ziele nutzen zu können, wer zudem glaubt, in Deutschland sei dieses bißchen Rassismus ohne Antisemitismus zu haben, der irrt. Wer in einer sozial so angespannten Situation, wie sie derzeit herrscht, diesen Irrtum zur Grundlage seiner Politik macht, spielt mit dem Feuer. Hinter der völligen Unfähigkeit dieser Bundesregierung zur Selbstkritik muß der Wille vermutet werden, diesen Zusammenhang zu verwischen.
Deshalb, meine Damen und Herren, heißt das Thema der heutigen Debatte auch nicht mehr - wie ursprünglich vorgesehen - „Rechtsradikalismus und Gewalt", sondern „Extremismus und Gewalt".
Meine Damen und Herren, unter dem Motto „Gegen Extremismus und Gewalt" wird die alte Hitparade der inneren Sicherheit heruntergeleiert. Tatkraft wird demonstriert, und ein wildes Gemisch - vom verschärften Haftrecht bis zum Lauschangriff, vom Aufwärmen der Landfriedensbruchdiskussion bis zum Sondermeldedienst für fremdenfeindliche Straftaten - steht plötzlich im Programm. Nichts davon hätte meiner Meinung nach etwas gegen die Pogrome genutzt. Gefragt war und ist der politische Wille, eindeutig gegen Rechtsradikalismus aufzutreten.
In merkwürdigem Kontrast zu der jetzigen Hektik steht auch die Auskunft der Bundesregierung, daß sich die nach Hoyerswerda durch die Innenministerkonferenz eingeleiteten Maßnahmen „bewährt haben". So heißt es vieldeutig in einer Antwort auf meine Anfrage zu Rostock.
Wichtiger Bestandteil des damaligen Maßnahmekatalogs der Innenministerkonferenz war die schnelle Verurteilung der Täterinnen und die Bekanntmachung der Urteile zur Abschreckung. Was das praktisch heißt, möchte ich an einem Beispiel darstellen.
Am 17. November 1991 marschierten in Halbe in Brandenburg etwa 1 000 Neonazis auf. Völlig ungehindert von Polizei, Staats- und Verfassungsschutz konnten sie ihre Huldigungen an die Waffen-SS feiern, gegen das Uniformverbot verstoßen und den „Heil Hitler"-Gruß rufen. Ich stellte deshalb einen Strafantrag und eine Dienstaufsichtsbeschwerde Anfang Dezember 1991. Heute, nach fast einem Jahr, ist der Stand des Verfahrens immer noch nicht bekannt.
Neue Gesetze würden derartige Verfahren gewiß nicht beschleunigen. Dasselbe gilt für Festnahmen, Untersuchungshaft, Landfriedensbruch usw. All die Vorhaben haben mit dem Anwachsen rassistischer Gewalt nichts zu tun. Gesetze und Polizei mit den entsprechenden Befugnissen gibt es mehr als genug.
Seit Beginn der 80er Jahre sind einschlägige Untersuchungen über die Verbreitung rechtsextremistischer Weltbilder, antisemitischer und rassistischer Grundpositionen bekannt. Die Sinus-Studie von 1980/81 beispielsweise ermittelte bei 54,4 % der CDU/CSU-Wählerinnen rechtsextremistisch ausrichtbare Einstellungen. 1982 ergab eine andere Studie, daß bei 20 % der Bevölkerung ausgeprägte antisemitische Vorurteile vorhanden sind; bei weiteren 30 % sei Antisemitismus in Latenz vorhanden. 1984 ergab eine Studie des Innenministeriums, daß 80 % der Bevölkerung der Meinung sind, in der Bundesrepublik lebten zu viele Ausländer. Auf dieses Potential hat die Regierung mit ihrer Politik gesetzt und damit den Spielraum für die Neofaschisten vergrößert.
Die jetzt inszenierte Kampagne gegen rechtsextremistische Gewalt mit Strafverschärfung und Abbau demokratischer Rechte unterstreicht, daß die Regierung an ihrer Politik der Ausgrenzung und Abschottung weiterhin festhält. Gestärkt wurde sie darin leider auch durch die neue Beweglichkeit der SPD.
Eine Offensive gegen Fremdenfeindlichkeit und Rassismus, wie sie in den letzten Tagen Gott sei Dank verstärkt gefordert worden ist, wird sich gegen die
Grundlinien der Regierungspolitik richten müssen. Die Unterstützung der Anträge, die meine Gruppe hier heute eingebracht hat, könnte ein kleiner Anfang sein.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um es gleich vorwegzunehmen: Wir stimmen der Diktion des Antrags vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im wesentlichen zu. Einbezogen werden sollten aber auch die sowjetischen Jüdinnen und Juden, die über ein Drittland zu uns einreisen wollen.
In den letzten Jahren hat der Antisemitismus auf dem Gebiet der ehemaligen Sowjetunion einen neuen und dramatischen Aufschwung erhalten. Gruppierungen wie „Pamjat" und monarchistische Vereinigungen, aber auch Intellektuelle und Literaten, die nach einem „neuen russischen Weg" suchen, tragen viel zu einer Belebung des Antisemitismus bei. Ich möchte besonders daran erinnern, daß in den ersten Berichten über die antisemitischen Exzesse der Bewegung „Pamjat" betont wurde, daß gerade im Staatsapparat und in den Sicherheitsbehörden „Pamjat" zuverlässige Verbündete hatte.
Viele Jüdinnen und Juden verlassen das Territorium der einstigen SU auch, weil sie befürchten, daß durch weitere Verschlechterungen der Lebensumstände die antisemitischen Angriffe innerhalb kürzester Zeit gefährlich zunehmen könnten. Gerade die deutsche Geschichte zeigt, daß sich der Zeitpunkt einer Flucht schlecht planen läßt. Am sichersten ist immer der früheste.
Es ist nicht nur aus menschlichen, sondern auch aus grundsätzlichen moralischen und politischen Erwägungen unannehmbar, wenn heute bundesdeutsche Politiker schikanöse Hürden aufbauen, um Juden und Jüdinnen die Einreise in die Bundesrepublik zu erschweren oder gar unmöglich zu machen. Es spricht weder für Problembewußtsein noch für Schamgefühl, wenn der damalige Bundesinnenminister Schäuble Anfang 1991 gegenüber der Presse äußerte, daß die Einwanderung von sowjetischen Juden in die BRD ein zumutbares Maß nicht übersteigen dürfe.
Laut Beschluß der Ministerpräsidentenkonferenz vom 9. Januar 1991 können sowjetische Juden und Jüdinnen gemäß den Vorschriften des Gesetzes über Maßnahmen für im Rahmen humanitärer Hilfsaktionen aufgenommene Flüchtlinge in der BRD aufgenommen werden. Das gilt explizit nicht für Juden aus der ehemaligen Sowjetunion, die aus Drittstaaten, z. B. Israel, in die BRD einreisen wollen.
Für diejenigen Juden und Jüdinnen, die aus der einstigen SU in die BRD direkt einreisen wollen, wurde eine ganze Reihe von bürokratischen Einschränkungen errichtet, die die Zahl der auf diesem Wege Einreisenden gering halten soll. Im Oktober 1991 mußte die „Allgemeine Jüdische Wochenzeitung" berichten, daß das Bundesministerium des Innern jüdischen Flüchtlingen die Einreise nur noch zur Familienzusammenführung und in besonderen Härtefällen erlauben werde. Schäuble forderte damals, daß die Flüchtlinge angeben sollten, wieso sie statt nach Israel in die BRD ausreisen wollten.
Die beabsichtigte Wirkung trat prompt ein. Es kam zu einem Stau jüdischer Flüchtlinge in der ehemaligen UdSSR. Jüdische Flüchtlinge mußten ca. ein Jahr warten, um in die BRD einreisen zu können. Eine Reihe von jüdischen Flüchtlingen versuchte daher den schnelleren Weg der Einreise in die BRD über Israel.
Das Ergebnis: Die Bundesrepublik hatte im Sommer 1991 zum erstenmal ein sogenanntes Judenproblem. In Berlin, wo vor einem halben Jahrhundert einmal 170 000 Juden lebten, führten 269 Jüdinnen und Juden zu einem politischen Eklat. Man wollte ihnen keine Aufenthaltsgenehmigung erteilen, da das Bundesinnenministerium befürchtete, einen Präzedenzfall zu schaffen. Gerade noch geduldet und einkaserniert, mußten die jüdischen Flüchtlinge auf ihre sichere Abschiebung warten. Die „Frankfurter Rundschau" vom 14. August 1991 gibt die Stimmung der Berliner Behörden wieder:
Eine große Anzahl einwandernder Juden aber, so war aus der Senatsverwaltung zu hören, würde in der deutschen Bevölkerung nur dem Antisemitismus Vorschub leisten.
Meine Damen und Herren, Antisemitismus muß mit anderen Mitteln bekämpft werden. Deshalb bitte ich Sie: Stimmen Sie diesem Antrag zu.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 70 000 bis 80 000 ehemalige Vertragsarbeiter und Vertragsarbeiterinnen haben die Bundesrepublik bereits verlassen. Bei aller berechtigten Kritik, die heute, was die ehemalige DDR angeht, vorgetragen wurde, möchte ich aber auch daran erinnern, unter welchen Bedingungen diese 70 000 bis 80 000 Vertragsarbeiter und Vertragsarbeiterinnen zum Verlassen der Bundesrepublik veranlaßt worden sind.
Zunächst wurde ihnen klargemacht, daß sie unerwünscht sind. Unter dem Vorwand der Gleichstellung mit westdeutschen Vertragsarbeitern und Vertragsarbeiterinnen wurde ihnen lediglich ein perspektivloses Bleiberecht bis zum Ende ihrer ursprünglichen Arbeitsverträge zugestanden. Viele wurden von Unternehmen um ihre Rückkehrprämien gebracht. Durch Vorspiegelung falscher Tatsachen wurden sie zu vorzeitigen Kündigungen bewegt und konnten dann als Billigstarbeitskräfte weiterverwendet werden. Arbeitslosigkeit, existentielle Unsicherheit und Illegalität folgten.
Von Anfang an weigerte sich die Bundesregierung, durch einen humanitären Akt den Aufenthalt dieser Menschen so abzusichern, daß sie auf einer sicheren Basis die Entscheidung treffen können, ob sie hierbleiben oder zurückgehen wollen.
Durch Arbeitslosigkeit, die für diese Gruppe schon sehr bald mehr als 80 % betrug, und durch die immer spürbarer werdende Ablehnung vieler Deutscher ließen sich Vietnamesen und Vietnamesinnen im Rahmen des deutsch-vietnamesischen Reintegrationsabkommens zur Rückkehr bewegen. Das Komitee zum

Schutz vietnamesischer Flüchtlinge beschreibt die Folgen so:
Behörden in vielen Bundesländern und einige Verwaltungsgerichte mißbrauchten diese Vereinbarung, um die bisherigen Abschiebestopps ... aufzugeben. Nach unseren Informationen sind Vietnamesen sogar in Abschiebehaft genommen worden. Wie weiter bekannt ist, zwangen einige Ausländerbehörden vietnamesische Asylbewerber, eine bestimmte Geldsumme monatlich an sie abzutreten, um später davon Flugtickets nach Vietnam zahlen zu können.
Vietnam hatte in den Abkommen Straffreiheit - allerdings nur bei freiwilliger Rückkehr - zugesichert. Am 8. Juli ging ein Gutachten des UN-Flüchtlingskommissars zu dieser Problematik dem Innenminister zu, leider bis heute ohne Resonanz.
Gegensätzlich ist auch die Rechtsprechung der Verwaltungsgerichte im Falle von Asylanträgen, was den heutigen Antrag des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN besonders wichtig macht. „Freiwillige Rückkehr sei zumutbar", meint ein Gießener Gericht, und weil das so ist, weisen wir Vietnamesen aus, wenn sie nicht freiwillig gehen. Das Würzburger Verwaltungsgericht beispielsweise befürchtet dagegen Umerziehungslager oder Freiheitsstrafen in Vietnam bei Ausweisung aus der Bundesrepublik und gewährt diesen Menschen deshalb Schutz vor Ausweisung.
Durch den besonderen Rechtsstatus ist den Vietnamesen der legale Arbeitsmarkt hier inzwischen weitgehend verschlossen. Bei vielen ist der Aufenthalt abgelaufen. Das Land Berlin beispielsweise bewilligt ihnen den auf die neuen Bundesländer begrenzten Aufenthalt nur noch bis zu den endgültigen politischen Entscheidungen in Bonn. Ihnen zustehende Sozialleistungen wie Kindergeld und Arbeitslosengeld können sie nicht beanspruchen. Sie sind zu illegaler Arbeit geradezu gezwungen. Sozialhilfe können sie nicht beantragen, da das ein Ausweisungsgrund ist: In Berlin-Marzahn z. B., wo im März dieses Jahres ein Vietnamese auf offener Straße erstochen wurde, führt die äußerst restriktive Anwendung der ABM-Vorschriften dazu, daß die dortige Beratungsstelle für ausländische Mitbürger und Mitbürgerinnen qualifizierte Vietnamesen und Vietnamesinnen nicht einstellen kann, und das ist beileibe kein Einzelfall.
Derartige bürokratische Einschränkungen, gekoppelt mit willkürlichen Schikanen auf Ämtern und in der Öffentlichkeit, hätten durch einen Federstrich des Innenministers schon lange beendet werden können. Er aber setzte offensichtlich darauf, daß die immer unerträglichere Situation ehemalige Vertragsarbeiter und Vertragsarbeiterinnen irgendwann aus dem Lande treibt oder daß man den Rest der jetzt noch 5 000 bis 20 000 Verbliebenen auf Grund ausländerrechtlicher Vorschriften problemlos hinauswerfen kann.
Deshalb stimmen wir diesem Antrag zu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erst vor zwei Wochen war ich mit einer bundesdeutschen Delegation in der Türkei/Kurdistan. Trotz massiver Behinderungen seitens der türkischen Sicherheitskräfte und Polizei konnten wir uns wieder einmal davon überzeugen, daß der Krieg im Südosten der Türkei Menschenvernichtung bedeutet. Erst wenige Wochen zuvor hatten Massaker und brutale Übergriffe der türkischen Sicherheitskräfte gegen die Zivilbevölkerung in Sirnak stattgefunden. Tausende flüchteten in andere kurdische Orte und Städte, weil ihre Stadt faktisch unbewohnbar zerbombt worden war. Die Fortsetzung findet in den Gebieten Kulp, Cisre, Kiziltipe, aber auch an der türkisch-irakischen Grenze statt.
Obwohl Augenzeugen berichten, daß die türkischen Sicherheitskräfte Wohnhäuser und Arbeitsstätten zerstören, Menschen willkürlich verhaften und während des Verhörs foltern, behaupten die türkische Regierung und das Militär immer wieder, die PKK habe die Orte angegriffen. Seltsamerweise - so

dokumentieren auch hierzulande die Medien - sind die Militär- und Polizeistationen nicht einmal durch Einschußlöcher als Angriffspunkte auszumachen.
Wer auch nur einen einzigen Tag die Medien in der Türkei verfolgt hat, weiß, daß gebetsmühlenartig der angebliche Terrorismus der PKK beklagt wird - nach dem Motto: Man muß es nur oft genug sagen, dann verinnerlicht die Bevölkerung solche Lügen.
Wer immer sich in den türkisch-kurdischen Gebieten aufgehalten hat, weiß, daß die Zivilbevölkerung auf die Frage nach ihrem Verhältnis zur PKK antwortet: „Die PKK ist das Volk; das Volk ist die PKK." Eine Guerilla, die ihr Volk terrorisiert und massakriert, könnte aber unmöglich eine so breite Unterstützung im kurdischen Volk haben.
Bundesdeutsche Delegationen, aber auch solche aus dem europäischen Ausland bestätigen diese Wahrnehmung immer wieder. Ein türkischer Journalist aus Diyarbakir sagte uns: Man müsse zur Zeit als Realität anerkennen, daß es in der Region zwei bewaffnete Kräfte gebe. Dies seien zum einen die PKK und zum anderen die türkischen Sicherheitskräfte. Dort, wo der türkische Staat die Macht habe, reagiere er auf Attacken der Guerilla der PKK mit massiven Angriffen gegen die örtliche Zivilbevölkerung.
Ob uns das gefällt oder nicht: Seit den NewrozFeiern im März dieses Jahres führt die türkische Regierung eine militärische Großoffensive gegen das kurdische Volk durch. Mehr als eine halbe Million türkischer Soldaten befinden sich im Ausnahmezustandsgebiet Türkei/Kurdistan. Demgegenüber werden Zahlen von 10 000 PKK-Kämpfern und -Kämpferinnen gehandelt.
Wer die Geschichte des kurdischen Volkes in den letzten Jahrzehnten verfolgt hat, weiß, daß im Irak, im Iran, in Syrien, in der Türkei, aber auch in den europäischen Ländern wie z. B. der BRD das Selbstbestimmungsrecht der Kurden nicht anerkannt wird. Die sogenannte Demokratisierung der Regierung Demirel, die in diesem Hause gern zitiert wurde, hat es in Wahrheit nie gegeben. Bis zum heutigen Tage dürfen Kurden und Kurdinnen ihre Sprache nicht schreiben und ihre Kultur nicht leben.
Die Situation in der Türkei/Kurdistan hat sich in den letzten Monaten dramatisch zugespitzt. Hunderte von Menschen aus der Zivilbevölkerung sind ums Leben gekommen, Hunderte sind schwer verletzt. Tausende von Kurden und Kurdinnen sind oder wurden verhaftet, und viele bekamen die brutalen Foltermethoden des türkischen Sicherheitsstaates zu spüren. Allein in diesem Jahr sind acht Journalisten und etliche politische Repräsentanten des kurdischen Volkes aus Menschenrechtsvereinen und der HEP erschossen worden.
Ganz offen wird gegenwärtig über Sinn und Unsinn eines Militärputsches in der Türkei diskutiert. Zeitungen wie „Gündem" oder „Yeni Ülke", die über die Ereignisse in den kurdischen Gebieten berichten, stehen unmittelbar vor einem Verbot.
Noch dramatischer steht es um die politische Vertretung des kurdischen Volkes und ihrer Abgeordneten im türkischen Parlament. Neben einem Verbot der
HEP wird gegenwärtig die Aufhebung der Immunität der kurdischen Abgeordneten durch das türkische Parlament in Ankara vorbereitet. Ahmet Türk, Vorsitzender und Fraktionsvorsitzender der HEP, sagte uns:
Die Lösung des Problems der Freiheit für Kurdistan ist nur durch einen ernsthaften Dialog möglich. Inzwischen ist die Situation in der Türkei so, daß die Ebene der Menschenrechtsverletzungen schon längst überstiegen ist. Der Wunsch des kurdischen Volkes nach seiner Freiheit soll endgültig zum Schweigen gebracht werden. Es gibt eine große Repression nicht deshalb, weil es die PKK gibt, sondern weil das kurdische Volk zum Ausdruck bringt, daß es die Freiheit will und nicht länger in Sklaverei leben will. Aber der türkische Staat hat bestimmte Methoden gewählt, diesen Freiheitskampf zu liquidieren. So sagt Demirel: Es gibt keine politische Lösung, es gibt nur eine militärische Lösung. Der Generalstabschef sagt das gleiche. Wir, die HEP, sind eine Partei aus der Türkei. Wir wollen Freundschaft zwischen dem türkischen und kurdischen Volk. Aber weil wir die Werte des kurdischen Volkes verteidigen, werden wir als kurdische Partei und als Sympathisanten der PKK dargestellt. Aber es gibt keine Abhängigkeit der HEP von der PKK. Doch wenn das kurdische Volk täglich massakriert und schikaniert wird, müssen wir das Schweigen brechen.
Auch in der Bundesrepublik muß das Schweigen gebrochen und das Taktieren mit den Menschenrechtsverletzungen in der Türkei endlich beendet werden. Wenn die Immunität der kurdischen Abgeordneten aufgehoben wird, werden die meisten ins Gefängnis kommen, weil die türkische Justiz bereits seit Monaten in einer Klageschrift die Todesstrafe wegen separatistischer Sympthiesantenschaft fordert.
Daß die Türkei nach dem Zusammenbruch der UdSSR ein wichtiger machtpolitischer Brückenkopf in der islamischen Welt bzw. der Golf-Staaten geworden ist, wird kaum jemand ernsthaft bezweifeln. Nicht zuletzt ist dies der Grund, warum die Bundesregierung, wenn es um die Menschenrechtsverletzungen in der Türkei geht, so auffällig untätig bleibt.
Deshalb fordern wir:
Erstens. Sofortiges Waffenembargo gegen die türkische Regierung. Meines Erachtens bedarf es k einerlei Beweises mehr, daß der Krieg in Türkei/Kurdistan vorwiegend mit deutschen Waffen geführt wird. Filme, Fotos und Augenzeugenberichte gibt es mehr als genug. Schon diese Tatsache rechtfertigt den Vorwurf der Mitverantwortung der Bundesregierung am Völkermord gegen die Kurden. Wenn Verteidigungsminister Rühe „die Rüstungshilfe für die Türkei erheblich einschränken will" und künftig der Schwerpunkt auf „wirtschaftliche und kulturelle Zusammenarbeit" gelegt werden soll, dann ist das genau die Fortsetzung der bisherigen Politik. Leider unterscheidet sich die SPD-Fraktion in diesem Punkt nicht von der Politik des Verteidigungsministers gegenüber der Türkei.
Menschenrechtsverletzungen sind nicht durch Haushaltspolitik lösbar, sondern bedürfen einer kla9746 
ren Position gegen sie. Diese vermag ich erst recht nicht zu erkennen, wenn plötzlich eine Vermischung bzw. Gleichstellung mit Ländern wie Griechenland oder Portugal vorgenommen wird.
Ich bin für ein generelles Verbot von Waffenexporten. Aber dieser Antrag der SPD trägt doch deutlich den taktischen Zug, daß sie es nicht mit der türkischen Regierung verderben will. Ich bin jedenfalls gespannt auf die Erklärung der SPD dazu.
Zweitens. Einstellung der geheimdienstlichen und polizeilichen Zusammenarbeit mit der Türkei. Die türkischen Tageszeitungen „Hürriyet" und „Milliyet" berichteten Ende August 1992, daß die Zusammenarbeit der türkischen und der deutschen Geheimdienste intensiviert worden sei. Insbesondere „Hürriyet" wußte zu berichten, daß bundesdeutsche Geheimdienste Informationen über hier lebende oppositionelle Türken und Kurden an die Türkei weitergeben und im Gegenzug dafür die deutschen Geheimdienste über den Drogenhandel informiert werden. Ich kann diesen Antrag hier aus Zeitgründen nicht näher diskutieren, hoffe aber, daß diese skandalösen Behauptungen im Ausschuß geklärt werden können.
Drittens. Verlängerung des Abschiebestopps. Völlig unverständlich ist mir, weshalb der Antrag heute nicht zur Abstimmung gestellt wird. Angesichts der Tatsache, daß auch die türkische Opposition in der Türkei verfolgt wird, ist die Einstufung der Türkei als Verfolgerland längst überfällig. Seit Anfang Oktober werden Kurden, etwa in Bremen, abgeschoben. Den Eiertanz der SPD in Bund und Ländern vermag ich nicht mehr nachzuvollziehen,
Vielleicht hilft es, wenn ich Ihnen berichte, daß selbst die deutsche Botschaft in Ankara in ihrem jüngsten Bericht über die Türkei von „ethnischer Säuberung" spricht. Dies wurde mir jedenfalls in einem persönlichen Gespräch in Ankara mitgeteilt. Ob das Auswärtige Amt diese Einschätzung teilt, konnte ich bislang nicht überprüfen, weil ich seit zwei Wochen auf den Bericht des Auswärtigen Amtes warte.
Viertens. Bericht der Bundesregierung über die Entwicklung der Türkei. Seit Juli 1991 fordern wir die Wiedereinführung der Berichtspflicht über die Menschenrechtsverletzungen in der Türkei durch die Bundesregierung. Mit den Stimmen der SPD und bei Enthaltung des BÜNDNISSES 90 wurde dieser Antrag abgelehnt.
Interessanterweise wird in dem Bericht des Auswärtigen Ausschusses die Ablehnung damit begründet, daß im April dieses Jahres eine Bundestagsdelegation nach Türkei/Kurdistan fährt. Seit Ende August bemühe ich mich nun, über diese Reise, die stattgefunden haben soll, informiert zu werden. Diese Woche ist mir nun endlich mitgeteilt worden, daß der Bericht erst angefertigt wird. Ich frage mich, wie ernsthaft in diesem Zusammenhang das plötzliche Umdenken der SPD-Fraktion gemeint ist. Ihre Fraktion war bei dieser Delegationsreise jedenfalls dabei; wir waren es nicht.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute morgen hat der Innenausschuß mit Mehrheit eine Empfehlung an den Innenminister Seiters verabschiedet, in dem einem befristeten Abschiebestopp für Kurden und Kurdinnen, die aus den Krisengebieten kommen und die sich nicht strafbar gemacht haben, zugestimmt wird. Hintergrund dieses Beschlusses ist die Annahme, daß Kurden und Kurdinnen im Westen der Türkei ohne Verfolgung und Repressalien leben können.
Ich habe bereits in der Debatte vor zwei Wochen deutlich gemacht, daß die türkische Regierung auch im Westen der Türkei türkische Oppositionelle ver- folgt. Die Beispiele der jüngsten Massaker gegen die türkische Linke zeigen, daß nicht einmal mehr Gefangene gemacht werden, sondern diese sogar liquidiert wurden. Wer den Kurdengebieten von Istanbul und Ankara Besuche abstattet, kann sich dort überzeugen, daß immer wieder Kurden verschleppt und tot aufgefunden werden und daß eine repressive Politik gegen das kurdische Volk auch im Westen der Türkei an der Tagesordnung ist.
Weitere Beispiele zeigen, daß das angestrebte Verbot der HEP und der kurdenfreundlichen Zeitung „Gündem", aber auch die geforderten Todesurteile gegen die Abgeordneten der HEP in der Westtürkei stattfinden.
Das Verwaltungsgericht Mannheim befaßte sich jüngst mit einer Klage eines als Asylbewerber abgelehnten Kurden. Es befaßte sich intensiver mit der Situation in der Türkei und in Kurdistan als dieses Hohe Haus während der gesamten bisherigen Legislaturperiode. Es kam zu dem Ergebnis, daß es Gruppenverfolgung gibt, daß Kurden also allein auf Grund ihrer Volkszugehörigkeit in den Notstandsprovinzen verfolgt werden und daß pauschal von einer inner9818 
staatlichen Fluchtalternative nicht die Rede sein kann.
Das Gericht kam außerdem zu dem Ergebnis, daß die Einsätze der türkischen Armee und der Sicherheitskräfte nicht als im Sinne des Asylrechts berechtigte Abwehrmaßnahmen gegen Terrorismus angesehen werden können, sondern als bloßer Gegenterror, mit dem auch die unmittelbar nicht beteiligte Bevölkerung unter den Druck brutaler Gewalt gesetzt wird.
Die Türkei gehört meines Erachtens auf die Liste der Verfolgerländer - das habe ich auch vor zwei Wochen schon ausgeführt -, und deshalb greift die heutige Empfehlung an den Bundesinnenminister zu kurz.
Hinzu kommt, daß mit den immer wieder bewiesenen Einsätzen deutscher Waffen in der Türkei/Kurdistan, aber inzwischen auch im Irak die Bundesregierung wider besseres Wissen faktisch zum Komplizen am Völkermord gegen die Kurden wird und nicht zuletzt Mitverursacher von Fluchtbewegungen in diesen Regionen wird. Wie wenig ernst die Bundesregierung diese Vorwürfe nimmt, zeigt die Debatte von vor zwei Wochen. Kein Minister und kein Staatssekretär hat es für nötig gehalten, das Wort zu ergreifen. Aber 24 Stunden nach der Debatte konnten wir über die Medien hören, welche umfangreichen Waffenlieferungen der Bundesregierung an die Türkei erneut anstehen. Das Dementi der Bundesregierung war leise und bezog sich genaugenommen nur auf einzelne militärische Gerätschaften.
Die „FAZ" wußte in dieser Woche, am 26. Oktober 1992, zu berichten, daß mit dem unmittelbar bevorstehenden Besuch des Verteidigungsministers Rühe in Ankara auch die ersten Phantom-Flugzeuge von insgesamt 46 versprochenen eintreffen werden. Über weitere umfangreiche Waffenlieferungen werden in der „FAZ" ebenfalls detaillierte Angaben gemacht. Das Versprechen des Verteidigungsministers Rühe, die Militärhilfe für die Türkei erheblich einzuschränken, soll nun erst ab 1995 umgesetzt werden.
Nicht nur dieses Parlament, sondern auch die Öffentlichkeit wird zynisch betrogen, wenn es darum geht, die Mitverantwortung seitens der Bundesregierung zu kaschieren. Ich halte das Ganze für einen Skandal.
Zum Schluß noch einige Worte an die SPD-Fraktion. Sie scheint an diesem Punkt offensichtlich so zerrissen zu sein wie in anderen Fragen auch. Ihre Anträge zum Abschiebestopp waren durchaus zustimmungsfähig, aber die Politik in den von Sozialdemokraten regierten Ländern erfüllt in vorauseilendem Gehorsam die Vorgaben des Innenministers. In Hamburg und in Bremen werden seit Wochen Kurdinnen und Kurden bereits schneller abgeschoben als in CDU-regierten Ländern. Das ist nun einmal ein Fakt. Nicht einmal der Spielraum der Ausreisefrist von drei Monaten wurde genutzt. Nur der hessische Innenminister hat die Ausländerämter angewiesen, jeden Einzelfall zu prüfen.
Ich bitte Sie, diese Politik zu beenden. Abschiebung bedeutet indirekt oder direkt Auslieferung an die türkische Polizei.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die vorliegenden Anträge berühren ein äußerst drängendes Problem. In der Tat stellen Minen in ehemaligen und aktuellen Konfliktregionen eine ständige Bedrohung für das Leben der Zivilbevölkerung in diesen Gebieten dar. Die umgehende, fachgerechte und vollständige Räumung dieser Minen ist eine wichtige Aufgabe, bei deren Bewältigung die betroffenen Länder massiver Unterstützung bedürfen. Von der Problemstellung her stimmen wir durchaus überein.
Unsere Zustimmung gilt auch der finanziellen und technischen Unterstützung von Minenräumprogrammen der UNO, wie sie im Antrag der SPD ausgeführt werden, der die Unterstützung nicht staatlicher Hilfsorganisationen bei der Durchführung von Minenräumaktionen beinhaltet. Wir können allerdings der mehr oder weniger explizit geforderten Schaffung verfassungsrechtlicher Grundlagen für die personelle Beteiligung der Bundeswehr an derartigen Aktionen nicht zustimmen.
Der Antrag der SPD selbst liefert die entsprechenden Gegenargumente. Die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen für einen derartigen Einsatz der
Bundeswehr bei Minenräumaktionen sind nicht gegeben, und eine zusätzliche Ausbildung und neue Ausrüstung des Fachpersonals wären ebenfalls notwendig.
Was spricht also dagegen, Personal ziviler Hilfsorganisationen entsprechend auszubilden und technisch auszurüsten und die Verfassung so zu belassen, wie sie ist?
Natürlich wird versucht, über das Bild des Sanitätssoldaten in Bangladesch, dessen persönlicher Einsatz durchaus anerkennenswert ist, oder der minenräumenden Bundeswehrspezialisten in der Öffentlichkeit Akzeptanz für den Einsatz der Bundeswehr außerhalb des Bündnisgebiets zu schaffen.
Warum wird immer wieder der Eindruck erweckt, daß Aufgaben aus dem Bereich der Kastastrophenhilfe und humanitärer Hilfe in Krisengebieten unbedingt militärischer Strukturen bedürfen? Im Sinne von Konversion und Entmilitarisierung ist eine Ausweitung der Aufgaben der Bundeswehr eindeutig kontraproduktiv.
Der Einsatz ziviler Organisationen im Kastastrophenschutz und der humanitären Hilfe - Minenräumungen eingeschlossen - und eine verstärkte materielle Unterstützung der entsprechenden UNO-Programme erfüllen den gleichen Zweck und wären ein glaubwürdiger Schritt in Richtung Demilitarisierung und Friedensförderung.
Nichtstaatliche Hilfsorganisationen möglichst schnell und unbürokratisch in den Stand zu versetzen, daß sie Minenräumaktionen in ehemaligen Krisengebieten sachgerecht durchführen können, ist ein unterstützenswertes Anliegen.
Dennoch können wir den vorliegenden Anträgen so nicht zustimmen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann mich den Ausführungen, die der Kollege de With hier gemacht hat, nur anschließen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich mit einem Zitat der Strafverteidigervereinigungen zur Kronzeugenregelung beginnen:
Es entsteht ein Handel zwischen den Partnern. Der Generalbundesanwalt hat das Bestimmungsrecht darüber, welche Vorwürfe gegen den Kronzeugen erhoben werden. Der Generalbundesanwalt hat die Entscheidungskompetenz, welche Informationen in welchem Umfang geeignet sind, die Begehung einer Straftat zu verhindern, zur Ergreifung eines Täters zu führen und die Aufklärung zu fördern. Der Generalbundesanwalt hat die Entscheidung über die Verhältnismäßigkeit zwischen Absehen von Strafe und Gewicht der Aufklärungshilfe. Der Kronzeuge gerät in eine unausweichliche Zwangslage, wenn die von ihm gegebenen Informationen nach Auffassung des Generalbundesanwaltes nicht ausreichen, von der Verfolgung abzusehen. Der Kronzeuge gerät in die Zwangslage der Nachlieferung von Informationen mit der unerträglichen Gefahr der Falschbelastung und damit einer Gefahr für die Mehrheitsfindung.
In den wenigen Minuten, die wir heute für diese Debatte haben, bleibt wenig Zeit, das umstrittene Kronzeugenregelungsgesetz hier ausführlich zu diskutieren. Herr de With hat dazu schon viel gesagt. Ich habe heute festgestellt, daß es übernächste Woche wieder auf der Tagesordnung ist. Ich denke, wenn Sie selber so viel Zweifel haben, müßte wenigstens die Zeit da sein, daß ein Ausschuß ausführlich darüber berät und versucht, Untersuchungen anzustellen, was
eigentlich mit diesem Gesetz in den vergangenen Jahren stattgefunden hat.
Die Argumente der Bundesregierung, der CDU/ CSU und der F.D.P. in der Begründung des Antrages sind daher auch nicht besonders logisch und überzeugend. Sie selber sprechen davon, daß die Erwartungen mit dem Kronzeugengesetz nicht erfüllt wurden. Ausnahmen bilden Ihrer Meinung nach die in die DDR geflüchteten RAF-Aussteiger und die Aussagen eines PKK-Funktionärs, wie wir auch heute hier von Herrn Geis gehört haben.
Was die RAF-Aussteiger betrifft, so ist zum einen deutlich zu machen, daß sie lediglich zur Aufhellung der Straftaten in der Zeit von 1977 bis 1981 beitragen konnten. Das war aber nicht das Ziel der Kronzeugenregelung. Vielmehr ging es in der Begründung darum - Zitat:
... in der terroristischen Ideologie noch nicht oder nicht mehr unverrückbar verfestigte Angehörige terroristischer Vereinigungen durch Gewährung weitgehenden Strafnachlasses als Gegenleistung für aufklärungsgeeignete Informationen aus der Vereinigung herauszubrechen und ihnen gleichzeitig die Rückkehr in die Gesellschaft zu erleichtern.
Alle in die Kronzeugenregelung eingebundenen RAF-Leute waren bereits, lange bevor sie festgenommen wurden, aus der RAF ausgestiegen. Daß diese auch ohne eine Kronzeugenregelung ihre Aussage gemacht hätten, zeigte der jüngste Prozeß in Stammheim. Dort haben mehrere RAF-Aussteiger - im übrigen auch die dort als Zeugen geladenen - bekanntgegeben, daß sie gegen ihren Willen in die Kronzeugenregelung durch die Bundesanwaltschaft und den Zweiten Strafsenat einbezogen wurden.
Im übrigen - das auch besonders an Herrn Geis -: Der PKK-Kronzeuge, der hier so erfolgreich von Ihnen zitiert worden ist, hat sich unlängst wegen Falschaussagen bei der Bundesanwaltschaft und beim OLG Düsseldorf angezeigt. Das angeblich 13 Tötungsdelikte und drei versuchte Tötungsdelikte aufgeklärt sein sollen, entspricht auch nicht der Wahrheit; denn keines dieser Verfahren ist bis heute rechtskräftig abgeschlossen, - was ich übrigens für sehr wichtig halte, Herr Geis, wenn man hier im Zusammenhang mit diesem PKK-Menschen schon solche Zitate bringt, der übrigens auch wegen mehrfachen Mordes vor Gericht stand und wegen der Kronzeugenregelung nur fünf Jahre bekommen hat, während diejenigen, die er jetzt belastet, wahrscheinlich lebenslang bestraft werden.
Die Strafverteidigerorganisation fordert den Bundestag in einer Presseerklärung dazu auf, die Kronzeugenregelung nicht zu verlängern, anderenfalls - ich zitiere -:
... wird ein Stück Unkultur des deutschen Strafprozeßrechts perpetuiert, obgleich diese Regelung fast einmütig von Praxis und Wissenschaft bereits bei ihrer Einführung abgelehnt wurde.
Dem können wir uns nur anschließen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine kurze Vorbemerkung: Natürlich wäre es mir angesichts der Wichtigkeit dieses Antrags lieber gewesen, wenn er heute zur Abstimmung gekommen wäre. Aber ich muß zugeben, daß mir die Geschäftsordnung in diesem Punkt

nicht klar war. Ich hatte nicht erkannt, daß auch wir dafür sorgen müssen, daß unsere Anträge im Ausschuß auf die Tagesordnung kommen. Deswegen führen wir heute eine Zwischendebatte. Ich finde sie nicht weniger wichtig. Aber es wäre, wie gesagt, besser gewesen, wenn wir über diesen Antrag bereits heute hätten beschließen können.
Nichts charakterisiert die Verhältnisse in diesem Land besser als die Tatsache, daß nach dem Anschlag von Mölln, wie der Presse zu entnehmen war, ein großer ausländischer Automobilhersteller den betroffenen Familien 50 000 DM spendete. Sicher war das nicht viel, aber es war immerhin eine Geste, eine demonstrative Zurschaustellung der Tatsache, daß man sich mit den Opfern solidarisch fühlen muß. Der Wert dieser symbolischen Handlung steigt um so mehr, wenn man bedenkt, daß die Bundesregierung nichts, rein gar nichts für die Angehörigen und Betroffenen an unbürokratischer Hilfe zur Verfügung gestellt hat.
Am 24. April 1992 wird in Berlin ein vietnamesischer Bürger auf offener Straße brutal niedergestochen. Das Opfer erliegt den Verletzungen des rassistisch motivierten Anschlags. Der Fall sorgt für große Aufregung und Bestürzung in der Öffentlichkeit. In einem Brief vom 27. April 1992 bittet die Berliner Außenstelle der vietnamesischen Botschaft den Berliner Senat, eine Entschädigung für die Angehörigen des Opfers zu erwirken. Hat die Bundesregierung Hilfe zugesichert? Aber nein; Fehlanzeige.
Am 23. August 1992 griffen in Rostock-Lichtenhagen Hunderte von Neofaschisten und Rassisten die dortige ZAST und Familien vietnamesischer Vertragsarbeiter an. Menschen wurden gejagt und wären fast verbrannt, Wohnungseinrichtungen wurden demoliert. Entschädigungszahlungen haben die Opfer des Pogroms vom Staat nicht erhalten. Viele Einzelverbände und Menschenrechtsorganisationen haben statt dessen in Rostock versucht, das Leid dieser Menschen mit Spenden wenigstens materiell auszugleichen.
Es ist nicht Knickerigkeit und Geiz, was die Bundesregierung dazu veranlaßt, selbst Menschen in größter Not ohne Hilfe zu lassen. Im Opferentschädigungsgesetz werden Ausländerinnen explizit von Hilfeleistungen ausgeklammert. Der Weiße Ring bezeichnete dieses Gesetz jüngst in einer Presseerklärung als diskriminierend und als einen Skandal. Die Hilfsorganisation wies darauf hin, daß die Forderung nach einer Änderung bisher stets in den Wind geschlagen worden sei und daß angesichts der Übergriffe gegen Ausländerinnen ein gleichberechtigter Rechtsanspruch überfällig sei.
Im Auswärtigen Ausschuß wurde unsere Forderung nach einer Stiftung damit abgelehnt, daß der federführende Innenausschuß die Anwendung des Opferentschädigungsgesetzes überprüfen soli.
 Darum geht es nicht. Es geht darum, daß das Opferentschädigungsgesetz ausdrücklich Ausländerinnen *) von einem Anspruch ausschließt.
Das wird hier eingeklagt, nicht mehr, Herr Kollege Hirsch. Sie können im übrigen das Petitum des Auswärtigen Ausschusses nachlesen. Dieser empfiehlt dem Innenausschuß, das Opferentschädigungsgesetz dahin gehend zu ändern, daß auch Ausländerinnen* ) diesen Anspruch haben. Das sollte der Innenausschuß meiner Meinung nach auch schnellstens tun.
Wir werden eine Gesetzesänderung einbringen, die die Ausgrenzung anderer Nationalitäten aufhebt und die Gleichbehandlung der Menschen vor dem Gesetz wenigstens in dieser Frage endlich herstellt.
Allerdings sind wir nicht der Ansicht, daß durch eine derartige Änderung die von uns vorgeschlagene Stiftung überflüssig wird. Klar ist, daß nicht alle Schäden versicherungstechnisch ersetzt werden. Die Bundesregierung muß hier ganz deutlich ein Signal setzen. Sie muß zeigen, daß sie es nicht hinnimmt, das Ausländern aus rassistischen Übergriffen Nachteile entstehen können. Sie muß zeigen, daß sie die Fürsorgepflicht speziell für durch rassistische und neofaschistische Gewalt Geschädigte ernst nimmt.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Regierungskoalition und die SPD haben mit ihrem sogenannten Asylkompromiß ein Paket geschnürt. Das Asylrecht wurde in die Anrainerstaaten verbannt, die Rechtsweggarantie genauso. Der Individualanspruch ist praktisch nur noch für gutbetuchte Reisekünstler reserviert, die es schaffen, auf ihrer Flucht alle Unterzeichnerstaaten der Genfer Konvention zu umgehen. Da mit dieser Aufgabe der Landweg schon ausgeschlossen ist, müssen noch die Schleusen für Menschen sogenannter Drittländer auf Flug- und Seehäfen überwunden werden, die bis 1993 umgebaut werden, um den Anforderungen des Schengener Abkommens gerecht zu werden.
Im Grunde genommen wird auch die von der Bundesrepublik unterzeichnete Genfer Konvention in der BRD außer Kraft gesetzt, denn ihre wesentliche Voraussetzung ist doch immer noch, daß Flüchtlinge hier überhaupt Schutz suchen, d. h. den Boden betreten können. Für die Bundesrepublik liefert sie nur noch den Vorwand für Abschiebung und Zurückweisung in sichere Drittstaaten oder sogenannte verfolgungsfreie Länder.
Herr Stoiber spricht jetzt schon triumphierend davon, daß alle abgeschoben werden können, ob sie asylberechtigt sind oder nicht.
Innenminister Seiters rechnet mit 80 % der heutigen Asylbewerber und Asylbewerberinnen, die auch schon an den Grenzen abgewiesen werden können, wenn der Kompromiß Wirklichkeit wird.
Der sogenannte Kompromiß klopft aber auch die Eckpfeiler der bisherigen völkischen Zuwanderungspolitik fest. Bis zu 220 000 deutschstämmige Aussiedler und Aussiedlerinnen sollen jährlich aufgenommen werden, und der ökonomische Faktor ist mit der Quote von 100 000 Werksvertragsarbeitern und -arbeiterinnen berücksichtigt. Erhalten bleiben ebenfalls - mit geringfügigen Erleichterungen - die völkischen und schikanösen Einbürgerungs- bzw. Staatsbürgerschaftsregelungen. Diese und weitere Regelungen des sogenannten Kompromisses zerschlagen alle Hoffnungen darauf, daß eine Mehrheit in den großen Parteien die Realität eines Einwanderungslandes BRD akzeptieren könnte.
Abschottung und Verweigerung der vollen politischen, sozialen und kulturellen Gleichberechtigung für die hier schon lebenden Ausländer und Ausländerinnen sind zwei Seiten derselben Medaille. An dem Hochpeitschen der Asylfrage und der absehbaren Entscheidung durch den Kompromiß wird an der Flüchtlingsfrage die Herausforderung der BRD verändert. Illegalisierung der Einwanderung in einem für die BRD bislang unbekannten Ausmaß sowie die entsprechenden sicherheitspolitischen, sprich: polizeilichen und paramilitärischen Reaktionen werden die Folge sein. Die Konsequenzen werden sich auf alle Ausländer und Ausländerinnen und auf alle Deutschen auswirken.
Die zur Debatte stehenden Gesetzesanträge vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN repräsentieren in großen Teilen humane und demokratische Alternativen zur Mehrheitspolitik in diesem Hause. Das gilt vor allem für das Gesetz über die Rechtsstellung von Flüchtlingen. Sowohl die Erweiterung der Asyl- und Fluchtgründe als auch die frühestmöglichen Integrationsmöglichkeiten, wie Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis, wären eine enorme Verbesserung zur jetzigen, noch mehr zur zukünftigen Situation.
Dasselbe gilt für die Niederlassungsregelung. Die bei der Entstehung der Gesetzentwürfe vielfach von den Autoren geäußerten Hoffnungen, mit Quoten der Einwanderung und einer jährlichen Kontingentierung bestimmter Flüchtlinge die Zerstörung des Grundrechts auf Asyl abmildern zu können oder gar dessen Anwendung ausweiten zu können, sind spätestens mit dem sogenannten Kompromiß auf absehbare Zeit hinfällig.
Ich halte es nicht für einen Zufall, daß die Asyldebatte ausschließlich zur Behandlung eines Mengenproblems, wie der Kollege Klose das nennt, mißbraucht und verfälscht wurde. Die Quotierung und Sortierung der Einwanderer in der Gesetzesvorlage spiegelt das in gewisser Weise wider. Die vollständige politische Gleichstellung von Immigranten und hier lebenden Ausländern und Ausländerinnen kann und darf nicht Abschottung und Ausgrenzung anderer zur Bedingung haben.
Um wirkliche Integration und Gleichstellung zu erreichen, bedarf es keiner Quoten, sondern der
Entrümpelung der Staatsbürgerschafts- und Einbürgerungsgesetze. Doppelstaatsbürgerschaften müssen zugelassen werden, und das Abstammungsprinzip muß durch das Prinzip des Geburtsorts und des Lebensmittelpunktes ersetzt werden.
All das ist in den vorliegenden Entwürfen der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN enthalten. Es ist aber, wie gesagt, leider mit den Quoten verbunden, und damit habe ich erhebliche Schwierigkeiten. Ich hoffe aber, wir können darüber noch diskutieren.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Fünf von acht Sachverständigen haben sich eindeutig gegen die Verlängerung der Kronzeugenregelung ausgesprochen. Alle Sachverständigen - und zwar auch Herr von Stahl und Herr Zachert haben gesagt, daß es keinerlei Tataufklärung im Vorfeld gegeben hat bzw. daß terroristische Taten verhindert worden sind. Die Befürworter der Verlängerung der Kronzeugenregelung können sich auch nur noch an die Aussteiger der RAF klammern. Ich erinnere daran, daß die RAF- Aussteiger bereits 1980/81 ausgestiegen sind, als es noch gar keine Kronzeugenregelung gab. Außerdem klammern sie sich noch an dem einen Ex-PKK- 
Mitglied Cetiner fest, das hier schon mehrfach erwähnt wurde.
Im Falle der RAF-Aussteiger wären meines Erachtens schon aus Strafmilderungsgründen Aussagen gemacht worden, dazu wäre die Kronzeugenregelung nicht nötig gewesen. Im Falle des PKK-Aussteigers Cetiner werden schlicht und einfach Tatsachen ignoriert oder sogar geleuget, die diesen psychisch kranken und manipulierten Kronzeugen betreffen.
Noch ein Satz zu dem inzwischen fallengelassenen Kronzeugen Nonne. Wer die Recherche des Sachverständigen Wisnewski gelesen hat, veröffentlicht im Buch „Das RAF-Phantom", muß eigentlich zu dem Schluß kommen, daß in Sachen Kronzeuge Nonne und die Rolle von staatlichen Institutionen längst ein
parlamentarischer Untersuchungsausschuß überfällig ist.
Zurück aber zu den Argumenten der Befürworter einer Verlängerung der Kronzeugenregelung. Herr Geis und Herr van Essen wußten in der letzten Debatte zu berichten, daß die Kronzeugenregelung die RAF verunsichert habe. Auch heute wurde dies wieder gesagt. Auch der Sachverständige Generalbundesanwalt von Stahl benutzte dieses Argument, um mit den RAF-Aussteigern den Beweis anzutreten. Dabei hat die Kronzeugenregelung für den Ausstieg der Betreffenden keine Rolle gespielt. Es gab sie damals nämlich noch gar nicht. Die RAF hat den bewaffneten Kampf mit einer politischen Entscheidung beendet und nicht als Folge der Anwendung der Kronzeugenregelung auf die Aussteiger. Wo also soll die sicherheitspolitisch wirksame Verunsicherung durch die Kronzeugenregelung liegen?
Interessanter waren in der letzten Debatte allerdings die beschwörenden Argumente von Herrn Geis und Herrn van Essen, daß die Kronzeugenregelung gegen den wachsenden Rechtsextremismus von Bedeutung sei. Immerhin gebe es jetzt schon einen Fall, der im übrigen immer noch überprüft wird. Abgesehen davon, daß dieser Fall inzwischen vom Generalbundesanwalt in Frage gestellt wurde, hat sowohl die Anhörung als auch die Diskussion im letzten Innenausschuß über Gewalt und Rechtsextremismus eindeutig Klarheit geschaffen. Weder Generalbundesanwalt von Stahl noch Herr Werthebach vom Bundesamt für Verfassungsschutz noch Herr Zachert vom Bundeskriminalamt sind gewillt, Neofaschisten mit dem § 129a strafrechtlich zu verfolgen, weil die Strukturen dafür im rechten Bereich ihrer Meinung nach nicht vorliegen. Das teile ich zwar nicht, aber damit fällt Ihre Begründung für eine Verlängerung der Kronzeugenregelung wie ein Kartenhaus zusammen, jedenfalls nach der bisherigen ausschließlichen Anwendung der Kronzeugenregelung im Bereich Terrorismus. Es bleibt eine Phantomdiskussion über die Gefahr von links.
Meine Damen und Herren, die Sachverständigen, die sich gegen eine Verlängerung der Kronzeugenregelung ausgesprochen haben, machten eindeutig klar, daß Kronzeugen krankhafte, korrumpierbare und manipulierbare Menschen sind, die zudem an Identitätsverlust leiden. Die Kronzeugenregelung widerspricht dem Legalitätsprinzip und dem Glaubwürdigkeitsprinzip, und sie legitimiert das Denunziantentum des eigenen Vorteils wegen. Deswegen lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich schließe mich den Äußerungen des Kollegen Meyer an, was seine Kritik an der Beantwortung der Großen Anfrage durch die Bundesregierung angeht. Auch ich denke, daß viele Antworten schwammig, ausweichend und ohne jede Konkretisierung bleiben. Allein die Zahlen sind widersprüchlich und politisch tendenziös. Es wäre übrigens ein leichtes, sie zu widerlegen, einmal ganz abgesehen davon, daß etliche Fragen gar nicht beantwortet wurden.
In meinem Beitrag heute möchte ich mich auf einige Fragen konzentrieren, die ich bei der Großen Anfrage der SPD vermisse, die aber meiner Meinung nach gestellt werden müssen, wenn es wirklich darum geht, die Weiterentwicklung des strafrechtlichen Sanktionssystems zu bewerten bzw. zu beurteilen.
Es ist ganz offensichtlich so, daß die Bundesregierung die Frage, ob vom Strafrecht eine generalpräventive Wirkung ausgeht oder nicht, nicht mit Ja beantworten kann.
Die auch nur bedingte Brauchbarkeit des bestehenden strafrechtlichen Sanktionssystems zur Verhinderung sozialen Fehlverhaltens kann durch nichts belegt werden. Dennoch ist festzustellen, daß die Bundesrepublik im europäischen Vergleich mit zu den Ländern gehört - da spreche ich besonders Herrn Geis an -, die in der Häufigkeit der Verhängung von Freiheitsstrafen und in der Länge der durchschnittlichen Strafverbüßung an der Spitze liegen. Die Frage, worauf dies zurückzuführen ist, bleibt trotz Hunderter von Statistiken offen.
Mit der Strafvollzugsgesetzreform von 1977 wurde die Resozialisierung als Ziel und Zweck des Strafvollzuges definiert. Dabei soll laut Strafvollzugsgesetz der offene Strafvollzug der Regelvollzug sein.
Kriminologische Untersuchungen haben ergeben, daß Gefangene, die ihre Strafe im offenen Vollzug verbüßen, weit weniger rückfällig werden als Gefangene, die in geschlossenen Anstalten sitzen. Diese Erkenntnis legt doch eigentlich nahe, daß die Unterbringung im offenen Vollzug zu steigern und die Belegung der Haftplätze im geschlossenen Vollzug zu verringern wäre.
Das Gegenteil ist allerdings der Fall: Plätze im offenen Vollzug sind leer, während der geschlossene Vollzug restlos belegt ist. Die Frage, wieso diesen Erkenntnissen aus den eigenen Statistiken und der Praxis nicht Rechnung getragen wird, bleibt offen.
Daß dieser Punkt kein Einzelbeispiel ist, kann belegt werden: Auch andere wesentliche Bestandteile der Strafvollzugsreform von 1977 sind bis heute, also 16 Jahre danach, nicht umgesetzt worden, so z. B. die tarifliche Entlohnung von Gefangenen und die Einbeziehung der Gefangenen in die Renten- und Sozialversicherung. Wie soll ein Gefangener Schadenswiedergutmachung im Rahmen des Täter-Opfer-Ausgleichs leisten, wenn der Durchschnittslohn im Strafvollzug heute bei ca. 120 DM im Monat liegt?
Untersuchungen weisen darüber hinaus nach, daß heute der einzelne Gefangene durchschnittlich 40 000 DM Schulden hat, wenn er aus der Haft entlassen wird.
Gibt es zwischen diesen Zahlen und der hohen Rückfallquote womöglich einen Zusammenhang? Das sind Fragen, die leider nicht gestellt werden und daher auch nicht beantwortet werden.
Engagierte Strafgefangene, die in den vergangenen Jahren versucht haben, wenigstens die Umsetzung des Strafvollzugsgesetzes zu erreichen, kommen zu einem ganz sarkastischen Fazit: Resozialisierung durch Entsozialisierung in einer asozialen Umgebung, wie soll das gehen?
Obwohl der Gesetzgeber, wie gesagt, seit 16 Jahren Reformen versprach, führte er keine durch. Deshalb muß heute reflektiert werden, daß der Strafvollzug immer mehr zum Verwahrlosungsvollzug geworden ist.
Die Tendenz, gesellschaftliche, also soziale und politische Verfehlungen mit den Mitteln strafrechtlicher Sanktionen bewältigen zu wollen, hält ungebrochen an. Wenn sich z. B. ein Teil der Jugendlichen, insbesondere aus sozial unterprivilegierten Schichten, bedroht von frühzeitiger Arbeitslosigkeit und sozialer Deklassierung, den Neonazis zuwenden, ist das gewiß nicht durch eine Erweiterung des strafrechtlichen Sanktionssystems rückgängig zu machen.
Wenn, bedingt durch eine verfehlte Drogenpolitik, sowohl die Beschaffungskriminalität durch Abhängige wie auch die sogenannte organisierte Kriminalität zugenommen hat, obwohl die entsprechenden strafrechtlichen Sanktionen ausdifferenziert und verschärft wurden, zeigt dies nur, daß mit Strafrecht weder Fehlleistungen noch gesellschaftliche Mißstände bewältigt werden können.
Um zu zeigen, daß das Strafrecht in seiner Anwendung von herrschenden politischen Einstellungen mehr bestimmt wird als von einer rational begründbaren Kriminalpolitik, möchte ich hier das Beispiel der Sicherheitsverwahrung aufgreifen. Einmal abgesehen von einer kleinen Gruppe Sexualstraftäter rekrutiert sich der Großteil der Sicherheitsverwahrten aus dem Bereich der Eigentumsdelikte. Begründet wird die Verhängung z. B. mit ungünstiger Sozialprognose, mit dem häufigen Rückfall des Betreffenden und dem

möglichen sozialen Schaden, den er anrichten wird, sollte man ihn aus der Haft entlassen.
Nun kann jeder den Untersuchungen von Kriminologen entnehmen, daß es in anderen Deliktbereichen mindestens ebenso häufig Rückfalltäter gibt wie im Bereich der Eigentumsdelikte. Dabei ist der soziale Schaden, der z. B. durch Umweltkriminelle, durch Steuer- und Subventionsbetrüger entsteht, im Durchschnitt weitaus höher als dann, wenn es um Eigentumsdelikte geht.
Gleichwohl kann man feststellen, daß aus den genannten anderen Deliktbereichen bis heute nicht ein einziger Straftäter je die Sicherheitsverwahrung auferlegt bekommen hat.
Um nicht mißverstanden zu werden: Ich plädiere nicht für eine häufigere Verhängung der Sicherheitsverwahrung, sondern für die Abschaffung. Sie ist nicht nur ein Instrument einseitiger und tendenziöser Sozialkontrolle, sondern gleichzeitig ein Relikt des Faschismus und gehört schon deshalb ersatzlos abgeschafft.
Meine Damen und Herren, folgendes sage ich auch als Frau, die seit zwölf Jahren als Strafvollzugshelferin mit Strafgefangenen arbeitet: Ganz betroffen macht mich der Umgang von Strafjustiz und Strafvollzug mit Sexualstraftätern. Allen Untersuchungen zur Folge ist die Rückfallquote innerhalb dieser Deliktgruppe besonders hoch. Es hat Jahrzehnte der Auseinandersetzung bedurft, um z. B. konservativen Richtern, aber auch Politikern klarzumachen, daß Vergewaltigung kein Kavaliersdelikt ist. Was aber geschieht in aller Regel mit Straftätern, wenn sie verurteilt wurden? Die Antwort ist banal wie erschreckend: Sie sitzen ihre Zeit ab; ansonsten passiert in aller Regel gar nichts. Zwar werden von Gerichten immer häufiger Therapieauflagen in die Urteile geschrieben; aber der Strafvollzug kann ihnen nicht ausreichend oder - das ist am häufigsten - gar nicht nachkommen. Entlassen wird dann ein Mann, der in den Jahren des Strafvollzugs keinerlei Gelegenheit hatte, ein anderes Verhalten gegenüber Frauen zu erlernen, der psychisch kaputter aus dem Gefängnis entlassen wird, als er es betreten hat, und der für die Frauen dann eine potentiell größere Gefahr darstellt als vorher. Was nutzt in diesem Fall ein differenzierteres Strafsanktionensystem, wenn es im Ergebnis menschliche Zeitbomben produziert?
Eine Gesellschaft, die in jedem Werbespot zum ungehemmten Konsum auffordert, aber eine hohe Arbeitslosigkeit zu verzeichnen hat, wird eine steigende Zahl von Eigentumsdelikten verkraften müssen. Eine Gesellschaft, die in zig Fernsehserien jeden Tag Hunderte von Morden im Detail vorzeigt, wird mit immer mehr Gewaltdelikten zu kämpfen haben. Eine Gesellschaft, in der sich aber führende Politiker nach begangenen Verfehlungen, z. B. beim Parteispendenskandal, selbst amnestierten, wird ihre Glaubwürdigkeit auch durch die Verfeinerung und Verschärfung des strafrechtlichen Sanktionensystems nicht wiederlinden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Anschläge auf Menschen - egal, von wem sie ausgehen - treffen auf unsere uneingeschränkte Ablehnung. Ich denke, daß es in diesem Punkt keine Differenzen gibt.
Die PDS/Linke Liste unterstützt mit voller Überzeugung das kurdische Volk in seinem Kampf um demokratische Rechte, ja, um Menschenrechte, die ihm von der türkischen Zentralregierung nicht nur vorenthalten, sondern sogar mit militärischer Gewalt ausgetrieben werden. Wir sind aber ebenso der Überzeugung, daß sich dieser Kampf Mittel bedienen muß, die sichtbar lassen, worum er geführt wird: eben um Demokratie, um Unabhängigkeit, um kulturelle Integrität und Menschenrechte.
Anschläge, wie sie in der vergangenen Woche in der Bundesrepublik und in anderen europäischen Ländern verübt wurden, gehören nicht dazu, dürfen nicht dazu gehören; sie verdunkeln diese Ziele. Wer um Demokratie und Menschenrechte kämpft und dafür Solidarität braucht, muß bedenken, daß diese Solidarität durch solche Aktionen beeinträchtigt wird, ja, sogar unmöglich werden kann. Die PKK hat in einer Erklärung bestritten, daß sie als Organisation Verantwortung dafür trage. Aber sie hat gleichzeitig erklärt, daß es sich bei diesen Anschlägen um „natürliche und verständliche Reaktionen gegen die Massakrierung und Vernichtung einer Nation" handeln würde. Dieser Haltung können wir nicht zustimmen, auch wenn - oder besser: obwohl - sie etwas Wahres enthält.
Gegen das kurdische Volk in der Türkei wird ein grausamer Krieg geführt, bei dem die türkische Regierung offenbar keinerlei Zurückhaltung mehr kennt.
Vielleicht haben einige von Ihnen vor dieser Debatte in der heutigen Ausgabe der „Frankfurter Rundschau" gelesen: 800 Kurdendörfer sind inzwischen zerstört worden. Die türkische Armee hat nach Angaben eines ZDF-Teams den 950 Einwohnern des kurdischen Dorfes Kursunlu das Ultimatum gestellt, ihr Dorf bis heute zu verlassen; anderenfalls würde sie das Dorf beschießen. - Die Waffen, die dort eingesetzt werden, sind grausam. Sie, meine Damen und Herren von der Regierung, wissen das sicher, denn Sie haben diese Waffen geliefert. Es handelt sich um BTR-60-Panzer aus NVA-Beständen. Es gibt diesen Zusammenhang, der nicht geleugnet werden kann und der die Empörung von gewisser Seite zu einer „Haltet den Dieb"-Heuchelei macht.
Was uns bedrückt - und das geht jetzt weit über die Anschläge der letzten Woche hinaus, weil sich jeder beschämt fühlen müßte, wenn er hier einen Vergleich zu den Vorgängen in Kurdistan selbst zuließe -, ist die Tatsache, daß Organisationen, die lange und zu Recht gegen Unterdrückung und Repression, gegen Folter und militärischen Terror kämpfen, häufig irgendwann beginnen, der Logik eines solchen Kampfes zu folgen; daß sie beginnen, von den Methoden ihrer Unterdrücker zu „lernen"; daß die Opfer ihren Tätern aufs Handwerk schauen und sich entscheiden, einiges von diesem Handwerk selbst anzuwenden, und sich dann auch durch Grenzen nicht beirren lassen, weil es für die Täter auch eine grenzenlose Mittäterschaft gibt.
„Der Krieg ist ein Meister aus Deutschland" - dieses Wort von Celan paßt heute auf kaum eine andere Region so gut wie auf Kurdistan. Sie alle wissen das. Aber was tun Sie dagegen? Haben Sie nach dem Rücktritt des früheren Verteidigungsministers Stoltenberg irgend etwas getan, um die Waffenlieferungen zu stoppen? - Sie sind meines Erachtens in diesem Krieg, was die Massaker am kurdischen Volk angeht, Mittäter geblieben.
Dies aber sind die Umstände der Anschläge in der letzten Woche. Auch wenn wir die Anschläge verur16212 
teilen, können wir nicht so stumpfsinnig sein und übersehen, daß in diesen Anschlägen ein Aufschrei liegt.
Ich komme zum Schluß:
Nicht ein Verbot der PKK wird solche Anschläge in Zukunft verhindern können, sondern nur ein Verbot jeglicher Waffenlieferungen für den Krieg gegen das kurdische Volk. Wenn die Bundesrepublik ihre Mittäterschaft an diesem Krieg beendet, wenn sie - im Gegenteil - alles daransetzt, die türkische Regierung zu einem Weg zu drängen, wie er von der heutigen israelischen Regierung gegenüber den Palästinensern und der südafrikanischen Regierung gegenüber der schwarzen Mehrheit gegangen wurde, dann haben Sie die Schlußfolgerung gezogen, die nötig ist.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Paterna, ich teile Ihre Kritik, bin aber der Meinung, daß auch die SPD - schon auf Grund ihrer Stärke im Innenausschuß - mehr Druck hätte machen können, die Datenschutzberichte frühzeitiger zu beraten und auch zum Abschluß zu bringen.
Insofern ist die tatsächliche Wertschätzung, die der Datenschutz hierzulande genießt, sehr deutlich daran abzulesen, daß wir hier noch die Berichte aus der letzten Legislaturperiode abarbeiten. Es ist mir im übrigen auch schleierhaft, wie die Berichterstatter befriedigt darauf verweisen können, daß der Bundesdatenschützer eine Reihe seiner alten Kritikpunkte für erledigt erklärt. So heißt es z. B. in der Beschlußvorlage - ich zitiere -:
Einige Fragen seien durch Zeitablauf weniger aktuell geworden. Bei anderen hätten sich durch Neuentwicklungen auf technischem Gebiet neue Gesichtspunkte ergeben . . .
Klarer kann das Eingeständnis meines Erachtens kaum ausfallen, daß die Berichte und die Konsequenzen daraus weit hinter den Erfordernissen eines tatsächlichen Datenschutzes zurückbleiben. Ich möchte hier - auch angesichts meiner begrenzten Redezeit - nur einen Bereich herausgreifen: das Schengener
Abkommen und die damit zusammenhängende Kritik sowie das Beispiel des Ausländerzentralregisters.
Der Bundesdatenschutzbeauftragte schreibt, daß die Bundesrepublik verpflichtet sei, den im Schengen-Abkommen beschriebenen Datenschutzstandard in ihrem nationalen Recht zu verwirklichen. Dann werden „keine ausreichenden bereichsspezifischen Datenschutzregelungen" festgestellt für: das Ausländerzentralregister, das Bundeskriminalamt, die Strafverfahren und den Bundesgrenzschutz.
Die Kritik an dem gesetzlich ungeregelten Zustand im Bereich des Ausländerzentralregisters hat die ungehemmte Arbeit mit den mehr als 8 Millionen dort gespeicherten Daten keine Sekunde gebremst. Präventiv werden dann schon einmal - wie zu Beginn des Golfkrieges - die Daten des Ausländerzentralregisters mit denen der Arbeitsdatei „PIOS Innere Sicherheit, Terrorismus, Staatsschutz" des BKA verglichen. „Präventiv" bedeutet in diesem Falle: Es gab auch nicht den Hauch eines konkreten Verdachtes auf begangene bzw. geplante Straftaten.
Durch dieses Ausländerzentralregister sind die Ausländerinnen und Ausländer praktisch zur total erfaßten Gruppe in der Bundesrepublik geworden, ohne gesetzliche Grundlage und mit ungeregeltem Datenschutz. Dort sind nicht nur persönliche Daten erfaßt, sondern auch alle ausländerrechtlich relevanten Informationen gespeichert. Zugang zu diesen hochsensiblen Daten haben zudem ständig die Polizeien des Bundes und der Lander. Die geheimdienstliche Nutzung dieser Daten wird bei der Überarbeitung eines Gesetzes zum Ausländerzentralregister angestrebt.
Eine Empfehlung des Europarates, die von dem Bundesdatenschutzbeauftragten ausdrücklich zitiert wird, fordert dagegen die Einschränkung der Sammlung personenbezogener Daten für polizeiliche Zwecke auf die Abwehr konkreter Gefahren oder die Verfolgung einer speziellen Straftat.
Ebenso in den Wind gesprochen ist die Feststellung des Bundesdatenschutzbeauftragten, daß bei Unterzeichnung des Schengen-Zusatzabkommens dieser Grundsatz hätte berücksichtigt werden müssen. Regelungen für die BKA-Speicher zur vorbeugenden Straftatenbekämpfung sind „zumindest unzureichend", wie festgestellt wurde. Speicherung und Übermittlung personenbezogener Daten von Ausländerinnen und Ausländern über Ländergrenzen hinweg werden bisher, soweit es das Ausländerzentralregister betrifft, ohne jegliche Grundlage vorgenommen.
Ähnliche Kritik, vor allem hinsichtlich fehlender Übermittlungsregelungen im Bereich des Bundesgrenzschutzes, haben die gesetzliche neue Aufgabenübertragung auf den Bundesgrenzschutz durch dieses Haus nicht behindert. Jetzt hängen die Beamten des Bundesgrenzschutzes am europäischen Datennetz; sie sind mit tragbaren Datengeräten auf Flughäfen und Bahnhöfen postiert. Sie können und sollen Reisewege von Ausländerinnen und Ausländern datenmäßig nachvollziehen oder Bewegungsprofile von Ausländern erstellen. An den Grenzen sollen die Fluchtrouten erkundet werden.

Nachdem Asylbewerberinnen und Asylbewerber sowie Flüchtlinge generell zum Sicherheitsproblem der Bundesrepublik hochstilisiert wurden, nachdem sie quasi unter Generalverdacht gestellt sind, wundert es auch niemanden mehr, daß die flächendeckende erkennungsdienstliche Behandlung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern Bestandteil aller Debatten um Änderungen des Asylverfahrensgesetzes, der Asylabkommen und der Einreisevereinbarungen geworden sind.
Ausdrücklich wird das Schengener Informationssystem - kurz: SIS - als Kernstück der Ausgleichsmaßnahmen für den Wegfall der Binnengrenzen bezeichnet. Solche elektronischen Fahndungssysteme ermöglichen die europaweite Durchführung der polizeilichen Beobachtung. Ihre bundesdeutschen Partner sind die Datenbanken des BKA. Im SIS sind auch die Ausländerinnen und Ausländer erfaßt, denen - aus welchen Gründen auch immer - die Einreise nach Europa verweigert werden soll. Und bevor auch nur ein einziger Kritikpunkt der Datenschützer am Schengener Abkommen aus der Welt geschaffen wäre, wird von der Bundesrepublik stolz verkündet, daß die in Maastricht geschaffenen Grundlagen es erlauben, über die Regelungen des Schengener Abkommens hinauszugehen.
Auch an der polnischen Grenze wurden Fakten geschaffen. Durch die Zusammenarbeit mit dem BKA haben die polnischen Grenzbeamten einen - ich zitiere - „zumindest indirekten Zugriff auf die Dateien des Bundeskriminalamtes", wie Herr Seiters stolz erklärte.
Meine Damen und Herren, es ist hochgradig lächerlich, wenn der Innenausschuß angesichts dieser ausufernden Praxis die Regierung auf allgemeine Weise beauftragt, in der Zukunft gefälligst gesetzliche Grundlagen zu schaffen, die die minimalen Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtsurteils zum informationellen Selbstbestimmungsrecht einhalten könnten. Wie schon gesagt, sind nahezu alle in den letzten zwei Jahren verabschiedeten Gesetze und Abkommen im Bereich der inneren Sicherheit sowie der Asyl- und Flüchtlingspolitik unter Mißachtung der Kritik am Umgang mit dem Recht auf informationelle Selbstbestimmung zustande gekommen.
Das neue Asylverfahrensgesetz hat dazu geführt, daß die Identität der Asylsuchenden generell durch erkennungsdienstliche Maßnahmen gesichert werden soll. Der ungehemmte Datenfluß zu präventiven polizeilichen Zwecken ist geradezu zur Voraussetzung aller Abkommen und Vereinbarungen im Bereich der Asyl- und Flüchtlingspolitik gemacht worden. Der als Folge der europäischen Abschottungspolitik im Osten und im Süden entstehende riesige Illegalisierungsdruck auf Flüchtlinge und Einwanderer produziert unvorstellbaren Datenhunger. Daneben existieren noch die alten Wunschzettel mit dem sogenannten großen Lauschangriff, verstärktem Einsatz verdeckter Ermittler und genereller Einschränkung des Datenschutzes für den engeren Bereich der inneren Sicherheit.
Angesichts dieser Situation werden die vom Innenausschuß geforderten gesetzlichen Grundlagen für die entsprechenden Bereiche bestenfalls eine Verrechtlichung der heutigen Praxis bringen. Wir treffen uns also 1999 wieder,
um dann über den Datenschutzbericht von 1993 zu diskutieren.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte an dieser Stelle besonders unsere polnischen Mitbürger, die auf der Besuchertribüne sitzen, begrüßen.
Ich möchte zu Beginn meiner Rede mit zwei Beispielen das Verhältnis zwischen den Staaten BRD und Republik Polen beleuchten. Als Ende März 1992 der Präsident der Republik Polen zu Besuch kam, da führte Bundeskanzler Kohl in seiner Tischrede zum deutsch-polnischen Nachbarschaftsvertrag aus, daß dieser Vertrag neue Chancen des Austausches und der Zusammenarbeit auf dem weiten Feld der Kultur eröffnen würde.
Nun konnte man meinen, daß der Bundeskanzler - und sei es nur als Geste reiner Gastfreundschaft - dem polnischen Präsidenten die Förderung polnischer Kultur in Deutschland verspricht und zusichert. Weit gefehlt: Der Kanzler führte aus, daß der Austausch und die Zusammenarbeit so zu erfolgen haben, daß ein Deutsches Historisches Institut in Warschau zur Vertiefung der wechselseitigen Kenntnis der Geschichte unserer Völker beitragen wird, daß Zeugnisse deutscher Kultur in Polen als Teil des europäischen Kulturerbes gepflegt und erhalten werden.
Dabei ließ es der Kanzler bewenden, und vermutlich war ihm gar nicht klar, wie er seinen Gast damit düpiert haben muß.

Ein weiteres Beispiel. Mit Datum vom 13. April 1992 legte der Aussiedlerbeauftragte, Herr Waffenschmidt, für das Bundesministerium des Innern eine Presseerklärung über seinen damaligen viertägigen Polenbesuch vor, in der er verkündete, daß sich der deutschpolnische Nachbarschaftsvertrag bewährt habe; dies, weil die Lage der deutschen Minderheit in Polen positiv geregelt worden sei. Es gebe nun ab sofort für die deutsche Minderheit Schulklassen mit muttersprachlichem Unterricht, überhaupt eine Zunahme des Deutschunterrichts in Polen, die Einrichtung von Bezirksbüros der Deutschen Freundschaftskreise in „Schlesien und auch im Bezirk Alleinstein", wie das Herr Waffenschmidt ausdrückte, ferner, daß die Kirchen die Zusammenarbeit mit der deutschen Minderheit verstärken.
Die polnische Regierung hatte zugesagt, ihre Bemühungen für die Verankerung der Minderheitenrechte in der Verfassung zu verstärken und sich in allen Fachministerien für die deutsche Minderheit einzusetzen. Die Bundesregierung ihrerseits, so versicherte Waffenschmidt, werde die deutsche Hilfe für die deutsche Minderheit intensivieren. Schwerpunkte seien Ausbildungsinitiativen für die Jugend, Hilfen für die Altenbetreuung usw.
Meine Damen und Herren, in allen Veröffentlichungen über den deutsch-polnischen Nachbarschaftsvertrag taucht die polnische Minderheit in der Bundesrepublik überhaupt nicht auf. Dabei leben laut Statistischem Jahrbuch 1990 250 000 polnische Bürgerinnen und Bürger in der BRD. Dabei werden nicht mitgerechnet die zigtausend verschleppten polnischen Zwangsarbeiter, die während des deutschen Faschismus verschleppt worden sind und heute in der BRD als Heimatlose und Staatenlose leben.
Dabei sind auch nicht mitgerechnet die vielen hunderttausend polnischen Arbeitsimmigranten, die vor allem während des 19. Jahrhunderts nach Deutschland gekommen sind und hier und heute in der vierten und fünften Generation als deutsche Staatsbürgerinnen und Staatsbürger polnischer Abstammung leben.
- Das habe ich gerade gesagt.
Diese polnischen Arbeitsimmigranten haben in bestimmten Regionen des Ruhrgebiets über ein Viertel der Gesamtbevölkerung gestellt. Es spricht für diese Menschen, daß sie sich hier in aller Bescheidenheit niedergelassen und sich nicht in einem großpolnischen Wahn aufgeplustert haben.
Es spricht gegen die Bundesregierung, daß sie die Kultur der polnischen Bürgerinnen und Bürger in der Bundesrepublik nicht fördert, daß sie diesen Menschen nicht Minderheitenrechte gewährt,
oder richtiger und umfassender gesagt: sie nicht an dem politischen Leben, z. B. Wahlen, mein lieber Kollege, teilhaben läßt. Die polnische Minderheit hat wie auch andere Minderheiten kein Wahlrecht und wird durch die ganzen gesetzlichen Regelungen in
diesem Land ebenso wie andere Ausländerinnen und Ausländer benachteiligt. Diese Benachteiligung umfaßt das ganze Leben, angefangen beim Hinausdrängen aus dem Arbeitsmarkt bis hin zu unmenschlichen Regelungen beim Familiennachzug.
Polnische Kultur in diesem Land wird durch die Bundesregierung nicht gefördert, genausowenig wie polnischsprachige Zeitungen oder auch polnischsprachiger Unterricht. Es zeigt die ganze Unverschämtheit und die ganze großdeutsche Überheblichkeit,
wenn die Bundesregierung vor diesem Hintergrund dies alles von der polnischen Regierung für die Deutschen in Polen fordert.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte ist meines Erachtens kein demokratischer Meinungsbildungsprozeß gewesen,
weder parlamentarisch noch außerparlamentarisch. Erst vor knapp 20 Stunden wurde uns, den Gruppen und auch den Fraktionen, die Drucksache von über 150 Seiten auf den Tisch gelegt. In den nächsten zwei Sitzungswochen werden noch in kleinen Anhörungen Sachverständige gehört; aber durchgeplant ist bereits heute, wann und wie die Gesetze durchgepeitscht werden sollen.
Besonders gravierend und schlimm finde ich, daß fast alle gesellschaftlichen Organisationen, angefangen von den Gewerkschaften bis hin zu kirchlichen Verbänden, immer wieder dieses Parlament und die Fraktionen, die die Grundgesetzänderung wollen, aufgefordert haben, das Grundgesetz nicht zu verändern. Dies wird meines Erachtens ganz zynisch von diesem Parlament bzw. von den Vorlegern der Gesetzentwürfe ignoriert.
Mit der vorgesehenen Gesetzesänderung und den heute eingebrachten Begleitgesetzen werden zukünftige Flüchtlinge vor den deutschen Grenzen gehalten. Betroffen sind die hier lebenden Flüchtlinge und die Ausländer und Ausländerinnen. Verändern wird sich auch das Verhältnis der Bundesrepublik vor allem zu den Nachbarn im Osten. Vor nicht allzu langer Zeit hat der Kanzler gar mit dem Staatsnotstand gedroht.
Es geht also nicht gerade um Lappalien - das wollte ich damit deutlich machen. Und doch haben es Regierung und Fraktionsführungen nicht für nötig gehalten, auch nur den Schein des demokratischen Vorgehens zu wahren.
Wenn Sie jetzt auf monatelange öffentliche Auseinandersetzungen verweisen, kann ich nur sagen: Sie haben nicht nur Ihre Verhandlungspartner - z. B. die polnischen Vertreter und Vertreterinnen - bewußt im
unklaren über die Konsequenzen verschiedener Vereinbarungen gelassen;
Sie haben auch die deutsche Öffentlichkeit systematisch mit Halb- und Unwahrheiten gefüttert und so Ihren Beitrag zu der Pogromstimmung in der Bundesrepublik geleistet.
Dabei behaupten Sie weiterhin, mit dem Öl der Grundgesetzänderung das Feuer der Pogromhetzer löschen zu können.
Zur innenpolitischen Seite dieser Asylpolitik haben wir schon darauf hingewiesen, daß die Bundesregierung die rechtsextremen programmatischen Vorstellungen der Republikaner zur Asylpolitik vollständig übernommen hat. Ich bin heute gezwungen, hier zu sagen, daß durch die Asylbegleitgesetze dieses Programm der Republikaner übererfüllt wird.
Ich erkläre hier in aller Schärfe: Die vorgelegten Begleitgesetze sind, entkleidet man sie ihrer bürokratischen Formelhaftigkeit, Dokumente des Schreckens, um so mehr, als sie vor dem Hintergrund der politischen Entwicklung in den letzten zwei Jahren gesehen werden müssen.
Noch nie wurden in diesem Staat in einer solchen Weise für eine spezielle Menschengruppe derartige Sondergesetze geschaffen, deren Benachteiligungsabsicht so offensichtlich ist. Jeder - das sage ich sozusagen in Klammern - täuscht sich, der glaubt, diese Benachteiligungsabsicht sei auf Flüchtlinge beschränkt.
Das Asylverfahrensgesetz auf der Grundlage der Grundgesetzänderung hat mit Asylrecht im herkömmlichen Sinne nichts mehr, aber auch gar nichts mehr zu tun. Es ist ein Reisewegüberprüfungsgesetz; es ist ein Gesetz zur Abschiebung und Einreiseverweigerung. Den fast 150 Seiten ist anzumerken, daß Bürokraten versuchen, ihren Feinden auch das allerletzte Schlupfloch zu schließen und die letzte Notlüge zu bestrafen.
Ziel ist nicht nur die Aushöhlung der Genfer Flüchtlingskonvention, sondern vor allem die Verhinderung ihrer Anwendung.
Mit dem Dreh der sicheren Drittstaaten, von denen die BRD umgeben ist,
und den sicheren Herkunftsländern, die durch einfaches Gesetz definiert werden, ist es der Koalition der
Asylabschaffer gelungen, den individuellen Anspruch
auf Asyl durch Reisewegkontrollverfahren zu ersetzen.
Zwei Eckpfeiler entscheiden über die Effizienz des Vorhabens: erstens die optimale Verhinderung der Einreise, zweitens die schnellstmögliche Abschiebung für Illegale und Problemfälle.
Dabei ist die Frage der tatsächlichen Verfolgung der Flüchtlinge völlig egal geworden. Dafür sollen ja gerade die anderen zuständig sein. Für diesen Zweck wurde der Begriff „sicherer Drittstaat" erfunden.
Erfinden können ihn meines Erachtens nur Leute, die vom Grundsatz der Flüchtlingsabwehr als Verwirklichung des Grundrechts auf Asyl ausgehen. Innenminister Seiters pervertiert diesen Gedanken zusätzlich dadurch, daß er zu derartigen Staaten Länder erklärt, von denen er weiß, daß hier möglicherweise guter Wille vorhanden ist, aber alle sonstigen Voraussetzungen fehlen, z. B. Polen.
Nicht nur der Landweg wird versperrt; zugemacht wird zudem das Schlupfloch Flughafen. Flughafenbetreiber werden zur Schaffung von Unterbringungsmöglichkeiten verpflichtet, damit der Bundesgrenzschutz die Reisewege und damit die Zurückweisungsmöglichkeiten überprüfen kann, bevor ein Asylverfahren eingeleitet wird und damit ein Bleiberecht entstehen kann.
Was alle hierlassen müssen, auch die Zurückgewiesenen, sind ihre Fingerabdrücke.
Dieser Entrechtung, Demütigung und präventiven Kriminalisierung an den Grenzen entspricht die Verschärfung der Lagerordnung in den Unterkünften. Erweitert wird die „Befugnis zur Durchsuchung des Ausländers und von Sachen". Eingeführt wird der Zwang zu einem Arbeitsdienst zur „Selbstversorgung und zur Aufrechterhaltung und Betreibung" der Sammellager. Kommunale und gemeinnützige Träger sind aufgefordert, sogenannte Arbeitsgelegenheiten für den Arbeitsdienst zu schaffen.
Nur noch als zynisch ist die Begründung für den Stundenlohn von 2 DM zu bezeichnen, der angeblich der Motivation dienen soll. Damit wird ein Asylverfahrensgesetz komplettiert, das ohnehin schon das Leben der Asylsuchenden in allen Einzelheiten reglementiert und bereits bei geringsten Verstößen mit polizeilicher Behandlung bis hin zur Ausweisung droht.
Eine zusätzliche Herabstufung bedeutet es, daß die Einzelrichtertätigkeit in Asylverfahren früher als bei anderen Verfahren von Richtern auf Probe wahrgenommen werden soll. Keineswegs vom Tisch ist nach meiner Meinung die Vorstellung der CDU, Richter mit Prämien zu dieser Tätigkeit in Asylverfahren zu Lokken.
Folgt man einen Moment der Logik der Gesetzesinitiatoren, so ist diese Lagerbehandlung in Kombination mit den Abweisungsmechanismen an den Grenzen ganz besonders entlarvend. Die Grundgesetzänderung sollte angeblich ja gerade dazu dienen, die

wirklich Verfolgten zu schützen. Die hier vorgelegte Behandlung erinnert exakt an die schikanösen Prozeduren, denen die vor den Nazis Flüchtenden nahezu weltweit ausgeliefert waren.
Durch die Einführung des Grundrechts auf Asyl sollten nie wieder Verfolgte und Flüchtlinge an den deutschen Grenzen abgewiesen werden können.
Leider hat die SPD-Führung bewiesen, daß man mit ihr nicht nur über alles reden, sondern auch alles mit ihr machen kann. Bei dem Paket, das Herr Klose, Herr Engholm und andere schnüren wollten, durften Sie von der SPD gerade noch den Daumen auf den Knoten halten. Von Ihrem Einwanderungsgesetz ist die Ermäßigung für die Gebühr bei der Einbürgerung übriggeblieben. Bei dem Streit über das Asylbewerberleistungsgesetz dreht es sich um Fristen und um den Personenkreis. Auch hier ist das Prinzip geschluckt. Die Ausführung wird letzten Endes der CDU überlassen.
Nach dem offiziellen Ende des Kalten Krieges hat die Bundesregierung zum wesentlichen Bestandteil internationaler Konferenzen das Schachern um Flüchtlingszahlen und die Erpressung mit Destabilisierung der eh schon labilen Verhältnisse in den Nachbarstaaten gemacht. Die Äußerung einer polnischen Parlamentarierin, sie befürchte den Sturz ihrer Ministerpräsidentin, wenn die Bundesrepublik Deutschland mit ihrer Politik fortfahre, steht für sehr viel weitergehende Ängste unserer Nachbarn vor dieser Politik.
„Der neue Überfall auf Polen" - von dem auch Herr Wartenberg sprach - ist die Überschrift eines Artikels des Journalisten Heribert Prantl in der „Süddeutschen Zeitung".
- Das ist ein Zitat.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Geheimdienste sind durchaus mit der Berliner Freiwilligen Polizeireserve zu vergleichen; aus- und aufgerichtet zu Zeiten des Kalten Krieges, haben sie noch jeden Wandel der Zeiten überstanden. Die Mischung aus Kriminellen, Neonazis, Law-and-order-Bewußtsein wurde problemlos auf den jeweiligen Hauptfeind gelenkt: Kommunismus, Terrorismus, Aussteiger, Ausländer und Ausländerinnen, organisierte Kriminalität.
Ihre Resistenz gegen jegliche ernsthafte Reform-, d. h. Abschaffungsbemühung, bewiesen sie nach dem Zusammenbruch des Realsozialismus. Da zeigte es sich, daß der Kalte Krieg eben auch nur ein Vorwand für den Aufbau der Dienste gewesen ist. Offensichtlich war diese Legitimation weggefallen; der Gegner war den Westdeutschen abhanden gekommen.
Der Zerfall des realen Sozialismus hat vor allem auch schonungslos die Untauglichkeit der Geheimdienste als Analyse- und Repressionsinstrumente für die Herrschenden - und das in Ost und West - aufgedeckt. Tatsächlich: Es gab zarte, sehr zaghafte Stellungnahmen auch aus den hier vertretenen Fraktionen, die eine drastische Abspeckung bis hin zur Auflösung der Dienste forderten. Aber dies blieb leider nur eine Episode.
Schnell setzte sich der Trend durch, verlorene Feindbilder durch neue zu ersetzen. Was dem einen die organisierte Kriminalität war, war dem anderen der Kampf gegen den Rauschgifthandel und den Waffenexport. So reklamiert der BND für sich den internationalen Waffenhandel und die internationale
Wirtschaftskriminalität. Der Verfassungsschutz tut desgleichen in dem Bereich der organisierten Kriminalität.
Ausgerechnet der BND! Schon in der Vergangenheit hat er ohne gesetzliche Grundlage, durch bloße Absprache in einer der unzähligen Kanzlerrunden, seine Fäden im internationalen Waffengeschäft gezogen. Dadurch ist überhaupt seine Tätigkeit in den letzten Jahren ans Licht gekommen. Gerade der BND war es, der illegalen Waffengeschäften den Weg bereitet hat, sei es unter der Bezeichnung „landwirtschaftliche Nutzfahrzeuge", sei es mit anderen Bezeichnungen. Dabei schreckte er auch nicht davor zurück, gerade Regime wie das im Irak durch Waffenlieferungen oder gar durch Lieferung ganzer Waffenfabriken zu unterstützen.
Meine Damen und Herren, der Verfassungsschutz ist ein mindestens ebensogutes Beispiel dafür, wie eine durch und durch überflüssige Behörde den aufkeimenden Neofaschismus und Rassismus als Strohhalm benutzt, um ihre Existenzberechtigung nachzuweisen.
Dies unter zwei Gesichspunkten:
Erstens. Es ist hier oft gesagt worden: 80 % der Tätigkeit des Verfassungsschutzes besteht in der Auswertung öffentlich zugänglichen Materials. - Jede antifaschistische Initiative, die ohne einen Pfennig öffentlicher Gelder arbeiten muß, trägt meines Erachtens wesentlich mehr zur Aufklärung über Neofaschismus und Rassismus bei als die ganze Abteilung „Rechtsextremismus" des Verfassungsschutzes.
Noch schlimmer wird es, wenn man die VS-Tätigkeit im Zusammenhang mit den politischen Vorgaben der Bundesregierung und des Innenministeriums betrachtet. Man muß sich hier nur die kläglichen und blamablen Antworten der Bundesregierung auf die Anfragen zum Thema Neofaschismus vor Augen halten. Fast stereotyp erhält man die Antwort - ich zitiere -: „Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse vor." Wer angesichts dieser Aufklärungsverhinderungstätigkeit behauptet, Aufklärung sei heute so unverzichtbar wie nie zuvor, der muß sich schon fragen lassen, welche Ziele er mit dieser Politik verfolgt.
Zweitens. Die restlichen 20 % der Tätigkeit des VS bestehen darin, in neofaschistischen Organisationen als Bombenlieferanten, Schulungsleiter oder Scharfmacher zu agieren. Über Niedersachsen z. B. kann man sagen - so erklärt der VS auch selbst -, daß hier praktisch keine Neonazi-Organisation existierte, die nicht vom VS durchsetzt war.
Im übrigen frage ich, wie es, wenn so gut gearbeitet wird, überhaupt zu diesen massenhaften Übergriffen auf Ausländer und Ausländerinnen und auf Heime kommen konnte.
Die Spatzen pfeifen es von den Dächern, daß der Anschlag von Mölln trotz intensiver Beobachtung der Täter sowohl durch den Verfassungsschutz als auch durch verdeckte Ermittler der Polizei durchgeführt werden konnte. Geradezu unter ihren Augen fand er statt. Kein kritisches Wort dazu wurde bisher, auch heute nicht, geäußert. Im Gegenteil: Wir müssen
heute feststellen, daß auch die Arbeitsweise der verdeckten Ermittler der Polizei einer öffentlichen und parlamentarischen Kontrolle entzogen ist.
Meine Damen und Herren, bei aller gern geschürten Empörung über die Zusammenarbeit von Neonazis und dem MfS - in jedem Einzelfall war es doch auch eine Zusammenarbeit bundesdeutscher Geheimdienste mit diesen Neofaschisten. Egal, ob Udo Albrecht, Hepp oder Kexel: Diese Neonazis waren vorher durch die Schule der bundesdeutschen Nachrichtendienste gegangen, eingesetzt unter Legenden in diversen Operationen wie der „Operation Neuland".
Erst vor kurzem ist in dem ANS-Nachf olgeprozeß durch Stasi-Akten ans Licht gekommen, daß in unmittelbarer Nähe Kühnens beide Dienst plaziert waren. Mir ist nicht bekannt, daß der Verfassungsschutz mehr über Kühnens Aktivitäten aufgeklärt oder öffentlich gemacht hätte als jede beliebige Antifa-Initiative, die aktiv war.
Auch wenn ich dem Ziel des Antrages des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN folge, halte ich doch eines für falsch: Das Stasi-Unterlagengesetz und die GauckBehörde als Modelle für den Umgang mit Geheimdienstunterlagen und -einrichtungen zu nehmen führt meines Erachtens vollständig in die Irre. Wenn es gelingen würde, mit diesen Anträgen tatsächlich auch die Siegergeheimdienste aufzulösen, dann müßte auch die Siegeraufklärung durch Gauck-Behörde und Stasi-Unterlagengesetz beendet werden. Eine allgemeine Amnestie könnte dann die Voraussetzung dafür schaffen, zu einer wirklichen Aufklärung und Aufarbeitung zu kommen. Leider sind wir von dieser Situation weit entfernt. Der penetrante Verweis auf die Unverzichtbarkeit der Dienste und die demokratische Wirkung der angeblichen parlamentarischen Kontrolle zeigen, wie hartnäckig an diesen undemokratischen Instrumenten festgehalten wird.
In der Begründung des Gesetzentwurfs wird ein Paradebeispiel für die Effektivität parlamentarischer Kontrolle genannt. Jahrelang hüteten die Mitglieder der Parlamentarischen Kontrollkommission ihr Wissen um die gesetzwidrige Zusammenarbeit von GSG 9, Verfassungsschutz und Politik beim sogenannten Celler Loch. Diesem parlamentarischen Schutz illegaler Geheimdienstpraktiken ist es auch zu verdanken, daß eine ganze Reihe weiterer sogenannter Skandale nicht als Alltagsarbeit geheimer Dienste aufgedeckt und abgestellt werden konnten. Parlamentarische Kontrolleure ähneln deswegen meines Erachtens eher Verschwörern: Ob sie wollen oder nicht, sie folgen der Logik, die die geheime Ausspähung und Bespitzelung der Bevölkerung zum unverzichtbaren Bestandteil staatlicher Tätigkeit erklärt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute liegt uns ein Gesetzentwurf der SPD-Fraktion vor, der eine erleichterte Einbürgerung für Nichtdeutsche der zweiten und der dritten Generation vorsieht, ohne daß die Betreffenden in der Regel ihre bisherige Staatsbürgerschaft aufgeben müssen.
Damit legt die SPD ihre Interpretation des sogenannten Asylkompromisses vom 6. Dezember 1992 vor, der nicht nur die faktische Abschaffung des Asylgrundrechts beinhaltet, sondern auch Maßnahmen zur Integration der zweiten und der dritten Einwanderungsgeneration.
Die SPD folgt in ihren Überlegungen einem Gesetzentwurf der Beauftragten der Bundesregierung für die Belange der Ausländer, Frau Schmalz-Jacobsen, vom 4. Februar dieses Jahres.
Darüber hinaus steht dieser Gesetzentwurf im Zusammenhang mit außerparlamentarischen Aktivitäten. Dem Deutschen Bundestag dürfte bekannt sein, daß derzeit eine Million Unterschriften für die Zulassung der doppelten Staatsbürgerschaft, eine erleichterte Einbürgerung und eine Änderung des Art. 116 unseres Grundgesetzes gesammelt werden, um einen alten, um nicht zu sagen: uralten Zopf deutschvölkischen Rechts abzuschneiden. Denn nach wie vor definiert sich dieses Volk nach seiner Abstammung, nach Blut und Boden - wie wir auch heute hier von Herrn Marschewski besonders deutlich hören konnten.
Es schließt rund fünf Millionen Nichtdeutsche, die seit Jahren - die Mehrheit von ihnen seit Jahrzehnten- bei uns leben, von den bürgerlichen und demokratischen Grundrechten ebenso wie von sozialen Rechten aus. Mindestens elf Artikel unseres Grundgesetzes bleiben allein den deutschen Staatsangehörigen vorbehalten, etwa die Rechte auf Versammlungsfreiheit, die freie Berufswahl oder den Zugang zum öffentlichen Dienst.
Meine Damen und Herren von der SPD, im Zusammenhang mit dem vorliegenden Gesetzentwurf möchte ich einige Fragen aufwerfen:
Erstens. Ihre Vorschläge zur erleichterten Einbürgerung bei weitergehender Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit sind im Zusammenhang mit dem sogenannten Asylkompromiß zu sehen. Da Sie dort so gut wie nichts erreicht und sich als bloßes Anhängsel der Regierungsvorhaben erwiesen haben, stimmen Sie einerseits den dort gemachten Kompromissen zu, um zugleich weitergehende Vorschläge zu unterbreiten, von denen Sie wissen, daß sie im Bundestag keine Mehrheit finden werden
- wie wir ebenfalls von meinen Vorrednern aus der Regierungskoalition hören konnten.
Bereits in dem Art. 3 der sogenannten Asylbegleitgesetze vom 2. März dieses Jahres wurde das Jussoli-Prinzip für hier Geborene für den Fall vereinbart, daß zumindest ein Elternteil die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt. Insofern ist das also nichts Neues.
Doch dann kommt es: In den sogenannten Asylbegleitgesetzen gilt dieser Staatsangehörigkeitsanspruch auch für nichteheliche Kinder eines Vaters deutscher Staatsangehörigkeit. Von diesem Vater wird jedoch der biologische Nachweis gefordert, daß er auch wirklich der Vater ist; denn ansonsten bestünde - ich zitiere - „die Möglichkeit eines Mißbrauchs" dieser Vorschrift im Sinne einer problemlosen Einwanderung.
Diesem Punkt haben die Verhandlungsführer der SPD zugestimmt, um ihn nunmehr nachträglich wieder zu streichen.
- Dann verstehe ich nicht, warum Sie ihm erst zustimmen und dann einen Antrag einbringen, um ihn wieder zu streichen.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Statt den Asylkompromiß konsequenterweise abzulehnen, da er keinerlei Substanzverbesserung des Status der zweiten und der dritten Einwanderungsgeneration enthält, sagten Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen der SPD, erst einmal kleinlaut ein Ja, um dann allerdings ein Aber hinterherzuschieben. Und da fragen Sie noch nach Ihrer politischen Glaubwürdigkeit!
Zweitens. Der Gesetzentwurf zäumt das Pferd von hinten auf. Er bleibt Stückwerk, wenn nicht endlich die eigentliche, die zentrale Frage angegangen wird: Wer oder was ist eigentlich deutsch? Beziehen wir unsere Identität aus dem Völkischen, aus deutschem Blut und Boden, oder aber erkennen wir endlich das längst geschaffene Faktum an, daß sich diese Republik auf Menschen deutscher und nichtdeutscher Herkunft gründet?
Erleichterte Einbürgerungen und die Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit werden nur dann gesellschaftlich wirksam, wenn die bei uns lebenden nichtdeutschen Mitbürgerinnen und Mitbürger als in allen Belangen gleichberechtigt anerkannt werden.
Dazu ist eine Änderung des Grundgesetzartikels 116 notwendig. Ich bin gespannt darauf, was uns die Bundesregierung in ihrer geplanten StaatsangeUlla Jelpke
hörigkeitsnovelle noch bieten wird und ob die SPD sich auch in dieser Frage wieder vor den Karren der Regierung spannen läßt.
Übrigens: Sowohl im sogenannten Asylkompromiß als auch im vorliegenden SPD-Gesetzentwurf bezieht sich das Integrationsangebot auf all jene Nichtdeutschen, die zur Annahme der deutschen Staatsbürgerschaft bereit sind. Was aber ist mit denen, die sich aus den unterschiedlichsten Gründen nicht dafür entscheiden wollen? Auch ihre sozialen und demokratischen Rechte sind zu erweitern, um ihre gleichberechtigte Teilnahme am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen, wie das bereits für die Nichtdeutschen aus den EG-Ländern weitestgehend der Fall ist.
Ansonsten besteht die Gefahr, daß wieder zwischen jenen Nichtdeutschen unterschieden wird, die sich einbürgern lassen wollen - das sind dann die Guten und Integrationswilligen -, und jenen, die das aus ganz persönlichen Gründen nicht wollen; das sind dann die Integrationsunwilligen.
Drittens. Der Vorschlag der SPD zur erleichterten Einbürgerung und zur Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit weist in die richtige Richtung, bleibt aber hinter den Erfordernissen einer im wahrsten Sinne des Wortes liberalen Ausgestaltung zurück. So sind die Fristen, nach denen ein Anspruch auf Einbürgerung besteht, viel zu lang;
es sollen fünf Jahre oder acht Jahre rechtmäßiger Aufenthalt sein. Auch ist nicht zu verstehen, warum die Einbürgerung von Ehegatten Deutscher an das zweijährige Bestehen der Ehe gekoppelt wird.
Das Jus-soli-Prinzip für Menschen der dritten Einwanderungsgeneration und für hier Geborene ist nach wie vor an die Voraussetzungen gebunden, daß zumindest ein Elternteil die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt. Es ist daher nur halbherzig. An diesem Punkt geht der Gesetzentwurf der Ausländerbeauftragten der Bundesregierung weiter; denn danach erwirbt ein Kind auch dann die deutsche Staatsangehörigkeit, wenn „beide Elternteile ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes haben".
Schließlich die Gebühren. In der Regel betragen sie noch immer 500 DM. Das wird nach wie vor viele Menschen abschrecken, die Einbürgerung zu beantragen.
Meine Damen und Herren, originell waren heute die Argumente von Herrn Marschewski.
Darüber hinaus haben Sie in der Öffentlichkeit die doppelte Staatsangehörigkeit abgelehnt, indem Sie z. B. erklärt haben, daß Babys noch keine bewußte und verantwortliche Entscheidung darüber treffen können, ob sie deutsche Angehörige werden wollen oder nicht.
Herr Marschewski, bitte glauben Sie mir, auch Babys deutscher Eltern ist es pupsegal, in welchem Land sie leben und welcher Nationalität sie angehören, es sei denn, Sie unterstellen, daß das Baby einer deutschen Mutter durch das allabendliche Vorsingen der deutschen Nationalhymne schon sehr frühzeitig in die Lage versetzt wird, sich zum deutschen Volkstum zugehörig zu fühlen.
Meine Damen und Herren, nach den Ereignissen von Hoyerswerda, Hünxe, Rostock, Mölln und vielen anderen Orten ist es wahrlich alles andere als ein erstrebenswertes Ziel, für 500 Deutsche Mark die deutsche Staatsangehörigkeit zu erwerben. Daß das ein erstrebenswertes Ziel ist, könnten nur Leute für sich behaupten, die nach wie vor stolz darauf sind, Deutsche zu sein.
Gestatten Sie mir abschließend noch eine Bemerkung. Im internationalen Kontext findet zur Zeit ein regelrechter Wettbewerb bezüglich der Restriktionen im Asylrecht statt. Alle EG-Staaten liegen im Trend. Die Deutschen werden sich mit der faktischen Abschaffung des Asylrechts an die Spitze setzen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als der Fernsehfilm „Wahrheit macht frei" vor gut anderthalb Jahren fertiggestellt war, da sorgte er im benachbarten Ausland für Furore. In fast allen westeuropäischen Ländern ist dieser vom schwedischen Fernsehen produzierte Film im Fernsehen ausgestrahlt worden. Dies unterstreicht die Aufmerksamkeit, aber auch die Besorgnis, mit der unsere Nachbarländer die gefährliche Entwicklung der neofaschistischen Gruppierungen in Deutschland verfolgt haben.
Daß im Gegensatz dazu dieser überaus informative Film im bundesdeutschen Fernsehen nicht gezeigt worden ist, unterstreicht ein offenes Desinteresse an der Aufklärung über das Organisationsgeflecht des bundesdeutschen Neofaschismus. Vor dem Hintergrund des neofaschistischen Terrors gegen Flüchtlinge und Immigranten, der Zerstörung jüdischer Friedhöfe und Gedenkstätten in diesem Land ist dieses Desinteresse von Kumpanei oft kaum noch zu unterscheiden.
Daß dieses Desinteresse an diesem Film und auch an dem Buch „Drahtzieher im braunen Netz" vom Innenausschuß geteilt wird, zeigt der Umgang mit unserem Antrag. Wir haben ihn vor gut einem Jahr gestellt, oder anders ausgedrückt: vor ca. 5 100 fremdenfeindlichen Straftaten, vor Rostock-Lichtenhagen, vor Quedlingburg, vor Mölln.
All diese Ereignisse haben das Bedürfnis nach umfassender informativer Darstellung des Organisationsgeflechts des bundesdeutschen Neofaschismus sowohl bei den Vertretern der Regierungsparteien, aber auch der SPD nicht gesteigert. Eine Empfehlung für die Aufnahme in das Programm der Bundeszentrale für politische Bildung wird einhellig abgelehnt.
Man kann den Antrag mit formalen Begründungen und den entsprechenden Mehrheiten natürlich ablehnen - man kann. Man muß ihn aber keineswegs ablehnen. Wer wie Kollege Otto bei der damaligen Diskussion im Ausschuß aus diesem Antrag mit wachsender Erregung einen Mißbrauch des Parlaments macht, hat wirklich alle Maßstäbe verloren.
Ich gebe aber auch gerne zu, daß dieser Antrag hohe Anforderungen an die Toleranz und die Bereitschaft vieler Mitglieder dieses Hauses zum Nachdenken stellt. Denn Film und Buch stören offenbar in Zeiten, in denen es dem rechtsextremen CDU-Bundestagsabgeordneten Rudolf Krause schon fast als Verdienst angerechnet werden muß, wenn er in der „Altmarkt-Zeitung" vom 27. April 1993 noch einmal darauf hinweist, daß es völlig unsinnig sei, wenn sich die CDU von den Republikanern inhaltlich abgrenzt. Krause wörtlich:
Gerade in der heiklen Asylfrage ist diese Abgrenzung inhaltlich gegenstandslos.
Feststellen muß man auch, daß Film und Buch im Kontrast zu den offiziellen Verlautbarungen stehen, nach denen die fremdenfeindlichen Straftaten spontan und ohne organisatorischen Hintergrund durchgeführt werden.
Der Film widerlegt diese Verharmlosung faktenreich. Herr Seiters hätte bei einem Minimum an Bereitschaft zum Zugucken durchaus erfahren können, wie sehr seine Selbstbeweihräucherung in Sachen Organisationsverbote eigentlich am Problem vorbeigeht.
Auch Politologen, Soziologen und Pädagogen müssen immer wieder auf den traurigen Umstand hinweisen, daß gewaltbereite neofaschistisch orientierte Jugendliche ihre politische Motivation gegen Flüchtlinge, Juden und Polen aus den Medien und der herrschenden Politik ableiten. Der Film zeigt, wie gezielt und wie erfolgreich organisierte Kreise an diesem Problem arbeiten.

Für einige Thesen von Film und Buch spricht der „Deutschland-Kalender" der Bundeszentrale für politische Bildung, in dem Städte aus den ehemaligen deutschen Ostgebieten und sogar Litauen abgebildet werden. Die rheinland-pfälzische Kulturministerin Rose Götte hält die Verteilung dieses Kalenders für „unmöglich und instinktlos". Vielleicht aber hat auch der neue Präsident der Bundeszentrale, Günter Reichert, nur Instinkt und politisches Bewußtsein bewiesen. Schließlich ist er Vertriebenenpolitiker.
Die Hinweise auf solche Zusammenhänge - ich nenne nur die Staatssekretäre Lintner und Waffenschmidt und ihr zweifelhaftes Verhältnis z. B. zur neurechten Zeitung „Junge Freiheit" und zum Verein für das Deutschtum im Ausland - werden den Verdacht der Kumpanei nähren, solange Anträge zur Unterstützung von Aufklärungsarbeit so behandelt werden wie unser Antrag heute.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich erfahre gerade, daß sechs Polizeibeamte im Büro von Dagmar Enkelmann und in meinem Büro waren, um dort ein Transparent „Asylrecht verteidigen! " abzunehmen.
- - Daß Sie an dieser Stelle klatschen, zeigt nur, welche demokratische Gesinnung Sie haben. Das macht das sehr deutlich.
Ich verlange jedenfalls von der Präsidentin dazu eine Erklärung; denn noch ist es doch wohl so, daß Abgeordnete zumindest anwesend sein müssen, wenn Polizeibeamte in ihr Büro eindringen.
Meine Damen und Herren, heute siegt die Gewalt der Straße, und die Grundrechte verlieren.
Es muß daran erinnert werden, daß die Beschleunigung, die das Projekt „Abschaffung des Grundrechts
auf Asyl" phasenweise erfahren hat, explizit mit
neofaschistischem und rassistischem Terror auf der Straße begründet worden ist. Als Zugabe wurde jeweils eine unglaubliche Hetze in den Medien gegeben. Ich zitiere aus der „Hamburger Morgenpost":
Man kann es nicht leugnen, Roma sind eine ernsthafte Plage.
In der „Badischen Zeitung" heißt es: Roma sind die reinste Seuche. Die „Kölner Rundschau" schreibt:
Wer sich absolut nicht anzupassen vermag, muß das Land verlassen, und zwar so schnell wie möglich.
- „Jawohl" höre ich hier.
Und jetzt ein Zitat des nordrhein-westfälischen Sozialministers. Er erklärte im Sommer 1992:
Die Ausländerfeindlichkeit ist eindeutig durch das Fehlverhalten einiger Ausländergruppen verursacht worden, die das Klima vergiftet haben. Es handelt sich dabei um Sinti und Roma.
Diese und andere Schlagworte wurden mehr und mehr zu Brandsätzen, Baseballschlägern und Stiefeltritten - und nur wenige hier haben sich geweigert, auf der Woge dieser Stimmung zur beschleunigten parlamentarischen Hinrichtung des Asylrechts zu surfen.
Es ist kein Appell des Bundeskanzlers vor dem Presserat an die journalistische Ethik bekanntgeworden, um die Privatsphäre und Unverletzbarkeit der Ausländer und Ausländerinnen zu schützen. Dort redet er erst jetzt und nur für die Ehre seinesgleichen.
Die Furcht vor rassistischen Ausschreitungen zwingt doch niemanden, die Opfer zu Tätern zu machen, und Pro Asyl fragt ja zu Recht, ob wir in einem Land leben möchten, in dem das „Gesetz der Straße" gilt. Heute stimmt jedenfalls eine Mehrheit dafür.
So etwas entsteht nicht von heute auf morgen. Welche Verhältnisse hatten wir eigentlich bisher im Bereich der Asylpolitik, daß jetzt der Größenwahn an den Grenzen aufrüsten kann? Und warum wird genau das von einer Mehrheit hierzulande als Politik der Vernunft gegenüber Flucht- und Migrationsbewegungen vor der eigenen Haustür begriffen?
Aus der wachsenden Zahl von Asylbewerberinnen und -bewerbern wurde nicht auf wachsende soziale und politische Probleme geschlossen, die eine tiefgreifende Änderung vor allem der Außen- und der Entwicklungspolitik zur Folge haben müßten; geschlossen wurde auf wachsenden Mißbrauch unseres angeblich zu liberalen Asylrechts. Und die Geschichte des Asylverfahrensgesetzes ist die Geschichte der Einschränkung des Grundrechts auf Asyl, des Ausbaus seiner abschreckenden und diskriminierenden Elemente wie Sammellager, mal Arbeitsverbot, mal Arbeitspflicht, Einschränkung der Freizügigkeit, Sozialhilfe als Sachleistungen, Einführung der Visumspflicht.
Auch die neuen, großzügigen Einbürgerungs- und Bleiberechtsregelungen waren leere Versprechungen.
Ich erinnere an die unzähligen Anregungen und Anträge auch hier im Hause, den Bundesbeauftragten abzuschaffen, der mit seinen Zigtausenden von Einsprüchen die Verfahren verschleppt und behindert. Ich erinnere an die Forderungen, einen Sonderstatus für Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlinge zu schaffen, damit diese nicht ins Asylverfahren gedrängt werden müssen. Ich erinnere an die dringenden Bitten des Hohen Flüchtlingskommissars, endlich die Genfer Flüchtlingskonvention und die dort enthaltene Flüchtlingsdefinition wieder ins Asylverfahrensgesetz aufzunehmen. Nichts davon wurde aufgegriffen.
Diese Geschichte hat auch die Opposition verschlissen. Ohne die SPD wäre heute eine Änderung des Grundrechts auf Asyl nicht möglich. Und die Niederlage der parteiinternen Opposition hat keineswegs am Dienstag stattgefunden, sondern die Etappe hat begonnen mit dem Festklopfen der Eckpunkte der neuen Gesetze in halbkonspirativen Kanzlerrunden und Spitzengesprächen. Dazu hat die SPD-Opposition viel zu lange geschwiegen.
Heute werden Sie eine Bürgerkriegsflüchtlingsregelung verabschieden, die elementaren Beschlüssen des Exekutivkomitees des UNHCR widerspricht. Im Falle von massenhaften Fluchtbewegungen soll nämlich den Flüchtlingen ohne Rücksicht auf ihre individuelle Flüchtlingseigenschaft im Sinne der Genfer Konvention ein Mindestschutz gewährt werden. Sie werden dagegen eine Regelung verabschieden, nach der Bund und Länder über den Kriegs- oder Bürgerkriegszustand in bestimmten Gebieten übereinstimmend entscheiden müssen; danach müssen Bund und Länder auch übereinstimmend über Kontingente entscheiden.
So legitimiert und kontingentiert müssen die Flüchtlinge dann auch noch darauf verzichten, einen Asylantrag zu stellen. Gerade die auch in Ihrer Definition eigentlich politisch Verfolgten verlieren damit ihren Anspruch auf Abschiebeschutz bei Beendigung der Kriegs- oder Bürgerkriegsregelung.
Sie opfern heute internationale humanitäre Normen der Ermächtigung für Bund und Länder über die Entscheidung, wo denn schon Krieg oder noch Krise herrscht. Nichts wird einfacher sein, als die Humanität im Bermudadreieck von politischen Überzeugungen, diplomatischen Erwägungen und dem Zwang zur Einstimmigkeit zwischen allen Bundesländern und dem Bund verschwinden zu lassen.
Das Gezerre um Übereinstimmung in Sachen ehemalige Werkvertragsarbeitnehmer der DDR bestätigt diese Befürchtungen. Der jetzt in Baden-Württemberg aufgehobene Abschiebestopp für Flüchtlinge aus Kroatien und der Umgang mit den noch geduldeten kurdischen Flüchtlingen zeigen dies ebenfalls.
Die auch von diesem Hause aus gezielt abgesenkte Toleranzschwelle der Deutschen wurde dargestellt als sachliche Grenze der Belastbarkeit. In kaum verhüllter Arbeitsteilung mit Rechtsradikalen wurde der

Umgang mit Schwächeren aller sozialer, sozialstaatlicher und humanitärer Phrasen entkleidet.
Das Prinzip wenden Sie auch nach außen an.
 Ich nenne die Verträge mit Rumänien, mit Polen, die Verhandlungen mit der Tschechischen Republik und anderen.
Mit der Drohung, 40 000 Menschen zurückgeschoben zu bekommen, und der Wiedereinführung der Visumpflicht für polnische Bürgerinnen und Bürger wurde die Zustimmung der polnischen Regierung zu dem neuen Abkommen befördert. 120 Millionen Mark gibt es, nicht für den Aufbau der polnischen Gesellschaft, sondern für ein bißchen Asylbürokratie und sehr viel Technik zur Aufrüstung an den polnischen Grenzen. Letzteres muß auch noch zum großen Teil in der Bundesrepublik eingekauft werden.
Es war die Drohung mit weiterer sozialer und politischer Destabilisierung, die die Nachbarstaaten in das deutsche Flüchtlingsabwehrsystem und zur Kollaboration gezwungen hat.
Unbekümmert setzt sich die Bundesregierung darüber hinweg, daß ein Großteil der Grenzschwierigkeiten zwischen den neuen Staaten im Osten durch die hier gewollte Asylpolitik verursacht wird. Die Außenpolitik, die der Innenminister macht, macht Flüchtlings- und Ausländerfeindlichkeit zum Exportschlager made in Germany. Und wenn in Ungarn die Sondereinheiten des Militärs Kopfprämien für aufgegriffene Flüchtlinge erhalten, liegt die Verantwortung dafür letzten Endes hier.
Jeder halse seinem Hinterland oder Vorhof seine Probleme auf, damit das gemeinsame Haus der Reichen sauber bleibe. - Das ist der Kern der europäischen Lastenteilung, die vom deutschen Innenminister als neue Solidarität gepriesen wird. Diese westeuropäische Komplizenschaft gegen Süden und Osten besiegeln Sie mit der Zustimmung zu den Asylgesetzen.
Die Mittel dazu sind Drittstaatenregelung und Listen sicherer Herkunftsländer. Unterlaufen werden die Genfer Flüchtlingskonvention und andere internationale Abkommen. Ermächtigt wird die Bundesregierung zur Lösung der grenzüberschreitenden sozialen Fragen mit Polizei und paramilitärischem Grenzregime. Von der Bundesrepublik geht ein System von Kettenabschiebungen aus. Mögliche Asylbewerber
und Asylbewerberinnen können ohne ordentliches Verfahren von Land zu Land geschoben werden, unter Umständen bis in ihr Herkunftsland.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor kurzem hat Bundeskanzler Kohl behauptet, keine 60 % der Bevölkerung wüßten, was eine doppelte Staatsbürgerschaft bedeute. Deshalb solle man sie nicht einführen.
An diesem Maßstab gemessen hätte Schengen heute gar nicht auf der Tagesordnung stehen dürfen; denn ich behaupte einmal, daß keine 10 % der Bevölkerung überhaupt wissen, was Schengen bedeutet.
SIS, Europol, Nacheile, TREVI, Ausgleichsmaßnahmen, RiVASt - diese und andere Namen und Bezeichnungen stehen für ein Europa der Polizei, der grenzenlosen Datenerfassung und der Abschottung gegenüber den armen Ländern Europas und der Welt.
- Ich denke, Herr Wartenberg, genau dies ist der Punkt.
- Das glaube ich nicht. Zu SED-Zeiten, glaube ich, gab es diese Verträge noch gar nicht. Herr Marschewski, Sie sind ja heute selber für offene Grenzen innerhalb Europas eingetreten.
Aber ich denke, es ist auch wichtig und immer wieder notwendig, deutlich zu machen, daß es sowohl um die Abschottung gegenüber den armen Ländern Europas als auch gegenüber der Dritten Welt geht.
Zustande gekommen ist das Abkommen ohne jeden Anflug einer demokratischen Einflußnahme. Wenn Sie jetzt darauf verweisen, daß wir ja heute über dieses Abkommen abstimmen dürfen, dann möchte ich dazu zwei Punkte anmerken.
Erstens. Wir beraten ja heute nicht das Schengener Abkommen. Wir beraten auch nicht Sinn oder Unsinn von Ausgleichsmaßnahmen an den Außengrenzen für den Wegfall der Innengrenzen. Dem Parlament bleibt heute eigentlich nur ein Ja oder Nein.
Fast noch schwerer wiegt der zweite Punkt. Lange bevor wir hier die Hand heben durften, sind Schengener Grundsätze Bestandteile innerstaatlicher Gesetzgebung und zwischenstaatlicher Abkommen geworden. Es ist dafür gesorgt, daß unabhängig von einer Entscheidung nationaler Parlamente Schengen verwirklicht wird.
Versprochen wurde vollkommen freier Personenverkehr im Innern des Schengen-Landes - allerdings nur unter der Voraussetzung perfekter Kontrollen an den Außengrenzen, einschließlich der Flug- und Seehäfen. Freier Personenverkehr war ausschließlich für Schengen-Europäer gedacht und gilt bis heute nur eingeschränkt. Die Kontrollen an den Grenzen und im Inland gelten dagegen für den Rest der Welt.
Ein Ja zu Schengen heute heißt, sich den Konstrukteuren mit Haut und Haar ausliefern zu müssen, und zwar im ganz wörtlichen Sinne. Wir wußten ja schon, daß die Flug- und Seehäfen um- und ausgebaut werden. Wir wußten, daß Grenzen mit Radar und Infrarot gesichert werden. Wir wissen, daß Schnell14018 
boote für die Oderbestreifung und Sperrgitter gegen Grenzübertritte bereitstehen.
Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz hat aber jetzt die Tür zum Gruselkabinett des „Großen Bruders" einen Spalt weiter aufgemacht: Am Frankfurter Flughafen soll ein Versuch gemacht werden, der Schengen-Europäern lange Wartezeiten in den Kontrollschlangen ersparen soll. Ich möchte es Ihnen jetzt ersparen, das Zitat, das Herr Lüder soeben gebracht hat, noch einmal zu bringen.
Auch ich hatte mir vorgenommen, dieses Zitat in dieser Rede vorzutragen.
Ich kann nur noch einiges zu diesem Zitat ergänzen: Es geht um die Daten, um die Einreise, um Fingerabdrücke, um Meßdaten über die Hände und Finger.
- Ich finde das schon ziemlich skandalös, muß ich sagen.
Ich kann da nur noch anmerken: Noch werden keine Nasen vermessen. Den Ariernachweis in Form von biometrischen Daten für Schengen-Menschen gibt es im übrigen schon.
An den Warteschlangen der Außengrenzen werden wir das System der Apartheid made in Schengen studieren können: Hier drängeln sich Drittausländer aus aller Welt, Flüchtlinge, Asylbewerber und Asylbewerberinnen und auf Arbeit Hoffende; dort eilen biometrisch vermessene Schengener durch die Kontrollgeräte.
Übertrieben? Keineswegs. Wenn gegenwärtig gerade zwischen Schengen-Staaten wie Frankreich und der Bundesrepublik die Personenkontrollen beibehalten und teilweise sogar intensiviert werden,
ist es doch realistischer, davon auszugehen, daß die Kontroll- und Regelungsphantasien der SchengenKonstrukteure noch lange nicht am Ende sind. Ich meine, die Sache mit Frankreich müßten Sie eigentlich selber wissen. Das ist ja durch die Presse gegangen.
Meine Damen und Herren, entwickelt als Instrument der inneren Sicherheit und zur Abschottung gegenüber der Dritten Welt, können die SchengenPrinzipien durchaus den Eisernen Vorhang ersetzen.
Auf diesen Aspekt des Schengen-Abkommens möchte ich abschließend hinweisen. Die Folgen werden nach außen so weitreichend sein wie die nach innen.
Die Übertragung der Schengen-Prinzipien über die Behandlung von Flüchtlingen und sogenannten illegalen Einwanderern auf die Ostgrenzen hat schon jetzt dazu geführt, daß internationale Abkommen wie die Genfer Flüchtlingskonvention ausgehebelt werden.
Das Schengen-Polen-Rücknahmeabkommen aus dem Jahr 1991 hat sich als Instrument der Erpressung gegenüber Polen erwiesen. Darauf basiert das kürzlich vereinbarte Asylabkommen mit Polen. Hier wird es gepriesen als Beispiel für eine europäische Lastenverteilung. Das polnische Parlament - Herr Marschewski, das sage ich hier noch einmal in aller Deutlichkeit - hat diesen Vertrag abgelehnt. Sie müßten wenigstens in bezug auf die Formulierung so korrekt sein und sagen, daß dies ein Regierungsabkommen ist, nicht aber ein Parlamentsabkommen. Dort hat es - wie gesagt - keinerlei Zustimmung gefunden.
- Nein, es gab nur billigende Stimmen. Das können Sie nachlesen.
Weder diese Kritik noch die des Bundesbeauftragten für den Datenschutz an bestimmten Regelungen des Abkommens oder die aus den Niederlanden schert hier irgend jemanden.
Die Politik der Bundesrepublik und der SchengenStaaten hat die kurze Phase der relativen Freizügigkeit im Osten schlagartig an den Grenzen - zum Teil meines Erachtens auch gewaltsam - beendet. Sie ist mitverantwortlich, wenn im Osten gegenüber Flüchtlingen und Migranten genauso verfahren wird wie hier: erfassen, zurückweisen und abschieben.
Export von Ausländer- und Flüchtlingsfeindlichkeit, Aufbau gigantischer Sicherheitsapparate und Ausgrenzung von sogenannten Drittausländern sind die Folgen der Schengen-Politik.
Ein Beispiel vielleicht noch: Gestern war hier eine ungarische Delegation zu Besuch. Die Ungarn haben genau das berichtet, nämlich daß sie, weil Deutschland jetzt die Grenzen dichtmacht, eigene Gesetze schaffen müssen, die auch ihre Grenzsituation verschärfen - Gesetze, die sie eigentlich gar nicht haben wollen.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Noch während der Trauerfeierlichkeiten für die Opfer von Solingen diskutiert die CSU ihre Blockade gegen eine Entschädigung für die Opfer rassistischer Angriffe. Wer wie Kollege Geis hier in der zweiten und der dritten Lesung zur Grundgesetzänderung von einem „Naturrecht" auf Widerstand gegen „Überfremdung" spricht, kann nicht ernsthaft für eine Änderung des Gesetzes eintreten.
Kennzeichnend für die Atmosphäre in der Bundesrepublik ist, daß diese Regierung zu keiner großzügigen Geste der Humanität und der Solidarität bereit ist. Noch angesichts einer ständig wachsenden Liste von Brandanschlägen, Überfällen und Morden wird Pfennigfuchserei betrieben.
- Ich war im Innenausschuß dabei, während Sie parallel im anderen Ausschuß getagt haben, und ich habe diese Kritik auch dort vorgetragen.
Potentielle Opfer des Rassismus, der inzwischen blindlings gegen Flüchtlinge, Asylbewerber, Immigranten zuschlägt, werden wieder klassifiziert und sortiert.
Vorgelegt wurde ein gesetzliches Regelwerk, in dessen bürokratischem Gestrüpp noch viele Ansprüche der Opfer hängenbleiben. Nach einer strengen gesetzlichen Rangordnung nach Aufenthaltsdauer, Aufenthaltsstatus und Verwandtschaftsgrad ist die Entschädigung differenziert.
Nicht vergessen wurde die Möglichkeit, Entschädigungsansprüche zu umgehen, indem die Schädigung als Folge politischer Betätigung der Opfer ausgegeben werden kann. Das Opfer hat den Nachweis zu erbringen, daß dies nicht der Fall war.
Der Zynismus dieser Konzeption einer Opferentschädigung wird an der Härtefallregelung für diejenigen besonders deutlich, die auf Grund ihrer Aufenthaltsdauer eigentlich keine Ansprüche hätten. Als Gnadenakt können einmalige Zuwendungen gezahlt werden, allerdings nur unter beträchtlichen Einschränkungen. Hatte es im ursprünglichen Regierungsentwurf noch geheißen: „Eine besondere Härte liegt dann vor, wenn der Geschädigte mindestens schwerbeschädigt ist", heißt es jetzt in der Beschlußvorlage, daß der Antrag überhaupt erst geprüft wird, wenn Schwerbeschädigung vorliegt.
Ich meine, der Bundestag sollte deutliche Signale setzen, daß er die andauernde Gefahr für Ausländer und Flüchtlinge in diesem Land erkannt hat. Das kann meines Erachtens nur heißen: Einrichtung einer von uns vorgeschlagenen Stiftung für die Opferentschädigung und umfassende gesetzliche Gleichstellung ausländischer Opfer mit Deutschen. Dem werden nur die Entwürfe von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der PDS/Linke Liste, die heute ebenfalls zur Abstimmung vorliegen, gerecht.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Meiner Meinung nach ist die Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses in zweierlei Hinsicht exemplarisch für eine restriktive Asylpolitik der Bundesregierung. Knallhart gegenüber den Betroffenen und positiven Entscheidungen des Bundesamtes hat diese Linie dazu beigetragen, daß die Verwaltungsgerichte mit Zigtausenden Einspruchsbescheiden des Bundesbeauftragten überlastet sind.
In dem vorliegenden Fall der drohenden Verfolgung einer religiösen Minderheit wird zudem deutlich, wie der Bundesbeauftragte sein Amt und seinen Auftrag mißbraucht, um Flüchtlingen ihren Asylgrund abzusprechen. Aus diesem Grunde hat meine Gruppe den Antrag gestellt, das Amt des Bundesbeauftragten aufzulösen. Im übrigen haben auch zahlreiche Sachverständige in den Anhörungen zum Asylverfahrensgesetz ebenfalls diese Forderung unterstützt.
Meine Damen und Herren, der Sachverhalt, der hier zur Debatte steht, ist ganz einfach: Die Verfolgung der religiösen Minderheit, der die Antragsteller angehören, durch den pakistanischen Staat ist eigentlich unstrittig. Unstrittig ist ebenfalls, daß der pakistanische Staat dieser Minderheit die Todesstrafe androht. Belegt wird das nicht nur durch die Antragsteller selber, sondern auch durch Menschenrechtsorganisa-
*) Anlage 2
tionen und in diesem Fall selbst durch den Lagebericht des Auswärtigen Amtes. In der Begründung des Bundesamtes wird das auch klar herausgearbeitet.
Das Beharren des Bundesbeauftragten und der Mehrheit des Petitionsausschusses auf einer Grundsatzentscheidung zeigt, wie wenig der so hochgepriesene Grundsatz der Einzelfallprüfung im Asylverfahren wert ist. Dieses Beharren geht weniger von der tatsächlichen Verfolgungssituation aus und ist wohl geleitet vom Geisschen Naturrecht auf „Widerstand gegen Überfremdung".
Ich unterstütze deswegen den Antrag der SPD.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Apparat der inneren Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland erlebt in diesen Tagen seine größte Krise in seiner Geschichte. Man muß erfahren, daß Polizeibeamte vermutlich einen wehrlosen mutmaßlichen Terroristen regelrecht hingerichtet haben. Das belegen jedenfalls mindestens zwei Zeugenaussagen, und gerichtsmedizinische Gutachten stützten diese Aussagen. Derlei Berichte kannte man bisher nur aus Militärdiktaturen.
Aber schlimmer noch: Man mußte auch erfahren, daß diese Liquidierung durch alle staatlichen Institutionen gedeckt wird. Und man erkennt, daß in diesem Vertuschen und Verdunkeln der genauen Umstände der tödlichen Schüsse auch ein gewisses unausgesprochenes Einverständnis zwischen Staatsorganen und polizeilichen Todesschützen besteht. Denn wir müssen erleben, daß der Staat keineswegs mit aller Härte gegen die mutmaßlichen polizeilichen Todesschützen vorgeht und energisch Aufklärung verlangt, sondern daß sich staatliche Stellen selber wie ertappte Täter verhalten.
Da werden allen Ernstes die unglaublichsten Geschichten aufgetischt. Da teilt das professionelle BKA dem Generalbundesanwalt mit, daß Birgit Hogefeld sofort ihre Pistole gezogen hat und das Feuer
eröffnete. 24 Stunden später mußte diese Aussage zurückgenommen werden. Da kann angeblich das hochgerüstete BKA mit einem Mal nicht mehr Spuren sichern und einen Tatort absperren. Tage später finden Journalisten und Schaulustige immer noch Patronenhülsen in den Gleisanlagen von Bad Kleinen.
Da kann dem Innenausschuß nach Tagen nicht mitgeteilt werden, wie viele Schüsse Polizeibeamte abgegeben haben. Da wird über die Einsatzstärke die Unwahrheit gesagt - übrigens bis heute. Da wird angeblich erst nach fünf Tagen dem Generalbundesanwalt mitgeteilt, daß es eine Zeugin gibt, die gesehen hat, wie Beamte durch einen aufgesetzten Schuß Grams töteten.
Angeblich hielt man diese Aussage nicht für wich-fig.
Und da sagen die GSG-9-Beamten aus, daß sie Grams nicht durch einen aufgesetzten Schuß getötet haben, daß er aber auch nicht Selbstmord begangen hat. Wie es aber angehen kann, daß er eben durch einen aus unmittelbarer Nähe abgegebenen Schuß getötet worden ist, können sie nicht erklären. Die Menschen spüren, daß dies alles völlig urplausibel ist.
Das betrifft im übrigen auch die Todesumstände des GSG-9-Beamten. Herr Gerster, ich möchte Sie daran erinnern, daß bisher in jeder Innenausschußsitzung eindeutig und klar gesagt wurde, daß Herr Grams den GSG-9-Beamten Newrzella erschossen hat. Heute haben wir etwas anderes gehört, nämlich daß die Todesumstände überhaupt nicht klar sind.
Dieser Tod sollte, wie gesagt, angeblich bereits aufgeklärt sein. Auch hier stützt man sich im wesentlichen auf die Aussagen der eingesetzten Beamten. Darüber hinaus liegen uns bis heute keine Untersuchung und keinerlei Fakten vor, die die Todesumstände wirklich aufklären.
In der Presse wurde indessen darauf hingewiesen, daß der GSG-9-Beamte durch einen Querschläger aus der Waffe einer seiner Kollegen getötet worden sein kann. Ebenfalls wurde behauptet, daß er durch ein Dumdumgeschoß aus Grams' Waffe getötet worden sei; das behauptete Ex-Generalbundesanwalt von Stahl in einer Innenausschußsitzung. Trotz dieser Widersprüche wurde der Beamte auffallend schnell beerdigt.
In der Tat ist es meiner Meinung nach so: Hier soll nicht aufgeklärt, hier soll weiter vertuscht werden. Denn das wissen Sie auch: Je mehr Informationen, Einzelinformationen, Teilinformationen über diesen Fall tagtäglich in die Öffentlichkeit dringen, desto weniger blicken die Leute durch, was eigentlich wahr ist.
Hier stehen nicht nur Posten zur Disposition - ich sage das ganz ehrlich: mir ist es ziemlich egal, ob Frau Leutheusser-Schnarrenberger oder Herr Zachert auch noch zurücktreten müssen; denn ich bin schon genug mit dem Rechtsausleger, unserem neuen Innenminister, Herrn Kanther, bedient;
hier steht ein System zur Disposition, das die polizeiliche Arbeit immer mehr in den geheimen Bereich rückt und Verfassungsschutz und Polizei zu einer unkontrollierten und ungeheuren Macht verschmelzt, und dies bei gleichzeitiger Ausschaltung der parlamentarischen und öffentlichen Kontrolle.
Der Innenminister ist schon zurückgetreten, und der Generalbundesanwalt ist schon in den vorzeitigen Ruhestand versetzt worden, aber die Abgeordneten im Innenausschuß haben immer noch nichts über die wahren Hintergründe der Operation erfahren, die zur Verhaftung von Birgit Hogefeld und Erschießung Wolfgang Grams' führten. Einzig aus den Medien erfahren die Abgeordneten über den Einsatz von einem V-Mann, der Existenz von Stasi-Akten und davon, daß der Aufenthaltsort Grams' und Hogefelds bundesweiten Sicherheitsbehörden schon lange bekannt war. Im Innenausschuß wird dies aus „prinzipiellen Erwägungen", wie das immer genannt wird, von BKA-Beamten verweigert.
Genau dieses Prinzip führt meines Erachtens dazu, daß man davon ausgehen muß, daß sich dieser Staat diese Grauzone im Geheimen geschaffen hat, um die Prinzipien des Rechtsstaates auszuhebeln.
Bad Kleinen wirft deshalb immer noch eine Vielzahl von Fragen auf: Seit wann waren die Fahnder auf den Spuren von Hogefeld und Grams? Waren Hogefeld und Grams vielleicht sogar Aussteiger aus der RAF, und haben sie in der ehemaligen DDR mit neuer Identität gelebt?
- Das sind alles unbewiesene Sachen, und Sie behaupten hier genau das Gegenteil. Deswegen stelle ich diese Fragen.
Seit wann war der V-Mann in der RAF, und seit wann hat er mit staatlichen Stellen zusammengearbeitet?
Die Tatsache, daß von den Sicherheitsbehörden keinerlei Auskunft über den Vorlauf der Operation gegeben worden ist, läßt vermuten, daß das ganze Ausmaß noch viel gravierender ist. Ich bin in der Tat der Meinung, daß der Vorlauf sehr wichtig ist für die Gesamtbeurteilung der Aktionen.
Diese Dinge liegen nicht auf dem Tisch, und wir wissen nicht genau, was wirklich passiert ist. Ich erinnere nur an das Stichwort Kommandoebene. Der Generalbundesanwalt konnte lediglich eine Sympathisantenschaft von Grams feststellen bzw. eine Mitgliedschaft und bei Frau Hogefeld, daß sie einen Pkw in der Sache Tietmeyer angemietet hat bzw. daß man vermutet, daß Schriftstücke aus einem RAF-Depot ihr zugeordnet werden können.
Wie dem auch sei, diese Dinge müssen auf den Tisch. Wir befürworten einen parlamentarischen Untersuchungsausschuß; das habe ich bereits gesagt.

Aber was ich viel wichtiger finde, ist, daß die Errnittlung aus den Händen der Behörden genommen werden; denn sie ermitteln im Grunde gegen sich selber. Deswegen halte ich die Forderung der „Humanistischen Union", eine internationale Untersuchungskommission einzurichten, für sehr richtig.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Meine Gruppe unterstützt heute den Antrag der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, eine Diskussion bzw. Beratung und Beschließung zu einem Untersuchungsausschuß im Zusammenhang mit den Ereignissen von Bad Kleinen vorzunehmen.
Meine Begründung: Heute sind wieder viele Widersprüche im Innenausschuß deutlich geworden. Nichts ist geklärt worden. Neue Fragen sind aufgeworfen worden, z. B. über die Videos, aber auch über den Tod des GSG-9-Mannes. Es ist auch weiterhin noch offen, wie Wolfgang Grams ums Leben gekommen ist. Die Behörden geben immer noch unterschiedliche Darstellungen. Ein Bericht ist vor vier Wochen nicht zu erwarten, wie uns heute gesagt worden ist.
Ich halte das Argument für falsch, daß es eine Verzögerung der Ermittlungen bedeuten würde, wenn heute ein Untersuchungsausschuß beschlossen würde. Wir werden im Moment ständig nach Bonn zu Sondersitzungen herzitiert. Von daher könnte ein Untersuchungsausschuß sofort anfangen zu arbeiten bzw. die entsprechenden Vorarbeiten dafür leisten.
Insofern halte ich es für sehr dringlich - da meiner Meinung nach die verstreichende Zeit Vertuschungen immer leichter machen wird -, daß der Untersuchungsausschuß unmittelbar eingesetzt wird.
Ich möchte noch eine Bemerkung zu Herrn Struck machen. Ich meine, Sie haben hier heute ganz billige Demagogie betrieben,
wenn Sie davon ausgehen, daß die SED bzw. die PDS dafür verantwortlich ist, daß wieder einmal ein Betrieb von der Treuhand dichtgemacht wird und daß viele Arbeitsplätze verlorengehen. Denn es ist ja bekannt, wie viele Fehlentscheidungen sich die Treuhand inzwischen leisten durfte und konnte.
Zum Abschluß möchte ich die Präsidentin noch einmal daran erinnern, daß es auch einen dritten Toten gibt, dessen Tod uns heute hier zusammenbringt, nämlich Wolfgang Grams. Den haben Sie heute nicht genannt. Ich finde das schon ziemlich skandalös.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch meiner Meinung nach war das bestimmende innenpolitische Thema der letzten Monate weiterhin, Herr Kanther, das unbekümmerte Auftreten der Neofaschisten und der Terror, den sie im Land ausüben. Täglich erreichen
uns neue Berichte über Übergriffe. Was ich besonders schlimm finde: Im Stile der SA können Neofaschisten wieder durch dieses Land ziehen, rassistische und antisemitische Parolen grölen und offen NS-Symbole zur Schau stellen. Wie die Ereignisse in Fulda anläßlich der Zusammenrottung zum Gedenken an den Hitler-Stellvertreter Rudolf Hess abermals gezeigt haben: Die Polizei steht ihnen fast kumpelhaft zur Seite. Der diesjährige Verfassungsschutzbericht spricht von einer Steigerung rechtsextremistischer und ausländerfeindlicher Gewalttaten um 74 %. Das sind mehr als 2 584 Gewalttaten in diesem Jahr. Besonders erschreckend ist folgender Hinweis im Verfassungsschutzbericht: Im Vergleich der letzten zehn Jahre für Westdeutschland hat es eine fast 22fache Steigerung der Zahl dieser Gewalttaten gegeben.
1992 wurden nach der offiziellen und, ich sage, beschönigenden Statistik in der Bundesrepublik 17 Menschen aus rassistischen Motiven ermordet. Nach unseren eigenen Untersuchungen sind es mehr als 30. Der nordrhein-westfälische Innenminister sprach nach dem Brandanschlag von Solingen von einer regelrechten Explosion ausländerfeindlicher Straftaten. Sogar der bayerische Innenminister sah in diesen Straftaten eine dramatische Gefährdung der inneren Sicherheit. Sicherheitsexperten gehen sorgenvoll davon aus, daß die Welle der neofaschistischen Gewalt auch in den nächsten Jahren nicht abebben wird. Wirksame Mittel, vor allem vorbeugender Art, werden gefordert.
Meine Damen und Herren, ich frage Sie: Worin besteht nun die Antwort der Bundesregierung auf diese dramatische Situation? Der Haushalt bringt es hart auf den Punkt: Die Gelder für die Aufklärungskampagne zu Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit werden um sage und schreibe 50 % gekürzt. Diese Kürzung ist meines Erachtens ein Hammer. Schlaglichtartig bringt sie auf den Punkt, mit welcher Entschlossenheit die Bundesregierung bereit ist, die Gefahr des Rechtsextremismus zu ignorieren.
Aber die Lage ist leider viel schlimmer, denn die Gelder für die Aufklärungskampagne hätten ohnehin nur einen symbolischen Wert. Die Größe des Postens, 6 Millionen DM im letzten Jahr, war ohnehin nur eine Geste an das Ausland als Demonstration der Entschlossenheit. Nur als Vergleich und Beispiel: 80 Millionen DM sind allein für die Werbung für die neuen Postleitzahlen ausgegeben worden.
Von Fachleuten wird eine andere Jugend-, Bildungs- und Sozial- und Arbeitsmarktpolitik zur Bekämpfung des Neofaschismus gefordert, aber gerade in diesem Bereich ist Kahlschlag angesagt. Nur zwei Beispiele aus dem Haushalt des Innern: Die politische Bildung wird um 32 Millionen DM gekürzt. Die kulturellen Angelegenheiten - meine Vorrednerin hat es bereits angesprochen - werden um 50 % gekürzt, d. h. um 621 Millionen DM. Der Haushalt des Innenministeriums folgt hier ganz getreu dem allgemeinen Haushalt mit seinen Milliardenkürzungen im Sozial-, Jugend- und Bildungsbereich. Meine Damen und Herren, in anderen Bereichen ist die Bundesregierung durchaus bereit, mehr Geld auszugeben.

Absehbare Folgen, die aus den Einsparungen in der Sozialpolitik resultieren, sollen mit einem Mehr an Polizei ausgebügelt werden. Der Bundesgrenzschutz z. B. erhält dagegen 130 Millionen DM mehr, die Bereitschaftspolizei 3,5 Millionen DM, der allgemeine Bereich der inneren Sicherheit etwa 122 Millionen DM.
Der allergrößte Teil der zusätzlichen 130 Millionen DM für den Bundesgrenzschutz dient der sogenannten Verdichtung der Grenzüberwachung im Osten. Die Regierung, die immer behauptet hat, es ginge ihr keineswegs um die Abschottung der Bundesrepublik nach außen, legt meines Erachtens ihr Geld genau hier an. Hinter dem schönen Titel „Internationale Zusammenarbeit in Asylangelegenheiten" verbergen sich 120 Millionen DM für Polen. Mit diesem Beitrag wird keineswegs die Innenpolitik in Polen gestärkt oder werden gar Hilfen für dortige Asylverfahren zur Verfügung gestellt, sondern diese 120 Millionen DM sind vor allen Dingen für die Grenzsicherung bestimmt, die in Deutschland eingekauft werden muß.
Die Aufwendungen für die Aufnahme von ausländischen Flüchtlingen zur Realisierung des Flüchtlingskonzepts, wie es so schön heißt, gehen um über 30 Millionen DM zurück. Dafür steigen die Bewilligungen für deutsche Vertriebene, Flüchtlinge, Kriegsgeschädigte und Aussiedler urn sage und schreibe 287 Millionen DM.
Meine Damen und Herren, wie oft ist in der Vergangenheit auf den Zusammenhang von Regierungspolitik und dem Anwachsen rassistischer und rechtsextremistischer Aktionen hingewiesen worden. Der Verlauf der Asyldebatte ist ein erschütterndes Beispiel für mich.
Dieser Haushalt ist wie gemacht für einen Innenminister wie Kanther. Nach der Verschwörung der Sicherheitsbehörden nach Bad Kleinen hat der Bundeskanzler die Chance zu einer strategischen Entscheidung genutzt; so jedenfalls nennt die „Berliner Zeitung" die Berufung des Innenministers Kanther. Und was ist daran? Erklärtes Ziel seiner Arbeit ist „eine Politik, zu der die Wähler der Republikaner ja sagen können". Heute schon ist das Programm der CDU zur inneren Sicherheit kaum von dem Programm der Republikaner zu unterscheiden. Auf billigste populistische Art und Weise werden die Ursachen von wachsender Alltags- und organisierter Kriminalität in den fehlenden Eingriffsbefugnissen der Polizei und der Behinderung durch Grundrechte gesehen. Hoffnungen werden geweckt auf eine kriminalitätsfreie Gesellschaft, die unter einer Bedingung Realität werden kann: Entfesselung der Polizei von Grund- und Bürgeransprüchen. Mit dem Lauschangriff soll die Privatsphäre der Menschen, die Unverletzbarkeit der Wohnung, aufgehoben werden. Mittels Wanzen, Telefonüberwachung und Richtmikrophon soll ein weiteres Grundrecht geschlachtet werden. Dafür bietet sich leider gegenwärtig auch die SPD an.
Der Innenminister hat heute erneut vorgeführt, daß nicht Entkriminalisierung von Bagatelldelikten ansteht, sondern weiterhin mit mehr Polizei die Lage in den Griff genommen werden soll. Der Innenminister Kanther hat heute wieder starke Worte verwendet,
wenn es um den Rechtsextremismus geht. Der hier vorliegende Haushalt für Inneres ist dagegen der Beweis, daß von wirklichen Taten gegen den Rechtsextremismus überhaupt keine Rede sein kann. Eher das Gegenteil ist zu befürchten.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wem es darauf ankommt, auf anschauliche Art und Weise Abläufe, Auf- und Ausbau der Behörde des Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes kennenzulernen, der wird mit diesem Tätigkeitsbericht nicht schlecht bedient.
Deutlich wird, welch riesigen Aufwand die Archivierung und Bearbeitung der Unterlagen erforderte.
Unübersehbar ist aber auch, daß die Konzeption der
Behörde erst in zweiter Linie auf die Aufarbeitung der individuellen Geschichte zielt.
Rund 200 000 bis Mai 1993 erledigten Anträgen auf Akteneinsicht stehen etwa 430 000 erledigte Überprüfungen im öffentlichen Dienst gegenüber. Zu diesen über 400 000 staatlich gewollten Überprüfungen müssen noch einmal über 30 000 Ersuche von Gerichten, Organisationen und Privatwirtschaft hinzugezählt werden. Das Mißverhältnis von Bürger- und Staatsinteressen, das am Beginn der Aufarbeitung der Geschichte des MfS stand, hat sich also fortgesetzt.
Lange bevor die Bürgerinnen und Bürger in die Akten Einsicht nehmen konnten, arbeiteten staatliche Stellen, Sicherheitsbehörden und Medien mit den Unterlagen. Damals wie heute wurde im Windschatten berechtigter Interessen an individueller und gesellschaftlicher Aufarbeitung die staatlich gewollte Abrechnung durchgesetzt.
Meine Damen und Herren, es ist ja richtig: die großen Auseinandersetzungen um die Arbeit der Behörde sind in einigen Bereichen geschäftiger Routine gewichen. Die einmal durchgesetzten Regeln wurden gezwungenermaßen akzeptiert.
- Es stimmt nicht, daß wir das völlig abgelehnt haben.
Die andere Seite ist, daß Sicherheitsbehörden, staatliche Stellen und Medien jederzeit nach Belieben mit dem Stasi-Gespenst Politik treiben können.
In den letzten Wochen wurde der Bundesbeauftragte regelrecht an der Nase herumgeführt, und zwar in bezug auf die Stasi-HVA-Akten. Entweder waren sie vom CIA, vom KGB oder von Mossad bzw. sollen gelegentlich alle zusammengearbeitet haben. Ganz kühl wurden alle Forderungen des Bundesbeauftragten nach Herausgabe dieser Unterlagen abgelehnt. In aller Öffentlichkeit wurden Details aus Ermittlungsverfahren gehandelt, während die zuständige Behörde im Regen stehenblieb. Selbst wenn einige der Unterlagen dem Bundesbeauftragten jetzt zur Verfügung gestellt werden, ist zu sagen, daß sie ihren innenpolitischen Zweck erfüllt haben.
Hier treten meines Erachtens die Geburtsfehler der Behörde zutage. Bis heute sind Akten, die vor dem 3. Oktober 1990 an Gerichte und Staatsanwaltschaften gingen, nicht zurückgegeben worden, teilweise wurde sie an andere Behörden weitergegeben. Das sind eindeutige Verstöße gegen die gesetzlichen Vorschriften.
In anderen Fällen ist nach Aussagen des Bundesbeauftragten nicht mehr nachzuvollziehen, wo sich Unterlagen befinden; Akten sind einfach weitergeleitet worden. Warum gibt es dazu eigentlich keine deutliche Kritik im Tätigkeitsbericht?
Es ist auch daran zu erinnern, daß zu Beginn des Behördenlebens vagabundierende Unterlagen bei Geheimdiensten, Polizei und Medien waren.
Meine Damen und Herren, statt die Debatte um die wahren Herren der Aufarbeitung endlich anzufangen,

kündigt der Bundesbeauftragte Wahlkampf an. Eines seiner vorrangigen Ziele im Bericht lautet,
vor den nächsten ... Kommunalwahlen alle kommunalen Mandatsträger überprüft zu haben und die besonders sensiblen Schul- und Hochschulbereiche sowie den Polizei- und Justizvollzugsdienst bei den Überprüfungen stärker zu berücksichtigen.
So wird im Osten weiter überprüft werden, während sich die Befugnisse der Geheimdienste und der Polizei in Gesamtdeutschland ins Unermeßliche steigern.
- Ich erinnere an den großen Lauschangriff, den Sie vorhaben.
Regierung und Sicherheitsbehörden werden nach Belieben Ermittlungsverfahren und Anklagen mit Stasi-Unterlagen produzieren,
während westliche Geheimdienstchefs bei Prozessen mit eingeschränkten Aussagegenehmigungen auftreten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich stimme dem Antrag der SPD zu. Ich muß sogar sagen, daß ich diesen Antrag ausgesprochen wichtig und verdienstvoll finde.
Dennoch werden wir in einigen Punkten Ergänzungsanträge vorbereiten, die darauf abzielen sollen, daß auch die Politik der ideologischen Wegbereiter in dem Bericht darzustellen ist.
Der vorliegende Antrag bringt den Versuch und den Wunsch zum Ausdruck, auf der Grundlage exakter Daten und Fakten über die Entwicklung des Neofaschismus in der BRD mit Fachleuten und Experten zu beraten und geeignete Maßnahmen gegen den Neofaschismus und Rassismus zu entwickeln.
Dieses Verlangen nach fundierter Kenntnis und nach Ursachenforschung steht im krassen Widerspruch zum Verhalten der Bundesregierung. Die hat nämlich gerade ihre alljährliche Pflichterfüllung abgeleistet, indem sie den Verfassungsschutzbericht vorgelegt hat: ein Dokument, das ich vor dem Hintergrund der Zustände in diesem Lande, also der Übergriffe und der steigenden Zahlen von Rechtsextremisten in ihren Organisationen, nur noch als makabere Desinformation bezeichnen kann.
Diejenigen, die sich diesen Bericht über die Entwicklung des Neofaschismus und Rassismus in der BRD einmal genauer angesehen haben, erfahren so gut wie nichts. 82 rechtsextremistische Organisationen gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung. Um welche Organisationen es sich hier handelt, erfahren wir allerdings nicht. Nicht einmal auf eine Anfrage von mir wollte die Bundesregierung diese Organisationen nennen.
Man muß hier in aller Deutlichkeit sagen: Die Bundesregierung verweigert der Öffentlichkeit die Grundvoraussetzung, die Entwicklung von Rassismus und Rechtsextremismus im Lande überhaupt zu bekämpfen; indem sie nämlich das Wissen verweigert.
Wesentlich schlimmer ist für mich noch etwas anderes, wenn man von der Bundesregierung eine Auskunft über aktuelle Entwicklungen des Rechtsextremismus haben will. So fällt z. B. auf: Nach zehn Jahren kann man von der Bundesregierung immer noch nicht über die neue Rechte, deren Organisation, Zeitungen, Verlage und Politik informiert werden; ebenfalls gibt es keine Antworten auf die Vielzahl unserer Anfragen, die wir hierzu an die Bundesregierung gerichtet haben.
Völlig katastrophal wird es meines Erachtens, wenn man von der Bundesregierung etwas über eine Zusammenarbeit von Rechtsextremisten in Vertriebenenverbänden, studentischen Verbindungen, Denkfabriken oder Theorieorganen erfahren will. Denn hier kann man nachvollziehen, was die von Wissenschaftlern, aber auch von Verfassungsschützern entwickelten Thesen beinhalten, daß Rechtsextremismus und Rassismus aus der Mitte unserer Gesellschaft kommen.
Auch wenn Kollege Vergin das angesprochen hat, möchte ich zum Schluß dennoch eine Frage an die SPD-Fraktion stellen. Warum wird in Ihrem Antrag nicht gefordert, daß auch der Zusammenhang zwischen der Asyldebatte und den Gewalttaten in diesem Land mit untersucht und analysiert werden muß? Das wäre jedenfalls für mich auch ein ganz wesentlicher Punkt.
Ich bin dennoch gespannt auf diese Debatte und auf den Bericht.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vielleicht haben auch Sie in den letzten Tagen in der Presse eine kleine Meldung zur Kenntnis genommen, daß der Bundesinnenminister dem Präsidenten des Bundesamtes für Verfassungsschutz eine Aussagegenehmigung für dessen Anhörung vor dem Untersuchungsausschuß „Weiterstadt" des Hessischen Landtags nicht erteilt hat.

Ich finde, der Bundesinnenminister hat damit beispielhaft belegt, was von seinen vorschnellen Versprechungen über eine rückhaltlose Aufklärung der Vorfälle und des Verlaufs von Bad Kleinen zu halten ist.
Vor allem hat Herr Kanther damit indirekt die Indizienkette des Magazins „Focus" gestützt, nach der das Bundesamt für Verfassungsschutz vor dem Anschlag auf die JVA Weiterstadt im Vorfeld gewußt hat und diesen nicht verhindert hat, um so an die RAF-Kommandoebene heranzukommen. Herr Kanther hat zumindest den Spekulationen neue Nahrung gegeben.
Angebracht sind jetzt Spekulationen darüber, ob der Männerbund in der PKK über eine mögliche Verstrickung des Bundesamtes oder anderer Sicherheitsbehörden des Bundes informiert worden ist.
Die Probleme mit der PKK sind vielfältig. Man muß feststellen:
Erstens. Es gibt offenbar viele Möglichkeiten, die PKK zu umgehen. Eindrucksvoll fand ich beispielsweise im Zusammenhang mit Bad Kleinen die Diskussion über die Rechtsgrundlage des Einsatzes eines Personenschutzsenders, also einer Wanze. Nach dem Motto: „Welches Gesetz darf es denn diesmal sein?" wurde streng rechtsstaatlich entschieden.
Die Gesetze des Landes Mecklenburg-Vorpommern konnten nicht zur Anwendung kommen, weil es bekanntlich von dieser Aktion in Bad Kleinen ausdrücklich ausgeschlossen war.
Als Rechtsgrundlage für diesen BKA-Einsatz dienten schließlich die Landesgesetze von Rheinland-Pfalz. Die Bundesbehörden hätten sich zwar auch auf Bundesgesetze berufen können. Der Nachteil wäre allerdings gewesen: Man hätte die PKK informieren müssen.
Zweitens. Was aber, wenn beispielsweise die PKK über eine eventuelle Verstrickung des VS und des BKA in den Anschlag auf Weiterstadt informiert worden wäre? Der Demokratie ist ja nicht damit gedient, daß acht ehrenwerte Abgeordnete darüber informiert werden - als wäre es dann gut.
Ich meine, die Kontrolle der Geheimdienste kann doch nicht darin bestehen, daß diese Herren dieses Wissen haben, aber darüber schweigen. Jedoch genau dazu verpflichtet sie das Gesetz.
Drittens. Vielleicht gibt es in diesem Hause noch Abgeordnete, die wirklich glauben, die PKK wolle die Geheimdienste kontrollieren. Der PKK-Bericht selber, den wir heute hier diskutieren, widerlegt meines Erachtens diesen Glauben. Man erfährt daraus z. B., daß der BND von Journalistinnen bei illegalen Waffengeschäften ertappt worden ist. Verpaßt ihm nun die PKK einen Freibrief? Sie mahnt nämlich in ihrem Bericht - auch Herr Penner hat das schon zitiert -: In jedem Falle müssen die gesetzlichen Vorschriften beachtet werden.
Hier wird nicht einmal die Möglichkeit in Erwägung gezogen, Herr Penner, daß es der BND beim nächsten Mal schlauer anstellen könnte, Waffengeschäfte zu tätigen. Die PKK bleibt damit meines Erachtens gedanklich weit hinter den Bewährungsauflagen für Taschendiebe zurück.
Ich stimme dem Antrag des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN nach Auflösung der Geheimdienste voll zu. Bad Kleinen hat gezeigt, daß dieser Antrag eigentlich noch erweitert werden müßte.
Mittlerweile ist es so weit, daß nicht nur die Geheimdienste nicht zu kontrollieren sind, sondern daß sich mehr und mehr auch die Polizei einer parlamentarischen Kontrolle entzieht. Polizeiliche Arbeit und Geheimdienstarbeit gleichen einander immer mehr an.
Die Koordinierungsgruppe Terrorismusbekämpfung ist dabei praktisch die Institution, die die strikte Trennung zwischen Geheimdiensten und Polizei aufhebt und staatliche Macht zusammenballt.
Es ist meines Erachtens ausgesprochen alarmierend, wenn heute die PKK über Polizeieinsätze wie in Bad Kleinen informiert werden muß. Dabei ist allen Beteiligten klar, daß auch diese Unterrichtung lediglich eine Geste war, ein schamhaft vorgehaltenes Feigenblatt eines demokratischen Rechtsstaates, der sich noch an die Methoden einer geheim agierenden Staatspolizei erinnert.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Weder die türkische Ministerpräsidentin, Tansu Çiller, die sich Anfang der Woche auf Einladung des Bundeskanzlers in der BRD aufhielt,
noch Bundeskanzler Kohl haben in ihren Gesprächen die Massaker am kurdischen Volk, aber auch die Menschenrechtsverletzungen gegenüber türkischen Oppositionellen erwähnt. Es fiel kein Wort über Folter, Vergewaltigung, Hinrichtung, Verschleppung, Ermordung und Zerstörung durch das Türkische Militär und Todesschwadronen. Dafür gab es um so mehr Worte und Taten für die deutsch-türkischen Wirtschaftsbeziehungen und gemeinsame Absprachen in Sachen innere Sicherheit. Darunter sind Maßnahmen gegen die PKK sowie gegen kurdische Vereine und Institutionen in der BRD zu verstehen. Innere Sicherheit heißt aber auch weiterhin geheimdienstliche Zusammenarbeit zwischen beiden Ländern, Waffenlieferungen in die Türkei und deutsche Polizeihilfe für türkische Sicherheitskräfte.
Ohne die wirtschaftliche und finanzielle Hilfe aus Deutschland wäre die türkische Regierung meines Erachtens gar nicht in der Lage, den Krieg gegen das kurdische Volk zu führen. Daß sich die Bundesregierung damit zum Mittäter im Vernichtungskrieg gegen das kurdische Volk macht, habe ich hier in diversen Türkei-Debatten schon ausgeführt.
Erst vor wenigen Wochen hat mir eine bundesdeutsche Frauendelegation, die die Türkei/Kurdistan besucht hat, Fotos überreicht, die den Einsatz deutscher Waffen gegen das kurdische Volk beweisen; ich weiß nicht, zum wievielten Male.
Diese Politik der Bundesregierung ist zutiefst zu verurteilen und zu verabscheuen. Die Bundesregierung weiß nämlich sehr genau, daß mit Frau Çiller eine noch härtere Politik gegen das kurdische Volk stattfindet. Mit Phosphorbomben und Giftgas strebt Frau Çiller - so sagt sie selbst - „die Endlösung in der Kurdenfrage" an.
Unwidersprochen seitens der Bundesregierung bleiben auch die zynischen und arroganten Auftritte von Frau Ministerpräsidentin Çiller vor den Medien. Befragt zu den Menschenrechtsverletzungen antwortet Frau Çiller kalt lächelnd:
Die Deutschen müssen erst einmal lernen, die Türkei so zu sehen, wie sie wirklich ist. Die Türkei verändert sich sehr dynamisch und hat ein völlig neues Gesicht.
Was die Menschenrechte angeht, würde ich mir wünschen, daß die Türken in Deutschland wenigstens einen Bruchteil der Rechte hätten, die wir unsern kurdischen Mitbürgern einräumen.
Zweifellos sind die rassistischen Übergriffe in der Bundesrepublik scharf zu verurteilen. Einen Völkermord damit gleichzusetzen bzw. ihn zu verniedlichen ist meines Erachtens aber die Spitze an Zynismus.
Meine Damen und Herren, die Auseinandersetzung in der Türkei/Kurdistan auf ein Terrorismusproblem zu reduzieren, ist hierzulande weit verbreitet und meines Erachtens für die Bundesregierung inzwischen eine Legitimation, die Zusammenarbeit mit der Türkei auf allen Gebieten auszuweiten. Leider ist es aber auch für die SPD-Fraktion einer der Hauptgründe, sich in Schweigen zu hüllen. Ich denke, auch Sie von der SPD machen es sich damit zu einfach.
- Wir können ja einmal hören, was Sie in der Vergangenheit zu diesen Themen zu sagen hatten.
Meine Damen und Herren, ich unterstütze keineswegs die Entführung ausländischer Touristen der letzten Zeit in der Türkei/Kurdistan,
auch wenn ich in diesen Aktionen mehr die Verzweiflung als das Terrorismusproblem sehe.
Ich unterstütze aber die Forderung, die kürzlich auch von 120 Kurden, die sich in einem Hungerstreik befanden, in Köln formuliert wurde, endlich eine Bundestagsdelegation nach Türkei/Kurdistan zu entsenden. Obwohl nach dem letzten Waffenembargo 1992 im Auswärtigen Ausschuß festgelegt wurde, daß eine Bundestagsdelegation in das türkische Kurdengebiet fährt, ist dies bis heute unterblieben.
Wer sich wirklich ein Bild von der Situation des kurdischen Volkes machen will - und ich bin in der Tat oft genug dagewesen -, der kommt nicht umhin, dieses Land zu besuchen und dort mit den Menschen zu sprechen. Sie sollten nicht nur nach Ankara fahren. Dort erhalten Sie nämlich ein ganz anderes Bild der Türkei, als dies der Türkei/Kurdistan entspricht.
- Es muß sehr lange her sein, Herr Hirsch, daß Sie in Kurdistan gewesen sind.
Ich bin ehrlich gesagt ziemlich desillusioniert,
aber es wäre vielleicht ein kleiner Schritt. Danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist für mich immer wieder bemerkenswert, festzustellen, welche Ängste und Gefühle der Bevölkerung ernstgenommen werden, welche dagegen völlig vernachlässigt werden. Es wird lauthals über das sinkende Sicherheitsgefühl der Bevölkerung geredet, und es werden martialische Rezepte zur Abhilfe diskutiert. Große Einigkeit, die auch kräftig geschürt wird, besteht in der Behauptung, wachsende Kriminalität sei für das Sinken des Sicherheitsgefühls verantwortlich.
Umfragen und wissenschaftliche Untersuchungen mögen da das glatte Gegenteil ergeben oder das Bild erheblich differenzieren. Alles egal; die Angst vor Kriminalität soll die Leute umtreiben.
Man könnte sich getrost der Deutung des früheren Direktors des nordrhein-westfälischen Landeskriminalamtes, Hans-Werner Hamacher, anschließen, der
schon 1981 freimütig feststellte - ich zitiere -, „daß die Kriminalstatistik zwar verfälschte Aussagen macht, aber über Jahre hinaus eben unverändert falsche, so daß man zumindest einen Trend daraus ablesen kann ... Problematisch wird es jedoch, wenn diese Statistiken, kaum daß ihre Erstellung abgeschlossen ist, zu einem Instrument politischer Interessen umfunktioniert werden" .
Exemplarisch dafür, wie wider besseres Wissen der Anschluß an die Parteienlinien gesucht und gefunden wird, ist die Präsentation der Zwischenergebnisse einer großangelegten Untersuchung zum Sicherheitsgefühl der älteren Menschen.
Vor allem - so die wesentlichen Zwischenergebnisse - fürchten sich die Älteren davor, Opfer eines Verkehrsunfalls zu werden oder von Umweltschäden betroffen zu sein. Dann folgen Probleme der Altersversorgung, der Verlust der Selbständigkeit, der Pflegenotstand usw.
Die Ministerin Rönsch schlußfolgert dagegen: „Wir alle wissen, daß die Angst, Opfer einer Straftat zu werden, bei vielen älteren Menschen groß ist. " Die „Zeit" vom 1. Oktober kommentiert diesen Vorgang so: „In Berichten der Medien über die Präsentation der Forschungsergebnisse hatte sich deren - entdramatisierende - Botschaft fast ins Gegenteil verkehrt: dramatische Angstgefühle, Gewaltzunahme, Strafverschärfung. "
Meine Damen und Herren, das ist meiner Meinung nach die Marke Asyldebatte, die wir hier schon einmal hatten. Jeder sachliche, differenzierende und entdramatisierende Zugang zu den Problemen soll versperrt und zugenagelt werden. Auf unverantwortliche Art und Weise werden da meines Erachtens die Parolen von steigener Kriminalität und wachsender Angst davor verbreitet, angebliche Tätergruppen als Sündenböcke präsentiert. Pauschale Forderungen nach mehr Polizei, Bundeswehr in den Polizeidienst und die Rückbesinnung auf Staatsautorität und Bürgerwehren als Allheilmittel runden das Angebot ab.
In einem wilden Rundumschlag stellt Innenminister Kanther die Eckpunkte des Regierungsprogramms der Öffentlichkeit vor:
Die Ursachen für Gewalt und Kriminalität seien nicht zuletzt in der Revolte der 68er-Generation zu suchen - Herr Marschewski, Sie haben das heute hier auch vorgebracht -, denn sie habe in einem erheblichen Maß den politischen und moralischen Grundkonsens beeinträchtigt, so Kanther.
Dem angeblich praktizierten Vorrang der Resozialisierung im Strafvollzug setzt er seine Auffassung entgegen, daß „die Feinde des Rechts spüren müssen, daß der Staat sich wehren kann". Wider besseres Wissen behauptet er pauschal das Ansteigen der Jugendkriminalität.
Die Justizministerin bezichtigt er der Kapitulation vor der Kriminalität, weil sie die Entkriminalisierung von Bagatelldelikten, z. B. Schwarzfahren, will.
Zu den Ursachen der ausländerfeindlichen Gewalttaten zählt er den „vor kurzem ungezügelten Asylbe15782 
werberzustrom". Und: „Jeder Ausländer, der hier auch nur mit einem Gramm Rauschgift handelt, hat das Gastrecht unseres Landes verwirkt."
Die Herausnahme der Sparte „Ausländerkriminalität" aus der Kriminalstatistik bezeichnet der Innenminister als Beschönigung der Statistik.
Unverantwortlich ist dieses Gerede deshalb, weil es die Angst instrumentalisiert und hervorruft. Statt zu differenzieren, wird verallgemeinert. Statt zu entdramatisieren, wird die allgegenwärtige Bedrohung beschworen.
Keine Frage: Diese Eckpunkte der Regierungspolitik im Bereich innere Sicherheit werden in Republikanerkreisen sicherlich auf Zustimmung stoßen.
Nicht die Polizeiliche Kriminalstatistik darf Grundlage der Diskussion sein. Sie ist Arbeitsstatistik der Polizei - das sagt die Polizei im übrigen auch selber - und gibt keine Auskunft über die Entwicklung der Kriminalität. Sobald Anzeigeverhalten, Anzeigemotive und die Frage der Dunkelfelder herangezogen werden, sind die Aussagen der PKS unbrauchbar für die Erörterung von Ursachen und Lösungen. Die Änderung eines einzigen Paragraphen in den Diebstahlsversicherungen kann die PKS zu wilden Sprüngen verhelfen. Die Einrichtung von Sonderkommissionen oder Ermittlungsgruppen treibt die Produktion vom Tatverdächtigen statistisch in die Höhe. Ich nenne nur ein Beispiel: Fahrradsonderkommission in Hamburg.
Die sogenannte Ausländerkriminalität beispielsweise ist in weiten Teilen Ausdruck der vorurteilsbehafteten Ermittlungsarbeit der Polizei. Hierzu nur ein Beispiel: Die allgemeine Steigerungsrate bei polizeilich registrierten Straftaten ist in dem Zeitraum 1978 bis 1985 höher gewesen als zwischen 1985 und 1992. Selbstverständlich gilt das nur für die alten Bundesländer. In einzelnen Deliktbereichen, gerade der so definierten Massenkriminalität, unterliegt sie riesigen Schwankungen. Nirgendwo liegt der Zusammenhang zwischen sozialen Entwicklungen und gesellschaftlichen Umbrüchen einerseits sowie bestimmten Formen der Kriminalität andererseits so auf der Hand wie in den neuen Bundesländern. Dies als vorherrschenden Farbtupfer in das allgemeine Bedrohungsgemälde Kriminalität einzufügen ist meines Erachtens mehr als fahrlässig.
Im Mittelpunkt der Debatte heute müßten Entkriminalisierungskonzepte und Neukonzeptionen der Kriminalpolitik stehen, wie sie in ersten Ansätzen, z. B. in Niedersachsen, erarbeitet werden.
 Herr Kollege Hirsch, Sie wissen genau wie ich, daß Ausländer und Ausländerinnen, die straffällig werden, sowieso abgeschoben werden.
- Ich weiß, wie es in den Gefängnissen aussieht, und weiß, wie häufig ich angerufen werde, daß Ausländer wegen wirklich kleiner Straftaten abgeschoben werden.
Unabhängig davon aber halte ich die Tatsache, daß wir Ausländer in einer Extrastatistik erfassen, für diskriminierend. Sehen Sie sich an, wie die sozialen Schichten, die Delikte aussehen. Dann werden Sie feststellen, daß Ausländer und Deutsche im Grunde genommen gleich betroffen sind, gleiche Kriminalitätsentwicklungen aufweisen. Nicht zu vergessen, wir haben zweierlei Recht: für Ausländerinnen und Ausländer und für Deutsche.
Wenn Herr Kanther in die Kriminalitätsstatistik beispielsweise einbezieht, daß Leute illegal über die Grenze gekommen sind, dann wird das unwahrscheinlich hochgepuscht und damit - das ist der entscheidende Punkt - meiner Meinung nach auch Angst geschürt. Auch wird ein ganz bestimmtes Bild von Ausländern gezeichnet.
Grundsätzlich ist eben auch zu fragen - gerade hier müßte eine ernstgemeinte Auseinandersetzung um Kriminalität, Strafrecht, Sicherheitsgefühl und gesellschaftliche Maßnahmen ansetzen -, was verfolgt, bestraft und statistisch erfaßt wird.
Jeder Drogentote in der Bundesrepublik wird politisch und publizistisch zu heftigen Kampagnen gegen organisierte Kriminalität, Dealer, Ausländer und Werteverfall genutzt. Daß im Jahre 1990 vier Drogentoten im Sinne des BtmG 18 Tote pro Tag durch Alkohol gegenüberstanden, interessiert keinen.
Daß 193 gefährlichen bzw. schweren Körperverletzungen 1 214 Verletzte im Straßenverkehr gegenüberstanden, hindert niemanden, Massenkriminalität zum Wahlkampfschwerpunkt zu erklären und Bürgerwehren zur Hebung des Sicherheitsgefühls der Bürgerinnen und Bürger zu fordern.
Gerade im Drogenbereich ist es ein alter Hut, daß die Beschaffungskriminalität durch Entkriminalisierung oder Legalisierungskonzepte ausgetrocknet werden könnte und dadurch den tatsächlich Süchtigen ernsthafte, sozial abgesicherte Therapien angeboten werden könnten.
Versteckt gibt auch hier die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD einige Hinweise: z. B. im Deliktbereich Wohnungseinbruch 16,4 %, Diebstahl aus Kraftfahrzeugen 17,4 %, bei Handtaschenraub gar 31,7 %. Andere kommen zu noch höheren Zahlen: Die Hälfte der Autoeinbrüche,

ein Drittel der Wohnungseinbrüche seien Beschaffungskrüninalität.
Durch eine Drogenpolitik, die die Fiktion der drogenfreien Gesellschaft nicht repressiv durchsetzen will, wären Tote, Therapiekosten, Gerichts- und Haftkosten, Kosten für Sondereinheiten der Polizei, Schäden für potentielle Opfer und viel menschliches Elend einzusparen.
Schließlich ist erneut zu fragen, warum eigentlich diese bestimmte Form der Sucht oder des Konsums derart massiv kriminalisiert wird, während kollektive Besäufnisse und öffentliche Ansammlungen von Alkoholsüchtigen, z. B. das Oktoberfest in München, als Kulturereignisse angesehen und überhaupt nicht kritisiert werden.
- Das kann man ja in jeder Zeitung nachlesen.
Aber auch dieser letzte Hinweis aufs Geld stört die Fans der Staatsautorität vermutlich nicht: Die Verschärfung des Strafniveaus gegenüber den etwa 15 000 jährlich verurteilten sogenannten Drogentätern um durchschnittlich ein Jahr würde zusätzliche Kosten von 1,5 Milliarden DM bringen und keinen einzigen Schritt vorwärts gegen die Drogensucht und Kriminalität.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Entschließungsantrag der SPD zur Antwort der Bundesregierung heißt es, Berufsorientierung und Berufsausbildung ausländischer Jugendlicher seien Teil einer umfassenden Migrationspolitik. Schön wäre das ja. Ich teile durchaus viele der Forderungen im SPD-Antrag; aber von einer umfassenden Migrationspolitik kann in der Bundesrepublik überhaupt nicht die Rede sein. Zuletzt hat die Sachverständigenanhörung zur doppelten Staatsbürgerschaft doch deutlich gemacht, mit welcher Blockadementalität auf einer restriktiven Handhabung der Einbürgerungsregelungen durch die Unionsvertreterinnen und -vertreter beharrt wird. Es ist geradezu Staatsdoktrin, daß die Bundesrepublik
kein Einwanderungsland ist, allen realen Entwicklungen zum Trotz.
Vor diesem Hintergrund müssen die in der Antwort der Bundesregierung schöngeredeten Maßnahmen gesehen werden. In aller Regel sind es Notprogramme für sehr spezifische Bereiche. Sie sind nicht nur finanziell und institutionell nicht genügend abgesichert, sie unterliegen zudem ständigen Einsparungen, Einschränkungen und Umorientierungen personeller und finanzieller Art je nach allgemeiner Konjunktur. Und sie waren auch in ökonomisch besseren Zeiten ausgesprochen diskriminierend.
Die Antwort strotzt nur so von Beispielen dafür, wie konkrete Ausbildungsprobleme, die eigentlich Folge genereller Diskriminierung sind, den Betroffenen selbst angelastet werden. Die Bundesregierung findet Verständnis dafür, daß 50 % - ich wiederhole: 50 % - der untersuchten Industriebetriebe Inländer bei gleicher Qualifikation Ausländerinnen oder Ausländer vorziehen. Diese Betriebe werden pauschal von Vorurteilen oder ausländerfeindlicher Einstellung freigesprochen. Zugestanden wird Ihnen, daß sie „daran interessiert sind, homogene Arbeitsgruppen mit gleichgerichteter Einstellung zur Arbeit zu bilden, um Reibungsverluste zu vermeiden".
Die Auswahlkriterien der Anbieter von Lehrstellen werden auch vom Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung für den immer noch äußerst geringen Anteil ausländischer Jugendlicher an den 1,4 Millionen Auszubildenden in der Bundesrepublik mit verantwortlich gemacht. Unter anderem dürfte es auf solche Mechanismen zurückzuführen sein, daß im Dezember 1991 doppelt so viele Türken arbeitslos waren wie Italiener, Griechen, Spanier, Portugiesen und Jugoslawen zusammengenommen.
Das sind die Erfahrungen von Kindern und Jugendlichen bzw. deren Eltern, und genau auf diesem Weg wird Kindern und Jugendlichen das Ausländerdasein andressiert, wie es die Berliner Ausländerinnen- und Ausländerbeauftragte, Frau John, nannte. Es ist schon makaber, wenn in der Antwort der Bundesregierung immer und immer wieder Defizite der jugendlichen Ausländer angeführt werden, die ihre Integration angeblich erschweren.
Besonders deutlich wird das an der Situation ausländischer Mädchen. Die Kollegin Odendahl hat das hier schon angesprochen. Trotz oftmals höherer formaler Qualifikation als bei vergleichbaren männlichen Jugendlichen wachsen ihre Schwierigkeiten, weiterführende Ausbildungsplätze oder entsprechende Arbeitsplätze zu finden. Das ausschließlich familiären, religiösen und anderen Traditionen in die Schuhe zu schieben, ist meiner Meinung nach zynisch. Es gibt keine unverrückbare türkische Tradition, die Mädchen in den Friseurinnenberuf zwingt.
Die Antwort der Bundesregierung führt einen ganzen Wust von Maßnahmen auf, die an sich schon völlig unzureichend sind. Darüber hinaus entsteht ihre praktische Notwendigkeit allzuoft nur deshalb, weil sich die Mehrheitsgesellschaft nicht darauf einrichten will, daß eine millionenstarke Minderheit ihre differenzierten sozialen, kulturellen, religiösen und bildungsmäßigen Ansprüche hier im Lande leben und verwirklichen will.
Schönfärberisch ist die Antwort der Bundesregierung auch deswegen, weil sie über den Zeitraum der eher fetten Jahre berichtet. Außer acht läßt die Antwort die Streichung der ABM-Gelder und andere Teile des Sparprogramms für 1994. Ihrem rigiden Sparkurs fallen Bildungs- und Stützmaßnahmen wie Sprachunterricht, sozialpädagogische Betreuung und Jugendhilfemaßnahmen für Ausländerinnen und Ausländer als erste dem Rotstift zum Opfer, und zwar im kommunalen Bereich und im Bereich der Bundesregierung.
Die Folgen für die ausländischen Jugendlichen werden meiner Meinung nach katastrophal sein.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor allem nach den Mordanschlägen von Solingen wurden die Erleichterung der Einbürgerung und die Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes als Zauberwaffen gegen rassistische Übergriffe und wachsende Ausländerfeindlichkeit ins Feld geführt. Mehr als eine Million Unterschriften unter die Forderung nach doppelter Staatsbürgerschaft wurden von Bürgerinnen und Bürgern gesammelt.
Zwei Gesetzentwürfe sind inzwischen im parlamentarischen Prozeß. Mit dem einen versucht die SPD, ihren Kniefall in Sachen Asylkompromiß auszubügeln.
- Ja, so verstehe ich das. - Der zweite ist der heute zu behandelnde Entwurf des Bundesrates, der auf die Initiative der Ausländerbeauftragten zurückgeht.
Der vorliegende Entwurf nähert sich einigen Tabugrenzen bisheriger Regelungen an - mehr leider nicht. Er ist von einigem ideologischen Gerümpel, das auch noch im SPD-Entwurf mitgeschleppt wird, befreit. Straffreiheit und kein Bezug von Arbeitslosengeld und Sozialhilfe fehlen als direkte Voraussetzung für eine Einbürgerung. Indirekt sind sie natürlich über Ausländer- und Asylverfahrensgesetz weiterhin beibehalten. Insofern wagt der Entwurf den Bruch mit der bisherigen Praxis leider nicht.
Auch der Kreis der zu einem Anspruch auf Einbürgerung Berechtigten wird in dem Entwurf erweitert, aber das restriktive Spielchen mit den Fristen wird beibehalten. Warum beispielsweise muß die Ehe mit einer Ausländerin oder mit einem Ausländer ausgerechnet drei Jahre im Geltungsbereich dieses Gesetzes geführt worden sein, um einen Rechtsanspruch auf Einbürgerung zu erlangen?
Dasselbe gilt für die lebensfremden Fristen für Kinder. Warum - so steht es im vorgeschlagenen § 10 - erhält ein Kind einen Rechtsanspruch auf Einbürgerung erst, wenn es „seit drei Jahren im Geltungsbereich dieses Gesetzes in familiärer Gemeinschaft lebt"? Vom befürchteten Mißbrauch wird hier nicht gesprochen, aber genau das steckt hinter dieser Regelung. Gesprochen wird ebenfalls nicht von der Integrationsbereitschaft als Voraussetzung. In diesem Entwurf ist von einer dauerhaften Perspektive, die durch bestimmte Fristen belegt werden muß, die Rede.
Wie gesagt, die ideologische Entrümpelung ist natürlich zu begrüßen. Andererseits eröffnet sie durch ihre Halbherzigkeit weiterhin den unsäglichen Debatten um einen angeblich ausländerspezifischen Mißbrauch Tür und Tor. Die Bundesregierung läßt bisher keinerlei Entgegenkommen erkennen. Weder bei der Anhörung zum SPD-Entwurf noch in ihrer Stellungnahme zu dem jetzigen Gesetzentwurf ist Flexibilität erkennbar.
Seit Monaten kündigt die Bundesregierung umfassende Reformen des Staatsangehörigkeitsrechtes an und fegt damit alle konkreten Alternativen vom Tisch.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Während der Besetzung des Baltikums durch die Wehrmacht Nazideutschlands sind fast alle der 400 000 dort lebenden Jüdinnen und Juden umgebracht worden. Von denen, die Zwangsarbeit und Holocaust entkamen, leben heute noch 300. Diese Menschen leben unter drückenden materiellen Verhältnissen. Der Kollege Weisskirchen hat das bereits ausführlich dargestellt.
Die Bundesregierung weigert sich, diesen Überlebenden des Holocaust eine angemessene Entschädigung zu zahlen. Die Verweigerung dieser Wiedergutmachungsleistung geschieht übrigens nicht leichtfertig, sondern eine Entschädigung wurde vom BMI im Sommer 1992 nach - wie es heißt - langer und sorgfältiger Prüfung abgelehnt, da auf Grund der gültigen Rechtsprechung eine solche Möglichkeit angeblich nicht besteht.
Daß die Bundesregierung mit Bedacht eine Verantwortung für die Opfer des NS-Staates ablehnt, ist den Opfern gegenüber unmenschlich und kalt. Das ist meines Erachtens schon ein ungeheurer Vorgang. Er wird vor allem aber dadurch verschlimmert, daß die Bundesregierung ihre Fürsorgepflicht den Tätern gegenüber wahrnimmt. Nichts bringt die Sache mehr auf den Punkt, als daß beispielsweise die lettischen Angehörigen der Waffen-SS von der BRD eine Rente erhalten. Das Morden für den Nazi-Staat wird so noch im nachhinein von der BRD honoriert, im übrigen nicht schlecht: Die Rente ermöglicht es den ehemaligen Angehörigen der Waffen-SS, ein materiell sorgenfreies Leben zu führen.
Meine Damen und Herren, für die Bundesregierung wäre es ein leichtes gewesen, den betroffenen Jüdinnen und Juden in den baltischen Staaten in unbürokratischer Weise zu helfen und ihnen eine Entschädigung zukommen zu lassen. Die Bundesregierung hätte wenigstens die materielle Not dieser Menschen lindern können. Man muß jedoch in aller Deutlichkeit feststellen, daß die Bundesregierung nicht einmal bereit war, eine Geste des guten Willens in Richtung Wiedergutmachung an die jüdischen Opfer des Holocaust im Baltikum zu zeigen.
Das ist meines Erachtens kein Zufall: In vielen anderen vergleichbaren Fällen hat die Bundesregierung ähnlich gehandelt. Erinnert sei nur daran, daß die Nationalsozialisten, die in Spanien in der „Legion Condor" an der Seite der Franco-Faschisten kämpften, genauso wie die lettischen Fachisten in der Waffen-SS eine Rente erhielten, während diejenigen, die für das republikanische Spanien kämpften, leer ausgingen. Daß wir dies zwei Tage nach der Gedenkfeier anläßlich der Reichspogromnacht erneut beklagen müssen, charakterisiert den traurigen Zustand in diesem Land.
Wir müssen befürchten, daß dieses skrupellose Beiseiteschieben der Opfer des Hitler-Faschismus eine neue Dimension erhält. Wer die Erklärungen der CDU/CSU zum 9. November aufmerksam gelesen hat, dem konnte nicht entgehen, daß hier versucht werden soll, sich von der Verantwortung aus der eigenen Geschichte freizumachen. Der Pogrome gegen die Juden will man nur nachrangig gedenken, die positiven Leistungen will man in den Vordergrund rükken.
Meine Damen und Herren, wir stimmen dem Antrag der SPD zu.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist in diesem Haus nicht besonders beliebt, Sachverständigenanhörungen auch wirklich zur Kenntnis zu nehmen. Das war beim Asylverfahrensgesetz genauso der Fall wie beim Gesetz zur organisierten Kriminalität. Ich will es dennoch noch einmal versuchen.
Am 19. April 1993 fand im Innenausschuß eine Anhörung zum Thema „Politisch motivierte Gewalt in Deutschland" statt. Bisher, so der Sachverständige Heitmeier, der nicht im Verdacht allzu großer Nähe zur PDS steht, wurden größere soziale und politische Gewaltpotentiale durch Umverteilung finanzieller
Ressourcen entschärft. Jetzt aber fragt er - ich zitiere -:
Was passiert eigentlich und wie geht man demnächst mit sozialen Konflikten um, wenn das scheinbar effektivste Steuerungsmittel - das Geld nämlich - demnächst nicht mehr zur Verfügung steht?
Oder - füge ich hinzu - wenn man es nicht mehr zur Verfügung stellen will.
Dann müssen Sie sich
- beantwortet Heitmeier seine Frage selbst einmal damit auseinandersetzen, daß das Grundmuster dieser Gesellschaft zur Debatte steht . . .
Dieser Haushalt setzt Schwerpunkte, die die gesellschaftlichen Desintegrationsprozesse weiter beschleunigen werden.
Unausgesprochen folgt die Regierung dem zitierten Sachverständigen und klopft die neuen Grundmuster der Gesellschaft im Haushalt fest: Finanzierung der neuen Mauern im Osten, Aufrüstung zur Abschottung auf High-Tech-Niveau, Einsatz von Hilfspolizei und Armee gegen sogenannte Illegale. Das hat natürlich Folgen für die Bundesländer. Sachsen z. B. richtet eine deutsch-tschechisch-polnische Polizeisondereinheit ein. Der BGS patroulliert schon jetzt illegalerweise auf tschechischem Gebiet.
Die Ausgaben für Soziales und Bildung werden gnadenlos gestrichen. Das ganze Elend dieser Politik zeigt sich in Bildern wie diesem: An der deutschtschechischen Grenze heben Frauen mit ABM-Stellen Wassergräben aus, um sogenannte Grenzkriminelle an der Flucht zu hindern.
Es gibt einen neuen Titel: Förderung der Tätigkeit deutscher Volksgruppen im Ausland. Zur Begründung werden die deutschnationalen Töne zur inneren Sicherheit aus dem Regierungslager immer lauter.
Auf höchstem Niveau wird die in der Asyldebatte geübte Hetze gegen Ausländerinnen und Ausländer fortgesetzt. Innenminister Kanther scheut sich nicht, die Herausnahme der Sparte Ausländerkriminalität aus der Kriminalstatistik als Beschönigung, sprich: Fälschung der Statistik hinzustellen.
Derselbe Minister Kanther spricht davon, daß „Pseudointellektuelle" und „Konfliktpädagogen" den Verlust an Rechtstreue, sprich: die Ursachen für wachsende Kriminalität herbeigeführt hätten. Er fordert das offene Bekenntnis dazu, daß die Zahl unberechtigter Asylbewerber Ursache für die Fremdenfeindlichkeit sei. Alles andere, so Herr Kanther, sei liberales Tabu. Schönhuber muß schon ziemlich nachdenken, urn mit dieser Position noch als Original vor seine rechtsextremistische Klientel treten zu können.
Wir haben in der Asyldebatte nachgewiesen, daß die Regierung Wort für Wort die Forderungen rechter und rechtsextremistischer Strömungen erfüllt, ja übererfüllt hat. Heute steht dieser Schulterschluß konservativer und rechtsextremistischer Politik am Anfang der Kampagne zur inneren Sicherheit. Unter
dem Vorwand der Kriminalitätsbekämpfung werden Bürgerrechte abgebaut und im Gleichklang mit Rechtsextremisten autoritäre Staatsmodelle als innere Erneuerung der Demokratie verkauft. Ja sagen sollen die Republikaner zu dieser Politik. Das, meine Damen und Herren, ist ein eindeutiges Nein zu Bürgerrechten, sozialer Sicherheit und Demokratie.
Herr Hintze soll ja Spezialist für die Programmatik der Republikaner sein. Ich fordere ihn hier auf - auch wenn er nicht da ist -, der Öffentlichkeit am Wortlaut des Republikanerprogramms zur inneren Sicherheit und des Sicherheitspaketes '94, vorgestellt von Herrn Kanther, Trennendes und Gemeinsames zu erläutern. Sie werden feststellen, daß es nichts Trennendes gibt.
Meine Damen und Herren, in einem Atemzug wird Liebe gefordert zu diesem Staat, der gerade dabei ist, seinen Bürgerinnen und Bürgern das Geld aus der Tasche zu ziehen. Das nationale Element als Bindemittel, wie Herr Schäuble das nennt, Diskriminierung von Minderheiten und Hatz auf Ausländerinnen und Ausländer sind zwei Seiten einer Medaille.
3 Millionen DM will diese Regierung ausgeben für die Fortsetzung der Aufklärungkampagne „Extremismus/Fremdenfeindlichkeit". Rechnen wir gutmütigerweise und wahrheitswidrig noch die 800 000 DM hinzu, die der „geistig-politischen Auseinandersetzung mit terroristischen und extremistischen Bestrebungen" dienen - naiverweise könnte man ja denken, darunter würden Nazis verstanden -, dann macht die ganze Summe noch nicht einmal ein Drittel der Kosten aus, die der BGS allein für Wärmebildkameras ausgeben darf. Selbstverständlich wird die politische Bildung zusammengestrichen.
Der Haushalt weist zudem nach, daß die Regierung selbst nicht an ihre Märchen von der umfassenden Wirksamkeit ihrer Abschottungspolitik glaubt. So z. B. werden im Kap. 06 25 80prozentige Steigerungen der Rückführungsflüge für die nächsten Jahre vorhergesagt, weil die Zahl der sogenannten illegalen Einreisen weiter ansteigen wird.
Zwei Drittel der Waffen- und Gerätebeschaffung des BGS in diesem Kapitel gehen in die „Verdichtung der Grenzüberwachung". Die Verpflichtungsermächtigungen, d. h. die Festlegung von Millionensummen für die Beschaffung von Waffen und Gerät des BGS in den folgenden Jahren, wurden in der Beschlußvorlage auf fast 30 Millionen DM nur in einem einzigen Haushaltstitel noch einmal mehr als verdoppelt.
Das alles ist nur ein winziger Teil dessen, was die Bundesregierung unter dem Mantel der verlogenen Kampagne zur inneren Sicherheit in die innere Aufrüstung steckt. Die einfachsten Erkenntnisse über den Zusammenhang der Brotpreise mit der Kriminalität - um es bildlich auszudrücken - werden nicht nur geleugnet, sondern bekämpft. Nicht Aufklärung, gezielt geschürte Angst ist die Ursache dafür, daß die Kriminalitätsfurcht in diesem Lande steigt, seit Regierung und Unionsfraktion mit ihrer Kampagne zur inneren Sicherheit begonnen haben.
Unerbittlich wird am völlig unrealistischen Ziel der drogenfreien Gesellschaft festgehalten, Hauptsache, es eignet sich zur Forderung nach härteren Gesetzen.
Als habe es nie Untersuchungen über den Zusammenhang von Sucht, Beschaffungskriminalität und sozialem Elend gegeben, sollen - im Unterschied zu Alkohol - Polizei und Strafjustiz das Problem wegschließen.
Meine Damen und Herren, auch im Innern gibt es die verschärfte Grenzziehung. Die Herausnahme der Asylbewerberinnen und Asylbewerber aus dem Sozialhilfesystem steigert nicht nur die Diskriminierung, sondern bürdet auch den Kommunen zusätzliche Kosten auf. Es sind politische Kosten, die in Kauf genommen werden, um die Abschreckungspolitik zu demonstrieren.
Aber es ist ja noch viel schlimmer. Wir alle wissen, daß dieses neue Grundmuster im Lande entstanden ist im Gefolge von Angriffen auf Bürgerinnen und Bürger, als Folge von Pogromen und Anschlägen auf Leben und Gesundheit hier lebender Menschen. Nicht genug damit, daß diese Regierung neurechte Denkschulen und Kaderschmieden mit Hunderttausenden von Mark finanziert, nicht genug damit, daß es offensichtlich genügt, mit nebulösen Projekten für Rußlanddeutsche zu winken, um Millionen an Bundestag und Gesetz vorbei lockerzumachen, wie im Falle des Vereins für das Deutschtum im Ausland, darüber hinaus führt die Bundesregierung einen zähen Kampf um die Verharmlosung des Neofaschismus. 79 Tote seit der Vereinigung sind der Regierung ein Anlaß, über den angeblich fehlenden rechtsextremistischen Hintergrund bei dem größten Teil der Todesfälle zu räsonieren.
Noch immer weigert sich die Bundesregierung, spürbare Erleichterungen bei der Einbürgerung und die doppelte Staatsbürgerschaft zuzulassen. Die „weitestgehende rechtliche Gleichstellung von deutscher und nichtdeutscher Bevölkerung" muß hergestellt werden. Das mag die Ausländerbeauftragte immer wieder - wie nach Solingen - feststellen, die Regierung hält unbeirrt an ihrer unseligen Abstammungslehre als Grundlage der Staatsbürgerschaft fest.
Das vor drei Jahren begonnene Schlachtfest am Grundgesetz geht weiter. Unsere schlimmsten Befürchtungen haben sich fast alle bestätigt. Die Bundeswehr überwacht elektronisch gesicherte Grenzen. Der große Lauschangriff schließt die letzten verfassungsmäßig vorgeschriebenen fahndungsfreien Zonen. Nachrichtendienste und Polizei verschmelzen ihre Arbeitsweise und Organisationen. Ersatz für Bürgerrechte und Existenzsicherung sollen Fleiß, Pflichtbewußtsein und Heimatliebe sein. Ohne uns!
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch ich sehe keine Veranlassung, hier heute eine Feierstunde zum Rückgang der Zahlen von Asylsuchenden durchzuführen. Es geht hier um menschliche Schicksale, um Menschen, die vertrieben sind, um Menschen, die verfolgt wurden. Ich weiß nicht, ob man dies in einer derartigen Aktuellen Stunde, wie es die CDU heute vorhat, überhaupt diskutieren kann.
Wir wissen alle, daß die Bundesregierung äußerst erfolgreich im Verschönen von Statistiken ist. So verfährt die Bundesregierung meines Erachtens auch mit der Statistik der Asylsuchenden.
Als großer Erfolg wird vom Bundeskanzler ausgegeben, daß die Zahl der Asylsuchenden um 60 % gedrückt werden konnte. Der Preis dieser Politik ist:

Dreimal so viele Flüchtlinge wie im Vorjahr wurden abgeschoben. 47 000 Flüchtlinge wurden direkt an der Grenze aufgegriffen
und an der Einreise gehindert. Ich frage mich, wie Sie dann überhaupt sagen können: Das ist Mißbrauch gewesen. Die Zahl der in die Illegalität getriebenen Flüchtlinge stieg drastisch an; darüber redet keiner mehr.
- Zum Beispiel das BKA hat dies gesagt.
Diejenigen, die geglaubt oder gehofft haben, die Bundesregierung sei durch die Zustimmung zur Änderung des Grundgesetzes zu besänftigen oder zufriedenzustellen, möchte ich auf folgendes hinweisen: Von den versprochenen Integrationsmaßnahmen ist bisher keine einzige umgesetzt worden. Die Kollegen Wartenberg und Otto haben bereits den B-Status der Bürgerkriegsflüchtlinge angesprochen, kein einziger nämlich hat hier bisher ein Bleiberecht bekommen.
Diese Menschen werden tatsächlich in das Asylverfahren hineingedrängt und meiner Meinung nach in die Illegalität bzw. ins Ungewisse getrieben.
Meine Damen und Herren, auch die Verhältnisse im Inneren des Landes haben sich nach meiner Ansicht in bedenklicher Weise gestaltet. Art. 3 des Grundgesetzes wird mit Füßen getreten,
indem Flüchtlingen einzig wegen ihrer Herkunft die soziale Absicherung genommen wird.
Wir erleben mehr und mehr, daß die Polizei wie selbstverständlich unter dem Vorwand der sogenannten Bekämpfung der Ausländerkriminalität mit Großrazzien gegen Asylbewerberunterkünfte vorgeht. An den Flughäfen wird quasi das Regime der Apartheid eingeführt, indem BGS-Beamte Fluggäste selektieren, die ausländisch aussehen. Ich selber habe es erlebt: Deutsche rechts, Ausländer links. Das ist meiner Meinung nach dem Apartheidregime nahe.
Asylsuchende werden außerdem massenhaft unter unmenschlichen Bedingungen in Abschiebeknästen inhaftiert. Die Menschen werden dort psychisch krank und im äußersten Fall in den Suizid getrieben.
In diese Bilanz der Bundesregierung gehört auch, daß Amnesty International beklagen muß, daß das Asylrecht der Tschechischen Republik nicht den internationalen Verpflichtungen entspricht, die die tschechische Regierung eingegangen ist. Das bezieht sich sowohl auf die Verfahren, auf die Anerkennungsgründe und auf die Übernahme des Begriffs der sogenannten sicheren Länder.
In diesen Veränderungen im Innern und an den Grenzen liegen die wirklichen Folgen der Grundgesetzänderung. Nur Zyniker können sie als Erfolg werten. Man braucht nur die Zeitung aufzuschlagen, um zu sehen, daß die Bundesregierung diesen Weg weitergehen wird.
Der Fraktionsvorsitzende der CDU, Schäuble, ist nicht erst seit Ende 1993 auf die Idee gekommen, Soldaten an der Grenze einzusetzen. Über ein Jahr vorher hat das BMI bereits ein Gutachten vorgelegt, wie der Artikel 87 a Grundgesetz geändert werden könnte. Schäuble läutet damit meiner Meinung nach nur die nächste Runde für den Verfassungsumbau ein.
Meine Damen und Herren, das Asylrecht wird 1994 von der CSU und wahrscheinlich wohl auch von der CDU zum Wahlkampfthema gemacht. Gnadenlos schüren Sie, die CDU, die Angst vor der Überfremdung, wie Sie das selber nennen. Der CSU-Landesgruppenchef Glos drohte in Richtung aller hier in diesem Land lebenden Ausländer und Ausländerinnen, daß sich die CSU nicht von vornherein Tabuthemen diktieren lasse. Leute wie Stoiber, Lummer und Glos wollen erklärtermaßen die besseren und effektiveren Schönhubers sein.
Das Schlimme in diesem Land ist aber, daß in solchen Situationen auch Sozialdemokraten sich an wirkungsvoller „Ausländer raus"-Politik profilieren wollen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein bisher ohne Gesetz geregelter Bereich der umfassenden Datenerhebung und Datenweitergabe soll gesetzlich geregelt werden. Wenn man so will, ist das eine gute Botschaft. Die schlechte ist: Den Sicherheitsüberprüfungen - übrigens ein Fossil vor allem des Kalten Krieges und der Kommunistenhatz - wird neues Leben eingehaucht. Geregelt werden nämlich im wesentlichen die Verfahren der Bearbeitung und der Weitergabe von Daten, nicht aber das Verbot von umfassenden Erhebungen.
Kann wenigstens, wie es der Gesetzentwurf verspricht, von einer schrumpfenden Zahl von Sicherheitsüberprüfungen ausgegangen werden? Der kurze Abschnitt 3 der Gesetzesbegründung und die reale Entwicklung legen das genaue Gegenteil nahe. Klar wird dann nämlich, daß gegen die heutigen Bedrohungsanalysen der alte Feind: die sozialistischen Staaten und ihre sogenannten fünften Kolonnen in der Bundesrepublik, einen ziemlich einfach eingrenzbaren Feind abgab.
Da Ihnen schlicht und einfach das alte Feindbild abhanden gekommen ist, sehen Sie die Sicherheit überall bedroht. In einer solchen Situation schrumpft der Sicherheitsbereich nicht, wie das Gesetz es verspricht; er dehnt sich meines Erachtens ins Unermeßliche und Allgegenwärtige aus. Sicherheitsempfindlich sind inzwischen nämlich auch High-Tech und Kommunikationsindustrien, Versorgungseinrichtungen und internationale Wirtschaftszweige.
Meine Damen und Herren, allein die etwa 7 000 Bediensteten des BND können eine Gesamtzahl von 100 Überprüfungen im privaten Bereich nach sich ziehen; Verfassungsschutz und Militärischer Abschirmdienst noch mal so viele. Das sind Unternehmen, denen man eine Sicherheitsüberprüfung zur Not noch zugestehen mag.
Ganz anders aber ist es mit den 2 Millionen Beschäftigten in bundesdeutschen Betrieben, die bereits seit 1988 sicherheitsüberprüft und politisch selektiert wurden, wie es der Experte Rolf Gössner schreibt. Laut Datenschutzbericht von 1988 waren es Ende der 80er Jahre allein in Bayern über 1 000 Betriebe unterschiedlicher Branchen. In Hamburg waren es neben Rüstungsbetrieben und Werften insbesondere die Verkehrs- und Versorgungsbetriebe, deren Beschäftigte zum potentiellen Sicherheitsrisiko erklärt wurden.
Damals wurde das heimlich gemacht. Mit anderen Worten: Die Betroffenen haben nicht erfahren, daß sie überprüft wurden. Heute, nach dem neuen Gesetz, müssen sie ihre Einwilligung geben, wenn sie einen Job haben wollen.
Weil „sich latente Gefahren täglich in konkrete Gefährdungen des Staates und seiner Bevölkerung
verwandeln können" - so heißt es in der Begründung des Gesetzentwurfs -, lehnen wir diese Sicherheitsphilosophie ab.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir unterstützen den Antrag der SPD, die die Bundesregierung rügt. Ob die in der Antragsbegründung aufgestellte Behauptung, die Regierung habe das Interesse an der Fortentwicklung des Ausländerrechts verloren, den Kern der Sache trifft, bezweifle ich. Vorherrschend ist doch eher die allgemeine Zufriedenheit mit den Eckpfeilern des Gesetzes, wie das auch der Staatssekretär Lintner gerade zum Ausdruck gebracht hat. Rechtsunsicherheit auf seiten der Betroffenen und eine gewisse Willkür in Verwaltungs- und Justizangelegenheiten sind ja Zweck der Übung.
Ich möchte hier nur auf den jahrelang gezielt aufrechterhaltenen unsicheren Status der ehemaligen Vertragsarbeiterinnen und Vertragsarbeiter der DDR hinweisen. Erst vor wenigen Tagen hat die Konferenz der Innenminister lediglich eine viermonatige Verlängerung des Bleiberechts beschlossen - mit Zustimmung der SPD-Minister, wenn ich richtig informiert bin. Jetzt verweisen die Innenminister auf die zunehmende Kriminalität vor allem unter den Vietnamesen und schieben die Schuld auf die Republik Vietnam, die sich weigere, die Leute zurückzunehmen. Mit einem einzigen Federstrich hätten den Betroffenen
von der Bundesregierung nach der Vereinigung Existenzsicherheit und Perspektiven gegeben werden können.
Bewähren in Ihrem Sinne wird sich das Ausländergesetz auch, wenn es um die Ausweisung der im Zusammenhang mit dem sogenannten PKK-Verbot festgenommenen Kurdinnen und Kurden geht. Der Mechanismus der Doppelbestrafung, Anklage plus Ausweisung, wirkt auch hier. Grundlage ist das Verbot politischer Betätigung gegen die Interessen der Bundesrepublik Deutschland. Gute Beziehungen zur Türkei stehen allemal über Kritik am Ausrottungsfeldzug gegen das kurdische Volk.
Meine Damen und Herren, viele von Ihnen kennen bestimmt die zahlreichen Briefe und Erklärungen an die Abgeordneten von Frauen-, Flüchtlings- und Immigrantinnengruppen zum Problem des § 19 des Ausländergesetzes; ich bin im übrigen gern bereit, die Briefe und Erklärungen dem Staatssekretär Lintner zur Verfügung zu stellen. Das Gesetz regelt die Familienzusammenführung bzw. die Situation ausländischer Ehefrauen deutscher und ausländischer Männer. Dazu haben wir heute einen Antrag eingebracht.
Ein umfassender Regierungsbericht ist nämlich nicht notwendig, um hier die Notwendigkeit von Änderungen anzuerkennen, damit Würde und Gleichberechtigung für die Betroffenen hergestellt werden können. „Ehefrauen auf Probe" und „Ehefrauenentsorgungs " -Paragraph lauten die bitteren Worte der Betroffenen für dieses Problem. Verweigert wird ein eheunabhängiger Aufenthaltsstatus für Frauen - denn sie sind hauptsächlich betroffen -; sie müssen Fristen von vier bzw. drei Jahren durchleben; richtiger wäre es wahrscheinlich zu sagen: durchleiden.
Das Ausländergesetz, speziell dieser Paragraph, ist so und nicht anders gemacht, weil Zuwanderung verhindert und begrenzt werden soll. Das Ehegattennachzugsrecht - so die Argumentation - darf nicht zu einem zweckunabhängigen Einwanderungsrecht werden; so hat es hier heute auch der Staatssekretär Lintner bezeichnet.
Es ist makaber, aber Tatsache: Zeichen für Integration im herrschenden Sinne ist, wenn betroffene Frauen unwürdige, teilweise gewalttätige Verhältnisse aushalten müssen, um die vier Jahre Ehebestand auf deutschem Boden nachzuweisen.
Ich unterstütze den Antrag der SPD und bitte um Zustimmung zu unserem Antrag.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Meine Gruppe hat den Antrag eingebracht, um den Ausländerinnen und Ausländern, die in diesem Land leben, die Chance zu geben, sich auch einmal in diesem Hause Gehör zu verschaffen. Ich bin mir bewußt, daß es sich dabei natürlich nur um eine Geste handelt, wenn Ausländerinnen und Ausländern für einen Tag das Parlament als Tribüne zur Verfügung gestellt wird, um dort ihre Probleme und ihre Lebenssituation darstellen zu können.
Die Überlassung des Parlamentsgebäudes für die Ausländerinnen und Ausländer wäre ein Zeichen nach außen, daß sich dieses Parlament mit den in diesem Land lebenden Immigrantinnen und Immigranten, Flüchtlingen und Asylsuchenden verbunden fühlt, daß sie als Teil der Gesellschaft respektiert und akzeptiert werden. Es wäre auch ein Symbol dafür, daß man diese Menschen mit Rassismus, Antisemitismus und der Terrorwelle von rechts nicht alleine lassen will.
Der Terror und die Gewalt von Neofaschisten gegen Immigrantinnen und Immigranten, gegen Flüchtlinge und Asylsuchende hält weiterhin auf hohem Niveau an. Nach Angaben der Bundesregierung sind seit der Wiedervereinigung 30 Menschen durch Rechtsextremisten getötet worden, allein 17 im Jahre 1992. 1992 wurden von den Sicherheitsbehörden 2 584 Gewalttaten mit erwiesener oder zu vermutender rechtsextremistischer Motivation erfaßt. In diesem Jahr wurden in der BRD bis zum 4. November insgesamt 1 584 Gewalttaten mit rechtsextremistischem Hintergrund registriert.
Auch wenn diese Zahlen schon erschreckend genug sind, geben sie doch noch nicht die Wirklichkeit wieder. Antifaschistische Recherchen haben ergeben, daß beispielsweise die Zahl der Morde von rechts mehr als doppelt so hoch ist wie die von der Bundesregierung angegebene. Wie weit die Verhältnisse in diesem Land schon wieder fortgeschritten sind, mag man daran erkennen, daß ein Mann wie der Dominikanerpater Heinrich Basilius Streithofen, der lange Zeit öffentlich als Berater von Bundeskanzler Kohl gehandelt wurde, durch antisemitische Ausfälle berüchtigt wurde.
Gegen ihn wird wegen Volksverhetzung ermittelt, weil er Juden und Polen als die „größten Ausbeuter des Steuerzahlers" titulierte. Man erkennt dies auch daran, daß ein Hobbyhistoriker und Geschichtsrevisionist wie Alfred Schickel, der die Zahl der von Nazis ermordeten Juden in neofaschistischen Zeitungen nach unten lügt, mit dem Bundesverdienstkreuz bedacht wird. Honoriert wurde damit sein Engagement gegen „Unkenntnis, Vorurteil und Desinformation".

Es ist daher wohl kein Zufall: Auch der militante Antisemitismus hat in den letzten Monaten sprunghaft zugenommen. Nach Auskunft von Ignatz Bubis wurden 1992 in der Bundesrepublik Deutschland 80 jüdische Friedhöfe geschändet. Bubis wies darauf hin, daß damit im Jahre 1992 so viele Friedhöfe geschändet wurden wie in den Jahren 1926 bis 1931 zusammen. Allein diese Auskunft von Ignatz Bubis über antisemitische Gewalt müßte ausreichen, um alle denkbaren und auch ungewöhnlichen Maßnahmen gegen den Neofaschismus in diesem Land zu ergreifen. Unserem Antrag zuzustimmen wäre dabei ein bescheidener Beitrag.
Nach den grauenvollen Morden der Neofaschisten von Solingen forderte die Ausländerbeauftragte des Bundes, Frau Schmalz-Jacobsen, die „weitestgehende rechtliche Gleichstellung von deutscher und nichtdeutscher Bevölkerung" herzustellen, um der „alltäglichen Diskriminierung" den Boden zu entziehen. Ich weiß, daß diese Republik von derartigen Zuständen weit entfernt ist.
Erleichterung bei der Einbürgerung oder der Erhalt der doppelten Staatsbürgerschaft werden in diesem Land noch immer als Gefahr angesehen. Gegen wen eigentlich, frage ich mich. Das kommunale und das allgemeine Wahlrecht werden gleichfalls als Bedrohung für diesen Staat angesehen und deswegen entschieden abgelehnt.
Meine Damen und Herren von der CDU und CSU, für Sie ist der Wertewandel zur Zeit eine der größten Aufgaben. Sie wissen, daß uns in dieser Frage Welten trennen. Aber Ihre Forderung nach nationaler Identität, nach Fleiß und Heimatliebe und Ihre Debatten um die Schutz- und Schicksalsgemeinschaft können Sie doch nicht so weit beschränkt haben, daß Sie zu einer einfachen, aber klaren Geste der Solidarität mit sechs Millionen Bürgern und Bürgerinnen nicht mehr fähig sind.
Ich möchte Ihnen noch einen zusätzlichen Aspekt zu bedenken geben. In der Ausgabe der „Welt" vom 30. November 1993 führt der Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz, Eckart Werthebach, über den ursächlichen Zusammenhang zwischen rechtsextremer Gewalt und der Behandlung des Themas Asyl aus - ich zitiere -:
Hier wurde ein Acker bestellt, auf dem der Rechtsextremismus seine fremdenfeindliche Ernte noch auf geraume Zeit einfahren wird.
- Es stört mich übrigens unwahrscheinlich, daß so laut hinter mir geredet wird. Das geht schon die ganze Zeit so.
 Noch schärfer faßt das Europäische Parlament in seiner Entschließung vom 30. Oktober 1992 zu „Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus", Drucksache 12/3789, diesen Gedanken. In dieser Entschließung zeigt sich das Europäische Parlament mit Recht „besorgt darüber, daß demokratische Parteien dem Druck von seiten der Rechtsextremisten und Rassisten nachgeben und ihn für geplante Verschärfungen im Asylrecht instrumentalisieren".
Mehrere Ausschüsse des Deutschen Bundestages, auch der Innenausschuß, haben diese Entschließung übrigens zustimmend zur Kenntnis genommen, und Rednerinnen und Redner aus allen Fraktionen und Gruppen haben diesen Gedanken in diesem Hause schon entwickelt.
Genau in diesem Sinne hat auch der Deutsche Bundestag eine Bringschuld. Ich möchte daran erinnern, daß Mitglieder des Bundestages in besonderer Weise gegen Flüchtlinge gehetzt und den ideologischen Boden für Gewalt mit bereitet haben. So z. B. der CSU-Abgeordnete Riedl, der den Münchner Süden zur „asylantenfreien Zone" machen wollte und sich damit der Sprache der militanten Neonazis bediente. So z. B. auch der hier anwesende CSU-Abgeordnete Norbert Geis, der hier im Parlament in der Asyldebatte kurz vor den Brandanschlägen in Solingen neofaschistische Gewalt rechtfertigte, indem er sagte - ich zitiere -:
- Hören Sie erst einmal das Zitat, dann können Sie sich aufregen. Kein Volk wird eine Überfremdung ohne Konflikte hinnehmen, es kann es gar nicht hinnehmen ... weil jedes Volk seine eigene Art zu leben und das Recht darauf hat. Das ist ein Naturrecht jedes Volkes.
- Ein Widerstandsrecht gegen die „Überfremdung" bei dem, was in diesem Land los ist, hier zu legitimieren, finde ich schon ziemlich weitgehend, besonders was die Sprache des Rechtsextremismus betrifft.
Unvergessen ist auch die Rede vom „Beileidstourismus", dem die Regierung, speziell der Kanzler, nicht verfallen solle, ausgesprochen vom Regierungssprecher nach den Morden von Mölln. Hier soll noch einmal daran erinnert werden.
Meine Damen und Herren, ein letzter Gesichtspunkt für die Begründung des Antrags meiner Gruppe: Aus dem Bundesministerium des Innern sowie von der Regierungsbank und hier namentlich vom Bundeskanzler selber hört man immer wieder, wenn es um rechtsextremistische und fremdenfeindliche Gewalt in diesem Land geht, als Entgegnung quasi, daß dieses Land ein ausländerfreundliches Land sei.
Ich fordere Sie daher auf, unserem Antrag zuzustimmen und dafür Sorge zu tragen, daß die Veranstaltung „Ausländerinnen und Ausländer im Parlament" ein breites Interesse in den Medien erfahren wird.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum zehnjährigen Jubiläum des Bundesverfassungsgerichtsurteils, in dem das Recht auf informationelle Selbstbestimmung festgeschrieben wurde, stellt die Deutsche Vereinigung für Datenschutz fest - ich zitiere -, daß der „Datenschutz nicht nur einmal in den vergangenen Jahren zum Akzeptanztrottel einer datenhungrigen Verwaltung zu werden" drohte. Das ist, wohlgemerkt, nicht auf den Datenschützer gemünzt, sondern bezeichnet die Aufgaben, die durch gesellschaftliche Entwicklungen und politische Vorgaben dem Datenschutz hierzulande zugeschrieben worden sind.
Der vorliegende Bericht liefert eindrucksvolle Beispiele für die deprimierende Bilanz der Datenschützervereinigung. Einerseits wird festgestellt, daß die rechtlichen und tatsächlichen Möglichkeiten zur Kontrolle und Überwachung des Verhaltens der Bürger und Bürgerinnen in den letzten Jahren kräftig ausgebaut und perfektioniert worden ist, andererseits wird betont, daß der Bundesbeauftragte an der Vorbereitung der meisten Maßnahmen beteiligt war.
In der Liste, die in dem Bericht zum Beleg angeführt wird, finden sich die erkennungsdienstlichen Behandlungen aller Asylbewerberinnen und Asylbewerber. Sämtliche Gesetze der letzten zwei Jahre - vom Gesetz gegen die organisierte Kriminalität über das Gesetz zur Umsetzung des Föderalen Konsolidierungsprogramms und die Änderungen des Sozialhilfegesetzes bis zur Änderung des Außenwirtschaftsgesetzes - brachten umfassende Erweiterungen der Datenweitergabe und Datenverarbeitung von Sozialdaten, Überprüfung von Lohn- und Rentenleistungen bis zu polizeilich und geheimdienstlich genutzten Daten. Die EG bzw. die Europäische Union und die Schengen-Systeme werden eine weitere Stufe der Kontrolle und Überwachung bringen.
Meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund müssen die öffentlichen Attacken auf den Datenschutz gesehen werden. Sie sind nichts anderes als maßlose Forderungen nach Aufhebung aller Grenzen. BKA-Chef Zachert diskreditiert meines Erachtens unverfroren Grundrechte, wenn er dem Datenschutz vorwirft, er sei in seiner jetzigen Form ein zu behebendes „staatlich gewolltes Informationsdefizit der Sicherheitsbehörden". Das genau sollte er eigentlich sein und das ist er immer weniger.
Schon wird aus Bayern gefordert - meine Kollegin Frau Dorle Marx hat es schon angesprochen -, eine Neubewertung des Allgemeinwohls mit Auswirkung auf das Grundrecht der informationellen Selbstbestimmung vorzunehmen, um den Werteverlust und der abbröckelnden Verbindlichkeit ethischer Norm entgegenzuwirken. Hier wird ganz offen der Schutz
des sogenannten Gemeinwohls und des Staates über die individuellen Freiheitsrechte und Bürgerrechte gestellt.
Die Aufregung über die Überprüfung sämtlicher Wählerinnen und Wähler in Brandenburg durch das Bundeszentralregister teile ich zwar, ist aber kaum angebracht, wenn in der Bundesregierung gleichzeitig ein Gesetzentwurf zum Bundeszentralregister vorgelegt wird, in dem dieses Vorgehen zum bundesweiten Standard gemacht werden soll. Hier genau ist der Datenschutz als Akzeptanztrottel so gefragt 'wie bei routinemäßigen Überprüfungen von Aussiedlerinnen und Aussiedlern durch BND und Verfassungsschutz oder beim sogenannten großen Lauschangriff.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Rassismus ist hierzulande nach herrschender Meinung immer noch ein nicht so richtig existierendes Phänomen. Am liebsten wird es verschwiegen oder zu einer völligen minoritären Randerscheinung gemacht, wie die heftigen Reaktionen der Bundesregierung auf Kritik aus dem Ausland zeigten und zeigen.
Zuletzt fühlte sich die Bundesregierung besonders getroffen von der Kritik des UNO-Vertreters van Boven, der die Frage stellte, ob sich hinter der politischen und juristischen Reaktion in der Bundesrepublik auf die rassistischen Übergriffe auf der Straße und durch die Polizei nicht strukturelle Probleme verbergen würden.
Im August 1993 stellte der UN-Ausschuß gegen rassistische Diskriminierung u. a. fest:
Die zuständigen deutschen Institutionen sollten sich ernsthaft mit der Notwendigkeit eines umfassenden Diskriminierungsgesetzes befassen, da gegen Rassendiskriminierung auf solchen Gebieten wie Zugang zu Arbeit, Wohnung und anderen
*) Anlage 5
Rechten ... nicht immer wirksam vorgegangen wird. Ein solches Gesetz wäre eine klare Bestätigung der deutschen Behörden, daß Rassendiskriminierung absolut unakzeptabel ist und Menschenrechte und Menschenwürde zerstört.
Solche Forderungen wurden bisher immer strikt zurückgewiesen mit dem Hinweis auf den Grundrechtskatalog der Verfassung und der feinsinnigen Unterscheidung zwischen Rassismus und Ausländerfeindlichkeit.
Dabei ist der Alltag ausländischer Bürgerinnen und Bürger zu einem Gutteil bestimmt durch rassismusfördernde und diskriminierende Strukturen. Die Entwicklung der letzten Jahre hat den Zusammenhang zwischen tiefsitzender Alltagsdiskriminierung und dem Hochputschen latenten Rassismus nur deutlich hervortreten lassen.
Deshalb, meine Damen und Herren, haben sich in dieser Zeit auch verschiedene Initiativen und Fachgremien, Akademien und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler intensiver daran gemacht, eine antirassistische oder antidiskriminierende Gesetzgebung zu begründen und zu fordern.
Meine Damen und Herren, in der Bundesrepublik Deutschland leben bald etwa 6 Millionen Menschen, die über keinen deutschen Paß verfügen. Etwa 70 % von ihnen leben seit über 10 Jahren hier, annähernd 50 % über 15 Jahre im Bundesgebiet. Vier Fünftel aller nichtdeutschen Kinder sind hier geboren und aufgewachsen. Eine Million Nichtdeutsche besitzen eine unbefristete Aufenthaltsgenehmigung.
Diese sogenannten Ausländerinnen und Ausländer sind vielfältigsten Sondergesetzen und Sonderregelungen unterworfen. Eine Reihe von Grundrechten gilt ausdrücklich nur für Deutsche, und es folgen weitere gesetzliche Diskriminierungen auf allen Ebenen des gesellschaftlichen Lebens.
Eindrücklich hat die Berliner Ausländerbeauftragte, Frau John, beschrieben, wie Menschen durch diese Bestimmungen erst zu Ausländern gemacht werden und wie das Leben durch diese Sonderregelungen bestimmt ist. Dieses gesetzliche und institutionelle Normensystem, das Nichtdeutsche in einer Reihe bürgerlicher Rechte ausschließt, pflanzt sich im gesellschaftlichen Bewußtsein in der Weise fort, daß Deutsche immer zuerst kommen.
Brigitte Erler, Vorsitzende des Forums „Buntes Deutschland, SOS Rassismus", nennt u. a. folgende Beispiele für institutionalisierte Diskriminierung:
Ein indischer Gast wird in einem Lokal nicht bedient. Das Gericht bestätigt die Ausländer-Freundlichkeit des Wirtes, weil er Pakistaner in der Küche beschäftigt.
Der Bundesarbeitsminister verstärkte die Diskriminierung ausländischer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ohne bevorrechtigte Arbeitserlaubnis noch stärker als bisher. Zugunsten deutscher Arbeitnehmer müssen selbst bestehende Arbeitsverhältnisse gekündigt werden.
An fast allen Universitäten werden auf Wunsch des Anbieters Zimmer- und Jobangebote mit dem Vermerk „kein Ausländer" versehen.

Selbstverständlich gehört hierher auch die Sparte „Ausländerkriminalität" in der „Kriminalstatistik", die Innenminister Kanther ganz besonders heftig verteidigt.
Dan Leskien vom Institut für Migrations- und Rassismusforschung in Hamburg belegt, daß im Bereich der Kfz-Versicherungen der sogenannte Ausländerzuschlag von 50 bis zu 150 % reicht.
Diese Beispiele sind wahllos herausgegriffen und ließen sich unendlich fortsetzen.
Zu diesen juristisch und gesellschaftlich normierten Diskriminierungen gehören auch die sich häufenden polizeilichen Einsätze wie z. B. in Erlangen. Dort veranstaltet die Polizei regelmäßig ohne Gerichtsbeschluß Razzien im Asylbewerberinnenheim. Die Begründung lautet ganz offiziell: „Das ist ein verrufener Ort."
Meine Damen und Herren, die Entwicklung der letzten Jahre hat gezeigt, wie lebens- und demokratiebedrohend sich diese rassismusfördernden Strukturen erweisen können. Gebetsmühlenartige Bekenntnisse zur Ausländerfreundlichkeit helfen dagegen sowenig wie wortgewaltige Hinweise auf Strafrecht, Polizei und ein paar Tröpfchen Pädagogik.
Zu verwirklichen sind Gleichstellung und Gleichbehandlung Nichtdeutscher mit den Deutschen in allen gesellschaftlichen Bereichen. Oder anders formuliert: Aufzuheben sind Schritt für Schritt institutionalisierte diskriminierende Vorschriften. Gestärkt werden muß - nicht nur in Sonntagsreden - die rechtliche und politische Stellung der Ausländerinnen und Ausländer.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein erster Schritt dazu. Er zielt darauf, diskriminierende staatliche und gesellschaftliche Behandlung von Ausländerinnen und Ausländern zu ächten und erste Schritte zur Aufhebung der institutionellen Diskriminierung anzugeben. Rassistisch motivierte Diskriminierung in allen Lebensbereichen soll geahndet und die Wiedergutmachung von Schäden auf Grund derartiger Diskriminierung geregelt werden.
Bestandteil des Entwurfs ist auch eine erste Bereinigung vorhandener Gesetze von rassistischen Diskriminierungen u. a. im Bundesbeamtengesetz, Arbeitsförderungsgesetz, Hochschulrahmengesetz, Gesetz über den Versicherungsvertrag, Bundeswahlgesetz, Vereinsförderungsgesetz, in der Zivilprozeßordnung und im Sozialgesetzbuch. Dazu soll die Stellung des oder der Ausländerinnen- und Ausländerbeauftragten zu einer Petitionsinstanz entwickelt werden, die mit weitergehenden Kontroll- und Klagebefugnissen ausgestattet ist.
Meine Damen und Herren, ich möchte zum Schluß betonen, daß wir unsere Vorlage ausdrücklich als Teil der von verschiedenen Strömungen, Initiativen und Parteiflügeln, besonders der F.D.P. und der SPD, angestellten Überlegungen verstehen. Ich hoffe, im Laufe der weiteren Arbeit an diesem Gesetz werden Anregungen und Verbesserungen vorgebracht und umgesetzt werden.
Wir werden im Innenausschuß eine Anhörung dazu beantragen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was in dem vorliegenden Gesetzentwurf formal geregelt wird, die Zuständigkeit für den Asylantrag und der Informationsaustausch in der Clearingstelle, ist Bestandteil eines ganzen Paketes von Abkommen und Verträgen - Sie haben es schon gehört - wie dem Schengener Abkommen und dem Abkommen zur Sicherheit der Außengrenzen und anderen mehr.
In den Medien können wir jeden Tag nachvollziehen, welche Konkretisierung diese unmenschlichen Abkommen und Gesetze erfahren. Die drohende Abschiebung von Tausenden von Flüchtlingen aus Jugoslawien - und da möchte ich die Mitglieder des Innenausschusses, die am Mittwoch da waren, nur daran erinnern, daß Innenminister Kanther gesagt hat, er sieht keinerlei Möglichkeiten, zu verhindern, daß diese Abstimmungen stattfinden werden - sind meines Erachtens auch ein Ergebnis dieser Abkommen und Gesetze.
Meine Damen und Herren, in der Clearingstelle findet der Austausch von Informationen über die Situation in den Herkunftsländern der Flüchtlinge statt. Das heißt, wenn Flüchtlinge im großen Stil in Bürgerkriegsgebiete abgeschoben werden und damit Hunger, Kälte, möglicher Folter und Tod ausgesetzt sind, dann geschieht das hier nicht aus Unwissenheit. Sie wissen also, was Sie tun, wenn Sie Flüchtlinge in verwüstete Gebiete und Kriegsschauplätze zurückschicken.
Es ist ja so: Heute hat beispielsweise ein serbischer Deserteur oder Kriegsdienstverweigerer gar keine andere Chance, als die Hilfe von Schlepperbanden in Anspruch zu nehmen. Oder beispielsweise eine russische Jüdin, die Angst vor Schirinowski und vor seinen antisemitischen Gefolgsleuten hat, wird ebenfalls darauf angewiesen sein, wenn sie aus ihrem Lande fliehen muß, von Schlepperbanden über die Landesgrenzen gebracht zu werden. Faktisch schreiben das das Schengener Abkommen und andere Gesetze in diesem Zusammenhang vor. Anders geht es nicht mehr. Würden sich nämlich all diese Menschen auf Hilfe und Unterstützung der Regierungen der Schengen-Staaten stützen wollen, dann wären sie hoffnungslos verloren.
Dieses Paket von europäischen Abkommen, das dann kleckerweise durch die nationalen Parlamente abgesegnet wird, zielt darauf ab, Flüchtlingen die letzte Zugangsmöglichkeit in die Staaten der EuroUlla Jelpke
päischen Union zu verwehren, und denen, die es trotzdem geschafft haben, das Bleiben mit bürokratischen Maßnahmen zu erschweren bzw. ihren Aufenthalt fast unmöglich zu machen.
Die erkennungsdienstliche Behandlung von Flüchtlingen, die Erfassung und Speicherung ihrer Daten, also die vollständige Aufhebung ihres Rechts auf informationelle Selbstbestimmung, gehören zum Programm der Asylrechtsharmonisierung. Was mal nach dem Faschismus als Menschenrecht konzipiert wurde, wird heute in den Bereich des Polizeirechts gedrängt.
Meine Damen und Herren, mit dieser sogenannten Harmonisierung des Asylrechts in den wohlhabenden Ländern Europas wird quasi die Bekämpfung der Asylsuchenden vereinheitlicht. Fremdenfeindlichkeit ist schon heute in der Europäischen Union weit verbreitet.
Was mit dem Rückübernahmeabkommen mit den osteuropäischen Ländern begonnen wurde, wird mit diesem Dubliner Abkommen fortgesetzt: die machtpolitische Durchsetzung westeuropäischer Interessen gegen schwächere Partner, vor allem aber gegen Flüchtlinge und Emigranten. Und dazu sagen wir nein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesrepublik Deutschland steht kurz vor den größten Massenabschiebungen in ihrer Geschichte. Jedenfalls sind Zahlen von 200 000 Menschen vom Innenministerium bisher nicht widerlegt worden.
Offenbar will man Nägel mit Köpfen machen. Nicht kleckern, sondern klotzen - nach diesem Motto will man sich einer der größten Flüchtlingsgruppen entledigen. Die Bundesrepublik will sich der Last der Flüchtlinge aus dem sogenannten Restjugoslawien entledigen. Betroffen davon sind u. a. Kosovo-Albaner und Deserteure und Kriegsdienstverweigerer aus Serbien.
Da mögen Kirchen und Menschenrechtsorganisationen noch so dringlich darauf hinweisen, daß serbische Deserteure mit Haftstrafen, Folter oder sofortiger Entsendung an die Front rechnen müssen. Was kümmert es die Bundesregierung, wenn das Europäische Parlament sie auffordert - ich zitiere -, „durch eine Unterstützung von Deserteuren und Kriegsdienstverweigerern die militärische Macht der Aggressoren im früheren Jugoslawien zu schwächen"?
Das Bundesinnenministerium läßt sich von seinem unmenschlichen Tun auch nicht von dem Lagebericht des Auswärtigen Amtes abhalten. Das hatte nämlich immerhin festgestellt, daß es zu - ich zitiere - „zahlreichen willkürlichen Übergriffen, körperlichen Mißhandlungen und Folter" gegenüber der albanischen Bevölkerung im Kosovo gekommen sei.
Der letzte Beweis, daß das Bundesinnenministerium genau weiß, was es tut, ist seine eigene Lagebeurteilung. Das BMI gesteht eine bedrängte Lage für Kosovo-Albaner und Muslime ein - ich zitiere -, „welche auch von Repressalien und Diskriminierungen gekennzeichnet ist".
Meine Damen und Herren, dieses Vorhaben, Flüchtlinge aus dem Gebiet Jugoslawiens über Rumänien zurückzuführen, ist meines Erachtens in äußerstem Maße verwerflich. Man erinnere sich daran, daß die Bundesregierung es geschafft hat, aus dem für die BRD größten Herkunftsland für Flüchtlinge, also Rumänien, durch bürokratische Schikanen gegen Asylsuchende und einer skandalösen Beurteilung der Lage vor Ort, einen sicheren Herkunftsstaat zu machen; dies trotz Pogromen, die bekanntgeworden sind, gegen Roma und Sinti.
Mit dem jetzt anstehenden Schritt der Zwischenlagerung von Flüchtlingen in Rumänien macht die Bundesregierung den Staat Rumänien zu ihrem Komplizen, wenn sie Kosovo-Albaner und serbische Deserteure möglichen Mißhandlungen aussetzt. Für mich ist dies ein unglaublicher Zynismus. Ich frage mich, ob es sich hier nicht um den Tatbestand der Verschleppung von Menschen handelt.
Wie kommen das Bundesinnenministerium und irgendwelche Grenzschutzdirektionen dazu, Menschen aus Restjugoslawien einfach nach Rumänien zu verfrachten? Wieso nicht gleich nach Bulgarien oder ein x-beliebiges Land?
Eine letzte Bemerkung. Der Presse war heute zu entnehmen, daß das rumänische Außenministerium erklärt habe - das ist hier auch schon genannt worden -, daß es auf keinen Fall für diese Art von Deportationen von Zufluchtsuchenden aus Serbien und Kosovo und Montenegro zur Verfügung stehe. Das war ein Zitat. Es gibt meines Erachtens keinen Grund, die Glaubwürdigkeit der rumänischen Regierung geringer zu schätzen als die der deutschen. Bisher hat die deutsche Bundesregierung noch jeden Widerstand gegen ihre Abschiebungsprojekte mit Geld und Druck beseitigt. Ich befürchte, so wird es auch in diesem Fall geschehen. Dem Deal mit den Regierungen werden Menschenrechte und Humanität geopfert.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was mich an der Debatte in den vergangenen Tagen, aber auch heute wieder, am meisten erschreckt, ist die grundsätzliche Bereitschaft von den großen Parteien, internationale Menschenrechtskonventionen und Grundrechte nicht nur in Einzelfällen zu brechen, sondern systematisch zu unterlaufen.
Die Bandbreite reicht dabei meines Erachtens von „sofort raus" bis „erst hier bestrafen und dann abschieben". Wer sich mit der Hoffnung beruhigen wollte, es handle sich um geistige Sonderwege eines bayerischen Innenministers, wird durch den Bundesinnenminister Kanther eines Besseren belehrt. Fortschritte habe es gegeben bei den Gesprächen zwischen Staatssekretären der Bundesrepublik Deutschland und der Türkei, beide Seiten hätten großes Interesse an der Unterbindung terroristischer Aktionen, und dies führe zu Zugeständnissen der Türkei, verkündete Innenminister Kanther gestern vor den Medien. Die türkische Regierung, die seit Jahren einen tödlichen Umgang mit Menschenrechten pflegt, gesteht laut Kanther zu, daß sie Zugang zu Prozessen zwecks Beobachtung und zu den in die Türkei abgeschobenen Personen gewähren will. Unbeirrt hält Herr Kanther offensichtlich an seinen lautstark dementierten Plänen - die „FR" hat das Mustermenschenrechtsgefängnis genannt; ich denke, es ist nur eine andere Form der Kontrolle über die angeblichen Menschenrechtsverletzungen in der Türkei - fest.
Mit dieser Abschiebungspolitik macht die Bundesregierung meines Erachtens deutlich, daß sie weiterhin eine Politik unterstützen will, die sie de facto zur Mittäterschaft von Menschenrechtsverletzungen macht.
Herr Schäuble hat seiner Fraktion zu Beginn der Weihnachtsferien die Erkenntnis mitgegeben, daß die Grenzen zwischen Außen- und Innenpolitik immer mehr verfließen. Richtig. Weil das so ist, protestieren Kurden hier, in unserem Land, gegen die Unterstützung einer Regierung, die ihre Dörfer und Lebensgrundlagen zerstört und ihre Verwandten tötet und vertreibt. Sie protestieren auch, weil die fließenden Grenzen eine weitere Form der Kumpanei zwischen deutscher und türkischer Regierung hervorgebracht haben: die konsequente Behandlung der Kurden hier im Lande als Türken ohne die Förderung ihrer eigenen Sprache und Kultur.
Herr Kinkel, wenn Sie hier heute berichten, daß Sie mehrfach der türkischen Regierung übermittelt haben, daß die Menschenrechte, die kulturellen Rechte der Kurden eingehalten werden, dann verlange ich eigentlich erst einmal, daß Sie das auch bei uns durchsetzen, daß nämlich Kurden hier nicht wie Türken behandelt werden. Diese Verlängerung der türkischen Politik in die Innenpolitik der Bundesregierung beruht ja nicht auf Blindheit und Uninformiertheit.
Ich möchte den Kollegen Hirsch daran erinnern, daß er bereits 1979 an die Ausländerämter von Nordrhein-Westfalen schrieb, eine Differenzierung zwischen türkischen Staatsangehörigen nach kurdischer und nichtkurdischer Herkunft vom Standpunkt der Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Türkei sei grundsätzlich unerwünscht.
Meine Damen und Herren, es ist doch, ohne beleidigend zu werden, kaum noch zu charakterisieren, wenn eine Regierung, unsere Regierung, 1994 Beweise für den Einsatz deutscher Waffen im Kurdengebiet haben will.
Der Außenminister hat heute gesagt, er hätte keine Veranlassung, an der Vertragstreue der türkischen Regierung zu zweifeln. Ich habe einfach eine ganz simple Frage an Sie, Herr Kinkel. Sie haben heute berichtet, daß Sie vier-, fünf- oder sogar sechsmal in Ihrer kurzen Amtszeit mit Ihrem Freund, dem Außenminister Çetin, gesprochen haben und diese Dinge eingeklagt haben. Ich frage Sie: Warum muß es eigentlich so oft von Ihnen eingeklagt werden, wenn diese Vertragstreue doch eigentlich von Ihnen nicht in Frage gestellt wird?
Sie haben sich heute auf Material berufen, das gestern auf einer Pressekonferenz von Teilnehmern vorgestellt wurde, die jetzt im März in der Türkei/ Kurdistan zu den Newroz-Feiern und den Kommunalwahlen persönlich vor Ort waren, Menschenrechtsverletzungen wahrnehmen konnten bzw. den Einsatz deutscher Waffen erneut dokumentiert haben.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß jedes Jahr diese Debatte hier läuft, jedes Jahr zu diesen NewrozFesten erneut Materialien vorgelegt werden. Ich bin fest davon überzeugt, daß die Bundesregierung politisch bisher gar nicht willens war, selber nachzuprüfen, ob deutsche Waffen gegen das kurdische Volk eingesetzt werden, weil z. B. Vorschläge abgelehnt
wurden, daß eine Beobachterdelegation des Bundestages - also nicht ein paar einzelne Abgeordnete, sondern wirklich eine Delegation des Bundestages - in diese Region fährt, sich vor Ort informiert und davon überzeugt, welche Waffen dort eingesetzt werden.
Sie können auch nachvollziehen, daß nicht nur zu den Newroz-Feiern, sondern während des gesamten Jahres immer wieder Menschenrechtsorganisationen aus Europa, aber auch Deutschland in die Türkei/ Kurdistan gefahren sind und immer wieder diese Beweise mitgebracht haben. Außerdem gibt es Filmmaterial usw. usw.
Also diese Politik des guten Glaubens in die Aufrichtigkeit des Partners, die Sie hier immer wieder verkaufen wollen, kann ich eigentlich nur noch als offene Lüge bezeichnen.
Meine Damen und Herren, wir haben in der Menschenrechtsdebatte zu unserer Großen Anfrage 1992 über die Lage der Menschenrechtsverletzungen hier sehr viele Stimmen gehört, daß der Demokratisierungsprozeß generell unterstützt werden soll. Das ist insbesondere auch von dem Kollegen Stercken hier gesagt worden. Ich zitiere ihn:
Wir haben jetzt nicht nur die Chance, dies als Zuschauer in der Türkei beobachten zu können, sondern wir haben als demokratische Freunde die Chance, durch unsere Zusammenarbeit diese neue Politik zu unterstützen und damit zu festigen.
Wie gesagt, das wurde unter dem Stichwort „Demokratisierung" diskutiert.
Heute stehen Sie meines Erachtens vor den Trümmern der Politik dieser Freundschaft.
Wir allerdings sind die Opfer nicht, wie es manche hier gerne darstellen möchten. Opfer ist die kurdische Bevölkerung. Opfer sind immer noch die inhaftierten parlamentarischen Vertreter der Kurden in der Türkei. Opfer sind aber auch Menschen wie Lissy Schmidt und viele Journalisten, die in den vergangenen Jahren umgebracht wurden, die durch ihre Arbeit dazu beigetragen haben, daß das Bild der Bundesrepublik in den Krisen- und Kriegsgebieten dieser Welt nicht ausschließlich durch deutsche Waffen geprägt ist, sondern daß es da auch Menschlichkeit und Solidarität gibt. Sie tun dies im übrigen ohne jeglichen Schutz von deutschen Stellen, oft zusätzlich verfolgt durch deutsch-türkische Zusammenarbeit von Polizei und Geheimdiensten.
Meine Damen und Herren, ich gebe zu, daß ich kaum Hoffnung habe, daß die Erinnerung an die Worte des Kollegen Stercken Sie nach zwei Jahren praktischer Erfahrung zu einer radikalen Umkehr in der Politik gegenüber der türkischen Regierung bewegen könnte. Allzuviel spricht für das Gegenteil. Denn meines Erachtens ist es eher so, daß der ungebrochene Wille zur Freundschaft der Waffen fortgesetzt wird. Chancen zum Dialog wurden mißachtet und in den Wind geschlagen. Wir haben sie hier oft genug vorgetragen.
In den letzten Wochen sind Sie noch einen Schritt weitergegangen. PKK-Verbot, Verbot der NewrozFeiern und das unglaubliche Gerede des Kanzlers von einer „neuen Dimension des Terrors" in der Bundesrepublik ist Teil der gezielten innenpolitischen Stimmungsmache, die in diesen Wochen durch unser Land geht.
Wie sagt es z. B. ein Kollege wie Herr Rüttgers, dem zu den Kurden nur folgendes einfällt: Kriminelle, Terroristen, Hochwasser könnten Kapazitäten von Bundesgrenzschutz und Polizei erschöpfen. Deshalb muß also der Einsatz der Bundeswehr im Innern ermöglicht werden, eine Forderung, bei der die Union auch nicht lockerlasse. Die Debatte muß auch noch dafür herhalten, gegen die doppelte Staatsbürgerschaft und gegen die gesetzlichen Regelungen von Minderheitenrechten Stimmung zu machen.
Wer wie der Innenminister Kanther die Union für Republikaner wählbar machen will, wer wie Innenminister Beckstein, CSU, die Position rechter Wähler programmatisch - ich betone: programmatisch - vertreten will, der braucht Kollegen -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich meine, daß mit der heutigen Ablehnung der beiden Gesetzentwürfe eines der beschämendsten Kapitel dieser Legislaturperiode abgeschlossen wird. Ich darf daran erinnern, daß sich erst nach den Morden von Mölln und Solingen eine größere Öffentlichkeit für Fragen der erleichterten Einbürgerung und doppelten Staatsbürgerschaft interessiert hat. Erst da kamen Bundesrat und SPD-Fraktion auf die Idee, durch einige Selbstverständlichkeiten den Hindernislauf zum deutschen Paß zu erleichtern. Aber wir wären nicht im Deutschland des Jahres 1994, wenn dies nicht auf den härtesten Widerstand vor allen Dingen der Unionsfraktion gestoßen wäre. Umfassende Reform des Art. 116 des Grundgesetzes heißt die billige Ausrede, mit der schon in der Asyldebatte beschwichtigt wurde. Umfassende Reform irgendwann einmal, vielleicht in der nächsten Legislaturperiode.
Es fehlt nicht an praktikablen Vorschlägen; diese sind meines Erachtens vorhanden. Es liegt daran, daß diese Regierung und die Mehrheit dieses Hauses in den vergangenen Jahren in keiner einzigen Frage zu einer wirklich großzügigen und klaren Entscheidung zugunsten der ausländischen Bürgerinnen und Bürger willens und fähig waren. Etwa 6 Millionen Menschen nichtdeutscher Herkunft leben in diesem Land. Herr Marschewski, ich möchte Ihnen sagen, daß Sie mit der Einleitung Ihres Redebeitrags diese Menschen hier heute faktisch zu Kriminellen und potentiellen Gewalttätern gestempelt haben.
Davon leben etwa 70 % seit zehn Jahren hier, und fast vier Fünftel der nichtdeutschen Kinder sind hier geboren.
All das konnte die Unionsfraktion nicht dazu bewegen, auf die völkischen Relikte des Einbürgerungsrechts zu verzichten. Es soll dabei bleiben, in die deutsche Schicksalsgemeinschaft, wie Herr Schäuble und Kollege Marschewski diesen Staat immer häufiger nennen, darf mensch nur noch bei einer besonders großen Loyalität zu diesem Staat aufgenommen werden. Wir werden also - da folge ich der Ausländerbeauftragten des Landes Berlin, Frau John - auch noch von Ausländern der 20. und 25. Generation sprechen müssen. Reform des Art. 116 des Grundgesetzes irgendwann einmal - und so lange wird immer lauter behauptet, Deutschland sei kein Einwanderungsland. Die CSU will die Überfremdung gar als Hauptthema im Wahlkampf in diesem Jahr benutzen. Da mögen Häuser brennen und Menschen geschlagen und beleidigt werden, Sie scheint das offenbar nicht zu interessieren. Vermutlich werden auch noch einige Millionen mehr Unterschriften gesammelt werden müssen, damit die doppelte Staatsbürgerschaft endlich durchgesetzt werden kann.
Selbst Kritik aus Ihren eigenen Reihen hat Sie nicht davon abgehalten, heute hier tatsächlich einen Vorschlag vorzulegen. Herr Marschewski, ich frage mich: Warum haben Sie im ganzen letzten Jahr nicht den

Versuch gemacht, einen Entwurf vorzulegen, mit dem man sich wirklich hätte auseinandersetzen können?
Ich möchte zu Frau Sonntag-Wolgast sagen, daß auch die SPD ihren Anteil daran hat, daß die doppelte Staatsbürgerschaft nicht zustande kommt. Sie haben der Asylrechtsänderung hier zugestimmt und haben damals von einem Paket gesprochen. Da ging es zum einen um die Bürgerkriegsflüchtlinge, zum anderen ging es um die Erleichterung der Einbürgerung. Dieses Paket ist faktisch nie zustande gekommen. Sie haben damals selbst gesagt, daß Sie nur eine Paketlösung wollen. Ich kann nur daran erinnern, daß Sie die Vorschläge zur erleichterten Einbürgerung erst später eingebracht haben.
Der SPD-Entwurf zur Erleichterung der Einbürgerung ist restriktiver als der des Bundesrates. Sie waren nicht bereit, Ihren Entwurf zugunsten des Bundesratsentwurfs zurückzuziehen. Die SPD ist meines Erachtens viel zu sehr damit beschäftigt, sogenannte Mißbrauchslücken zu schließen - ich denke da nur an das Beharren auf einen biologischen Vaterschaftsnachweis eines deutschen Vaters -, statt alles für eine erleichterte Einbürgerung zu tun, die diesen Namen auch verdient.
Die - ablehnende - Beschlußempfehlung des Innenausschusses ist ein weiterer Schlag ins Gesicht der 6 Millionen nichtdeutschen Menschen in diesem Land. Erneut wird ihnen klar gemacht, daß Regierung und Parlamentsmehrheit für sie weiterhin den Status minderen Rechts festschreiben.
Ich werde zwar beiden Entwürfen, also dem Bundesrats- und dem SPD-Entwurf, zustimmen. Das ist aber auf die Tatsache zurückzuführen, daß die CDU/ CSU überhaupt keinen Schritt in Sachen erleichterte Einbürgerung tun will.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach Innenminister Kanthers maßgeblicher Meinung diskutieren wir heute ein „sachlich unvertretbares Zuzugsprogramm" in Form des SPD-Antrages zur Änderung des Ausländergesetzes, und das auch noch ohne Not, wie er meint.

Damit drückt er ziemlich genau das gespenstische Niveau aus, das diese Regierung der Diskussion um die Situation von Ausländerinnen und Ausländern gegeben hat, mit tatkräftiger Unterstützung des Mobs auf der Straße, wie wir alle wissen.
„Ohne Not" würde die Lockerung unmenschlicher bürokratischer und juristischer Fesseln gefordert. Das behauptet der Innenminister einer Regierung, die gerade ihrem größten Konflikt mit den Kirchen entgegensteuert, eben weil Menschen von dieser Regierung in Not gebracht wurden und werden. Herr Kanther fordert Vertreter der Kirchen auf, ihr Gewissen gefälligst auf den Stand seiner Politik zu bringen.
Er sieht keine Not darin, daß Kindern Ausweisungsbescheide zugestellt werden, Ausweisungsbescheide, in denen sie wegen Visumvergehen zur Gefahr für die innere Sicherheit der Bundesrepublik erklärt werden.
Not gibt es auch nicht bei den Frauen, die wegen § 19 Ausländergesetz in Ehen festgehalten werden, weil sie jahrelang kein eigenes Aufenthaltsrecht erhalten.
Not kann er auch nicht erkennen bei den durch Ausländer- und Asylgesetz in die überquellenden Abschiebeknäste gesperrten Menschen und wenn Familien durch unerträgliche Rückkehrfristen getrennt werden oder familiäre Perspektiven zerstört werden. Alles kein Grund zur Not.
Versuche gab es genug, mehr Rechte und mehr Rechtssicherheit zu schaffen. Es ist hier schon genannt worden: Das gilt für die Erleichterung der Einbürgerung und die doppelte Staatsbürgerschaft. Das gilt für die Frage eines sicheren Aufenthaltsstatus für die ehemaligen Vertragsarbeiter und Vertragsarbeiterinnen in der DDR. Das gilt für die Kritik am Asylbewerberleistungsgesetz und einiges mehr. Gegen alles wurde der Hammer der „Zuzugsprogramme" oder - wie wir heute wieder hören durften - der Mißbrauchsbegünstigung geschwungen. Dieser Politik werden auch die schamhaftesten Änderungsanträge der SPD zum Opfer fallen.
Wer auf diese Weise die Wirklichkeit verdreht und gegen mehr Gerechtigkeit, mehr Rechte und weniger Not Überfremdungsängste schürt, der weiß genau, an welche Klientel er sich damit wenden will. Es ist der Mob, es sind die öffentlichen und die heimlichen Beifallklatscher bei Ereignissen, die ich nicht weiter benennen muß. Hier fand jedesmal eine Aktuelle Stunde im Bundestag statt, zuletzt gestern zu Magdeburg.
Ich möchte Ihnen sagen, daß Herr Kanther keine Probleme hat, diesen Zusammenhang herzustellen.
75 % der CDU-Wünsche seien Gesetz geworden, erklärt Innenminister Kanther in der „Süddeutschen Zeitung" vom 7. März dieses Jahres. Ich zitiere ihn:
Dieses Ergebnis bestätigt die Richtigkeit unserer Politik. Es wäre nicht erzielbar gewesen ohne die öffentliche Auseinandersetzung - die natürlich auch Hitzegrade erzeugt hat.
Wer damit nicht einverstanden sei, möge ihm bitte erklären, wie demokratische Politik ohne das Volk zu machen sei.
Tausende von ausländerfeindlichen Straftaten pro Jahr, 80 Tote in fast vier Jahren und unzählige Brandanschläge - alles bloß Hitzegrade, die der Unionspolitik zum Erfolg verhelfen.
Diese Sicht der Dinge führt natürlich zur Ablehnung der kleinsten Verbesserungen für Ausländerinnen und Ausländer in diesem Land. Die Verhältnisse in diesem Lande müssen sich schon gewaltig ändern, um hier überhaupt noch irgend etwas zu erreichen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eines haben Union und SPD mit ihren Gesetzentwürfen bisher geschafft: Das Verbrechensbekämpfungsgesetz und das zweite Gesetz gegen organisierte Kriminalität sowie der SPD- Entwurf zum großen Lauschangriff haben die seit langem größte Protestwelle in den Fachverbänden hervorgerufen.
Auf ihren Pressekonferenzen und Protestveranstaltungen stellten sie den Vorlagen der Regierung und der SPD verheerende Zeugnisse aus.
Diese Programme können nicht leisten, was sie versprechen. Sie gefährden aber die freiheitliche und rechtsstaatliche Ordnung unseres Staates, sie verletzen die Verfassung.
So heißt es in einer Presseerklärung der Kritischen Polizistinnen und Polizisten, des Republikanischen Anwältinnen- und Anwältevereins und anderer Organisationen.
Auf einer Protestveranstaltung des Deutschen Anwaltvereins, der Bundesrechtsanwaltskammer und der Strafverteidigervereinigung ging es dann ausführlich zur Sache. In Einzelheiten und in Grundkonzeptionen wurden die Vorlagen zerrissen und verworfen. Einige Stichworte mögen das illustrieren: „Daß ein brutales Strafrecht am Ende auch die Leute brutalisiert - davon muß der Gesetzgeber ausgehen. Daß Einschnitte in Grundrechte am Ende auch die Erosion der sozialen Normen befördern, ist gleichfalls plausibel", erklärt der hessische Datenschützer Hassemer.
Die Stellungnahme der Strafverteidigervereinigung bezeichnet die Regelungen zum Täter-OpferAusgleich als „rechtspolitisches Feigenblatt, welches zwar am Anfang des Gesetzesvorhabens steht, welches jedoch die konservative und kriminalitätsbefördernde Tendenz des Entwurfs nicht kaschieren kann".
Der Deutsche Anwaltverein stellt zum sogenannten beschleunigten Verfahren mit der Möglichkeit der Anordnung der Hauptverhandlungshaft fest, daß hier Assoziationen zu polizeistaatlichen Prozessen ausgelöst werden und daß seine Einführung „gegen Artikel 6 Menschenrechtskonvention " verstößt.
Außerdem weist der Deutsche Anwaltverein zur Notwendigkeit der Verfahrensbeschleunigung auf folgende Zahlen hin: „Von 480 000 Strafverfahren pro Jahr dauern nur 120 länger als 20 Tage und 22 länger als 50 Tage, in den weitaus meisten Fällen ist die Hauptverhandlung an einem Tag abgeschlossen."
Es paßt ja wie die Faust aufs Auge, daß in einer Notverordnung vom 14. Juni 1932 dieselben Grundsätze zur Verkürzung der Verfahren durch Einschränkung der Verteidiger- und Beweisantragsrechte festgelegt wurden.
Mit dem vorliegenden Entwurf zu einem Verbrechensbekämpfungsgesetz haben sich Bundesregierung und Union souverän über diese Grundsatzkritik hinweggesetzt. Die SPD-Fraktion kann nur deshalb nicht ganz folgen, weil ihr Entwurf zu einem zweiten Gesetz gegen organisierte Kriminalität, einschließlich des großen Lauschangriffs, der Beweislastumkehr und der Vermögenseinziehungsregeln, jetzt noch keine Mehrheit finden wird.
Schon jetzt ist darüber hinaus klar, daß mit dem Verbrechensbekämpfungsgesetz die staatlichen Machtansprüche und der Umgestaltungswille noch lange nicht befriedigt sind. Die Beschlüsse der Innenministerkonferenz enthalten schon die nächsten Forderungen. Der Vorstoß Bayerns, den Verfassungsschutz gegen die sogenannte organisierte Kriminalität einzusetzen, eröffnet bereits eine neue Ebene. Auch Innenminister Kanther hat an das noch gar nicht vorliegende Gesetz zum Bundeskriminalamt weitergehende Ansprüche angemeldet.
Es ist so sicher wie das Amen in der Kirche, daß das jetzt Geforderte nur die Basis für weitere Umbaupläne im Zusammenhang mit Strafprozeßordnung, Polizei und Justiz abgeben soll.
Meine Damen und Herren, Horst Herold, der mit seinem technokratischen Überwachungsstaat in den 70er Jahren Eiszeitstimmung verbreitete, war in seinen Analysen zur Kriminalität genauer als alle, die sich aus Regierungskreisen in den letzten Monaten dazu äußerten. 1979 stellte er, Herr Geis, erstens fest: „Es ist das Wesen der Kriminalstatistik zu steigen." Zweitens stellte er fest - ich zitiere -: „Das Bewußtsein verlagert das Problem Kriminalität an den Rand der Gesellschaft, Kriminalität wird Randgruppen zugeschrieben, Außenseitern, die in keinem Bezug zur Gesellschaft stehen. Hier bilden sich unterschwellig die Argumente gegen Rehabilitierung, Resozialisierung und die Forderungen nach verschärften Strafen ... Der Außenseiter wird abgekapselt und zum Feind. "
Vor allem das letztere scheinen Sie geradezu zum roten Faden Ihrer Kampagne zur inneren Sicherheit genommen zu haben. Allerdings handelt es sich nicht mehr um die sogenannten sozialen Randgruppen der 70er Jahre. Sie haben das Problem der Kriminalität ethnisiert.
Alle Gesetzentwürfe sind von dem Gedanken geprägt, daß in wesentlichen Bereichen die Kriminalitätsentwicklung durch Ausländer forciert wird. Im Vereinsgesetz, bei der Erweiterung der Telefon- und Postkontrollen, beim Einsatz von Bundesnachrichtendienst und geheimdienstlichen Mitteln der Polizei,
überall da wird die Befugniserweiterung mit der besonderen Gefährlichkeit begründet, die Schlepper-banden oder ausländische Vereine, kurz: Fremde haben könnten.
Das ebenfalls neu vorgelegte Ausländerzentralregistergesetz treibt diese Grundkonzeption schließlich auf die Spitze. Die Durchbrechung fast sämtlicher Grundsätze über die Trennung von Verwaltungs-, Polizei- und Geheimdiensthandeln wird für alle Ausländer hier vorgenommen. Ausländerinnen und Ausländer werden datenschutzrechtlich zum Freiwild gemacht, weil sie als besonders bedrohlich für die innere Sicherheit dargestellt werden.
Diese Tendenz wird noch durch die im Verbrechensbekämpfungsgesetz vorgenommenen Änderungen im Asyl und Ausländergesetz vertieft. Gerade hier, wo angesichts von wachsendem Rassismus und nicht endender Pogromstimmungen besondere Sorgfalt angebracht wäre, puschen Sie ganz besonders brutal. Ich kann mir nicht helfen: Ich halte das für eine klare Absicht. Sie verknüpfen Kriminalität mit der am klarsten eingrenzbaren sogenannten Randgruppe, mit Ausländern. Sie versprechen Effektivität beim Kampf gegen Kriminalität durch kurze Prozesse und härtere Strafen gegen die so personifizierte Kriminalität. Das fördert Rassismus, das fördert Sündenbockdenken, das lenkt ab von sozialen Problemen, das leistet alles, nur nicht die Bekämpfung der Ursachen von Kriminalität. Schlechteste Erkenntnisse über den Zusammenhang sozialer Entwicklungen und Kriminalität werden mit allen Taschenspielertricks aus der Debatte verbannt.
Ein Beispiel dazu: Als besonders kriminalitätsaktive Gruppe wird derzeit die Gruppe der neu einwandernden Ausländer und Ausländerinnen diskutiert. Das entspricht genau der deutschen Altersgruppe der unter 25jährigen. Christian Pfeiffer vom Kriminologischen Forschungsinstitut in Hannover arbeitet als Gemeinsamkeit dieser Gruppen heraus, daß immer mehr junge Menschen von Sozialhilfe leben oder in Familien leben, die auf Sozialhilfe angewiesen sind. Pfeiffer schlußfolgert - ich zitiere:
„Wenn ältere Frauen von Armut betroffen sind, ist kaum zu befürchten, daß sie aus materieller Not in großem Ausmaß Straftaten begehen. Wohl aber gilt dies in bezug auf junge Menschen, die in unserer Konsumgesellschaft mit all ihren reizvollen Angeboten aufwachsen und erleben müssen, daß sie zum Zuschauen verurteilt sind. "
Das Fatale ist, daß diese sogenannte Verbrechensbekämpfung mit der radikalen Wende in der Asyl- und Ausländerpolitik zusammentrifft. Illegalisierung und Verschlechterung des sozialen und politischen Status der Ausländerinnen und Ausländer begünstigen bestimmte Bereiche der Kriminalität geradezu. Die wollen Sie dann wiederum mit Polizei, Abschiebeknast und Ausgrenzung bekämpfen. Beispielsweise wird der Bedarf an funktionierenden Schleuserorganisationen von Ihnen ganz direkt gefördert - ein Prinzip übrigens, das ganz genauso auch für die Ausdehnung der Kronzeugenregelung auf die organisierte Kriminalität gilt. Diese Regelung in Verbindung mit dem vermehrten Einsatz verdeckter Ermittler und Vertrauensleute in der Drogenszene hat schon
längst zu einer Grauzone geführt. Der Deal zwischen Gerichten, sogenannten Kronzeugen und V-Leuten ist längst Alltagsarbeit.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch kurz auf drei Punkte eingehen.
Erstens zu der Behauptung, das Verbrechensbekämpfungsgesetz erleichtere das Vorgehen gegen rassistische und neofaschistische Gewalttäter sowie gegen die Verwendung nationalsozialistischer oder ihnen ähnlicher Symbole. Nach Magdeburg fällt es natürlich besonders schwer, auch nur einen Hauch von Logik in dieser Behauptung zu finden. Magdeburg ist überhaupt kein Einzelfall. Es fehlt - ich sage es zum wiederholten Male - schlichtweg der politische Wille, gegen derartige Aktionen mit dem vorhandenen Instrumentarium von Gesetzen vorzugehen.
Man muß das auch vor dem Hintergrund der rabiaten Weigerung sehen, den Ausländerinnen und Ausländern mehr, oder besser: endlich die gleichen Rechte wie den Deutschen zu geben. Eine Zwei- oder Dreiklassengesellschaft, in der Menschengruppen in großem Maßstab institutionell diskriminiert werden, läßt sich auf Dauer nicht mit härteren Gesetzen befrieden, dies schon gar nicht in Krisenzeiten.
Zweitens geht es mir um unseren Antrag zur Auflösung der Koordinierungsgruppe Terrorismusbekämpfung. Ich habe nicht die Illusion, hierfür mehr als unsere eigenen Stimmen zu bekommen. Ich möchte nur darauf hinweisen, daß derartige Spezialgremien, die im geheimen vor sich hinarbeiten, in denen eine unkontrollierbare staatliche Macht zusammengeballt wird, der Demokratie nicht förderlich sind. Eine Mehrheit von Ihnen mag sich einreden, die Ereignisse beispielsweise in Bad Kleinen seien aufgeklärt. In Wirklichkeit wurden entscheidende Informationen im Bermudadreieck von Polizei, Geheimdiensten und KGT versenkt.
Die Auflösungsforderung ist daher nach wie vor so aktuell wie vor zwei Jahren.
Zum dritten Punkt, der öffentlichen Debatte, möchte ich den hessischen Datenschützer, Herrn Hassemer, zitieren. Auf der eingangs angesprochenen Protestveranstaltung erklärte er in Sachen großer Lauschangriff:
In der Praxis geschieht das, worüber man sich öffentlich streitet. Und das entwertet den Streit ein bißchen. Vornehm ausgedrückt: „Die Schlacht ist geschlagen, und die Anhänger einer grundrechtsorientierten Strafpolitik haben sie verloren. "
Ihr Ziel, das Ziel der Regierung, ist die Stärkung staatlicher Machtansprüche und die Entfesselung von Polizei, Geheimdiensten und Justiz von Grund- und Bürgerrechten. Mit Jürgen Seifert von der Humanistischen Union behaupte ich abschließend:
Selbst wenn die Union alle von ihr angestrebten
Verfassungs- und Gesetzesänderungen durchUlla Jelpke
setzen könnte, hätten wir in vier Jahren nicht weniger Massenkriminalität und organisierte Kriminalität als heute.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist natürlich ein reiner Zufall, daß die Debatte um ein Antirassismusgesetz heute fast auf den Tag genau zum Jahrestag der Brandanschläge und Morde von Solingen stattfindet. Ich möchte die Gelegenheit wahrnehmen, an die damaligen Ereignisse zu erinnern. In den Flammen starben fünf Menschen, weitere wurden schwer verletzt, so daß sie bis heute von ihren Wunden gezeichnet sind.
Obwohl die Brandanschläge in Solingen nicht aus heiterem Himmel stattfanden, lösten sie heftigere Reaktionen aus als andere rassistische Mordanschläge. Aus allen Parteien, auch aus der Union, aus gesellschaftlichen Organisationen wie Gewerkschaften und Kirchen, Initiativen und Vereinen wurden massive Forderungen nach einer Tendenzwende in der deutschen Innenpolitik erhoben.
Im Vordergrund standen mehr, am besten gleiche politische und soziale Rechte für alle hier lebenden Menschen. Mindestforderungen waren die Zulassung der doppelten Staatsbürgerschaft und die Erleichterung der Einbürgerung. Gefordert wurden Klimaveränderung, Aufklärung und Toleranz sowie Maßnahmen gegen die alltäglichen Diskriminierungen und Vorurteile.
Heute, ein Jahr später, muß man feststellen, daß nichts dergleichen tatsächlich angepackt worden ist. In diesem Jahr erhielten Ausländerinnen und Ausländer nicht mehr Rechte, ihre Situation wurde ganz im Gegenteil durch Gesetzgebung und administrative Verordnungen trotz alledem verschlechtert.
In Solingen selbst wird erst jetzt, ein Jahr nach den Morden, der organisierte Hintergrund des Rechtsextremismus in der Stadt offiziell zur Kenntnis genommen. Glauben Sie mir: Die Situation für die Angehörigen der Opfer im Gerichtssaal wäre nicht so deprimierend, wenn die öffentliche Atmosphäre eine andere wäre.
Meine Damen und Herren, wir sind uns völlig darüber im klaren, daß die Aufhebung von diskriminierenden Strukturen durch ein Antirassismusgesetz nicht von heute auf morgen die Ausländerfeindlichkeit und den Rassismus beseitigen wird. Klar war und ist aber auch, daß die Aufhebung dieser Diskriminierung eine wesentliche Voraussetzung dafür schafft, um die Betroffenen und den Widerstand gegen den wachsenden Rassismus zu stärken.
In diesem Punkt sind wir uns einig mit einer ganzen Reihe von Interessenverbänden, mit den Kirchen, mit Teilen der SPD und mit dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Forderungen in diese Richtung gibt es schon lange aus den Gremien der Europäischen Union bzw. des Europarates. Die Bundesregierung wurde schon
direkt aufgefordert, Antidiskriminierungsrichtlinien zu erlassen.
Der Entwurf für ein Antidiskriminierungs- bzw. Antirassismusgesetz, der heute diskutiert wird, geht von diesem Gedanken und diesen Forderungen aus. Er fordert eine erste antirassistische Bereinigung der deutschen Gesetze und Verordnungen, die diskriminierende Folgen haben. Er fordert die Möglichkeit, gegen die Diskriminierung bei Wohnungs- und Arbeitsplatzvergabe vorgehen und gegebenenfalls Entschädigungen für rassistisch motiviertes Unrecht einklagen zu können. Er fordert die Aufhebung der Beschränkungen für Ausländerinnen und Ausländer in den Grundrechten des Grundgesetzes. Er fordert die Erweiterung der Kompetenzen der oder des Ausländerbeauftragten. Er fordert auch die Verbesserung der Unterstützungsmöglichkeiten der von rassistischem Unrecht oder Handlungen betroffenen Menschen durch Initiativen oder Verbände.
Ein Blick in jede beliebige Tageszeitung belehrt jeden, der sich noch belehren lassen will, wie dringend notwendig ein derartiges Gesetz ist. Wie viele sogenannte taktische Fehler - wie erst jetzt wieder in Halle - dürfen Polizisten in diesem Land noch begehen, bis man von einer latenten Ausländerfeindlichkeit und der Begünstigung von Rechtsextremisten bei Einsatzleitungen und Personal reden darf?
Gerade heute morgen hat Amnesty International zum wiederholten Mal öffentlich rassistische Übergriffe, die von der Polizei begangen wurden, angeklagt. Dabei geht es mir keineswegs darum zu behaupten, Polizei oder Bundeswehr seien rassistischer als der Rest der Bevölkerung. Entsetzlich ist doch, daß sich hier durchschnittlicher Rassismus und durchschnittliche Ausländerfeindlichkeit mit staatlicher Macht paaren können und die berufsübliche Kumpanei das abdeckt.
Dasselbe gilt im übrigen auch für Hausbesitzer und Unternehmen, übrigens auch staatliche und kommunale. Es geht auch hier nicht darum, Haus- und Wohnungsbesitzern besonderen Rassismus zuzusprechen, wenn sie ausländische Mieter nicht haben wollen. Schlimm ist doch, daß sie ihre Machtposition diskriminierend einsetzen und einsetzen können und sich dabei offene oder heimliche Zustimmung und Unterstützung erhoffen können. Es gibt bisher keine Grundlage, auf der sich die Betroffenen dagegen zur Wehr setzen können.
Ich frage mich, was das für Verhältnisse sind, in denen sich ein Arbeitsamtspräsident aus Nürnberg damit brüsten kann, daß - ich zitiere - ausländische Arbeitskräfte als Neulinge auf dem Arbeitsmarkt kaum noch Chancen haben, weil er einen strikten Kurs der Bevorzugung deutscher Arbeitsloser fährt. Ich muß hinzufügen, daß er diesen Kurs auch fahren muß, weil der sogenannte Blüm-Erlaß diese Praxis bundesweit so vorschreibt. Zu rassistisch bedingten Formen der Arbeitslosigkeit kommt so noch eine ganz besondere Form hinsichtlich nationaler Kriterien hinzu.
Ich möchte ergänzen, daß es zur Zeit sehr viele ausländische Kollegen und Kolleginnen gibt, die seit
vielen Jahren hier arbeiten und die zu den Ämtern zitiert werden, wo ihnen mitgeteilt wird: Ein Deutscher bzw. Europäer hat Anspruch auf seinen oder ihren Arbeitsplatz angemeldet.
Im letzten Jahr hat sich auch das öffentliche und politische Klima für die genannten Forderungen verschlechtert. Auch die kleinsten Verbesserungen im Ausländerrecht - ich nenne hier noch einmal nur § 19 des Ausländergesetzes und das ganze Problem der Familienzusammenführung und der Abschiebung von Kindern und Jugendlichen - wurde mit gewaltigen Mehrheiten in diesem Hause abgelehnt. Für den Bundesratsentwurf zur Erleichterung der Einbürgerung und der doppelten Staatsbürgerschaft stimmten zuletzt nur noch BÜNDNIS 90 und die PDS/Linke Liste. Versprochen ist jetzt eine grundlegende Reform des Staatsangehörigkeitsrechts für die nächste Legislaturperiode, aber wiederum auf der Grundlage des Abstammungsrechts, und dies ohne Wenn und Aber.
Das vorliegende Antirassismusgesetz ist der SPD nicht weitgehend genug, der F.D.P. schießt es dagegen zu weit über das Ziel hinaus. Deshalb wurde es in den Ausschüssen erst einmal verschoben, ohne eine einzige Alternative für diesen Bereich vorzulegen. Dabei hätten diese beiden Fraktionen in den letzten Jahren alle Zeit der Welt gehabt, ausgefeilte Entwürfe vorzulegen. Sie hatten genügend Möglichkeiten, ihren großen Worten auf Tagungen und Konferenzen Ansätze von Lösungen folgen zu lassen. Sie hatten schlicht und einfach andere Schwerpunkte.
Besonders die Regierungsfraktionen waren damit beschäftigt, im Asylrecht und im Ausländergesetz die letzten Lücken zu schließen. Die Jagd nach Mißbrauchsmöglichkeiten beim Familiennachzug und beim eigenständigen Aufenthaltsrecht für Frauen ließ keine Luft, um über gesetzliche Möglichkeiten zur Einschränkung von institutioneller, juristischer und sozialer Diskriminierung nachzudenken. Wo kein Wille ist, ist meines Erachtens auch kein Weg.
Kollege Schmude hat in der Aktuellen Stunde zu Magdeburg eindrucksvoll davor gewarnt, daß wir „unser Land nicht wiedererkennen", wenn die innere Zerstörung erst Breitenwirkung gewonnen hat. Ich sage Ihnen, diese innere Zerstörung ist mit dem Regierungsprogramm, insbesondere der Asyl- und Ausländerpolitik, erreicht worden. Steigende Hitzegrade in der Öffentlichkeit als Folge der Asyldebatte haben nach Innenminister Kanther der CDU-Politik zum Durchbruch verholfen. Wer so redet und handelt, der nutzt auch weiterhin die verschärfte Diskriminierung von Ausländern und Ausländerinnen zur Erhöhung der Erfolgsaussichten seiner Politik.
Die Zustimmung zu unserem Antirassismusgesetz wäre ein Signal gewesen. Gleichwohl weiß ich, daß die meisten Fraktionen dies heute ablehnen werden.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Schmalz-Jacobsen, Ihre Position von heute ist schon ein bißchen enttäuschend; denn immerhin haben Sie beim ersten Entwurf noch ganz eindeutig gesagt, daß Ausländerinnen und Ausländer nicht zum datenschutzrechtlichen Freiwild werden dürften. Ich meine, der Innenausschuß hat in der Tat nicht so viele Änderungen vorgenommen - darauf komme ich gleich noch in meiner Rede zu sprechen -, als daß diese Einschätzung rückgängig gemacht werden könnte.
Meine Damen und Herren, das Innenministerium hat jüngst die Deutsche Vereinigung für Datenschutz belehrt, daß die Weitergabe der Daten von algerischen Asylbewerbern z. B. kein Verstoß gegen die einschlägigen Datenschutzbestimmungen des Bundesdatenschutzgesetzes, des BKA-Gesetzes, des Bundesverfassungsschutzgesetzes und anderer Vorschriften sei, obwohl diese Asylbewerber in ein Land zurückgeschickt wurden und werden, das sich seit 1992 im Notstand befindet, in dem in den letzten zehn Monaten fast 400 Todesurteile gegen Regierungsgegner und mutmaßliche Islamisten verhängt worden sind. Auch im Falle der abgeschobenen Kurden mag ja keine einzige Datenschutzbestimmung verletzt worden sein, aber sie wurden nach der Abschiebung zum Teil doch der Folter und Mißhandlung ausgeliefert. Mit mehr als 90 Staaten - so ist dem Brief des Bundesministeriums des Innern zu entnehmen - wird ähnlich wie mit Algerien verfahren.
Meine Damen und Herren, der in diesem Gesetz legalisierte umfassende Zugriff von Verwaltungen, Strafverfolgungsbehörden und Geheimdiensten auf die Daten aller Ausländerinnen und Ausländer hat die vage Hoffnung auf Verbesserung des Datenschutzes zerschlagen. Nur eine einzige Einschränkung konnte im Innenausschuß formuliert werden: Im deutschen Ausländerzentralregister sollen nicht die Verwandten in direkt aufsteigender Linie, die im Ausland leben, erfaßt werden. Aber selbst hierbei beharrt die Bundesregierung offensichtlich weiterhin auf ihrem unstillbaren Datenhunger.
Ein Naturrecht auf Widerstand gegen Überfremdung hat der Abgeordnete Geis wenige Tage vor dem Anschlag in Solingen in aller Öffentlichkeit vertreten. Sicherlich kann er sich den Nutzen eines Ausländerzentralregisters in allen Farben ausmalen. Kann man denn ernsthaft einen Zusammenhang zwischen dem Erfassungswahn, dem Schüren der Angst vor ÜberUlla Jelpke
fremdung und der Forderung nach nationaler Identität bestreiten? Um welche Gruppenabfragen beispielsweise aus dem Ausländerzentralregister geht es, die nach § 12 erlaubt sind? Diese Frage drängt sich auf, wenn man weiß, daß z. B. in Hamburg Asylbewerbern schon bei der ersten Anhörung Formulare zur Beantragung der Rückreisepapiere in die Hand gedrückt werden, in denen nach ihrer ethnischen Gruppenzugehörigkeit gefragt wird? Wie viele Abgleiche zwischen Ausländerzentralregister und BKA-Datenbanken sind denn seit dem Golfkrieg auf Grund internationaler Krisen vorgenommen worden? Diese Frage stelle ich mir.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vorweg möchte ich sagen, daß ich die differenzierte Kritik des Kollegen Andres voll teile, daß ich aber der Meinung bin, daß dieser Bericht, wenn man ihn wirklich gelesen hat, ein verheerendes Zeugnis für die Regierungspolitik und für die Politik der parlamentarischen Mehrheit in Sachen Ausländerpolitik in der letzten Legislaturperiode ist.
Zum Beispiel heißt es auf Seite 42: „Die Angst der ausländischen Bevölkerung hat stark zugenommen." Frau Steinbach scheint diesen Bericht meines Erachtens nicht gelesen zu haben, sonst könnte sie hier nicht einen solchen Redebeitrag leisten. Auf Seite 44 heißt es, daß eine Offensive zur Ausländerintegration und Antidiskriminierung der Offensive gegen Gewalt und Fremdenfeindlichkeit zur Seite treten muß, wenn diese nicht an Glaubwürdigkeit einbüßen will.
Genau hier liegt meines Erachtens die Katastrophe. Die hier geforderte Offensive zur Integration und Antidiskriminierung hat ja nicht nur nicht stattgefunden. Verschärfte Diskriminierung war geradezu der rote Faden der gesamten Politik und Gesetzgebung dieser Regierung. Kein einziges Gesetz zur inneren Sicherheit wurde verabschiedet, in dem für Ausländerinnen und Ausländer nicht die weitere Sonderbehandlung bereitgestellt worden wäre. Im Mittelpunkt aller Sitzungen der europäischen Justiz- und Innenminister standen die Verschärfung der Kontrollen und die Erleichterung von Abschiebemöglichkeiten gegenüber Ausländern. Alle wesentlichen Abkommen mit den östlichen Nachbarstaaten betrafen die Einrichtung von verschärften Grenzkontrollen und Abschiebemechanismen.
Monat für Monat veröffentlicht das Innenministerium neue Jubelmeldungen über sinkende Asylbewerberzahlen und fordert für den nächsten Monat neue Höchst- bzw. Tiefstleistungen. Kein Wunder, daß in Bayern schon Urkunden an Hundeführer für abgefangene sogenannte Illegale verteilt werden. Ebenfalls in Bayern wurden bis vor kurzem abgelehnte osteuropäische Asylbewerber über ein extra wieder in Betrieb genommenes Industriegleis direkt aus der Abschiebehaft in einem bewachten Sonderwagen in die tschechische Republik verfrachtet. Er wurde dann an den nächsten Eurocity angehängt. Diese Form der Schienentransporte wurde nicht etwa eingestellt, weil die Landesregierung Skrupel wegen möglicher Assoziationen zu früheren Deportationszügen und -rampen bekommen hätte. Nein, die tschechische Regierung hat sich im März geweigert, weitere Abschiebetransporte nach Osteuropa in dieser Form auf dem Landweg weiter durchzuführen.
Meine Damen und Herren, der Bericht enthält am Ende fast jedes Kapitels eine Liste von richtigen und

wichtigen Empfehlungen zur Behebung von Diskriminierungen bzw. sogenannten integrativen Maßnahmen in sozialer, kultureller und rechtlicher Hinsicht. Im Kern wurden alle Ansätze dazu in den letzten Monaten von einer Mehrheit hier im Hause abgeschmettert mit dem demagogischen Dreh - und das betrifft gerade Sie, Frau Steinbach -, sie würden nicht gewollt, weil sie der Einwanderung die Hintertür öffneten, so z. B. die Erleichterung der doppelten Staatsbürgerschaft, die Änderung von § 19 Ausländergesetz und anderes mehr.
Dem Parlamentarischen Staatssekretär Lintner blieb es wieder einmal vorbehalten, das neue Ausländerzentralregistergesetz im wesentlichen als Instrument gegen die organisierte Kriminalität zu bezeichnen.
Aber er vertritt ja auch nur einen Innenminister, für den Pogrome und Mordanschläge „Hitzegrade" in einer öffentlichen Debatte waren, die Politiker in Kauf nehmen müßten.
Diese Politik nimmt tatsächlich allen Sonntagsreden und allen Vorzeigekampagnen gegen Ausländerfeindlichkeit und Rassismus jegliche Glaubwürdigkeit. Sie steht im übrigen auch im schroffen Gegensatz zur Arbeit der Bundesausländerbeauftragten. Mehr als ein Feigenblatt durfte sie - und da stimme ich dem Kollegen Andres zu - nie sein.
Bedauerlich ist allerdings - und das möchte ich zum Abschluß meines Beitrages sagen -, daß Frau Schmalz-Jacobsen sich in entscheidenden Fragen immer der Fraktionsdisziplin gebeugt hat. Sie hat beispielsweise beim letztenmal dem Ausländerzentralregistergesetz zugestimmt, andererseits aber das Antirassismusgesetz abgelehnt, obwohl sich ihre eigenen Empfehlungen teilweise lesen, als seien sie aus dem PDS-Antirassismusgesetzentwurf abgeschrieben. Das muß man leider hier sagen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das geflügelte Wort, daß neue Gesetze im Bereich der inneren Sicherheit im wesentlichen bisher illegale Praktiken legalisieren, wurde meines Erachtens selten so dreist umgesetzt wie bei dem BGS-Gesetz.
Herr Kollege Hirsch, meines Erachtens war die Beratung im Innenausschuß keineswegs sorgfältig. Wir haben einige Vorlagen am Tag der Beratung vorliegen gehabt, andere aber nicht. Beispielsweise lag uns eine Synopse aus dem Innenministerium nicht vor.
Ich weiß überhaupt gar nicht, ob alle Kollegen wirklich durchgeblickt haben, was sie an diesem Tag im Innenausschuß verabschieden sollten.
Da wird z. B. im Rahmen der Erörterung des BGS-Gesetzes die jahrelange illegale und verfassungswidrige Abhörpraxis einer BGS-Sondereinheit in Diensten des Verfassungsschutzes bekannt; ein eklatanter und eindeutiger Verstoß gegen das Gebot der Trennung von Polizei und Geheimdiensten,
wie der Kollege Graf hier schon mehrfach erläuterte. Bevor sich die Öffentlichkeit jedoch richtig aufregen kann, wird ihr der neue Gesetzentwurf unter die Nase gerieben. Dort ist diese Praxis dann zum Prinzip erhoben.
Ganz beiläufig kommt in der Stellungnahme des Bundesrates zu diesem BGS-Gesetz auch der Referentenentwurf eines Gesetzes zum Bundeskriminalamt zur Sprache. Offiziell ist dieser Entwurf den Abgeordneten noch gar nicht zugänglich. Und doch dient er den Eingeweihten schon als Leitlinie für das BGS-Gesetz. Ganz nebenbei erfährt man vom Bundesrat auch, daß der BGS-Einsatz in den Bundesländern bisher häufig - gesetzeswidrig - mit den Ländern nicht abgestimmt wurde.
Meine Damen und Herren, in einer 30-km-Zone darf der BGS - jetzt gesetzlich geregelt - V-Leute einsetzen, unter erleichterten Bedingungen Häuser, Kneipen und Wohnungen durchsuchen und Menschen festnehmen und vier Tage festhalten.
Ausdrücklich beharrt die Bundesregierung darauf, daß der BGS in seiner Zone Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung bekämpfen soll, die ihren Ursprung außerhalb und innerhalb des Bundesgebietes haben. Da haben wir sie: die Sicherheitszone im Grenzgebiet. Die Ausschreibung zur grenzpolizeilichen Fahndung von Personen, bei denen „Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß sie in nicht unerheblichem Umfang Straftaten begehen werden", öffnet der Willkür Tür und Tor. Wann, fragt man sich da
doch, erhalten die Bewohner der grenznahen Gebiete Sonderausweise?
Unter dem Vorwand der Angleichung des BGS-Gesetzes an die Polizeigesetze der Länder werden seine Befugnisse bei der Strafverfolgung und der Prävention erweitert. Die Betonung seiner grenzpolizeilichen Sonderaufgaben bedeuten aber zugleich einen mächtigen Schritt weiter zur Bundessonderpolizei.
Wir werden diesen Gesetzentwurf ebenfalls ablehnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
- Ich weiß, daß Sie mich lieben, aber das macht nichts. Sie bekommen das jetzt alles ganz geballt zu hören. Das ist doch auch ganz nett.
Ich möchte noch einmal auf Innenminister Kanther eingehen, der heute davon gesprochen hat, daß er ein verträgliches Zusammenleben mit Ausländern gestalten möchte. Ich halte schon die Vokabel „verträgliches Zusammenleben" für ziemlich zynisch. Denn in der Koalitionsvereinbarung, so kann man lesen, heißt es:
Die Koalition wird sich grundsätzlich weiterhin von einer Politik der Integration der Bürgerinnen und Bürger ausländischer Herkunft, die ihren rechtmäßigen Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland haben, leiten lassen.
Man muß schon ein sehr seltsames Verhältnis zur Wahrheit haben, um diesen Satz zu glauben, insbe152 
sondere wenn wir bedenken, daß die Unionsfraktion in der vergangenen Legislaturperiode davon gesprochen hat, es stehe eine Neujustierung der Grundrechte an. Das bedeutete faktisch die Abschaffung des Asylrechts. Und das bedeutet faktisch, daß es für Fremde heute kaum möglich ist, in dieses Land hineinzukommen bzw. in diesem Land eine entsprechende Aufenthaltsgenehmigung zu erhalten.
Bürgerkriegsflüchtlinge wurden sozusagen in das Asylverfahren gezwungen; zur Zeit werden sie wieder abgeschoben. Ich möchte daran erinnern, daß am Donnerstag auf der Innenministerkonferenz die Entscheidung ansteht, ob Kurdinnen und Kurden abgeschoben werden können. Ich plädiere an diesem Ort dafür, daß ein Abschiebestopp fortgilt. Denn meines Erachtens hat sich in der Türkei, in Kurdistan überhaupt nichts geändert, das eine Abschiebung legitimieren würde.
Immer noch stehen wir vor der Situation, daß Vertragsarbeiterinnen und Vertragsarbeiter kein Bleiberecht haben, daß sie in diesem Land von Abschiebestopp zu Abschiebestopp leben, unter immer schlechteren Bedingungen.
Bevor jetzt das öffentlich inszenierte Geschachere um das Staatsangehörigkeitsrecht weitergeht - wir haben dazu heute schon einiges gehört -, möchte ich daran erinnern, daß der Entwurf von Frau Schmalz-Jacobsen, der Ausländerbeauftragten des Bundes, in der vergangenen Legislaturperiode über den Bundesrat hier eingebracht, am Ende nur noch von zwei Gruppen unterstützt wurde, nämlich von BÜNDNIS 90/GRÜNE und der PDS.
Ich denke, das macht sehr deutlich, um welche Reform es hier geht. Auch meine Redezeit ist leider sehr kurz. Deshalb muß ich darauf verweisen, daß andere hier bereits die Farce der Einbürgerung von Kindern ausländischer Herkunft dargestellt haben.
Reformiert wurden in der vergangenen Legislaturperiode allerdings die Abschiebemechanismen und -methoden. Die Befugnisse des BGS-Personals für Verfolgungsmöglichkeiten von Ausländerinnen und Ausländern wurden erweitert. Ich möchte hier nur die Tatsache zur Kenntnis geben, daß 1990 6 000 Menschen abgeschoben wurden, im Jahre 1993 36 000.
Es gibt Tote in Abschiebeknästen. An den Grenzen gibt es Tote, und, wie die „taz" schreibt, bereits seit 1992 fallen an der ostdeutschen Grenze auch Schüsse. Alles das, was hier in Sachen Ausländerinnen- und Ausländerpolitik angekündigt wird, kann man nur als Bedrohung verstehen, keineswegs als Integrationsmaßnahme, die den Namen verdient.
„Starker Rechtsstaat" heißt das entsprechende Kapitel in den Koalitionsvereinbarungen. Ich gehe davon aus, daß das Wort vom „starken Staat" den Grundrechtsfundamentalisten in der F.D.P. zu verdanken ist. Es macht deutlich, welche Kompromißpolitik hier anstehen wird.
Aber auch in Richtung SPD hat Herr Kanther im Zusammenhang mit dem Paket zur inneren Sicherheit bzw. dem Verbrechensbekämpfungsgesetz sehr deutlich gemacht, welchem Gesetz sie zugestimmt hat. Er
sagte nämlich: „Taktisch ein bißchen geändert und mit anderen Nuancen versehen - das nenne ich Kompromißbereitschaft". Ich wundere mich doch sehr, wie oppositionell die SPD heute auftritt, obwohl sie genau diesem Paket kurz vor den Wahlen zugestimmt hat, weil sie im Wahlkampf keine Debatte zur inneren Sicherheit haben wollte.
Vom Bundeskanzler haben wir hier heute hören müssen, daß er seinen Kampf gegen die rechten und linken Extremisten führen wird. Ich möchte in diesem Zusammenhang daran erinnern  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Im Bundeshaushalt des BMI ist Bescherung angesagt. So erhält beispielsweise der Verfassungsschutz fast 5 Millionen DM mehr, um weiterhin schonend - ich betone: schonend - mit dem Rechtsextremismus umgehen zu können. Ein Blick in den Verfassungsschutzbericht reicht, um das zu belegen. Aber auch die Antworten der Bundesregierung auf die vielen parlamentarischen Anfragen in diesem Bereich zeigen dies.
Es paßt meiner Meinung nach auch wie die Faust auf das Auge, daß die mit 5 Millionen DM aus Steuergeldern gesponserte Zeitung „Das Parlament" den sogenannten neurechten Geschichtsrevisionisten im November gleich eine Doppelnummer zur Verfügung gestellt hat. Ansgar Graw, der diese Ausgabe des „Parlaments" mit konzipiert hat, tritt immerhin für die Regermanisierung Ostpreußens ein und dafür, unter die deutsche Nazivergangenheit einen Schlußstrich zu ziehen. Jetzt werden diese rechten Antworten auf die selbstaufgeworfenen deutschen Streitfragen kostenlos an Schulen und Bildungsstätten verteilt. Was ist schon die Gründung einer rechtsextremistischen Zeitung gegen die komplette Übernahme einer Regierungszeitung, kann man da in Abwandlung eines Brechtzitats nur sagen!
Wie heißt es doch so schön im Vorspann zum Haushalt der Bundeszentrale für Politische Bildung - Zitat -:
Die Politische Bildung ist wesentlicher Teil des gesamten Bildungssystems, als Lernprinzip durchdringt sie alle Bereiche des Systems.
Da ist es nur logisch, daß die sowieso schon kläglichen und manchmal auch dubiosen Ausgaben für die Aufklärungskampagne über die Gefahren des Extremismus und der Fremdenfeindlichkeit erneut um 1 Million DM gestrichen werden.
Meine Damen und Herren, die Grenzen zwischen Außen- und Innenpolitik zerfließen immer mehr, verkündet der letzte und jetzige Fraktionsvorsitzende der Union. Er hat den Einsatz der Bundeswehr im Innern gefordert und gesagt, die Bundeswehr solle auch an den Grenzen eingesetzt werden. Damals sekundierte der jetzige Zukunftsminister Rüttgers, daß dies ein Thema sei, an dem die Union festhalten werde. Man sieht es dem Haushalt an. Grenzsicherheit, so läßt Innenminister Kanther bei dieser Gelegenheit verlauten, gewinne eine Bedeutung, die weit über das polizeiliche Vorgehen an der Grenze selbst hinausgeht. Verbrechensbekämpfung im Inland und Grenzsicherheit sind untrennbar miteinander verbunden. Das läßt er sich in diesem Haushalt etwas kosten.
Dazu nur einige wenige Zahlen: Allein das sogenannte roulierende System, mit dem BGS-Einheiten zum Einsatz kommandiert werden, verursacht Mehrkosten in Höhe von 27 Millionen DM. Die Kosten für Abschiebungen steigen um 1,5 Millionen DM. Das sind alles nur Teile, sozusagen Peanuts des von Herrn Kanther beschworenen - ich zitiere - „Netzwerks polizeitaktischer, organisatorischer, personeller und ausstattungsmäßiger Maßnahmen", die ständig „an die jeweils neuen Herausforderungen angepaßt werden" .
Wie eiskalt der Innenminister sein kann, hat er kürzlich vorgeführt, als er ausgerechnet an dem Tag, als herauskam, daß sechs Menschen unter den Augen der polnischen und deutschen Grenzsicherer in der Oder ertrunken sind, dort vier Patrouillenboote für den BGS einweihte.
Zurück zum Haushalt: Wärmebildgeräte und Boote verursachen millionenschwere Sachkosten. Insgesamt erhält der BGS mit diesem Haushalt 400 Millionen DM mehr als im Haushalt zuvor. Darin sind noch nicht die 35 Millionen DM für die Maßnahmen nach dem Schengener und dem Dubliner Abkommen oder die 1,7 Millionen DM für Europol-Beiträge enthalten.
Meine Damen und Herren, daß 14 Millionen DM bei den betroffenen Asylsuchenden eingespart werden, wenn es darum geht, daß für sie Sachverständigengutachten geschrieben werden, das verwundert uns überhaupt nicht mehr. Mit diesem Haushalt wird eine Politik fortgesetzt, die Flucht- und Migration zur Hauptbedrohung der inneren und äußeren Stabilität hochstilisiert hat und weiterhin hochstilisieren wird. Das findet auf keinen Fall unsere Zustimmung.
Ich möchte zum Abschluß noch einen Satz zu den hier angesprochenen Urteilen in der Türkei und den Abschiebestopps sagen. Die heute bereits geäußerten Verurteilungen der Geschehnisse in der Türkei unterstützte ich größtenteils, glaube aber, daß es nicht nur bei moralischen und politischen Verurteilungen bleiben darf, sondern daß nach Jahren die Bundesregierung endlich Konsequenzen ziehen muß, indem sie die Waffenlieferungen dorthin stoppt und indem der Abschiebestopp - entgegen der jetzigen Absicht - über Januar hinaus verlängert wird. Allerdings glaube ich nicht, daß der Druck auf die türkische Regierung damit schon groß genug ist. Es muß mehr politischer Druck her. Nur so kann die Türkei wirklich zu neuen demokratischen Schritten gezwungen werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Schmalz-Jacobsen, ich weiß nicht, ob Sie sich noch daran erinnern, was Sie nach den rassistischen Mordanschlägen von Solingen gesagt haben. Ich möchte Sie gern noch einmal zitieren:
Die erleichterte Einbürgerung ist ein ganz wichtiger Weg zur Gleichberechtigung - als Signal für die ausländischen Mitbürger, daß sie dann wirkliche Mitbürger sind. Wir schützen die ausländischen Mitbürger hiermit zwar nicht vor Anschlägen, aber es ist ein Fundament, damit die deutsche Bevölkerung Gleiche eben auch gleichberechtigt behandelt. Die doppelte Staatsbürgerschaft wäre hierfür ein wichtiger Schritt.
Ich habe den Eindruck - Sie haben es angesprochen -, daß Sie sich vorgeführt fühlen. Sie haben damals den Bürgern und Bürgerinnen und insbesondere den Ausländern und Ausländerinnen versprochen, sich hierfür einzusetzen. Ich möchte Sie einfach daran erinnern, daß der Gesetzentwurf, der durch Sie über den Bundesrat bzw. die SPD im Bundesrat dann im Bundestag beraten werden konnte, Ihre Stimme nicht mehr bekommen hat, sondern nur noch die Stimmen von der PDS und vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Außerdem finde ich es nicht ganz unwichtig, zu erwähnen, daß Ihre Partei in Hessen die Koalition mit der CDU sucht und daß derjenige, der die doppelte Staatsbürgerschaft massiv bekämpft und verhindert hat, Manfred Kanther ist.
In den Koalitionsverhandlungen wurde eine neue Rechtsfigur aus der Taufe gehoben - wie wir heute schon gehört haben -, die sogenannte Staatszugehörigkeit für Kinder der dritten Ausländerinnen- und Ausländergeneration.
Die Kinder von Migrantinnen und Migranten, die auf dem Gebiet der Bundesrepublik geboren worden sind und deren Eltern mindestens zehn Jahre legal in diesem Land gelebt haben müssen, will der Bundesinnenminister, wie er selber sagt, aus lauter „Zuneigung" neben ihrer ausländischen Staatsangehörigkeit bis zu ihrem 18. Geburtstag nur diese „deutsche Staatszugehörigkeit" zubilligen. Nicht nur, daß Sie mit diesen Plänen neue Hürden aufbauen, die nach Erkenntnis von Frau Schmalz-Jacobsen praktisch kein ausländisches Kind wird überspringen können. Anstatt einen Schritt hin zur Gleichberechtigung hier lebender Ausländerinnen und Ausländer zu gehen, schaffen Sie ein neues Sonderrecht.
Allein die Vorstellung, - wie die „FR" schreibt daß es künftig in Deutschland Menschen gibt, deren deutsche Pässe gesondert gezeichnet sind, jagt einem den Schauer über den Rücken.
Auch für mich selber kann ich dies nur bestätigen.
Natürlich sehen auch wir, daß dieser Regierungsentwurf ansatzweise Verbesserungen gegenüber der unseligen „Blut-und-Boden-Tradition" des bisherigen Staatsbürgerrechts enthält. Erstmals wird in diesem Hause nämlich anerkannt, daß der alleinige Tatbestand des Geburtsorts maßgeblich für die Bestimmung der Nationalität eines Kindes sein soll und nicht wie bislang, ob deutsches oder „fremdländisches" Blut in dessen Adern fließt.
Aber mit der neugeschaffenen Rechtsfigur der Staatszugehörigkeit schaffen Sie alles andere als Rechtssicherheit. Nehmen wir als Beispiel die Abschiebung zukünftiger „deutscher Staatszugehöriger" . Auf diese Möglichkeit christlicher Nächstenliebe möchten die sich so nennenden Regierungsparteien nämlich keineswegs verzichten. Spätestens dann - so hoffe ich jedenfalls -, wenn bei derartigen Abschiebungen Familien auseinandergerissen bzw. „deutsche Staatszugehörige" für etwaige strafbare Handlungen ihrer Eltern faktisch in Sippenhaft geUlla Jelpke
nommen werden, wird das Bundesverfassungsgericht Ihnen den notwendigen Strich durch das haarsträubende Konzept der sogenannten Schnupperstaatsangehörigkeit machen.
Doch auch der Entschließungsantrag, den die SPD heute eingebracht hat, bleibt um Längen hinter dem zurück, was immer dann angekündigt wurde, wenn der rassistische Mob wieder einmal zugeschlagen hatte: Das preußische Blutrecht, auf dem das Staatsangehörigkeitsgesetz von 1913 aufbaut, soll nicht beseitigt, sondern nur ergänzt werden. Bereits in der vergangenen Legislaturperiode konnten wir einen vergleichbaren Eiertanz der SPD beobachten, denn den von der SPD im Bundesrat verabschiedeten bzw. im Bundestag eingebrachten Gesetzentwurf haben Sie hier nicht unterstützt, sondern einen eigenen eingebracht, nach dem wieder ein Teil - Mutter oder Vater - arisches Blut haben mußte, damit sie eingebürgert werden können.
Abschließend einige Bemerkungen zum Gesetzentwurf der GRÜNEN. Daß unsere Unterschriften unter dem zunächst geplanten interfraktionellen Antrag still und leise verschwunden sind, nehmen wir amüsiert zur Kenntnis. Wir sind in diesem Haus Ausgrenzungen gewohnt.
Daß aber die Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P. und der SPD wieder nicht bereit waren, einen minimalen Schritt in die Richtung zu gehen, Ausgrenzungen von Ausländerinnen und Ausländern zu verhindern, finden wir beschämend.
Wir werden diesem Entwurf wie in der letzten Legislaturperiode trotzdem unsere Stimmen geben, auch wenn wir die zugrunde liegenden Fristen - in der Regel acht Jahre legalen Aufenthalts in der Bundesrepublik - für deutlich zu hoch gegriffen halten. Wir treten grundsätzlich dafür ein, daß alle Menschen, die in der Bundesrepublik Deutschland ihren Lebensmittelpunkt haben, gleiche Rechte genießen sollen. Das Hineindrängen von Nichtdeutschen in rechtliche Sonderrollen ist ein wesentlicher Grund dafür gewesen, daß Ausländerinnen und Ausländer hierzulande nicht nur alltäglichen Diskriminierungen ausgesetzt sind, sondern auch mit offenem Rassismus in breiten Teilen der Gesellschaft zu kämpfen haben. Wir haben große Bedenken dagegen, den an sich erfreulichen Rechtsanspruch auf die deutsche Staatsangehörigkeit an Voraussetzungen zu koppeln, die diesem Sonderrecht, dem Ausländergesetz - sprich: Ausgrenzungsgesetz, so nenne ich es immer -, entspringen. Es gibt aber ein übergeordnetes Interesse - das habe ich bereits deutlich gemacht - für die betroffenen Menschen, am dringendsten für ausländische Frauen. Wir wollen jeden Handlungsspielraum nutzen, um die Menschen in eine bessere Rechtssituation zu bringen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach jüngsten Berichten von Amnesty International und dem Sonderberichterstatter der UN-Menschenrechtskommission in Genf hat sich die Menschenrechtssituation in der Türkei dramatisch verschlechtert. Das Verschwindenlassen von Menschen durch Sicherheitskräfte sei an der Tagesordnung. Allein im vergangenen Jahr sind fast 400 Menschen politischen Morden seitens der Sicherheitskräfte zum Opfer gefallen. Das sind zwanzigmal mehr als 1991. Das Ausmaß der Folter ist erschreckend. Auch würden die Foltermethoden weiter perfektioniert, um keine Spuren z. B. bei Elektroschocks, Todesdrohungen, sexuellem Mißbrauch und ähnlichem zu hinterlassen. Kritisiert wird in dem Bericht auch die nahezu uneingeschränkte Straffreiheit für Armee und Polizei. Amnesty appelliert an die Regierungen aller Länder, kein Kriegsgerät mehr an die Türkei zu liefern.
Natürlich ist mir bekannt, daß die türkische Ministerpräsidentin Ciller und der Parlamentspräsident Cindoruk auf Grund wachsender Kritik an der Menschenrechtssituation in der Türkei Reformen angekündigt haben. Ob und wie diese sogenannten Demokratisierungsprozesse tatsächlich auf den Weg gebracht werden sollen, bleibt allerdings abzuwarten. Der „Nationale Sicherheitsrat" bekräftigte jedenfalls nur wenige Tage später, daß er den Kampf gegen separatistische Bestrebungen weiter verstärken wolle.
Anfang Februar diesen Jahres wurde die einzige Informationsquelle über die systematischen Menschenrechtsverletzungen in der Türkei und den kurdischen Gebieten, „Özgür Ülke", verboten. Ermordete Journalistinnen und Journalisten, Folter, Gefängnisstrafen und Bombenanschläge pflasterten den Weg dieser prokurdischen Zeitung.
Meine Damen und Herren, trotz alledem will die Bundesregierung planmäßig weiter Waffen in die Türkei liefern. Verteidigungsminister Rühe berichtete im Januar 1995 vor dem Verteidigungsausschuß, daß derzeit Rüstungsgüter im Wert von 52 Millionen DM geliefert werden. Darunter befinden sich 39 Bergpanzer, 70 Brückenlegepanzer, Ersatzteile für Kampfpanzer, Flugzeuge und anderes mehr. Es handelt sich hierbei um die erste Rate von noch offenen 118,7 Millionen DM aus dem Materialhilfeabkommen mit der Türkei.
Insgesamt hat die Bundesregierung Waffen für 1,5 Milliarden DM zugesagt. Beispielsweise sollen auf Grund einer Zusage des Bundeskanzlers vom Sommer 1993 in diesem Jahr auch 150 Millionen DM zum Bau von Fregatten für die Türkei vom Bundestag bewilligt werden - ein lukrativer Auftrag für Thyssen, Rheinstahl und die Hamburger Werft Blohm & Voss, wie überhaupt die deutsche Rüstungsindustrie kräftig am Krieg der türkischen Regierung gegen die kurdische Bevölkerung verdient. Etwa 700 deutsche Rüstungsbetriebe produzieren heute militärisches Material auf türkischem Boden.
Der schmutzige Krieg in den kurdischen Gebieten hat 2 000 Dörfer zerstört, über 3 Millionen Menschen vertrieben und über 20 000 Menschen das Leben gekostet. Hören Sie, die Sie zu meiner Rechten sitzen, endlich auf, diesen Krieg weiter zu unterstützen und zu finanzieren!
Zu Recht schreibt der kurdische Bundesverband „Komkar":
Mit über 70 Milliarden Dollar Auslandsverschuldung, mit über 150prozentiger Inflationsrate, mit einer Kriegsausgabe, die die Hälfte des Haushaltes ausmacht, kann der türkische Staat diesen schmutzigen Krieg nicht mehr finanzieren.
Nehmen Sie endlich solche Menschen in der Türkei ernst wie den Sprecher des mächtigen Arbeitgeberverbandes „Tüsiad" und Vorsitzenden der neugegründeten türkischen Partei „Bewegung für neue Demokratie", Cern Boyner, der mir übrigens ansonsten politisch nicht besonders nahesteht. Im Rahmen eines Auftritts in Diyarbakir sagte er:
Die Politik der Leugnung der kurdischen Identität ist am Ende. Die Türkei muß beginnen, über die kurdische Frage zu reden. Zur Zeit reden wir mit Waffen.
In einem heutigen „taz"-Interview mit Boyner ist zu lesen, man habe es „sich zur Angewohnheit gemacht, die kurdische Frage nur unter dem PKK-Gesichtspunkt zu sehen. Diese fehlerhafte Optik bringt falsche Reflexe hervor." Der Ausnahmezustand müsse seiner Ansicht nach aufgehoben werden, die paramilitärischen Dorfschützer, die vom Staat für den Kampf gegen die PKK bezahlt würden, müßten abgeschafft werden, und den Kurden müsse man das volle Organisationsrecht einräumen. Das denke ich auch.
Nehmen Sie endlich wahr, daß mehr als 20 kurdische Organisationen und Parteien - einschließlich der PKK - die türkische Regierung wiederholt zu Friedensverhandlungen aufgerufen haben. Setzen Sie sich endlich für einen Dialog ein. Die einseitige und parteiliche Politik, die die Bundesregierung in den vergangenen Jahren betrieben hat und noch betreibt, wird den Konflikt nur weiter verschärfen. Nur Friedensverhandlungen können den unmenschlichen Krieg beenden.
Danke.
 Herr Kollege Schmidt, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie offensichtlich die Begründung des Antrages nicht ganz richtig gelesen haben. Es wird darin aus einem Gutachten interpretiert, das Norman Paech von der Universität Hamburg erstellt hat zu den völkerrechtlichen Implikationen der Verbotsverfügung des Bundesministeriums des Innern gegenüber kurdischen Vereinen und Organisationen in der Bundesrepublik Deutschland.
Ich denke, es ist legitim, daß vorhin der Satz gesagt wurde, daß die PKK, würden in der Türkei heute Wahlen stattfinden, einen hohen Stimmenanteil in der kurdischen Bevölkerung erhalten würde. Das haben auch bürgerliche Institute erforscht, das will man hier nur nicht zur Kenntnis nehmen.
Ich persönlich möchte Ihnen noch einmal ganz klar sagen: Ich bin sicher, daß kein Krieg auf der Welt menschlich verläuft und daß von beiden Seiten Menschenrechtsverletzungen begangen werden. Das ist für mich überhaupt keine Frage. Die Frage ist, wie wir mit den Dingen umgehen.
Fakt ist - Sie haben eben gerade davon gesprochen -: Es gibt etwa 179 Tote seitens der PKK; das ist zweifellos zu bedauern. Wir haben es aber mit 20 000 Toten in diesem Gebiet zu tun. Da muß man einfach klarstellen, daß die meisten Menschen dort von den türkischen Militär- und Sicherheitskräften ermordet werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben uns erst vor drei Wochen mit den Massenabschiebungen von kroatischen Bürgerkriegsflüchtlingen beschäftigt. Damals sagte der Parlamentarische Staatssekretär Lintner:
Die künftige Entwicklung kann niemand sicher voraussagen. Aber im Moment ist die Lage so stabil, daß es gerechtfertigt ist, davon auszugehen, daß Kriegsflüchtlinge wieder nach Kroatien zurückgebracht werden können.
Herr Lintner und Herr Marschewski, ich möchte Ihnen gerne sagen: Sie hätten sich lieber einmal vorher bei Ihrem Bundesverteidigungsminister Volker Rühe erkundigen sollen. Der weiß nämlich sehr genau, wovon er spricht, wenn er sagt, daß angesichts der „realen Abzugsplanungen für die in Kroatien stationierten UN-Blauhelmsoldaten mit dem Ausbruch militärischer Kämpfe noch in diesem Frühjahr zu rechnen ist".
Die Bundesregierung bereitet sich auf dieses blutige Ereignis auf dem Balkan auf ihre Weise vor. Zuerst wurde beschlossen, alle kroatischen Bürgerkriegsflüchtlinge in ihre kriegsgeschüttelte Heimat zwangsweise zurückzuschicken. Natürlich sehe auch ich, was Herr Burkhard Hirsch eben gesagt hat, daß es ein Fortschritt ist, wenn jetzt in die Gebiete, aus denen die UN-Blauhelme hinausgeworfen werden, nicht abgeschoben werden soll. Aber ich möchte dennoch darauf aufmerksam machen: In dieser Region werden kroatische Soldaten und die der serbischen Minderheit in Kroatien als erste aufeinander schießen, mit all den schrecklichen Konsequenzen für die Zivilbevölkerung und hierbei speziell auch für Frauen; denn die waren bekanntlich im gesamten Verlauf des Balkankrieges systematischen Vergewaltigungen ausgesetzt.
Nun setzt die Bundesregierung dem noch eines darauf: Am 6. März 1995 begannen Verhandlungen mit der Regierung des ehemaligen Jugoslawien. Hierbei geht es um Massenabschiebung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern sowie jugoslawischen Bürgerkriegsflüchtlingen.
Die allgemeine Menschenrechtslage in Serbien und Montenegro ist mehr als besorgniserregend. Ich möchte nur an das Schicksal der jugoslawischen Deserteure erinnern. Diese haben, teilweise unter großen persönlichen Gefahren, ihren Dienst an dem völkermörderischen Krieg, der zwischen Serbien, Kroatien und Bosnien tobt, verweigert. Sie haben Zuflucht in der Bundesrepublik gesucht. Im Falle ihrer Abschiebung haben sie nach Erkenntnissen von Amnesty International mit drakonischen Strafen für ihr vorbildliches Verhalten zu rechnen.
Willy Wimmer, der sich kürzlich im Auftrag der OSZE in Belgrad aufhielt, bezifferte die Zahl der abzuschiebenden jugoslawischen Asylbewerberinnen und Asylbewerber auf 40 000. Zusätzlich erwartet die jugoslawische Seite, daß ihr aus der Bundesrepublik 40 000 bis 50 000 Bürgerkriegsflüchtlinge auf dem silbernen Tablett als Reservearmee zugeschoben werden. Die Bundesregierung möchte so Einfluß auf die innerserbischen Verhältnisse nehmen, um dieses Land berechenbarer zu machen und es wieder an die Staatengemeinschaft heranzuführen.
Wieso, so frage ich mich, hat sich die Bundesregierung für ihr heikles Spiel ausgerechnet das hochsensible Thema der serbischen Bürgerkriegsflüchtlinge herausgesucht? Für die betroffenen Menschen ist dies ein Spiel mit einem unberechenbaren, womöglich sogar tödlichen Ende. Rest-Jugoslawien ist nicht irgendein Staat. Es ist ein Land, gegen das immer noch Sanktionen in Kraft sind, in dem die Menschenrechte verletzt werden, in dessen Hoheitsgebiet international gesuchte Kriegsverbrecher geduldet werden und das auf einen Krieg zusteuert, der durch den Rausschmiß der UN-Blauhelme aus Kroatien vorgezeichnet ist.
In der geplanten massenweisen Rückführung jugoslawischer und kroatischer Bürgerkriegsflüchtlinge wird deutlich, wie gnadenlos die Bundesregierung ihre Flüchtlings- und Menschenrechtspolitik betreibt. Wenn sie, wie geplant, diese Menschen als Kanonenfutter auf die Schlachtfelder des völkermörderischen Balkankrieges zurückschickt, wer soll dann zukünftig überhaupt noch eine Chance haben, in diesem Land Zuflucht zu finden?
 Herr Präsident! Meine Damen und Ilerren! Eines der dunkelsten Kapitel in diesem vereinigten Deutschland sind meiner Meinung nach die Menschenrechtsverletzungen im gesamten Bereich der Abschiebepolitik und vor allem in den Abschiebeknästen.
Seit der Grundgesetzänderung sind die Zahlen der Abschiebung um über 300 % gestiegen. „Ausländer raus" war und ist die Parole der Rechtsextremisten, und Innenminister Kanther hält sein Wort, deren Politik zur alltäglichen Praxis werden zu lassen.
In diesen Tagen beginnen die Massenabschiebungen von Bürgerkriegsflüchtlingen, und in der nächsten Woche fällt der Abschiebestopp für Kurdinnen und Kurden. 3 000 bis 5 000 Menschen ausländischer Herkunft befinden sich gegenwärtig in deutschen Gefängnissen in Abschiebehaft, die nichts anderes als Strafhaft ist: meist unter unmenschlichsten Bedingungen in Großraumzellen 23 Stunden unter Verschluß, eine Stunde Hofgang, Besuch wie bei Strafgefangenen, keine Telefonate usw., und wer Geld besitzt, muß für diese Abschiebehaft sogar selbst bezahlen. Weil die Frage der Kosten für Dolmetscher und Dolmetscherinnen zwischen den Behörden hin- und hergeschoben wird, bleibt oft die nötige Rechtsberatung für die Betroffenen aus.
Auch ich habe eine Rundreise durch die Strafvollzugsanstalten von Sachsen-Anhalt gemacht und mir von vielen Anstaltsleitern auch die Abteilung der Abzuschiebenden zeigen lassen. Ich habe in Sachsen-Anhalt keinen einzigen Abzuschiebenden angetroffen, der wegen einer Straftat dort einsaß. Das trifft auch auf Empörung der Anstaltsleiter und Bediensteten.
Nach den Protestaufständen im vergangenen Sommer - wir alle haben das gesehen und gehört - hat Sachsen-Anhalt folgende Taktik gefahren:
Die Abzuschiebenden werden jetzt jeden Monat in einer anderen Haftanstalt untergebracht - sozusagen rotierend -, damit sie erstens keine Kontakte zu Rechtsanwälten und zweitens keine Kontakte zum befreundeten Umfeld halten können. Ich meine, das wird ganz gezielt gemacht. Gezielt ist vor allen Dingen auch, daß man ihnen nicht helfen will, daß man sie mit ihren Problemen einfach alleine läßt. Das halte ich im wahrsten Sinne des Wortes für einen Skandal.
Zum Schluß noch ein Satz zum Antrag der GRÜNEN: Sie wissen, ihr wißt, 20 Menschen haben in Abschiebehaft ihr Leben beendet, und inzwischen wird von Übergriffen gesprochen. Die Bischofskonferenz ist hier schon erwähnt worden. Der Antrag der GRÜNEN macht mir Probleme, weil er die Abschiebehaft nicht grundsätzlich in Frage stellt, sondern auf drei Monate beschränken will. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Realpolitik darf bei Menschenrechten nicht teilbar sein, meine ich. Deswegen werden wir für keinen einzigen Tag dieser organisierten Unmenschlichkeit stimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mir sind die Berichte der vorgestern vom Innenausschuß angehörten Sachverständigen noch gut im Ohr. Akin Birdal vom Menschenrechtsverein in Ankara sprach angesichts von über tausend Foltervorwürfen davon, daß die Menschenrechte in der Türkei mit Füßen getreten werden.
Sertac Bucak vom Internationalen Verein für Menschenrechte in Kurdistan berichtete über 2 000 von türkischen Sicherheitskräften zerstörte kurdische Dörfer und über 3 Millionen Kurdinnen und Kurden, die vom türkischen Militär aus ihrem Land vertrieben wurden.
Björn-Erik Gutheil, evangelischer Landeskirchenrat, betonte, daß für Kurdinnen und Kurden in der Westtürkei keine Fluchtalternative bestünde.
Heidi Wedel von amnesty international bekräftigte, daß die Absicht der Bundesregierung, Kurdinnen und Kurden abzuschieben, dem Selbstverständnis eines demokratischen Staates zuwiderlaufe. Es sei ja gerade Ziel der auch für die Bundesrepublik verbindlichen Menschenrechts- und Antifolterkonvention, das Leben und die Gesundheit eines jeden Menschen zu schützen. Dies gelte unabhängig davon, aus welchem Grund diese Person im Gefängnis sitzt oder abgeschoben werden soll. Somit haben selbstverständlich auch PKK-Mitglieder diesen Schutz , so Heidi Wedel.
Diese Tatsachenfeststellungen der Menschenrechtsvertreterinnen und -vertreter vermochten die von der Regierungskoalition benannten Sachverständigen bis zum Schluß nicht zu widerlegen. Um der Wahrheit auszuweichen, verlegten sich diese Herren - zumeist ehemalige türkische Regierungsmitglieder - darauf, die Menschenrechtlerinnen und Menschenrechtler als bezahlte Agenten dunkler Mächte zu verleumden, oder sie langweilten bei der Anhörung mit Kindheitsgeschichten aus ihrer Vergangenheit.
Während diese - wohlgemerkt: Sachverständige auf Grund ihrer Regierungsnähe - meines Erachtens wenig glaubwürdigen Männer ungestört herumpöbeln durften, mußte die Rede eines kurdischen Gutachters wegen fortdauernder Störungen abgebrochen werden.
Meine Damen und Herren, Nägel mit Köpfen wurden aber im wesentlichen bereits weit vor Durchführung der Anhörung gemacht, wie wir eben schon gehört haben. Die türkische Regierung verlängerte übrigens am gleichen Tag ihrerseits den Ausnahmezustand in den kurdischen Gebieten um weitere vier Monate. Der Bundesinnenminister belohnte Ankara hierfür auf seine Art und hob, wie wir alle wissen, ohne die Auswertung der Anhörung abzuwarten, den Abschiebestopp auf.
Ich komme nun zu der Abschiebevereinbarung zwischen dem Innenminister der Türkei und seinem deutschen Amtskollegen. Nehmen Sie bitte als Ergebnis der Anhörung zur Kenntnis, daß keiner der Sachverständigen seine Hand dafür ins Feuer legen wollte, daß die türkische Regierung die abgegebenen Zusicherungen auch tatsächlich einhalten wird - mit Ausnahme des deutschen Botschafters aus Ankara, Dr. Oesterhelt. Dieser beeilte sich allerdings, hinzuzufügen, daß dies nur unter großen Vorbehalten gilt. Der dadurch schon zum Kronzeugen der Bundesregierung avancierte Dr. Oesterhelt versuchte sich noch bei einer weiteren Frage an einer präzisen Antwort vorbeizumogeln: Warum sollte sich die türkische Regierung einem bilateralen Regierungsübereinkommen mehr verpflichtet fühlen als völkerrechtlich verbindlichen Menschenrechtskonventionen? Diese werden von Ankara bekanntermaßen seit Jahren gebrochen, wie wir von vielen Menschenrechtskommissionen europaweit wissen.
Auch konnte keiner der Sachverständigen darlegen, wie die Einhaltung der Abschiebegarantien in der Türkei überwacht werden könnte, wenn, wie der nordrhein-westfälische Innenminister Schnoor erwartet, tatsächlich 4 000 Kurdinnen und Kurden dem türkischen Folterregime überstellt werden sollen.
Nur wer schweigt, ist sicher - so beschreibt die Bundesjustizministerin die Freiheit, die Sie meinen, Herr Kanther, wenn Sie von der Verfolgungsfreiheit für Kurdinnen und Kurden in der Westtürkei reden. Meines Erachtens hat sie recht: Wer es wagt, seine Meinung in der Türkei frei zu äußern, der muß mit der ganzen Härte des türkischen politischen Strafrechts und damit eben doch mit politischer Verfolgung, mit Folter und Tod rechnen.
Keinen Finger hat die Bundesregierung gerührt, als bekannt wurde, daß die als Gutachterin eingeladene Menschenrechtlerin, Eren Keskin, auf Grund ihres Haftbefehls nicht aus der Türkei ausreisen und damit nicht zu uns sprechen durfte. Ebenso ungerührt ließ es die Regierungskoalition, daß die geladenen Vertreterinnen und Vertreter der Menschenrechtsvereine durch ihre Sachverständigen als tausendfache Lügner beschimpft wurden.
Inzwischen hat der uns aus der Anhörung bekannte Vorsitzende des Menschenrechtsvereins in Ankara, Akin Birdal, mitgeteilt, daß er und andere Menschenrechtler bis auf weiteres nicht wagen würden, in ihr Land zurückzukehren, in das Sie hochgradig gefährdete Kurdinnen und Kurden gleich massenhaft abschieben wollen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In diesen Tagen erhalten wir Anschauungsunterricht darüber, wie sich der Bundesinnenminister die Lösung des Problems der Flüchtlinge aus der Türkei vorstellt. Mit dem Kerkermeister der türkischen Regierung wollen Sie, Herr Kanther, Verträge darüber schließen, daß die Menschenrechte in der Türkei eingehalten werden sollen.
Ihr strategisches Ziel ist aber völlig unabhängig von dem Erfolg dieser Politik. Ernsthaft glauben auch Sie, Herr Kanther, meines Erachtens nicht daran, daß die Türkei die Menschenrechte achten wird. Von daher setzen Sie alles daran, die Flucht der Menschen in die Bundesrepublik Deutschland zu verhindern.
In dieser Beziehung ist der Bundesinnenminister meines Erachtens Pragmatiker: Wenn keine Flüchtlinge mehr hereinkommen, weil wir sie an unseren hochgerüsteten Außengrenzen abfangen, dann braucht man auch nicht darüber zu streiten, ob ihre Herkunftsländer sicher sind oder nicht.
Die vorgelagerten Pufferzonen deutscher Asylpolitik müssen so gut funktionieren, daß der Flüchtlingsstrom aus Kurdistan am Bosporus zum Stoppen kommt, daß der Flüchtlingsstrom aus Bosnien von unsichtbarer deutscher Hand in Kroatien aufgefangen wird und daß Flüchtlinge aus Afrika keine Chance mehr haben, legal oder illegal ein Flugzeug oder ein Schiff in Richtung Europa zu besteigen.
Mit diesem Modell der „Festung Europa" gegen die Flüchtlinge wird Kanther zwar zum indirekten Büttel der Unrechtsregime, er hat sich damit aber aller rechtlichen und politischen Probleme der Abschiebungen entledigt. Der Beamte des Bundesgrenzschutzes und sein rumänischer Kollege - quasi auf Außenposten - werden zu Sachwaltern einer de facto abgeschafften bundesdeutschen Asylpolitik.
Unter diesem Gesichtspunkt erfahren das eben in Kraft getretene Schengener Abkommen und die polizeiliche Zusammenarbeit in Europa ihre Bedeutung.
Die absolute Sicherung dieser hochtechnisierten Außengrenze mit Wärmebild- und Nachtsichtgeräten, Computerterminals und Patrouillenbooten wird zur zentralen Aufgabe, desgleichen die finanzielle und technische Polizeihilfe für die osteuropäischen Nachbarstaaten, aber auch der Ausbau von Sicherheitsanlagen auf den Flughäfen und Seehäfen, die zu Außengrenzen erklärt werden, sowie der Auf- und Ausbau des Schengener Informationssystems. Hierhin fließen die Summen aus dem Haushalt des Innenministeriums in Höhe von zig Millionen.
Ich will hier nur anmerken: Es ist bezeichnend für den Bundeshaushalt, daß im gleichen Atemzug durch die Novellierung des Asylbewerberleistungsgesetzes den Flüchtlingen noch mehr Sozialleistungen zusammengestrichen werden sollen. Die Bundesregierung unterstreicht damit ein weiteres Mal,
daß sie gar nicht verbergen will, daß sie Menschen wegen ihrer Hautfarbe und Herkunft benachteiligen will. Sie übererfüllt damit die Forderungen der rechten „Republikaner".
Hochgezüchtet wird aber auch, wie es in diesem Haushalt zum Ausdruck kommt, ein gigantischer Polizeiapparat in und für Kerneuropa. Während die Grenzen innerhalb der Schengen-Staaten scheinbar fallen, setzt auch der grenzenlose große staatliche Datentransfer ein. Mit aufwendiger Computertechnologie werden die Bürgerinnen und Bürger von den Sicherheitsbehörden umfassend ausgeleuchtet und erfaßt. In Spanien kann die dortige Polizei Auskunft über alle möglichen Bürgerinnen und Bürger einholen, deren Namen auf irgendeinem Wege in den Computer eingegeben worden sind, und sei es, weil sie als Zeugen in Hamm ausgesagt haben.
Es geht hier nicht um die Möglichkeit des eventuellen Mißbrauchs dieser staatlichen Machtfülle, die einzelne Beamte wie die rassistisch verhetzten Hamburger Polizisten oder Killerkommandos in der spanischen Polizei haben. Nein, der normale Gebrauch dieser Technologie, die hier stattfindende Machtzusammenballung, ist das eigentliche Problem; denn dieses Informationssystem basiert ja auf den Sicherheitsvorstellungen, die die Strategen der inneren Sicherheit im Kampf gegen die sogenannte organisierte Kriminalität entwickelt haben. Kleine und große Lauschangriffe, Kontrollen, die nun hinter und nicht an den Grenzen stattfinden, sollen das dem Bürger und der Bürgerin eingeredete Unsicherheitsgefühl aufheben.
Meine Damen und Herren, 50 Jahre nach der Befreiung vom Faschismus müssen wir erleben, daß der Neofaschismus für dieses Land immer noch oder schon wieder eine große Bedrohung darstellt. Die Gewalt, die von ihm ausgeht, bewegt sich immer noch auf einem hohen Niveau. Das große Geflecht der neofaschistischen Gruppierungen ist weiterhin so gut wie unangetastet. Ich behaupte hier: Heute sind wir so weit wie nie zuvor von der Realisierung des Potsdamer Abkommens entfernt, nach dem der deutsche Militarismus und Nazismus „ausgerottet" werden sollte.
Die Verbote der neofaschistischen Kleinstgruppen in der letzten Zeit unterstreichen eher: Die wichtigen rechtsextremistischen Organisationen und Einrichtungen werden nicht verfolgt. Im Gegenteil, sie können sich ausbreiten. Sie können ihren Einfluß ausdehnen und gehen Bündnisse mit dem Konservativismus ein. In Denkfabriken wie dem Studienzentrum Weikersheim, in Zeitungen wie der „Jungen Freiheit" wächst zusammen, was offenbar zusammengehört. Rechtsextreme Ideologen findet man bei der Lektüre dieser Zeitung neben dem sächsischen Justizminister Heitmann und dem Parlamentarischen Staatssekretär Lintner.
Wir haben für diese Haushaltsberatungen eine Reihe von Anträgen gerade zu diesem Bereich vorgelegt. Sie unterstreichen nicht nur die Zurückhaltung, die die Bundesregierung gegenüber Rechtsextremisten beispielsweise in den Vertriebenenverbänden an den Tag legt, sondern sie verdeutlichen die offene Komplizenschaft der Bundesregierung. Fast 700 000 DM hat die Bundesregierung der Landsmannschaft Ostpreußen 1994 zukommen lassen.
- Ja, hören Sie einmal, Herr Marschewski: Dies, obwohl in deren Zentralorgan, dem „Ostpreußenblatt", die Leugnung des Holocaust betrieben wird, obwohl dort nach dem Anschlag auf die Synagoge in Lübeck Schönhuber nach seinen Schmähungen gegen den Vorsitzenden des Zentralrats der Juden offen verteidigt wird und obwohl die Zeitung von Rechtsextremisten durchsetzt ist. Der Bundesregierung ist dies egal. Sie nimmt lieber heftige Kritik entgegen, als auch nur ernsthaft die Sachverhalte prüfen zu wollen, geschweige denn Konsequenzen zu ziehen.
Die Ausdehnung des Einflusses der „Neuen Rechten" ist eine Entwicklung, die viele Menschen zu tiefer Sorge treibt. Der Kollege Pflüger von der CDU beispielsweise spricht in diesem Zusammenhang sogar davon, daß die Republik „driftet". Der den Liberalen nahestehende Politikprofessor Gessenharter spricht von einem möglichen „Kippen" der Republik. Beide meinen damit, daß es die „Neue Rechte" geschafft hat, bestimmte Politikfelder, vor allem die Asyl- und Flüchtlingspolitik, gravierend zu beeinflussen.
Von diesen Entwicklungen hat das Bundesamt für Verfassungsschutz nichts mitbekommen. Auf die Gefahren durch die „Neue Rechte" angesprochen, antwortete die Bundesregierung 1994 auf eine Anfrage von mir:
Zum Zwecke der Aufklärung und Öffentlichkeitsarbeit fanden und finden Ergebnisse Eingang in Verfassungsschutzberichte, z. B. des Bundes 1971.
Ich wiederhole: 1971. 24 Jahre lang wurde also vom Bundesamt die „Neue Rechte" entweder gewollt oder ungewollt übersehen. Beides kann aber nur zu dem Schluß führen: Der Etatansatz für das Bundesamt muß gestrichen werden.
Zum Schluß noch zwei Anmerkungen. Erstens. Die PDS hat beantragt, die Zuschüsse für repräsentative kulturelle Einrichtungen in Berlin in Höhe von 30 Millionen DM auf 150,5 Millionen DM anzuheben und den Sperrvermerk zu streichen. Das ist nötig, um der Zerstörung der kulturellen Infrastruktur in Berlin entgegenzuwirken. Die Kollegen von den GRÜNEN können also sehen: Wir haben gelernt. Sie können unserem Antrag heute zustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist bereits gesagt worden, daß wir vor gut einem Jahr in der letzten Legislaturperiode die Debatte um genau diesen Antrag aus dem Bundesrat leider nicht zu Ende geführt haben.
Damals wie heute empfindet die Bundesregierung die Zulassung wissenschaftlicher Untersuchungen über die ärztlich kontrollierte Abgabe sogenannter harter Drogen entweder als Sündenfall vor dem Glauben an eine repressive Drogenpolitik oder als schlichtweg überflüssig, wie wir heute wieder hören konnten.
Die Bundesregierung muß endlich zur Kenntnis nehmen, daß ihre auf Kriminalisierung setzende Drogenpolitik restlos gescheitert ist. Das, was uns vor kurzem der Drogenbeauftragte Eduard Lintner in seinem Jahresbericht präsentiert hat, ist mehr als jämmerlich. Trotz repressiver Drogenpolitik können wir erkennen, daß sich die Zahl der Erstkonsumentinnen und -konsumenten um 91 % erhöht hat. Ebenso ungebrochen sind die Steigerungen des Angebots von illegalen Drogen.
Als Erfolg der Drogenpolitik will uns der Bundesbeauftragte für die Drogenpolitik verkaufen, daß es weniger Drogentote gibt. Dabei ist es ein offenes Geheimnis, daß sich die Bundesregierung das von ihr verursachte Drogenelend dadurch vom Hals schafft, daß sie die Folgen ihrer Drogenpolitik exportiert, und zwar in Länder, die eine liberalere Drogenpolitik praktizieren. Dort, z. B. in den Niederlanden und der Schweiz, muß man sich heute um deutsche Junkies kümmern.
Die Abkehr von einer auf Kriminalisierung setzenden Drogenpolitik ist für viele ein schmerzlicher Prozeß; das konnten wir heute wieder hören. Man muß sich nämlich von allzu einfachen, populistischen Glaubenssätzen verabschieden. Keiner kann dies besser beurteilen als beispielsweise die Polizistinnen und Polizisten der Rauschgiftdezernate, die auf Grund der deprimierenden Erfahrungen in ihrer beruflichen Praxis immer lauter nach einer Entkriminalisierung rufen. Nicht nur vom ehemaligen Bonner Polizeipräsidenten, auch in leitenden Abteilungen der Hamburger Polizei wird festgestellt, daß der polizeiliche Alltag zu 65 % mit Vorgängen überfrachtet ist, die unmittelbar oder mittelbar mit der Kriminalisierung von Drogenkonsumenten zusammenhängen.
Erst mit der Kriminalisierung wird ja der wirtschaftliche Anreiz geschaffen, dem illegalisierten Drogenmarkt gigantische Extraprofite zuzuschieben. Ärztlich verabreichte Drogen würden nämlich nur 1 % des heutigen Straßenverkaufspreises kosten, wäre der Drogenkonsum entkriminalisiert. Heute müssen Junkies für ihren Drogenkonsum 5 000 bis 8 000 DM im Monat aufbringen. Erst die Illegalisierung der benötigten Drogen treibt diese Leute in die Beschaffungskriminalität.
Anstatt der Forderung aus der polizeilichen Praxis nach Entkriminalisierung zu folgen, exportiert die Bundesregierung nicht nur die Sucht, sondern auch noch ihren aufgeblähten Fahndungsapparat. Die Millionen, die für eine zu verstärkende Sozialarbeit und für die Prävention fehlen, werden bei der europäischen Drogenbekämpfungsbehörde und der Polizei hierzulande in einer sowohl gesellschaftlich wie auch kriminalpolitisch unsinnigen Auseinandersetzung verpulvert.
Den Initiatoren im Bundesrat möchte ich folgendes sagen: Ihr Antrag ist besser als gar nichts - wir werden ihn unterstützen -, aber er geht nicht weit genug. Es wird nämlich so getan, als gäbe es die Untersuchungen, die Sie verlangen, überhaupt nicht. Das stimmt meines Erachtens nicht.
Länder und vor allen Dingen praktische Beispiele sind hier heute schon genannt worden. Beispielsweise in Liverpool gibt es ein Programm, im Rahmen dessen Menschen, die abhängig sind, Heroin, Kokain, Morphium, Amphetamine und Methadon auf ein ärztliches Rezept hin bekommen können. Auch finden dort begleitende therapeutische Maßnahmen statt. In dieser Stadt ist es gelungen, den Straßenhandel erheblich zu verringern und Kriminalitätsraten zu senken.
Im übrigen kann man lediglich sagen, was hier immer wieder betont wird: Nur sauberer Stoff kann den Junkies wirklich helfen, zu überleben. Ich denke, die Tatsache, daß der Stoff hier illegal gehandelt wird und natürlich von den Händlern mit allen möglichen Zusätzen gepanscht wird, ist in der Regel der Grund dafür, daß es zur Überdosis bzw. zum Drogentod kommt.
Alles spricht für die sofortige Entkriminalisierung. Aus diesem Grund haben wir in der vergangenen Woche einen Antrag in den Bundestag eingebracht. Es reicht meines Erachtens nicht, SubstitutionsproUlla Jelpke
gramme einzuführen, dann aber den Kreis der Teilnahmeberechtigten auf Schwerstabhängige oder aidsinfizierte Drogenkonsumentinnen und -konsumenten zu begrenzen.
Darüber hinaus müssen ausreichende sozialtherapeutische Begleitprogramme eingeführt werden. Sonst bleiben beispielsweise viele Methadonabhängige ohne eine Perspektive sozialer oder beruflicher Art. Sie werden zwar in die Programme aufgenommen, jedoch wird ihnen anderweitig kaum geholfen.
Die drogenpolitischen Kreuzritter der Bundesregierung scheren auch wissenschaftliche Untersuchungen einen feuchten Kehricht. Sie führen einen ideologischen Kampf, der blind für die Probleme des Drogenalltages ist.
In der Bundesrepublik starben im vergangenen Jahr 1 624 Personen an illegalisierten Drogen - eine erschreckende Zahl.
Aber wie sieht die Reaktion darauf aus, daß hierzulande jährlich 40 000 Menschen allein an der Droge Alkohol sterben und sich die volkswirtschaftlichen Folgekosten der Alkoholsucht auf 50 Milliarden DM pro Jahr belaufen? Der ideologisch bornierten Drogenpolitik der Bundesregierung sind die Maßstäbe abhanden gekommen. Würden sie dem Gleichheitsgebot des Grundgesetzes folgen, dann würden nicht irgendwelche Kifferfeten oder Fixerräume aufwendig kriminalisiert werden, vielmehr müßte dann, um das Beispiel des Lübecker Richters Neskovic zu zitieren, das Münchener Oktoberfest als eine kriminelle Großveranstaltung angesehen werden.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der jetzige Skandal um die New Yorker Filiale der Deutschen Tourismuszentrale, der Anfang Mai öffentlich wurde, ist für mich nur ein weiteres Beispiel des erschreckenden Umgangs mit Rechtsextremismus, Antisemitismus, Rassismus und Sexismus in unserem Land. Es wird immer wieder verharmlost, verzögert, vertuscht, geleugnet und Verantwortung hin- und hergeschoben.
Gefeuert wird der Überbringer der schlechten Botschaft, entlassen werden ein paar Sündenböcke, und wie immer bleiben die politisch Verantwortlichen unangetastet, wie z. B. der Ministerialdirigent im Wirtschaftsministerium Ulrich Geisendörfer, der offenbar schon im Frühjahr letzten Jahres konkrete Hinweise auf die rechtsextremistischen Aktivitäten der Frau Elke Berg hatte, die im übrigen seit 1979 bei der DZT arbeitete.
Unbehelligt konnte sie seit Ende der 80er Jahre in einschlägigen Zeitschriften die Leugnung des Holocaust und die Verharmlosung der Verbrechen des Naziregimes verbreiten. Das tat sie gemeinsam mit ihrem ersten Ehemann Kniepkamp und mit ihrem heutigen Ehemann Friedrich Paul Berg, einem seit langem einschlägig bekannten Rechtsextremisten, der in US-Publikationen des internationalen Geschichtsrevisionismus auf widerlichste Art und Weise die Vernichtung der Juden und Jüdinnen in Auschwitz und anderen KZs der Nazis leugnet.
In meiner Anfrage vom April diesen Jahres habe ich die Bundesregierung nach der Rolle von Friedrich Paul Berg innerhalb der Riege der sogenannten Auschwitz-Leugner und Geschichtsrevisionisten gefragt. Die Antwort der Bundesregierung lautet lapidar und auf solche Anfragen inzwischen fast stereotyp:
Personenbezogene Daten und wertende Stellungnahmen zur politischen Tätigkeit von Einzelpersonen im Bereich des Extremismus veröffentlicht die Bundesregierung nur im Rahmen des § 16 Abs. 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes.
Somit stehen Rechtsextremisten unter dem ausdrücklichen Schutz der Bundesregierung.
In der Anklageschrift einer DZT-Mitarbeiterin findet sich auch der Hinweis, daß sich Frau Berg über
„Sachkunde" und „Talent" eines ehemaligen Mitarbeiters bewundernd geäußert hat,
der im New Yorker Büro ungehindert Neonazi-Hetzschriften verteilen konnte. Auch da gab es keinerlei Intervention, keine Untersuchung, nichts.
Da paßt sich auch naht- und bruchlos eine seit 1984 als Arbeitsgrundlage für die DZT vom Bundeswirtschaftsministerium in Auftrag gegebene Marktforschungsstudie ein,
wonach „Juden, Schwarze, Lateinamerikaner und Asiaten" in Deutschland nicht erwünscht seien. Das stellt die rechtsextremistischen „Ausländer raus"-Parolen der Neonazis auf der Straße weit in den Schatten. Und wieder: keine Empörung, keine Intervention, keine Konsequenzen.
Das höchste Gericht des Staates New York hat nun die Beschlagnahmung fast des gesamten Besitzes der DZT-Filiale verfügt,
falls diese nicht eine Kaution in Höhe von 75 000 Dollar hinterlegt.
Die Mitarbeiterin Monique Schlein hatte diese wegen sexueller Belästigung auf 2,5 Millionen US-Dollar Schadenersatz verklagt. Die Chancen auf einen erfolgreichen Prozeß scheinen aussichtsreich.
Nach Angaben der Bundesregierung wurden allein im vergangenen Jahr 1366 antisemitische Straftaten in der Bundesrepublik begangen, was einer Steigerung von über 100 % gegenüber dem Vorjahr entspricht. Es ist Fakt, daß sich in den letzten Jahren die rechtsextremen Straf- und Gewalttaten mit rassistischer Motivation explosionsartig entwickelt haben. Wen wundert es, wenn Touristinnen und Touristen angesichts dieser Tatsachen Deutschland meiden?
Im Falle der DZT werden hier wie in anderen Fällen mit Millionenbeträgen aus dem Bundeshaushalt - diesmal des Wirtschaftministeriums, das für die DZT zuständig ist - Antisemitismus und Rechtsextremismus de facto gefördert und salonfähig gemacht.
Ich schließe mich den Forderungen der Abgeordneten der GRÜNEN an: Die Gelder müssen sofort gestrichen werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist schwer zu ertragen, mitzuerleben, wie heute von der Bundesregierung und den Funktionären der Sudetendeutschen Landsmannschaft mit dem sogenannten Dialog zwischen Tschechen und Sudetendeutschen umgegangen wird. Diese Dialogbereitschaft ist offenbar allerorten anzutreffen, angeblich sei Bewegung in die deutsch-tschechischen Beziehungen geraten, egal ob im Münchner Domizil der Sudetendeutschen Landsmannschaft, bei der bayerischen Landesregierung oder bei der Bundesregierung. Selbst der knallharte Rechtsextremist aus dem Witikobund führt zuerst das Wort „Dialog" im Mund, bevor er zum eigentlichen Kern seines revanchistischen Anliegens kommt.
Der Sachverhalt ist klar: Es geht nicht um die zur Schau gestellte Bereitschaft zum Dialog, sondern es geht um die Grundlage, auf der man den Dialog führen will. Und da hat sich meines Erachtens auch nach der bisherigen Debatte heute nicht viel Neues ergeben. Die Bundesregierung hält nach wie vor in unverschämter Weise daran fest, daß sie die Entschädigung der tschechischen NS-Opfer mit einer Entschädigung der Vertriebenen verknüpft.
Dies ist der tatsächliche Skandal. Auch 50 Jahre nach der Befreiung vom Faschismus ist die Bundesregierung nicht willens, vorab und ohne jegliche Bedingungen die tschechischen Opfer der Nazibarbarei zu entschädigen. Es ist geradezu eine Verhöhnung, wenn Außenminister Kinkel in der Debatte am 17. März 1995 erklärte, der Bundeskanzler und er bemühten sich „wahrhaftig und mit großem Ernst um eine Lösung". Tatsache ist vielmehr, daß die Lösung nach wie vor ausgesessen wird. Tatsache ist weiter, daß auch heute weiterhin von einer Gleichartigkeit der Kriegspolitik des NS-Staates und der Befreiung ausgegangen wird.
Nicht nur in diesem Punkt ist der Gleichklang zwischen Bundesregierung und Vertriebenenfunktionären unüberhörbar. Der Sprecher der Sudetendeutschen Landsmannschaft, Neubauer, formuliert diese Maxime bundesdeutscher Politik so: Es müsse eine „gleichwertige Entschädigung für deutsche Opfer gleichartiger Gewalt- und Unrechtstaten, die von tschechischer Seite begangen wurden", geben.
Hier wird die Aufhebung der Einmaligkeit der NS-Verbrechen zur Staatsdoktrin erhoben, und - schlimmer noch - es wird erpresserisch versucht, den Regierungen unserer östlichen Nachbarstaaten dies aufzuzwingen. Der tschechische Ministerpräsident Václav Klaus hat allemal recht, wenn er unmißverständlich erklärt, daß man in diesem Punkt „keine Gleichstellung dulden" könne und diese Haltung der Bundesregierung eine Schande sei.
Für die Bundesregierung ergibt sich aus ihrer Politik automatisch die Übernahme der weiteren Bedingungen der Vertriebenenverbände für den Dialog, so der Forderungen nach Aufhebung der Beneš-Dekrete, also Aufhebung der Enteignungen der Grundstücke und des Vermögens der Sudetendeutschen oder doch zumindest deren moralische Verurteilung durch die tschechische Regierung, Verurteilung der Amnestieregelungen durch die tschechische Regierung, Recht auf Ansiedlung der Sudetendeutschen als Volksgruppe - ich betone: ein Heimatrecht als Volksgruppe -, Verurteilung der aktuellen Rechtsprechung des tschechischen Verfassungsgerichtes zu den Beneš-Dekreten. Im Prinzip stellt die Bundesregierung damit die Nachkriegsordnung, wie sie im Potsdamer Abkommen festgelegt worden ist, in Frage.
Meine Damen und Herren, das sind die Forderungen, die die Bundesregierung an die tschechische Seite stellt, um einen „wahren Dialog" führen zu können, wie dies Herr Kinkel zu formulieren beliebte. Die Frage ist nun: Was bringt die Bundesregierung außer diesen Forderungen an eigenen Vorstellungen in den Dialog ein? Die Antwort ist einfach: nichts. Es gibt nicht einmal die Bereitschaft, sich als eine der ersten Maßnahmen von den Rechtsextremisten in den Vertriebenenverbänden zu trennen. Ebensowenig beabsichtigt die Bundesregierung, den Vertriebenenverbänden die Mittel zu streichen, mit denen Rechtsextremisten auf Veranstaltungen oder in Zeitungen ihre Inhalte verbreiten.
Wenn hier heute der Beitrag der Heimatvertriebenen für den Frieden in Europa durch die Bundesregierung abgefeiert wird, dann stelle ich mir gestandene Vertriebenenpolitiker wie Hupka, Czaja und andere mit ihrer revanchistischen Politik à la „Schlesien bleibt unser" und „Verzicht ist Verrat"
VOL
 Nein.
Vor diesem Hintergrund ist die Lobhudelei durch die Bundesregierung makaber. Mehr noch: Die Pressemeldungen der letzten Tage sind voll davon, daß die Bundesregierung selber Angst davor hat, daß die Vertriebenenfunktionäre mit ihren einschlägig bekannten revanchistischen Parolen die gegenwärtigen geheimen Verhandlungen mit den tschechischen Regierungsstellen stören könnten. Sie hofft darauf, daß der 46. Sudetendeutsche Tag ausnahmsweise - ich betone dies - einmal etwas ruhiger verläuft.
Das heißt: Sie wissen sehr wohl, daß es die Vertriebenenverbände sind, die mit ihren markigen Forderungen und Parolen die Verständigung in Europa torpedieren und die Regierungen und die Bevölkerung unserer Nachbarstaaten beschimpfen.
Die tschechische Presse hatte durchaus recht, als sie nach der letzten Regierungerklärung von Außenminister Kinkel feststellte, daß die Bundesregierung den - Zitat - „Chefs der Landsmannschaften gehorcht".
Die Bundesregierung ist nicht einmal bereit oder traut sich nicht, gegen antisemitische, rassistische und neofaschistische Positionen in den Verbänden vorzugehen, weil dies ihr Verhältnis zu jenen Verbänden trüben könnte.
Hier einige Beispiele dafür, was sich Funktionäre der Vertriebenenverbände unangetastet erlauben können: Das „Ostpreußenblatt" kann die Ermordung von 6 Millionen Jüdinnen und Juden genauso wie die Existenz von Gaskammern in NS-Vernichtungslagern anzweifeln. Das „Ostpreußenblatt" hat nach dem Anschlag auf die Lübecker Synagoge 1994 den damaligen Chef der rechtsextremen Republikaner, Schönhuber, gegen den Vorsitzenden des Zentralrats der Juden, Bubis, in Schutz genommen. Der Rechtsextremist Schodruch, der damalige Stellvertreter Le Pens im Europaparlament, konnte auf dem Deutschland-Treffen der Landsmannschaft Ostpreußen 1994 in Düsseldorf offiziell als geladener Redner auftreten. Funktionäre des Witikobundes, der nationalen Gesinnungsgemeinschaft in der Sudetendeutschen Landsmannschaft, konnten sich unverhohlen antisemitisch äußern wie beispielsweise der CDU-Politiker Rüdiger Goldmann, der einen Zusammenhang zwischen der jüdischen Abstammung des deutsch-französischen Publizisten Alfred Grosser und dessen Kritik an der Politik der Vertriebenenverbände hergestellt hat. Der „Witiko-Brief" hat Initiativen aus Kreisen der Sudetendeutschen Landsmannschaft für eine deutsch-jüdische Versöhnung ungestraft als „Trittbrettfahrer im zeitgenössischen Holocaust-Express" diffamiert. Der stellvertretende Vorsitzende des Witikobundes, Übelacker, Träger des Großen Ehrenabzeichens der Sudetenlandsmannschaft, bezeichnete das Massaker der SS in Lidice als „völkerrechtlich übliche Sache" und titulierte die Politik der tschechischen Regierung als „Raubsicherungspolitik". Der
Bundesvorsitzende dieses Bundes, Walter Staffa, drohte den Polen damit, daß das „grausame Geschehen einer Vertreibung ... die Vertreiber selbst treffen" kann.
Es bleibt festzustellen, daß die Bundesregierung die Duldung dieser Vertriebenenpositionen in den Dialog mit der tschechischen Regierung einbringt. Sie will oder kann gegen diese Kreise nicht vorgehen, weil einige der Regierungsvertreter und Mitglieder der CDU/CSU-Fraktion selbst in den Vertriebenenverbänden aktiv sind oder weil, laut „Spiegel" vom letzten Montag, 16 % der Wählerinnen und Wähler in der Bundesrepublik Deutschland entweder Vertriebene sind oder von Vertriebenen abstammen.
Meine Damen und Herren, auch wenn Sie unserem Antrag nicht zustimmen werden, so bitte ich Sie doch eindringlich darum, die von mir hier und in der Vergangenheit in Kleinen Anfragen vorgetragenen Fakten über die rechtsextreme Durchsetzung der Vertriebenenverbände zu prüfen und alles zu unternehmen, damit diesen Verbänden die politische und finanzielle Förderung durch die Bundesregierung entzogen wird.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Ich bin nicht sicher, ob wir die rechten Formen des Erinnerns für die Zukunft schon gefunden haben" - so Bundespräsident Roman Herzog anläßlich der Gedenkfeiern zum 50. Jahrestag der Befreiung des Konzentrationslagers in Bergen-Belsen.
Er fuhr fort - ich zitiere -: „Immerhin stehen wir an einer Schwelle von größter Bedeutung. Die Generation der Zeitzeugen geht zu Ende ... Was wir jetzt brauchen, ist eine Form des Gedenkens, die zuverlässig in die Zukunft wirkt ... Vor allem geht es darum, eine dauerhafte Form" des Erinnerns zu finden. Dem hat unsere Generation „alles, alles unterzuordnen, was in diesem Zusammenhang gedacht und geplant wird"
Wenn wir nun heute diesen Haushaltsplan diskutieren, den die Bundesregierung vorgelegt hat, dann erkennen wir, welche Art und Weise des Gedenkens an den deutschen Faschismus sie sich vorstellt. Es geht hier um den Punkt der zentralen Gedenkstätten. Um 12 % sollen die Ausgaben für die Trägerstiftung der Gedenkstätten in Sachsenhausen, Brandenburg und Ravensbrück gekürzt werden. „ Weitreichende Umstrukturierungen" - sprich Entlassungen - stehen bereits in den Haushaltskürzungen im Personalplan. Zwölf Angestellte haben bereits ihren Arbeitsplatz verloren. Bei weiteren 24 wurde der Lohn gekürzt.
Aber auch die ehemaligen KZ-Gebäude werden in Mitleidenschaft gezogen: die „Revierbaracke", die „Station Z" - also die Hinrichtungsstätte und das Krematorium - wie auch die Museumsanlagen in Sachsenhausen verrotten.
In dem ehemaligen Frauen-KZ Ravensbrück werden die Kommandatur mit ihrer Sammlung von Archivunterlagen, wie auch das dortige Mahnmal dem Verfall preisgegeben.
Sämtliche Restaurierungsarbeiten sind in den Gedenkstätten eingestellt worden. Die im Haushaltsentwurf veranschlagten 2,7 Millionen DM reichen gerade einmal für den Wiederaufbau der von den Neonazis niedergebrannten jüdischen Baracke. Hier zeigt sich die ganze Scheinheiligkeit der Bundesregierung: Beim Wiederaufbau der jüdischen Baracke, auf dem die Augen der Weltöffentlichkeit ruhen, wird so getan, als bemühe man sich um deren Erhalt.
Die übrigen, eh schon kümmerlichen Gebäudereste dieser faschistischen Gewaltstätten drumherum lassen Sie, meine Damen und Herren von der Bundesregierung, systematisch verfallen.
Benötigt wird nicht nur eine langfristig gesicherte Finanzplanung zugunsten der Gedenkstätten, also die Zusage über die mittelfristig benötigten 36 Millionen DM, dringend erforderlich ist auch die verbindliche Zusage seitens der Bundesregierung, sich unbefristet, d. h. über das Jahr 2003 hinaus, an der Finanzierung der KZ-Gedenkstätten zu beteiligen.
Die Überreste des ehemaligen Konzentrationslagers Sachsenhausen drohen zu zerfallen, - so der Vorsitzende der Stiftung Brandenburgischer Gedenkstätten, Professor Dittberner. Und er berichtet davon, daß sich ehemalige Häftlinge dieser deutschen Konzentrationslager getäuscht fühlen und argwöhnten, daß „die Bundesrepublik das Kapitel Nationalsozialismus mit den Feierlichkeiten zum 50. Jahrestag der Befreiung abgeschlossen" habe.
Während die brandenburgischen KZ-Gedenkstätten 1996 mit 8,8 Millionen DM auskommen sollen, sind für den Bundesverband der Vertriebenen - ich weiß, Sie werden gleich wieder schreien - im Haushaltsentwurf wieder 3,7 Millionen DM veranschlagt. Hierzu zählen noch 20,1 Millionen DM zur Förderung von Projekten der Vertriebenenverbände.
Mit zuletzt 700 000 DM finanzierte die Bundesregierung unter anderem das „Ostpreußenblatt" , die Zeitung der Landsmannschaft Ostpreußen. Darin konnte die Ermordung von 6 Millionen Jüdinnen und Juden in Auschwitz öffentlich in Zweifel gezogen werden.
Funktionäre des Witikobundes, der nationalen Gesinnungsgemeinschaft in der Sudetendeutschen Landsmannschaft, können sich z. B. im „ WitikoBrief " unverhohlen antisemitisch äußern. Dort wurden Personen, die sich für eine deutsch-jüdische Aussöhnung einsetzten, als „Trittbrettfahrer im zeitgenössischen Holocaust-Expreß" bezeichnet. Der stellvertretende Bundesvorsitzende des „Witikobundes" kann das Massaker der SS in Lidice als „völkerrechtlich übliche Sache" und die Politik der tschechischen Regierung als „Raubsicherungspolitik" ungerügt titulieren.
Ungeachtet dieser revanchistischen und antisemitischen Äußerungen führender Funktionäre können die Vertriebenenverbände auch dieses Jahr wieder damit rechnen, von der Bundesregierung augenzwinkernd Millionenbeträge zugeschoben zu bekommen.
Das Bundesinnenministerium müht sich nach Kräften, meine parlamentarische Aufklärungsarbeit in dieser Angelegenheit zu behindern. Unzählige kleine Anfragen meines Büros und rechtsextremistische und antisemitische Umtriebe in den Vertriebenenverbänden werden mit nichtssagenden, oftmals zynischen und praktisch in jedem Fall mit verharmlosenden Bemerkungen beantwortet. Da wundert es mich praktisch nicht mehr, daß die Haushaltsmittel beispielsweise für die Aufklärungskampagne gegen Fremdenfeindlichkeit in diesem Jahr im Vergleich zum letzten um 740 000 DM gekürzt werden und für die Jahre nach 1996 gar nicht mehr auftauchen.
Zum Schluß komme ich zu einem weiteren dunklen Kapitel im vorliegenden Haushaltsentwurf - das ist hier schon angesprochen worden -, der Flüchtlingspolitik. Da tobt praktisch vor unserer Haustür ein blutiger Bürgerkrieg. Warum öffnet die Bundesregierung nicht bereitwillig die bundesdeutschen Grenzen und bietet den betroffenen Menschen Zuflucht? Herr Kohl hat im Sommer gesagt, das Boot sei nicht voll. Wir haben heute von Außenminister Kinkel wieder hören können, daß diese Menschen bei uns Zuflucht finden könnten. Ich frage mich, in welcher Weise Innenminister Kanther diese Politik praktisch umsetzt. Die jetzigen Einsätze der Blauhelm-Soldaten und der Tornados kosten allein in diesem Jahr 350 Millionen DM an Haushaltsmitteln.
Zudem soll die „Festung Europa" durch zusätzliche Grenzmaßnahmen weiter ausgebaut werden. Ich nenne nur ein paar Beispiele. Für nicht weniger als 35 Millionen DM werden sogenannte Wärmebildkameras angeschafft. Über 1 400 Unterstützungskräfte des BGS sind an den Grenzen zu Polen und der Tschechischen Republik im Einsatz, die entsprechend dem Haushaltsentwurf nunmehr in ordentliche Planstellen überführt werden sollen. Die Ausgaben beim Erwerb für BGS-Schiffe sollen verdreifacht werden. Nicht weniger als 15 Millionen DM sollen für die sogenannte Rückführung mittelloser Ausländer ausgegeben werden.
Doch nicht nur, daß sich dieses Deutschland gegenüber Flüchtlingen einmauert. Hier lebende Ausländerinnen und Ausländer müssen künftig damit rechnen, ohne Ausnahme aus der Bundesrepublik hinausgeschmissen zu werden.
Das trifft nicht nur die Vietnamesinnen und Vietnamesen.
Es ist ganz offensichtlich, daß die Bundesregierung bzw. Herr Kanther besonders gerne mit Regierungen von Ländern verhandeln, in denen Bürgerkrieg herrscht. Ich will nur an die Türkei und an Algerien erinnern.
Seit Anfang dieser Woche werden auf Grund eines entsprechenden Rückführungsabkommens auch kroatische Flüchtlinge in ihr vom Bürgerkrieg geschütteltes Land zurückgeschickt. Und man ist sich in Bonn nicht zu schade, selbst mit der Regierung in Rest-Jugoslawien über die Rücknahme von mehreren zehntausend Flüchtlingen zu verhandeln.
Ich glaube, es überrascht Sie nicht, daß wir diesem Haushalt auf keinen Fall zustimmen werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich weiß nicht, wie ehrlich es die SPD mit der heutigen Debatte meint; denn wir haben erst vor wenigen Wochen hier den Gesetzentwurf zur doppelten Staatsbürgerschaft aus der vergangenen Legislaturperiode diskutiert, der in dieser Legislaturperiode von den Grünen erneut eingebracht wurde. Mir als Obfrau im Innenausschuß ist der Druck der SPD nicht spürbar geworden. Mir ist nicht bekannt, daß dort auch nur ein einziges Mal Druck dahin gehend gemacht worden wäre, daß jetzt endlich die doppelte Staatsbürgerschaft diskutiert wird.
Der Antrag, den Sie jetzt eingebracht haben, bleibt um einiges hinter dem Antrag, den Frau Schmalz-Jacobsen in der letzten Legislaturperiode erarbeitet hat zurück. Ich finde dieses Thema eigentlich zu traurig, um sich damit zu profilieren. Wir konnten in diesen Fragen bislang nichts, wirklich nichts verändern.
Ich möchte daran erinnern, daß in der vergangenen Legislaturperiode nach jedem rassistischen Übergriff auf Asylunterkünfte oder einzelne Ausländer und Ausländerinnen immer wieder betont und beteuert wurde, endlich müßten die doppelte Staatsbürgerschaft und andere Verbesserungen her.
Ich meine, daß der Druck der SPD in Sachen Ausländerpolitik nicht besonders groß ist, z. B. wenn es um Bürgerkriegsflüchtlinge, um die Asylaltfälle, um die Abschiebehaft und, wie gesagt, auch um die doppelte Staatsbürgerschaft geht.
In dem Antrag, den Sie einbringen, schlagen Sie im Grunde genommen vor, das Abstammungsprinzip beizubehalten. Da bin ich der Meinung, daß die Koalitionsforderung ein Stück weiter geht. Denn immerhin wird dort zum erstenmal akzeptiert: Wer hier geboren ist, ist deutsch. Sie machen immer noch das Abstammungsprinzip bzw. Blut mit zum Kriterium für eine Einbürgerung. Die in Ihrem Antrag vorgesehenen Fristen sind wie in den vergangenen Legislaturperioden zu lang. Das will ich auch weiterhin kritisieren.
Das ändert nichts daran, daß man auch die Bundesregierung kritisieren muß. Die Koalitionsfraktionen haben vor einem Jahr hier versprochen, die Einbürgerung zu erleichtern. Sie haben bisher nur angekündigt, wer hier geboren wird, soll die deutsche Staatsbürgerschaft für 18 Jahre bekommen. Ich denke, das ist eine Schnupperstaatsbürgerschaft. Die lehnen wir natürlich ab. Wer hier geboren wird, ist deutsch. Das hat auch Frau Schmalz-Jacobsen hier ausgeführt. Das kann ich nur unterstützen; das ist ein sehr wichtiger Punkt, um das Leben miteinander gleichberechtigt zu gestalten.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß die Zahl der Anträge auf Einbürgerung vor allen Dingen wegen der faktischen Abschaffung des Asylrechts und wegen der Sonderrechte im Ausländergesetz angestiegen ist. Die Ausländer und Ausländerinnen sind in diesem Land tatsächlich Bürger und Bürgerinnen zweiter Klasse. Sie werden mit diesen Gesetzen diskriminiert. Das führt dazu, daß andere sich motiviert fühlen, rassistisch zu handeln oder ausländerfeindlich zu sein.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Gute an dem uns heute vorliegenden Antrag ist, daß er nicht versucht, die Lage zu beschönigen, daß er in klaren Worten sagt, worum es geht, nämlich lediglich um eine humanitäre Geste in Richtung der baltischen NS-Opfer.
Der Staat BRD hat in den zurückliegenden 50 Jahren nie ein Hehl daraus gemacht, für wen er sich in Lettland verantwortlich fühlt und für wen er die Rechtsnachfolge übernommen hat. 50 Jahre lang hat man den Opfern mit größtem Zynismus und in aller Konsequenz Hilfeleistungen verwehrt. Nicht ein einziger hat eine Entschädigung ausgezahlt bekommen. Ganz offensichtlich haben die diversen Regierungen dieses Bundes auf die biologische Lösung des Problems gesetzt, nämlich auf das langsame Dahinsterben der NS-Opfer.
80 000 Jüdinnen und Juden haben die Nazi-Schergen während ihres Terrorregimes in Riga umgebracht. Nach der systematisch betriebenen Vernichtung der Jüdinnen und Juden durch die SS folgte die Verweigerungshaltung der Verantwortlichen in der BRD.
Von den KZ-Häftlingen lebten 1993 nur noch 124 Menschen in Litauen. Heute leben sie unter den schlimmsten materiellen Bedingungen; das haben wir hier schon von einigen Kolleginnen gehört. Sie sind teilweise nicht einmal in der Lage, ihre medizinische Versorgung zu finanzieren.
Das rührt die Bundesregierung wenig. Selbst heute wird mit allen bürokratischen Schlichen versucht, sich der Entschädigungszahlungen zu entziehen. Nichts charakterisiert dieses Verhältnis krasser als die Tatsache, daß die Täter, die lettischen Angehörigen der Waffen-SS, selbstredend Ansprüche auf eine Kriegsversehrtenrente haben. Während die Opfer leer ausgehen, bekommen die Veteranen der SS gleich das Siebenfache der normalen lettischen Rente durch die BRD ausgezahlt. Hier hat die BRD sofort die Rechtsnachfolge übernommen; den Tätern gilt die Fürsorgepflicht dieses Staates.
Nichts charakterisiert diese Verbundenheit besser als die Äußerung eines SS-Rentners mit Namen Boris Michailows gegenüber dem Fernsehteam von „Panorama". Er bedankte sich bei der deutschen Regierung dafür, daß sie die alten Kämpfer der Waffen-SS nicht vergessen hat. Er sagte, er hätte nie gedacht, daß einmal wieder eine Zeit kommen werde, in der seine Dienste für Hitler vom deutschen Staat honoriert würden.
Die Bundesregierung will sich nun mit einer einmaligen Zahlung von 2 Millionen DM an die drei baltischen Staaten von den Entschädigungsforderungen freikaufen. Das tatsächlich erfahrene Leid, der tatsächlich entstandene Schaden der Opfer wird damit weiterhin nicht berücksichtigt und bis zum bitteren Ende ignoriert.
Ich hoffe dennoch, daß dieser Antrag in diesem Haus eine Mehrheit finden wird; denn ich denke, daß meine Gruppe ihn unterstützen wird.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch wir sind dafür, daß die Anträge, deren Aufsetzung vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gefordert wird, befürwortet werden. Ich möchte das kurz begründen.
Wir haben es erst vor wenigen Wochen erlebt, daß sieben Flüchtlinge aus dem Sudan abgeschoben wurden.
Wir haben jetzt erfahren können, daß die Ärzte bestätigt haben, daß drei von ihnen gefoltert wurden. Trotzdem wurden sie abgeschoben. Ich möchte auch noçh einmal daran erinnern, daß die Abschiebung erfolgte auf Grund einer lapidaren Zusage, einer Garantieerklärung des sudanesischen Regimes, eines Regimes, das zweifellos - das müßte ich eigentlich annehmen - von allen Fraktionen und Gruppen als
menschenfeindlich und diktatorisch eingeschätzt wird.
Ich denke, diese Tatsache muß dazu führen, daß man einsieht, daß eine Einzelfallprüfung nicht mehr ausreicht und daß deswegen die Notwendigkeit, hier und heute über einen Abschiebestopp zu diskutieren, eindeutig gegeben ist.
Zum zweiten Punkt, zu den Altasylfällen: Immer wieder werden Abgeordnete angerufen, und es wird mitgeteilt, daß Menschen fünf Jahre oder länger auf die Entscheidung warten müssen, ob ihr Asylantrag befürwortet wird oder nicht. Ich halte das für unzumutbar und denke, daß in diesen Fällen dringend eine Lösung herbeigeführt werden muß. Auch wenn der Bundesrat jetzt aktiv wird, ist es an der Zeit, hier und heute den Antrag der GRÜNEN zu diskutieren, der auch unsere Zustimmung finden würde.
Was die Petitionen angeht, möchte ich sagen, daß sich das weitgehend erledigt hat. Ich will dennoch daran erinnern, daß wir schon im Sommer einen Antrag eingebracht haben, mit dem wir auch einen Abschiebestopp in bezug auf Algerien fordern. Denn auch Algerien ist von islamisch-fundamentalistischen Auseinandersetzungen und von Menschenrechtsverletzungen auch durch die gegenwärtige Militärführung gezeichnet. Auch hier besteht die Notwendigkeit, von Einzelfallprüfungen abzusehen und zu einem generellen Abschiebestopp zu kommen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir werden dem Antrag der Grünen auf Änderung des § 54 des Ausländergesetzes zustimmen.
Die derzeitige, von der Bundesregierung geschaffene Rechtslage räumt jedem Bundesland ein faktisches Vetorecht bei der Verlängerung eines Abschiebestopps ein. Dieser Umstand orientiert sich zuallerletzt an den Interessen der Menschen, die bei uns Zuflucht vor politischer Verfolgung, Krieg und Völkermord suchen. Auch hat diese Regelung nichts mit Föderalismus zu tun. Im Gegenteil, sie dient allein dazu, selbst eine qualifizierte Mehrheit der Bundesländer, die aus humanitären Erwägungen willens ist, einen Abschiebestopp zu verhängen oder zu verlängern, zu blockieren, wenn dies den Interessen auch nur eines Landes oder des Bundesinnenministers widersprechen sollte.
Diese gerade auch aus Gründen des Föderalismus unhaltbare Regelung zu reformieren ist bitter notwendig. Dies wird an dem Trauerspiel deutlich, das die Bundesregierung im Zusammenhang mit dem Abschiebestopp für kurdische Flüchtlinge in diesem Jahr geboten hat.
In der Anhörung des Innenausschusses über die Lage der Menschenrechte in der Türkei wurde von den geladenen Menschenrechtsorganisationen wie z. B. amnesty international, aber auch anderen, dokumentiert, daß in der Türkei allein im Jahr 1994 mehr als 460 Menschen aus politischen Gründen ermordet wurden, daß über 1 000 Menschen Opfer von Folterungen waren und mehr als 50 Menschen an den Folgen von Folterungen gestorben sind und daß 328 Personen aus Polizeigewahrsam heraus verschleppt sowie 380 Menschen von der türkischen Polizei oder von deren Todesschwadronen außergerichtlich hingerichtet wurden.
Um diese unwiderlegbaren Tatsachenberichte kümmert sich Innenminister Kanther einen feuchten Kehricht. Er vertraut lieber auf Männer wie den Generaldirektor der türkischen Polizei, der offen dazu steht:
Wir foltern nicht jeden - nur diejenigen, die mit dem Terrorismus der PKK zu tun haben.
Auf Grund der grauenhaften Menschenrechtslage in der Türkei erließ der hessische Innenminister erneut einen Abschiebestopp für kurdische Flüchtlinge. Bei der Union kam es zu wüsten Beschimpfungen in Richtung des Landesinnenministers Bökel. Der Hessische Verwaltungsgerichtshof hob diesen Erlaß schließlich auf Grund des § 54 des Ausländergesetzes wieder auf.
Innenminister Bökel interpretierte dieses Urteil folgendermaßen: Er könne einen neuen Abschiebestopp bzw. dessen Verlängerung nur anordnen, wenn sich die tatsächlichen Begebenheiten in dem Aufnahmeland verändert hätten. Wenn aber die Menschenrechtslage wie in der Türkei unverändert schlecht bleiben würde, wären ihm die Hände gebunden.
Der abschiebewütige Bundesinnenminister Kanther und sein Kollege aus Bayern, Herr Beckstein, würden so jede humanitäre Lösung wider besseres Wissen blockieren.
Die Lage speziell für Kurdinnen und Kurden hat sich auch in der Westtürkei tatsächlich noch weiter verschlechtert. Ich zitiere aus einem Artikel, der anläßlich der Verleihung des Menschenrechtspreises des Deutschen Richtertages an den Mitbegründer des türkischen Menschenrechtsvereins IHD, Hüsnü Öndül, in der honorigen „Deutschen Richterzeitung" im September 1995 erschienen ist:
Auch in der Westtürkei haben Verfolgungen gegen Kurden erheblich zugenommen. Es kommt dort immer häufiger zu Übergriffen der türkischen Sicherheitskräfte. Von Kurden bewohnte Stadtteile werden abgeriegelt. Personen werden willkürlich festgenommen. Die Festgenommenen berichten danach vielfach von Mißhandlungen und Folterungen in der Polizeihaft.
Zudem ist zumindest einem führenden Vertreter der jetzigen Regierungskoalition, dem Kollegen Burkhard Hirsch, bei seiner Septemberreise in die Türkei eine Veränderung der dortigen Situation aufgefallen. Während er sich hier noch im März vehement für eine Aufhebung des Abschiebestopps einsetzte, fordert er nun die Bundesregierung sogar auf, kurdische Straftäter nicht dorthin abzuschieben.
Wenn, wie im Falle der Türkei, trotz dem von der dortigen Regierung geführten schmutzigen Krieg gegen das kurdische Volk der Abschiebestopp aufgehoben wurde, dann ermöglicht § 54 Ausländergesetz dem Innenminister oder einem Bundesland, den Erlaß bzw. die Verlängerung eines Abschiebestopps zu blockieren, wenn die Menschenrechtssituation dort unverändert grausam bleibt.
Ich frage mich: Muß es in der Türkei denn wirklich erst zum offenen Völkermord an den Kurden kommen, bis hier von veränderten Voraussetzungen in dem Aufnahmeland ausgegangen und nachfolgend ein neuer Abschiebestopp für kurdische Flüchtlinge erlassen werden kann?
Ich möchte noch zwei Sätze zu der Petition sagen. Wir haben heute morgen schon kurz darüber gesprochen: Die Menschenrechtslage in Algerien ist meines Erachtens auf Grund der mörderischen Aktivitäten der islamischen fundamentalistischen Gruppen wie auch des brutalen Vorgehens der Militärführung derart besorgniserregend, daß auch hier eine Einzelfallprüfung für algerische Flüchtlinge eigentlich keinen Schutz mehr bietet. Ich habe heute morgen schon bekanntgegeben, daß wir einen Antrag eingebracht haben, auch für Algerien einen Abschiebestopp auszusprechen. Ich möchte Sie bitten: Unterstützen Sie die Wiederaufnahme des Verfahrens von Touda, dem Algerier, der hier Asyl beantragt hat! Unterstützen Sie dieses erneute VerUlla Jelpke
fahren! Denn ich denke, es geht hier um Leben und Tod.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Haushalt des Bundesministers des Innern steht erneut im Widerspruch zur allgemeinen Haushaltsentwicklung. Während die Bundesregierung bei den sozial schwächsten Gruppen, bei Arbeitslosen und bei Sozialhilfeempfängern und Sozialhilfeempfängerinnen und vor allen Dingen bei Flüchtlingen, drastische Kürzungen vorsieht, steigt der Haushalt des Innenministeriums um 2,4 Prozent. An Einzelposten läßt sich diese Haushaltspolitik deutlich machen. Die Gelder, die für das Bundesamt für Verfassungsschutz, das Bundeskriminalamt und auch für den BGS ausgegeben wurden, stiegen seit 1989 rasant an, allein für den BGS sage und schreibe um 122,47 Prozent. Für das kommende Haushaltsjahr sind noch einmal Steigerungen von 7,5 Prozent vorgesehen.
In der Haushaltsentwicklung der Grenzpolizei spiegelt sich der Ausbau der Festung Europa wider. Mit der Anschaffung von weiteren sogenannten Wärmebildkameras wird die quasi-militärische Sicherung der deutschen Ostgrenze weiter vorangetrieben. Allein für die Rückführung von Flüchtlingen sind nicht weniger als 15,5 Millionen DM veranschlagt. Die Bundesregierung versucht derzeit systematisch, mit Hilfe sogenannter Rückführungsabkommen das ramponierte Asylrecht endgültig ad absurdum zu führen. Mit Folterregimen wie der Türkei, Algerien, Kroatien, Rest-Jugoslawien und nicht zuletzt dem Sudan verhandelt Innenminister Kanther offensichtlich besonders gern, wenn es um Abschiebung geht. Sie machen so Staatsterroristen wie die Regierung des Sudan zu Kronzeugen der bundesdeutschen Asylpolitik und zu Helfershelfern Ihrer Abschiebepolitik. Diese Herren werden sich freuen und die Hände reiben, wenn sie von der Bundesrepublik Deutschland formal als verfolgungsfreie Herkunftsländer eingestuft werden.
Für Maßnahmen zur Flüchtlingsabschiebung bzw. Abschottung, zum Ausbau von Abschiebehaftanstalten und zur Rückführung von Flüchtlingen werden die Behörden nicht auf Di it gesetzt, sondern finanziell gemästet. Gekürzt werden im Gegenzug die medizinischen und die Sozialhilfeleistungen für Asylantragstellerinnen und -antragsteller sowie insbesonUlla Jelpke
dere für Bürgerkriegsflüchtlinge. Vertreter der evangelischen Kirche kritisierten am Dienstag auf ihrer Synode in Friedrichshafen die herrschende Abschiebepolitik und stellten fest, daß es nicht gut um das deutsche Asylrecht steht. Gerügt wurde vor allem auch die sogenannte Drittstaatenregelung. Bischof Kohlwage meinte - ich zitiere -:
Das Asylrecht ist ein zentraler Punkt unseres Gemeinwesens, ein Vermächtnis aus bitteren Erfahrungen aus der Zeit des Nationalsozialismus.
Solche Überlegungen haben offensichtlich die Richter des Bundesverwaltungsgerichtes nicht geleitet. Mit ihrem jüngsten Urteil zur Drittstaatenregelung hat Innenminister Kanther für seine Politik „Ausländer raus" neue Rückendeckung bekommen. Die Richter haben eindeutig festgelegt, daß nicht der Asylgrund, sondern der Reiseweg entscheidend ist, ob politisch Verfolgte hier in diesem Land Zuflucht finden oder nicht.
Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, wir hören hier immer wieder, daß Sie zum Beispiel die doppelte Staatsangehörigkeit, die erleichterte Erlangung der Staatsangehörigkeit einklagen. Das ist richtig, aber ich möchte Sie auch daran erinnern, daß Sie mit für diese verheerende Asylpolitik verantwortlich sind. Damals, als Sie dieser Politik zugestimmt haben, haben Sie darauf verzichtet, das Paket, das Sie immer schnüren wollten, um Erleichterungen einzuführen - dazu gehörte übrigens auch die Erleichterung der Einbürgerung -, zu schnüren. Deswegen müssen Sie heute kläglich hinterherlaufen, damit überhaupt irgend etwas Positives in Sachen Asylpolitik herauskommt.
Auch das Bundeskriminalamt konnte seit 1989 eine Etatsteigerung um nicht weniger als 80,25 Prozent verzeichnen. Für das kommende Haushaltsjahr kann das BKA mit einer Erhöhung um 10 Prozent rechnen. Dies geschieht vor dem Hintergrund, daß mit dem von der Bundesregierung vorgelegten Entwurf des BKA-Gesetzes die fortschreitende Zentralisierung und Politisierung einer deutschen Bundespolizei geplant ist.
Die entsprechende Zurverfügungstellung von Haushaltsmitteln auch zum technischen Ausbau des BKA soll den Bundesapparat stärken und wird die Einschränkung länderpolizeilicher Kompetenzen zur Folge haben.
Diese Absichten haben die sozialdemokratischen Bundesländer zu Recht kritisiert. Von dieser Kritik ausgespart bleibt jedoch - im Unterschied zu Warnungen der Datenschutzbeauftragten - die Möglichkeit eines Lauschangriffes durch das BKA. Hier zeigt sich meines Erachtens, daß im Bereich der sogenannten inneren Sicherheit Grund- und Menschenrechte bei der Sozialdemokratie nicht weniger gut auf gehoben sind als bei der Regierung.
Letzte Woche hat die SPD - wie Herr Dr. Burkhard Hirsch hier bereits sagte - in Baden-Württemberg, wo sie sich mit der CDU in einer großen Koalition befindet, den großen Lauschangriff durchgesetzt. Hier soll ganz offensichtlich demonstriert werden, daß die F.D.P. mit ihrem Mitgliedervotum überflüssig ist, aber auch ansonsten. Notfalls wird dieses Repressionsmittel auch in diesem Haus mit einer großen Koalition durchgesetzt.
Über den Haushalt des Bundesamtes für Verfassungsschutz darf die Öffentlichkeit wieder einmal nichts wissen: kein Stellenplan, keine Übersicht über die freien Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und keine Nachweise über die Ausgaben für Sachmittel.
Allerdings läßt sich nachrechnen, daß das Bundesamt für Verfassungsschutz seit dem Zusammenbruch des realen Sozialismus seinen Etat nicht senkte. Im Gegenteil: Die Schlapphüte haben seither 11 Prozent mehr bekommen.
Die Jahresberichte des Bundesamtes für Verfassungsschutz über die Gefahren des Rechtsextremismus sind ein Eingeständnis tatsächlicher oder zur Schau gestellter Unwissenheit. Das Bundesamt übersieht seit Jahrzehnten eine wesentliche Strömung des bundesdeutschen Neofaschismus, nämlich die Neue Rechte. Bei der Neuen Rechten handelt es sich um eine überaus gefährliche und erfolgreiche Strömung des Rechtsextremismus. Ganze neun Zeilen werden ihr im letzten Jahresbericht gewidmet.
Auch zu theoretischen Fragen will sich dieser Bericht nicht äußern, zum Beispiel zur konservativen Revolution. Das ist meiner Meinung nach gezielt politisch gewollt.
Meine Damen und Herren, ähnliches könnte man zu dem vorgelegten Bericht über rassistische und faschistische Gewalt sagen. Auch hier gibt es eine erhebliche Steigerung. Dennoch will das Bundesamt für Verfassungsschutz dort nach wie vor keinen organisierten Charakter sehen, auch nicht, daß es in Hamburg und NRW bereits rechtsterroristische Ansätze gibt.
Wenn es dagegen um Linke und Antifaschisten geht, ist dieses Amt besonders aktiv. Wie wir wissen, werden antifaschistische Organisationen und Einzelpersonen von diesem Amt besonders diskreditiert.
Zu einem Haushalt, der den Ausbau staatlicher Machtkonzentration, die Einschränkung von Freiheits- und Bürgerrechten sowie eine menschenverachtende Asylpolitik weiter vorantreibt, sagen wir logischerweise nein.
Zum Abschluß möchte ich noch einen Satz zu unserem Antrag zur parteinahen Stiftung sagen, den wir heute erneut - ich glaube, das fünfte Mal zu einem Haushalt - vorgelegt haben. Ich bitte Sie ganz besonders, diesem Antrag endlich zuzustimmen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte Sie zunächst daran erinnern: In der letzten Volkskammer der DDR wurde ein Gesetz zur Rehabilitierung von Opfern unrechtmäßigen staatlichen Handelns der DDR verabschiedet. Diesem Gesetz haben alle - ich betone: alle - in der Volkskammer vertretenen Parteien - selbstverständlich auch die PDS - zugestimmt.
Die Bundesregierung und mit ihr die große Mehrheit des Bundestages lehnte es ab, dieses Gesetz in den Einigungsvertrag aufzunehmen. Sie argumentierten damals ausdrücklich mit den angeblich unkalkulierbaren Kosten. Tatsächlich hatte das Rehabilitierungsgesetz der Volkskammer wesentlich höhere Entschädigungssätze vorgesehen als die vom Bundestag beschlossene Lösung. Die notwendige Opferentschädigung ist unter der Regie der Bundesregierung zu einem Stückwerk verkommen, Dies gilt sowohl für die Entschädigungszahlungen wie auch für die Fristen.
Es besteht kein Zweifel, daß aus der Geschichte gelernt werden muß. Auch wenn Sie es aus ideologischen Gründen nicht hören möchten: Die PDS hat sich wie keine andere der ehemaligen Blockparteien der DDR um die Aufarbeitung auch der Schattenseiten der DDR bzw. der SED bemüht. Wir sind für die Feststellung individueller Verantwortung. Dazu gehört die Rehabilitierung und Wiederherstellung der Würde von Opfern des Kalten Krieges in Ost und West.
Herr Kollege Häfner, ich glaube, Sie wissen wie ich ganz genau, daß mit unserem Gesetzentwurf nicht
etwa Mord und andere Verbrechen amnestiert werden sollen.
Sie wissen, daß Straftaten, die auch Straftaten in der DDR waren, weiterhin verfolgt werden sollen. Das ist gar keine Frage. Soweit es um Strafbeendigung geht, handelt es sich einzig und allein um das hoheitliche Handeln von DDR-Bürgerinnen und Bürgern, weil wir der Meinung sind, daß das nicht zur Aufklärung der Vergangenheit bzw. zur Feststellung individueller, auch kollektiver Verantwortung beiträgt.
Die Fortsetzung dieser Strafverfolgung behindert nicht nur eine Politik der Aussöhnung, sie belastet auch den Dialog über die Lehren aus der deutschen Geschichte der letzten 50 Jahre sowie eine kritische und sachliche Bewertung der DDR.
Das Mißverständnis bezüglich der von der Zentralen Ermittlungsstelle zur Regierungs- und Vereinigungskriminalität betriebenen 50 000 Ermittlungsverfahren und der bislang 53 rechtskräftigen Verurteilungen liegt auf der Hand.
Wir sind gegen einen Schlußstrich, um das ganz klar zu sagen. Wir sind auch gegen eine Schließung oder Vernichtung der Akten des Mf S.
- Das haben wir schon mehrfach erklärt; das wissen Sie auch. - Wir sind auch dafür, daß das Stasi-Unterlagen-Gesetz in einer Weise novelliert wird, die die in ihm enthaltenen Bestimmungen zum Schutze der Persönlichkeitsrechte wirksam macht und die Instrumentalisierung von Personendaten zur Diffamierung politischer Gegner ausschließt.
Wir haben in den vergangenen Debatten um die Rehabilitierung von Opfern stets auch unsere Bedenken angemeldet: Die DDR soll insgesamt zu einem Unrechtsstaat verdammt werden.
Zum anderen werden wir von der Rehabilitierung auch derjenigen sprechen, die gegen die DDR spioniert haben. Dieser Ansatz ist nicht a priori unzulässig. Nur müßten von einer derartigen Rehabilitierung auch diejenigen erfaßt werden, die auf deutschem Boden bzw. in der DDR spioniert haben.
Lassen Sie mich zum Abschluß sagen: Unsere Gruppe wird diesem Antrag auf Verlängerung der Fristen - ich persönlich bin im übrigen der Meinung, es müßte gar keine geben - auf jeden Fall geschlossen zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich denke, daß das Innenministerium, aber auch Bundesinnenminister Kanther nicht müde werden, wenn es darum geht, immer neue Gruppen von hier lebenden Ausländern und Ausländerinnen aus Deutschland hinauswerfen zu wollen. Einmal sind es die Vietnamesen, einmal sind es die Algerier, inzwischen sind es die Bürgerkriegsflüchtlinge aus dem ehemaligen Jugoslawien. Bei den Anträgen, die wir heute beraten, geht es um die Menschen, die seit Jahren ihren Rechtsanspruch auf politisches Asyl in diesem Land wahrnehmen.
- Das ist ihr Rechtsanspruch; das sind Altfälle, wie Sie wissen. Von daher haben sie meines Erachtens auch ein Recht, hier zu sein.
Bundesinnenminister Kanther stellte, wie zuletzt im „Focus", die Asylbewerberinnen und Asylbewerber, die unter die Altfallregelung fallen müßten, als solche hin, die sich mit allen Mitteln und trickreich einen längeren Aufenthalt in Deutschland erwirkt hätten. Tatsächlich haben diese zufluchtsuchenden Menschen nur die ihnen zustehenden Rechtsmittel ausgeschöpft. In derartigen Äußerungen des Bundesinnenministers zeigt sich meines Erachtens ein gebrochenes Verhältnis zum Rechtsstaat. Dies gilt auch für Überlegungen des Vorsitzenden des Rechtsausschusses, Eylmann, der just in dieser Diskussion gefordert hat, das Asylrecht ganz abzuschaffen und dafür eine sogenannte institutionelle Garantie vorzuschlagen. Diese Überlegungen haben nur das eine Ziel, Asylsuchende vom Grundrecht auf gerichtlichen Rechtsschutz auszuschließen.
Wir diskutieren hier vor dem Hintergrund, daß sozialdemokratische Bundesländer - das haben wir schon gehört -, wie zum Beispiel auch Hessen, versucht haben, einen Abschiebestopp für langjährig hier lebende asylsuchende Menschen zu verlängern. Dies ist Anfang November an dem Veto von Innenminister Kanther gescheitert. Die betroffenen ausländischen Familien, um die es hier geht - das ist uns hier im Detail von meinen Kolleginnen erläutert worden -, haben sich inzwischen integriert. Sie sollen aus diesem sozialen Umfeld herausgeholt werden. Kinder, die hier geboren wurden, werden aus Schulen und Freundeskreis gerissen, wenn sie abgeschoben werden.
Meine Damen und Herren, ich denke, daß diese Menschen gar keine andere Möglichkeit mehr haben, als in das Kirchenasyl zu gehen; denn seitens der Kirchen finden sie gegenwärtig Unterstützung.
Ich möchte insbesondere in der vorweihnachtlichen Zeit daran erinnern, daß es nicht gerade eine christliche Tat ist, was in diesem Zusammenhang insbesondere vom Innenministerium und vom Innenminister zu hören ist.
Ich freue mich, daß die CDU/CSU nachdenkt. Ich möchte aber auch den Appell wiederholen, den andere Kollegen vor mir schon geäußert haben: Es gibt in diesem Hause eine Mehrheit, diesen Menschen wirklich zu helfen. Wir werden dem Antrag der Grünen zustimmen, weil wir im Unterschied zu dem Antrag der SPD die kürzeren Fristen befürworten.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Bundesverfassungsgericht hat 1983 in seinem Volkszählungsurteil der zwangsweisen Erhebung personenbezogener Daten für statistische Zwecke enge Grenzen gesetzt:
Ein Zwang zur Angabe personenbezogener Daten setzt voraus, daß der Gesetzgeber den Verwendungszweck bereichsspezifisch und präzise bestimmt und daß die Angaben ... geeignet und erforderlich sind.
Nun werden beim Mikrozensus rund 100 zum Teil hochsensible Sachverhalte abgefragt. Da soll Auskunft über die privaten Einkommens- und Vermögensverhältnisse gegeben werden. Ausländer und Ausländerinnen sollen angeben, wie lange sie hier leben bzw. wo genau sie sich aufhalten, wie viele Kinder und Verwandte im Ausland leben. Arbeitslose werden über ihre Arbeitswilligkeit befragt, was auch immer darunter zu verstehen ist. Schließlich will der Staat auch sogenannte Krankheitsrisiken abfragen und versteht darunter unter anderem auch die Rauchgewohnheiten der oder des Befragten. Im Vergleich zu dem auslaufenden Mikrozensusgesetz werden zirka 56 neue Merkmale in den Befragungsbogen aufgenommen.
Meines Erachtens hat es die Bundesregierung versäumt, die Notwendigkeit eines ausgeweiteten Mikrozensus nachzuweisen. Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz, Dr. Jacob, kritisiert die amtliche Gesetzesbegründung. Die vorgesehene Ausweitung der Datenerhebung könne zumindest nicht allein mit der EU-Stichprobenerhebung für Arbeitskräfte begründet werden. Zudem sei es nicht notwendig, für die EU diese Datenerhebung durchzuführen; darauf hat eben schon mein Kollege Hirsch hingewiesen.
Der niedersächsische Datenschutzbeauftragte, Dr. Dronsch, warnt davor, daß mit der Ausweitung des Erhebungsumfangs zum einen die Gefahr einer detaillierten Registrierung von Persönlichkeiten wächst. Zum anderen vergrößere sich hierdurch der Hunger der Behörden nach immer und immer mehr Informationen und Daten. Damit wachse auch der Wunsch nach Persönlichkeitsprofilen.
Das Bundesverfassungsgericht hat auch entschieden, daß der Gesetzgeber dafür beweispflichtig bleibt, daß die Daten bzw. die Art ihrer Erhebung geeignet und notwendig sind:
Vor künftigen Entscheidungen für eine Erhebung wird sich der Gesetzgeber erneut mit dem dann erreichten Stand der Methodendiskussion auseinandersetzen müssen, um festzustellen, ob und in welchem Umfang die herkömmlichen Methoden der Informationserhebung und -verarbeitung beibehalten werden können.
Die Entwicklung der amtlichen Statistik und der Sozialforschung „darf der Gesetzgeber nicht unberücksichtigt lassen". Der vorgelegte Gesetzentwurf über den Mikrozensus wie auch dessen Begründung genügen diesen Anforderungen nicht. Dann hätte die Regierungskoalition nämlich dem Grundsatz der Freiwilligkeit beim Mikrozensus weit größeres Gewicht eingeräumt.
Der Datenschutzbeauftragte des Bundes hat auf wissenschaftliche Untersuchungen hingewiesen, in denen bei Freiwilligkeit der Auskunftserteilung Ausfallquoten von weniger als 20 Prozent, teilweise sogar unter 5 Prozent registriert worden sind. Derartige Ausfallquoten seien laut Datenschutzbeauftragtem Jacob wissenschaftlich gesehen zwar störend, hinsichtlich einer Rahmenplanung seien sie aber tolerabel.
Wir werden diesem Gesetz nicht zustimmen, auch wenn wir wissen, daß diesmal keine Bußgelder erhoben werden, Frau Marx. Es geht hier tatsächlich um den Zwangscharakter und vor allen Dingen um die Ausweitung der Datenerhebung.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der von uns vorgelegte Antrag hat zwei Punkte zum Gegenstand: erstens die Entkriminalisierung des Gebrauchs von Cannabisprodukten. Besitz und Erwerb zum Eigenkonsum müssen straflos sein.
Zweitens fordert die PDS die ärztlich kontrollierte Abgabe auch sogenannter harter Drogen, um auch hier einen Entkriminalisierungsprozeß vorzunehmen.
Ich weiß, daß diese Debatte seit vielen Jahren geführt wird. Ich selber führe sie seit über zehn Jahren. Auch in der letzten Legislaturperiode haben wir sie geführt. Ich bin dennoch der Meinung, daß sich in diesem Bereich, insbesondere auf konservativer Seite, nichts bewegt hat. Ganz im Gegenteil: Es wird weiterhin mit Ängsten und gezielter Angstmacherei ein Fortschritt in diesem Bereich verhindert.
Ich will deswegen noch einmal nüchtern die wichtigsten Punkte aufzeigen und darlegen, warum unser Antrag wichtig ist. Viele Bürger und Bürgerinnen sind mit den Folgeerscheinungen der herrschenden Drogenpolitik konfrontiert, sei es als Abhängige oder als deren Angehörige, sei es als Betroffene der grassierenden Beschaffungskriminalität.
Beschaffungskriminalität und Prostitution sind die logische Folge der Illegalisierung. Die polizeiliche Praxis bestätigt, daß ein großer - wenn nicht der größte - Teil dessen, was unter Alltagskriminalität gefaßt wird, mit Sucht bzw. Beschaffungskriminalität zusammenhängt.
Die Drogenpolitik der Bundesregierung ist nach Auffassung vieler Fachleute komplett gescheitert. Die gegenwärtige Drogenpolitik produziert in erheblichem Maße die Probleme, die sie zu bekämpfen vorgibt, indem ein verhängnisvoller Kreislauf zwischen Illegalisierung, Kriminalisierung und Abhängigkeit aufrechterhalten wird.
Meine Damen und Herren von der Koalition, Ihre Drogenpolitik setzt nach wie vor auf Mittel der Repression, obwohl von Fachleuten nachgewiesen worden ist, daß das Strafrecht diesbezüglich ein untaugliches Mittel ist. Auch der Gebrauch von sogenannten harten Drogen muß straflos sein. Drogenabhängigkeit ist nämlich kein strafrechtliches, sondern ein soziales und medizinisches Problem.
Aus unserer Sicht kommt es entscheidend darauf an: Wenn der Verlust des Arbeitsplatzes oder der Arbeitsfähigkeit droht, eine abhängige Person also Gefahr läuft, aus sozialen Strukturen zu fallen bzw. in die Beschaffungskriminalität abzurutschen, muß dieser Person spätestens dann ermöglicht werden, die benötigten harten Drogen unter ärztlicher Kontrolle zu beziehen.
Im Hinblick auf die Nachfrage nach Drogen wirkt das Strafrecht überhaupt nicht abschreckend. Die Kriminalisierung des Drogenkonsums ist Grundlage dafür, daß Drogenhändler unverhältnismäßig hohe Handelsprofite einstreichen können. Wenn sogenannte harte Drogen für den Eigenkonsum ärztlich kontrolliert erhältlich sind, wird dieser Extraprofit ausbleiben.
Tun Sie doch bitte nicht so, als ob der Ruf nach einer kontrollierten Abgabe harter Drogen nur von Spinnern käme! Erst diese Woche hat der Kölner Polizeipräsident Roters angekündigt, daß die Domstadt Heroin an schwerstabhängige Konsumentinnen und Konsumenten abgeben wolle. Keiner von uns hat vor, Drogen im Supermarkt verkaufen zu lassen. Im Gegenteil: Wir wollen, daß diese Abgabe von einer psychosozialen Betreuung begleitet wird bzw. danach soziale Eingliederungshilfen gegeben werden.
Entkriminalisierung harter Drogen sorgt nicht für eine Überflutung der Angebotsseite. Im Gegenteil, wir wollen den illegalen Markt austrocknen. Das nicht wegzuleugnende Konsumentenpotential soll vor den Folgen Ihrer auf Kriminalisierung setzenden Politik geschützt werden, meine Damen und Herren der Regierungskoalition: Schutz vor Drogen, die zur Steigerung des privaten Profits verunreinigt werden; Schutz vor dem Zwang zur Beschaffungskriminalität wie auch zur erbärmlichen Straßenprostitution.
Zum Schluß noch ein Wort zu dem Antrag der Bündnisgrünen. Wir halten Fixerstuben ebenso notwendig, wie Sie das in Ihrem Antrag beschreiben. Sie bieten die Chance, sich in sanitär geordneter Umgebung den benötigten Stoff zu verabreichen. Derartige Einrichtungen bieten Informationen über die gesundheitlichen Risiken und Fehlerquellen bei der täglichen Drogeneinnahme an. Nicht zuletzt bieten Fixerstuben auch die Möglichkeit, die abhängigen Menschen aus ihrer sozialen, privaten Isolation ein Stück weit herauszuholen.
Ich danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Schmalz-Jacobsen, das Zitat war in der Tat sehr zweideutig. Das könnte man auch auf Ihre Politik beziehen.
Wir werden heute dem Entschließungsantrag der Grünen zustimmen, weil wir es richtig finden, Druck auszuüben bezüglich der Staatsangehörigkeit und der erleichterten Einbürgerung sowie bezüglich der Einführung der doppelten Staatsbürgerschaft.
Herr Marschewski, wenn Sie den Grünen vorwerfen, daß sie mit diesem Druck den inneren Frieden gefährden, dann frage ich mich: Wie kann es angehen, daß die Regierungskoalition - wir diskutieren jetzt seit vier Jahren über die erleichterte Einbürgerung bzw. über die doppelte Staatsbürgerschaft - immer dann, wenn es darum geht, Verschlechterungen für Ausländer und Ausländerinnen in diesem Land durchzusetzen, sehr schnell handelt, wenn es aber um humanitäre Rechte oder um eine bessere Rechtsstellung geht, sehr lange Zeit für Entscheidungen benötigt? Ich nenne hier nur ein paar Beispiele: Altfälle Asyl ist ebenso ein umstrittenes Thema wie § 19 des Ausländergesetzes, wo es um das Aufenthaltsrecht von Ehegatten geht. Dies alles sind Fragen, die zur Zeit in der Koalition sehr umstritten sind und wo die Koalition nicht vom Fleck kommt.
Herr Marschewski, Sie haben heute in Ihrer Rede sehr deutlich gemacht, daß Sie von den Menschen, die hier eingebürgert werden, Deutschtum und ein Bekenntnis zu diesem Staat abverlangen. Ich halte das für dubios;
denn meines Erachtens sollten diese Menschen weiterhin, auch wenn sie eingebürgert sind, ihre Kultur leben können.
Die SPD hat einen Antrag vorgelegt. Unsere Kritik dazu ist bekannt. Es handelt sich im wesentlichen um nichts Neues. Die SPD bleibt beim Abstammungsprinzip. Unserer Meinung nach sind die Fristen nach wie vor zu lang. Wir sind genauso der Meinung, daß Kinder, die hier geboren werden, automatisch die deutsche Staatsbürgerschaft bekommen sollten und nicht, wie die CDU/CSU offenbar immer noch plant, die Schnupperstaatsbürgerschaft.
Im übrigen möchte ich den Kolleginnen und Kollegen von der SPD einen sehr defensiven Umgang in diesen Dingen bescheinigen. Sie sollten deutlich
machen, daß Druckausübung im Sinne des Antrags, den die Grünen heute vorgelegt haben, richtig ist.
Was den Antrag der Grünen angeht, der heute an die Ausschüsse überwiesen wird, möchte ich folgendes sagen. Die Grünen hatten im Februar vergangenen Jahres einen Entwurf vorgelegt, den wir inhaltlich unterstützt haben. Wie alle im Hause wissen, handelte es sich dabei tatsächlich um einen Entwurf von Frau Schmalz-Jacobsen. Sie hatte nach dem Brandanschlag in Solingen erkannt, daß eine erleichterte Einbürgerung hier lebender Ausländerinnen und Ausländer zwar nicht vor Anschlägen schützt, die doppelte Staatsbürgerschaft aber immerhin ein Fundament bilden würde, diese Menschen gleichberechtigt zu behandeln. Das wäre ein wichtiger Schritt, um ausländerfeindliche Tendenzen in der deutschen Bevölkerung zurückzudrängen.
Im Oktober letzten Jahres hat Kollege Özdemir der SPD noch vollmundig vorgeworfen: „Sie betätigen sich als V-Leute von Innenminister Kanther." Einige SPD-geführte Länder hatten nämlich angekündigt, hinsichtlich der Reformierung des Staatsangehörigkeitsrechts bewußt auf einen eigenen SPD-Gesetzentwurf zu verzichten, um den Handlungsspielraum für Verhandlungen mit der Bundesregierung zu wahren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Sie haben sich mit den jetzt vorgelegten Mindestkriterien für eine Reform der Staatsangehörigkeit auf eine Bahn begeben, die meines Erachtens schnurstracks in das Schlamassel der sozialdemokratischen Verhandlungstaktik führt. Sie fordern als Mindestkriterien ein ergänzendes Territorialprinzip. Der Rechtsanspruch auf Einbürgerung soll lediglich verbessert, die doppelte Staatsbürgerschaft nur vermehrt hingenommen und auf die Aufgabe der bisherigen Staatsangehörigkeit als Voraussetzung für die Annahme der deutschen Staatsangehörigkeit soll weitgehend verzichtet werden.
Wir unterstützen Ihren Entschließungsantrag, in dem Sie, wie gesagt, mit den Forderungen Dritter - hier: des Zentralkomitees der deutschen Katholiken - versuchen, die Bundesregierung unter Druck zu setzen. Aber es ist etwas grundlegend anderes, sich als Steigbügelhalter einer maroden Regierungskoalition anzudienen.
Sie verringern durch Mindestkriterien mutwillig die sowieso geringen Möglichkeiten, aus der Opposition heraus den bestmöglichen Einfluß auf die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts zu nehmen. Sie können in Ihrer Antragsbegründung zwar behaupten, daß Sie nach wie vor zu den Inhalten des Entwurfs der Ausländerbeauftragten stehen; aber machen Sie sich und der Öffentlichkeit bitte nichts vor: In Zukunft wird keiner mehr über den Entwurf von Frau Schmalz-Jacobsen reden, sondern über die Mindestkriterien des Kollegen Özdemir. Ich denke, was Sie hier vorgelegt haben, ist nicht gerade besonders gut für die Politik der Grünen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um den vorliegenden Gesetzentwurf angemessen bewerten zu können, möchte ich zunächst dessen Entstehungsgeschichte im mitberatenden Ausschuß, im Innenausschuß, darstellen. Der Innenausschuß hat einstimmig - ich wiederhole: einstimmig - einem Antrag der Grünen - er wurde hier schon genannt - über die unbürokratische Wiederzulassung des Anbaus von Nutzhanf zugestimmt. Vermutlich wurden die Mitglieder der Regierungsfraktionen im Innenausschuß nachfolgend zum Nachsitzen verdonnert. Jedenfalls legten nun CDU/CSU und F.D.P. einen offenkundig mit heißer Nadel gestrickten neuen Antrag vor.
Hierbei handelte es sich um den Ausdruck ihrer realitätsfernen Hasch-Paranoia. Der Anbau von THC-armem Cannabis sollte unter der Aufsicht der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung erlaubt werden. Die Anzeigen des Anbaus sollten aber anlaßunabhängig den zuständigen Landeskriminalämtern zugeleitet werden. Der Anbau von Nutzhanf sollte so mit bürokratischen Hürden erschwert und einer intensiven polizeilichen Kontroll- und Überwachungsmaschinerie unterworfen werden - eine, wie ich meine, groß angelegte und sinnlose Beschäftigungsmaßnahme für die Polizei.
Nunmehr wurde in den parlamentarischen Beratungen eine auf die Verhältnismäßigkeit der Mittel zielende Klarstellung erreicht. Nur auf Anfrage der Polizei und der Staatsanwaltschaft soll zukünftig die Weiterleitung der Anzeigen des Nutzhanfanbaus erfolgen, sofern dies als für die Verfolgung von Straftaten erforderlich erachtet wird; wobei in der polizeilichen Praxis gern alles Mögliche und Unmögliche für erforderlich angesehen wird, wie wir wissen. Sie wollen nun gegebenenfalls den Hanfbäuerinnen und -bauern mit dem gesamten polizeilichen Instrumentarium zu Leibe rücken: mit Telefonüberwachung, Observation und vielleicht auch mit Polizeispitzeln.
Diese Politik ist im Zusammenhang mit Hanfanbau absolut absurd.
Meine Damen und Herren, das Grundproblem bei dem Anbau von THC-armem Nutzhanf bleibt meines Erachtens aber nach wie vor bestehen, nämlich die Kriminalisierung von sogenannten weichen Drogen wie hier Cannabis. Diese einseitige Kriminalisierung von Cannabis steht in eklatantem Widerspruch zur strafrechtlichen Bewertung des Alkoholkonsums bzw. den Folgen von Alkoholabhängigkeit.
Wir plädieren grundsätzlich für eine Gleichbehandlung aller weichen Drogen. Wenn wir dies tun, nämlich die Drogenpolitik entkriminalisieren, dann können wir uns diesen Alptraum polizeilicher Kontrolle auch beim Anbau von Nutzhanf sparen. Aus den genannten Gründen können wir bei diesem Antrag nur mit Bauchschmerzen unsere Enthaltung verkünden.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Staatssekretär Lintner, erst einmal möchte ich sagen: Sie haben jetzt natürlich gut nachgelesen; aber wenn ich nicht ganz falsch informiert bin, dann war es auf der Anhörung des Bundesverfassungsgerichts für die Bundesregierung äußerst peinlich. Sie mußte sich von dem höchsten deutschen Gericht vorhalten lassen, daß ihr Lagebericht zu Ghana sachlich unzutreffend sei, im Gegensatz zu dem, was eine Vertreterin von Amnesty International dort vorgetragen hat, nämlich daß im Jahre 1993 12 Todesurteile in diesem westafrikanischen Land vollstreckt und 95 weitere Todesurteile verhängt worden sind.
Die Bundesregierung hätte im übrigen schon früher auf Ghana aufmerksam werden müssen. Sie hätte nur ein einziges Mal prüfen und darüber nachdenken müssen, warum zum Beispiel im Januar 1993

in Mosach ein Ghanaer sich angesichts seiner drohenden Abschiebung das Leben genommen hat oder warum im April 1995 eine Mutter aus Ghana im Transitbereich am Flughafen mit der Selbsttötung bzw. der Tötung ihrer Kinder für den Fall drohte, daß sie zurückgeführt würde.
Aber dem Bundesinnenministerium fällt in seinen Antworten auf Anfragen, die ich oder andere Kolleginnen und Kollegen gestellt haben, zynischerweise nur ein - das ist insbesondere von Herrn Kanther auch an anderer Stelle in der Öffentlichkeit gesagt worden -, diese Leute wollten „nicht ernsthaft Selbstmord" begehen, „sondern lediglich ihre Abschiebung verhindern".
Konsequenzen müssen meiner Ansicht nach nicht nur im Hinblick auf Ghana gezogen werden. Das hat meine Kollegin Kerstin Müller schon gesagt. Vielmehr ist das Prinzip der sicheren Herkunftsstaaten grundsätzlich in Frage zu stellen. Die Bundesregierung beurteilt ein Land nämlich nicht auf Grund der Lage der Menschenrechte; Staaten werden schon einmal aus politischen oder diplomatischen Erwägungen als verfolgungssicher bezeichnet. Ich frage Sie zum Beispiel - das ist heute schon gefragt worden -, warum Rumänien nicht schon längst von dieser Liste gestrichen wurde; denn wenn sich das Auswärtige Amt ernsthaft mit Rumänien beschäftigen würde, dann wüßten Sie, daß Roma und Sinti dort Verfolgung und Diskriminierung ausgesetzt sind.
Flüchtlingen aus sicheren Herkunftsstaaten ist es nach einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts möglich - da haben Sie zweifellos recht, Herr Lintner -, ihre politische Verfolgung prüfen zu lassen. Wer aber weiß, wie das verkürzte Asylverfahren am Flughafen im Transitbereich abläuft, kann hier meines Erachtens überhaupt nicht mehr von einem rechtsstaatlichen Verfahren sprechen, geschweige denn von einem ernstzunehmenden Asylprüfungsverfahren.
Das grundlegende Problem, das nicht erst im Falle von Ghana, sondern regelmäßig in Asylverfahren auftritt, ist das blinde und ausschließliche Vertrauen des Bundesamtes auf die Lageberichte des Auswärtigen Amtes. Ich nenne hier nur das Beispiel Türkei. Hier geht es nicht um Menschenrechte, insbesondere bei dem, was die West-Türkei angeht. Man will sich nämlich die inländische Fluchtalternative offenhalten, um weiterhin abschieben zu können.
Meine Damen und Herren, wir werden dem Antrag der SPD zustimmen, auch wenn wir wie die Grünen der Meinung sind, daß die Herkunftsländer das jetzige Asylrecht generell neu zu diskutieren haben.
Ich bin im übrigen der Meinung, daß eine unabhängige Kommission über Länder, in die gegenwärtig abgeschoben wird, beraten sollte.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Leutheusser-Schnarrenberger, ich hatte eigentlich gehofft, so hörte sich das jedenfalls bei Ihrer Koalitionspartnerin an, daß dieses Thema wenigstens ernsthaft diskutiert wird. Aber ganz offensichtlich haben Sie vor, den Antrag abzulehnen. Nach dem, was man von der Bundesregierung an Antworten auf Kleine Anfragen kennt, glaube ich nicht, daß von der Bundesregierung eine Aufklärungsarbeit tatsächlich gewollt ist.
Die Gruppe der PDS wird dem Anliegen der SPD jedenfalls zustimmen, eine Enquete-Kommission einzurichten. Auch ich meine, es muß darüber diskutiert werden, wie eine solche Untersuchung aussehen sollte. Auch wir sind der Meinung, daß in der Vergangenheit die Ausbreitung von Sekten und sogenannten Psychogruppen mehr und mehr zu einem allgemeingesellschaftlichen Problem geworden ist.
Zum Teil können diese „spirituellen Sinnanbieter" bei der Besetzung gesellschaftlicher Schlüsselpositionen beachtliche Erfolge aufweisen, zum Teil ist es ihnen aber auch gelungen, in beachtlichem Maße mit bestimmten gesellschaftlichen Kreisen zusammenzuarbeiten.
Wie meine Vorredner und -rednerinnen bereits dargestellt haben, haben wir es hier beileibe nicht nur mit der Scientology-Sekte zu tun, sondern mit einer ganzen Reihe unterschiedlicher okkulter Sekten, neuheidnischer Religionsgemeinschaften, Geheimlogen und Orden wie die „Ritter vom Heiligen Grab zu Jerusalem".
Zum weiteren möchte ich hier den „Verein zur Förderung der psychologischen Menschenkenntnis" nennen, der sich zu Beginn seiner obskuren Tätigkeit vor allem an Multiplikatoren wie Psychologen, Lehrer und Ärzte wandte und im Verlauf seiner Entstehung mehr und mehr Bündnisse mit alt- und neurechten Kräften einging.
Heute arbeiten Angehörige der VPM beispielsweise mit der Einrichtung des Studienzentrums Weikersheim zusammen. Gemeinsam werden hier der Kampf gegen die neue Linke und die Aufweichung der Werte wie Familie und Volksgesundheit gepflegt.
Es ist kein Wunder, daß man hier auf Tagungen und Kongressen mit dem Thema „Mut zur Ethik" die Zusammenarbeit mit Anhängern rechtsextremer und konservativer Kreise pflegte und entwickelte, auch mit Kräften aus dem Umfeld der „Evangelischen Notgemeinschaft Deutschland" und rechtskatholischer Kreise.
Dieser Schulterschluß des VPM mit konservativen Persönlichkeiten und Rechtsextremisten wie Dieter von Glahn kam besonders deutlich zum Ausdruck, als die damalige Bundesministerin für Frauen und Jugend, Angela Merkel, den VPM in eine staatliche Sektenliste aufnahm. Allein die geplante Aufnahme in diese Sektenliste führte zu stürmischen und wütenden Protesten aus dem konservativen Lager. Man lese dies in dem sehr interessanten Buch zum VPM nach, das Ingolf Elfer und Holger Reile herausgegeben haben.
Neben dieser Zusammenarbeit von Sekten und Kräften aus dem neurechten und konservativen Spektrum scheint mir als zweiter Bereich, in dem sich das Sektenunwesen herausbildet, die Hinwendung von Menschen zur Mystik und zu den Naturreligionen sehr wichtig. In den 80er Jahren bildete sich hier eine neue Spiritualität heraus.
Ein neues Denken und die Mythologie sollten gegen die Technisierung und Modernisierung der Gesellschaft gesetzt werden. Die Abkehr von den Staatskirchen fand hier in der Hinwendung zu einem neuheidnischen Denken ihren Ausdruck.
Antifaschistische Publizisten wiesen mit Recht darauf hin, daß es vor allem die extreme Rechte in den 70er und 80er Jahren war, die sich diese Mythologie in Verbindung mit dem Neuheidentum für ihre Politik zunutze machte. Im neofaschistischen „ThuleSeminar" und anderen Zirkeln wurde unter dem Arbeitstitel „Heide sein" ein ganz altes Denken für die Zukunft wieder neu hergerichtet und nutzbar gemacht. Völkisch-rassistische Sekten und deren Propagandisten und Theoretiker griffen die Thesen der klassisch-faschistischen Ideologen wie Paul de Lagarde, Ernst Krieck und Chamberlain wieder auf.
Die Thesen von der „Rückkehr zur Natur" und von der „Welt- und Allfrömmigkeit", was allgemeinhin auch unter dem Begriff „New age" zusammengefaßt wird, werden im Gefolge von neurechten Zeitungen wie „Mut" und „Criticón" aufgegriffen und auch hier deutschnational eingefärbt propagiert. Über die Respiritualisierung erhofften sich die Neofaschisten ein weiteres Politikfeld, um hier unter dem Deckmäntelchen der Religion eine Massenbasis zu finden.
Gerade diese Tätigkeit der Sektenbildung und ihr Einfluß auf Jugendliche ist bisher kaum untersucht und in die Öffentlichkeit gebracht worden. Ich meine, daß gerade in diesem Bereich bezüglich der Aufklärung ein Schwerpunkt gesetzt werden müßte.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich werde mit einigen Abgeordneten meiner Gruppe für diesen Antrag stimmen,
weil auch ich der Meinung bin, daß es dringend der Verurteilung der chinesischen Regierung in Sachen Menschenrechtsverletzungen in Tibet bedarf. Die Repressionspolitik ist meines Erachtens in diesem Antrag richtig beschrieben. Ich habe zu einzelnen
Punkten Differenzen, die ich jedoch meiner Zustimmung unterordnen kann.
Ich möchte sehr scharf betonen, daß ich die Kritik meines Kollegen Tippach in weiten Teilen teile, wenn es darum geht, wie in diesem Hause mit Menschenrechtsverletzungen in anderen Ländern umgegangen wird. Sie sind oft von Doppelmoral und Heuchelei begleitet. Ich wünsche mir Einheitlichkeit bei der Verurteilung von Menschenrechtsverletzungen auch dann, wenn es beispielsweise um den schmutzigen Krieg in der Türkei gegen das kurdische Volk geht.
Ich denke, wenn Sie mit Ihrer Menschenrechtspolitik, auch anderen Ländern gegenüber, anders umgehen, dann kann man vielleicht auch solche Anträge ernst nehmen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Schmalz-Jacobsen, ich habe wirklich das Gefühl, daß wir hier über völlig verschiedene Anträge reden. Sie reden die Anträge schön; denn ich bin der Meinung: Das, was hier vorgelegt wurde, ist von Zuckerbrot und Peitsche geprägt.
Zuckerbrot gibt es nämlich für die Flüchtlinge sowie die Migrantinnen und Migranten, die schon seit langem hier leben und ihren Integrationswillen in Ihren Augen ausreichend bekundet haben. Für sie sieht dieser Entwurf in der Tat einige Verbesserungen vor.
Die Peitsche schwingen Sie, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, gegen all diejenigen, die aufmüpfig sind, die für Ihre Rechte hier oder im Herkunftsstaat eintreten, und gegen straffällige Menschen, die verurteilt wurden.
Um keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen: Wir sind dagegen, daß Demonstrationen gewalttätig verlaufen. Aber zur Ahndung möglicher Straftaten auf solchen Veranstaltungen gibt es Gesetze, und diese reichen unseres Erachtens völlig aus. Es ist nicht nur überflüssig, sondern es kommt einer doppelten Bestrafung gleich, wenn verurteilte Menschen auch noch ausgewiesen werden. Dies gilt für alle
Straftäter unabhängig davon, ob sie politische oder andere Hintergründe haben.
Ihr Plan zur Doppelbestrafung setzt meines Erachtens die Grundfrage bei allen ausländerrechtlichen Fragen erneut auf die Tagesordnung: Betrachten wir Menschen, die ohne deutschen Paß hier leben, als gleichberechtigte Bürger und Bürgerinnen, oder sind sie lediglich Gäste, denen man sein Wohlwollen beliebig entziehen kann?
Sie von der Koalition betrachten Menschen ohne deutschen Paß als Gäste ohne wesentliche Rechte.
Unter Gästen versteht man allerdings gemeinhin, daß sich Menschen vorübergehend zu Besuchen aufhalten. Die meisten hier lebenden Nichtdeutschen sind aber nicht zu Besuch hier, sondern sie haben ihren Lebensmittelpunkt in Deutschland: leben hier, arbeiten hier, erziehen hier ihre Kinder usw. Sie sind darüber hinaus politisch denkende und handelnde Menschen. Schon eine Verurteilung wegen einer Straftat zu drei Jahren soll ausreichen, einen Menschen auszuweisen. Bislang waren dazu immerhin schwere Verbrechen mit einer Strafe von mindestens fünf Jahren notwendig. Mehrfach verurteilte Menschen sollen bereits ausgewiesen werden können, wenn ihre Strafen innerhalb von fünf Jahren zusammen drei Jahre Haft ergeben. Das kann schon bei mehreren Bagatelldelikten der Fall sein.
Meine Damen und Herren, Herr Penner hat es eben angesprochen: Diese Regelung wollen Sie nun auch auf minderjährige Jugendliche, die hier geboren sind bzw. lange in Deutschland leben, ausweiten. Ich frage Sie allen Ernstes: Ist Ihnen etwa nicht bekannt, daß diese Jugendlichen ihre Länder häufig nur als Urlaubsländer kennen und kaum deren Sprache beherrschen?
Besonders verwerflich ist, daß Sie auch vor der weiteren Demontage des internationalen Flüchtlingsrechts nicht haltmachen. Künftig sollen politisch Verfolgte in den Staat abgeschoben werden, der sie verfolgt hat, wenn sie eine besondere Gefahr für die Sicherheit und Ordnung der Bundesrepublik Deutschland darstellen und zu mindestens drei Jahren Freiheitsstrafe verurteilt wurden.
Abgesehen von der Tatsache, daß die Sicherheit und Ordnung in der Bundesrepublik Deutschland ein subjektives Kriterium darstellt, das je nach Interessenlage der jeweils Regierenden definiert wird, bricht dieser Plan mit der Genfer Flüchtlingskonvention. Diese sieht die Ausweisung politisch Verfolgter nur in begründeten Ausnahmefällen vor. Sie aber machen das mit Ihren Vorlagen zur Regel.
Auf die hier lebenden und politisch aktiven Kurden zielt Ihr Vorhaben, einfachen Landfriedensbruch bei verbotenen Demonstrationen zu besonders schwerem Landfriedensbruch umzudefinieren, der dann zwingend die Ausweisung zur Folge hat. Für eine solche Verurteilung soll es bereits ausreichen, wenn jemand ein Megaphon in der Hand hält. Ihm oder ihr unterstellen Sie, daß er oder sie sich als Anheizer betätigt. Nebenbei erreichen Sie, daß das Demonstrationsrecht insgesamt verschärft wird.
Aber damit nicht genug. Das Verbot politischer Betätigung wollen Sie ebenfalls verschärfen. Schon ein einmaliger Verstoß dagegen reicht für eine Verurteilung zu einem Jahr Freiheitsstrafe. Bislang waren dazu immerhin wiederholte Verstöße notwendig. Wer sich verbotenermaßen dreimal politisch äußert, wird dreimal verurteilt. Das ergibt eine Gesamtstrafe von drei Jahren, und daraus folgt die Abschiebung.
Die PDS spricht sich vehement gegen alle Verschärfungen der Ausweisungsbestimmungen und gegen jede Ausweitung politischer Betätigungsverbote aus. Wir fordern, daß Nichtdeutschen das volle Recht auf Meinungsäußerung, auf Koalitions- und Versammlungsfreiheit eingeräumt wird.
Ebenfalls auf mißliebige Ausländerinnen und Ausländer zielt die Ausweitung von Abschiebehaftgründen. Die meisten in Abschiebehaft sitzenden Menschen haben sich nichts weiter zuschulden kommen lassen, als hier Zuflucht zu suchen. Dafür werden sie eingesperrt und schlechter behandelt als Strafgefangene.
Sie wollen, daß der während der Abschiebehaft gestellte Asylantrag nicht mehr zur sofortigen Entlassung aus der Haft führt. Bis zu vier Wochen müssen Asylbewerberinnen und Asylbewerber warten, bis das Bundesamt eine Entscheidung getroffen hat. Sie unterstellen von vornherein, daß Anträge mißbräuchlich und offenkundig aussichtslos sind, daß sie allein aus taktischen Gründen gestellt werden, um eine Abschiebung zu verhindern. Sie nehmen kalt lächelnd in Kauf, daß es kaum möglich ist, von einem Gefängnis aus ein Asylverfahren mit Aussicht auf Erfolg zu betreiben.
Völlig unzureichend ist Ihr Vorschlag, den § 19 des Ausländergesetzes zu ändern. Es bleibt dabei, daß das Aufenthaltsrecht des nachgezogenen Ehegatten - in den meisten Fällen der Ehefrau - von dem des Mannes abgeleitet wird. Die Ehe muß weiter vier Jahre Bestand im Bundesgebiet haben, bevor die Frau ein eigenständiges Aufenthaltsrecht bekommt. In Härtefällen reichen drei Jahre. Nur zur Vermeidung einer außergewöhnlichen Härte kann die Frist auf ein Jahr verkürzt werden.
Dabei verzichtet die Koalition im Gesetz auf die Definition dieser außergewöhnlichen Härte. Nur aus der Begründung des Gesetzentwurfes läßt sich herauslesen, daß Sie damit auch Mißhandlungen durch den Mann oder Zwang zur Prostitution meinen könnten. Die Ausländerbehörden pflegen im allgemeinen jedoch weniger die Begründung zu lesen. Sie lesen vor allen Dingen die Paragraphen, und die handhaben sie meistens ziemlich restriktiv.
Die Neuauslegung hat also allenfalls Alibicharakter; denn es bleibt Fakt, daß Frauen sich mindestens ein Jahr lang mißhandeln lassen müssen, bevor sie sich von ihrem Ehemann trennen können, und daß deutsche Ehemänner sich weiterhin nicht mehr genehmer Ehefrauen per Ausländerbehörde entledigen können, ohne Unterhaltszahlungen befürchten zu müssen usw. Dies spricht vielen Frauen Hohn. Es geht hier, Frau Schmalz-Jacobsen, vor allen Dingen um diejenigen Frauen, die durch Heiratshändler vermittelt werden, und um diejenigen, die mißhandelt werden.
Wir bleiben bei unserem Antrag, daß Ehepartnerin und Ehepartner mit der Einreise in die Bundesrepublik sofort ein eigenständiges, vom Ehegatten unabhängiges Aufenthaltsrecht bekommen.
Wir fordern auch, daß der Sozialhilfebezug als Ausweisungsgrund gestrichen wird.
Von schreiender Ungerechtigkeit geprägt ist auch Ihr Vorschlag, den ehemaligen Vertragsarbeitnehmerinnen und Vertragsarbeitnehmern aus der DDR für die Verfestigung ihres Aufenthaltsstatus hier in der Bundesrepublik nur die Hälfte ihrer Aufenthaltszeit in der DDR anzuerkennen.
Betroffen sind 15 000 Menschen, vorwiegend Vietnamesinnen und Vietnamesen, die derzeit im Besitz einer Aufenthaltsbefugnis sind. Sie müssen nach Ihrer Regelung jetzt meistens bis zu 13 Jahre und im Extremfall sogar 19 Jahre warten, bis sie eine unbefristete Aufenthaltsgenehmigung erhalten. Das Ausländergesetz sieht im übrigen vor, daß eine unbefristete Aufenthaltsgenehmigung nach acht Jahren rechtmäßigen Aufenthalts in der Bundesrepublik erteilt werden kann.
Zu behaupten, die Vertragsarbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer aus Vietnam würden durch die 50prozentige Anerkennung der DDR-Zeit privilegiert, weil sie eigentlich nicht mit einem dauerhaften Aufenthalt hier hätten rechnen können, ist blanker Zynismus. Auch die sogenannten Gastarbeiterinnen und Gastarbeiter im Westen sind hier nur als Arbeitskräfte auf Zeit angeworben worden. Sie mußten sich den langen Aufenthalt erkämpfen, frei nach dem Motto von Max Frisch: Sie riefen Arbeitskräfte, und es kamen Menschen.
Die ehemaligen Vertragsarbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer werden durch diese Regelung auf Jahre hinaus daran gehindert, wenigstens den Migrantinnen und Migranten im Westen gleichgestellt zu werden. Sie müssen erhebliche Behinderungen beim Zugang zum Arbeitsmarkt hinnehmen, bekommen kein Kindergeld und kein Erziehungsgeld. Darauf haben Ausländerbeauftragte der neuen Länder ebenso wie die Interessenvertretungen der Ausländer besonders hingewiesen.
Wir fordern Sie deshalb auf, dem von Sachsen-Anhalt vorgelegten Gesetzentwurf, der die Gleichstellung von Ausländerinnen und Ausländern im Westen und in der ehemaligen DDR fordert, zuzustimmen. Er formuliert genau das, was unserer Meinung nach nötig ist.
Ansonsten möchte ich Sie bitten, das gesamte Paket, das heute vorgelegt wurde, noch einmal einer öffentlichen Anhörung zuzuführen; denn ich glaube, daß es sehr wichtig ist, Flüchtlingsorganisationen und -gruppen bzw. Experten nochmals zu den Auswirkungen dieser Anträge zu hören.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich beginne mit einem Punkt, zu dem sich der Innenminister gerne ausschweigt. Es geht, Herr Kanther, um die Methode, wie Sie - sei es im Verfassungsschutzbericht oder bei der Beantwortung von Kleinen Anfragen - mit den Gefahren des Rechtsextremismus umgehen, die Sie in der Regel verleugnen und vertuschen. Ich möchte das an dem Beispiel des Brandanschlags von Lübeck deutlich machen.
Schon frühzeitig führten Spuren offensichtlich ins neofaschistische Lager. Diese wurden jedoch verschlampt oder nicht verfolgt. Die Täter sind bis heute unangetastet geblieben. Das gleiche gilt für die hinter ihnen stehenden Organisationsgeflechte.
Das Perfide an Lübeck ist jedoch: Systematisch wurden über Monate die Opfer zu Tätern aufgebaut, was zu Recht von der Internationalen Unabhängigen Untersuchungskommission zu Lübeck kritisiert worden ist. Das können wir nur unterstützen.
Bei der Einordnung offensichtlicher Straftaten bereinigt das BMI willentlich die Statistik, wenn es um rechtsextremistische Straf- oder Mordtaten geht.
Ich will hier nur das Beispiel eines mutmaßlichen Rechtsextremisten aus Gladbeck nennen, der als unpolitisch eingestuft wird, obwohl er nachweislich einer fest organisierten rechtsextremistischen Szene zuzuordnen ist.
Der Kollege Körper hat es bereits angesprochen; auch ich möchte auf das Länderspiel Polen gegen Deutschland eingehen. Dort wurden Transparente wie „Schindlers Juden, wir grüßen Euch" oder „Wir sind in Polen, um die Juden zu versohlen" möglich. Wie hier schon von Herrn Körper erwähnt worden ist, wurde vorweg vom nordrhein-westfälischen LKA darauf hingewiesen, daß diese Gefahren existierten.
Herr Kanther, ich möchte Sie nur daran erinnern, daß im Frühjahr bei den Newroz-Aktivitäten der Kurden jede Fahne, jedes Symbol zum Anlaß genommen wurde, einen Polizeieinsatz durchzuführen, damit solche Symbole nicht gezeigt werden konnten. Offenbar geht das bei den Rechten nicht.
Beim Rechtsextremismus wird gezielt weggesehen. Herr Dr. Uelhoff, hier geht es um weit mehr als um einzelne Aussagen oder Fehltritte auf den letzten Tagungen der Vertriebenen. Es geht darum, daß in Zeitungen wie dem „Ostpreußenblatt" systematisch rechtsextremistisches Gedankengut verbreitet wird. Die Leugnung des Holocaust kann dort immer wieder erfolgen. Das Schlimmste ist, daß die herausgebenden Verbände Bundesmittel beziehen.
Im übrigen honoriert die Bundesregierung auch noch den stellvertretenden BdV-Präsidenten Latussek, der inzwischen mit Schönhuber und dem „National-Zeitungs" -Herausgeber Gerhard Frey in neonazistischen Zeitungen schreibt. Jener Autor des „Ostpreußenblattes", der vor allem durch seine Artikel hervorgetreten ist, in denen die Schuld NS-Deutschlands am Ausbruch des Zweiten Weltkrieges geleugnet wird, wurde zum Presseoffizier des deutschen Kontingents der IFOR-Truppen im ehemaligen Jugoslawien benannt. Ich halte das für einen Skandal.
Nächstes Stichwort: Bosnien. Das ist das Stichwort, mit dem ich auf die Abschottungspolitik der Bundesregierung gegenüber Flüchtlingen und Migrantinnen und Migranten zu sprechen komme.
Mein Kollege Such hat es hier bereits kritisiert: Die Bundesregierung möchte 320 000 bosnische Kriegsflüchtlinge auf dem schnellsten Weg loswerden. Eine Verletzung des Abkommens von Dayton nehmen Sie wie auch manche SPD-geführte Landesregierung kalt lächelnd in Kauf. Dayton sieht nämlich die freiwillige Rückkehr der Flüchtlinge vor, wie hier heute schon gesagt worden ist, und zwar vor allen Dingen nicht in „ethnisch gesäuberte" Regionen, sondern ausdrücklich dorthin, wo ihre Herkunftsorte sind.
Um diese Massenabschiebung zu gewährleisten, sollen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des BunUlla Jelpke
desamtes für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge sechs Ex-und-hopp-Anhörungen pro Tag durchführen. „Bei Bosniern muß man ja die Situation nicht in aller Breite erörtern" , so erst letzte Woche der stellvertretende Präsident des Bundesamtes, Herr Weickhardt. Mit welchen Methoden der Chef des Bundesamtes, Herr Dusch, seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu entsprechenden Schnellverfahren bewegte, das haben wir bereits im Frühjahr im Innenausschuß ausführlich diskutiert.
Ihre diesbezügliche Devise, Herr Kanther, lautet: rausschmeißen! So benennen Sie in Ihren Haushaltserläuterungen als Jahresziel des Bundesamtes zuallererst die Beschleunigung der Asylverfahren.
Die Mittel für den Bundesgrenzschutz sollen weiter steigen, um die hermetische Absicherung insbesondere der Ostgrenzen gegenüber Flüchtlingen und Einwanderern voranzutreiben. Wärmebildkameras, Nachtsichtbrillen, Kohlendioxiddetektoren - nichts ist Ihnen zu teuer, um sich abzuschotten. Über 5 000 BGS-Beamte und -Hilfspolizisten sind schon heute an den Ostgrenzen stationiert. Jetzt soll die Zahl noch einmal um 500 aufgestockt werden.
Bei der Kriminalitätsbekämpfung bietet die Politik der Bundesregierung meiner Meinung nach ein jammervolles Bild. Jedes Jahr wird aufs neue vom BMI versucht, dramatische Steigerungsraten zum Beispiel bei der Drogenkriminalität oder bei der sogenannten Schleuserkriminalität nachzuweisen. Doch über eine ursachenorientierte Lösung dieser Fragen macht sich Herr Kanther, wie er auch heute wieder gezeigt hat, keinerlei Gedanken,
daß nämlich der Konsum sogenannter harter Drogen ein soziales und ein medizinisches Problem ist und Modelle für eine ärztlich kontrollierte Abgabe dieser Substanzen einen Weg weisen könnten.
Inwieweit die gesamte Schlepper- und Schleuserkriminalität allein auf den Ausbau der Festung Europa zurückgeht, müßte ernsthaft untersucht werden.
Statt dessen wiederholt die Bundesregierung gebetsmühlenartig ihre Konzepte zur konservativ-autoritären Bekämpfung dieser erst durch ihre Politik erzeugten und verschärften Kriminalitätsformen.
Den großen Lauschangriff und später auch - im angekündigten Doppel mit der SPD - den Spähangriff will die Regierung einführen. Mein Kollege Such hat dies ebenfalls ausführlich angesprochen.
Das Abhören von Telefonen soll dem Verfassungsschutz durch eine Änderung des G-10-Gesetzes noch leichter gemacht werden.
Das Geldwäschegesetz soll verschärft, das BKAGesetz soll novelliert werden, so daß dieser Apparat
parlamentarisch noch weniger kontrolliert werden kann, als das jetzt überhaupt möglich ist.
Nehmen Sie das Bundesamt für Verfassungsschutz: In den letzten sieben Jahren hat es elf Prozent mehr Mittel zur Verfügung gestellt bekommen. Im selben Zeitraum wurde der Haushalt des Bundeskriminalamtes um 80 Prozent erhöht und der des BGS um glatte 122 Prozent. Und wenn die Zahl der Einzeldelikte im Bereich der sogenannten organisierten Kriminalität 1995 hinter der des Vorjahres zurückgeblieben ist, dann stecken Sie, Herr Kanther, kurzerhand den Kopf in den Sand.
Dessenungeachtet soll nämlich der Stammhaushalt des BKA nicht gesenkt, sondern um 1,26 Prozent erhöht und dessen Personalstärke nicht - wie in der restlichen Verwaltung - reduziert, sondern um 77 Planstellen ebenfalls ausgeweitet werden.
Während Sie dabei sind, den Sozialstaat zu demontieren, rüsten Sie die Polizei nach innen wie nach außen zur repressiven Lösung sozialer Konflikte massiv auf. Ich frage mich, welche gesellschaftliche Perspektive Herr Kanther mit dieser Politik eigentlich verfolgt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Schmalz-Jacobsen, Sie haben zwar recht, daß die Tonlage der Innenminister etwas unterschiedlich ist. Das ändert aber meines Erachtens nichts daran, daß der Beschluß der Innenministerkonferenz grausam und insbesondere zynisch ist, wenn ich Innenminister Kanther sprechen höre. Zynisch auch deswegen, weil sich Regierungskoalition und SPD gleichzeitig - Kollegin Müller hat das schon gesagt - für Kampfeinsätze in Bosnien-Herzegowina einsetzen mit dem Argument, daß dort eine labile Lage herrscht.
Ich möchte ein Zitat von Verteidigungsminister Volker Rühe anführen. Er sagt:
Ich glaube, die wichtigste Aufgabe ist, zu verhindern, daß der Krieg zurückkehrt.
Ich denke, das macht eigentlich sehr deutlich, wie
die Lage dort ist. Diese Aufgabe zu erfüllen wird angesichts Ihrer Rückführungs- und Abschiebepolitik schwer möglich sein.
Das Gegenteil wird der Fall sein: Eine schnelle Rückführung der noch in der Bundesrepublik lebenden Bürgerkriegsflüchtlinge verschärft die Konfliktsituation in den Herkunftsländern. Die Gefahr neuer kriegerischer Auseinandersetzungen steigt meiner Meinung nach damit.
Herr Schlee, ich möchte Ihnen einige Fakten nennen: Bosnien hat im Moment allein 1,4 Millionen Binnenflüchtlinge unterzubringen und zu versorgen. Der Wohnraum, der zur Zeit existiert, ist von diesen Flüchtlingen belegt. Vier Fünftel der derzeitigen Bevölkerung in Bosnien sind arbeitslos. Ebenfalls vier Fünftel leben von Hilfslieferungen. Die landwirtschaftlichen Nutzflächen sind vermint. Wegen der katastrophalen hygienischen . Bedingungen drohen dort Seuchen. Die Ernährungssituation ist schon jetzt schlecht. Der harte Winter - dies ist schon erwähnt worden - wird dies noch weiter zuspitzen.
Unter diesen Bedingungen zu behaupten, die Flüchtlinge müßten schnell zurückkehren, um beim Wiederaufbau des Landes zu helfen, halte ich für ziemlich verlogen. Sie wissen es nämlich besser.
Alle Flüchtlings- und Hilfsorganisationen einschließlich der dortigen UNHCR-Repräsentanten haben an die Innenminister appelliert, in diesem Jahr nicht mit der Rückführung zu beginnen. Rund zwei Drittel der hier lebenden Bosnierinnen und Bosnier können sicher nicht in ihre Herkunftsorte zurück. Sie sind Muslime - das ist allgemein bekannt -, die aus der heutigen Serbischen Republik stammen. Dort droht ihnen ebenso nationalistisch motivierte Verfolgung wie serbischen Bosnierinnen und Bosniern im Gebiet der Föderation.
Die Innenminister von Bund und Ländern scheren sich offensichtlich kaum noch um den Friedensvertrag von Dayton. Dieser sieht die Rückkehr von Flüchtlingen in ihre Herkunftsorte auf freiwilliger Basis vor. Das wurde hier mehrfach gesagt. Das Prinzip der Freiwilligkeit wird schon in diesem Jahr unterlaufen. Ganz offen kündigt der Berliner Innensenator Schönbohm, der übrigens Bundeswehroffizier war, an, Flüchtlinge auch zwangsweise im Winter abschieben zu wollen. Andere haben bekräftigt, daß die Dayton-Prinzipien ein Fehler waren. Damit zementieren die Innenminister von Bund und Ländern ganz offensichtlich die ethnische Teilung in BosnienHerzegowina.
Durch die Rückführungspropaganda unterminieren Sie, meine Damen und Herren von der Regierungs- und der Bundesratsbank, die in der Bevölkerung vorhandene Solidarität mit den Bürgerkriegsflüchtlingen. Die Bundesregierung habe hier genug geleistet - das haben wir heute wieder hier gehört -, und jetzt müsse endlich Schluß sein. Wir könnten das nicht mehr finanzieren. So heißt es. Ich frage Sie: Haben Sie in diesem Zusammenhang jemals über die Frage nachgedacht, wie hoch die Kosten für die Kampfeinsätze sind? Was denken Sie darüber, wenn zum Beispiel Innenminister Kanther nach der Innenministerkonferenz ankündigt - ich zitiere -:
Wer zurück kann, aber nicht geht, hat keinen Anspruch auf die volle, sondern nur auf abgesenkte Sozialhilfe.
Das sind ziemlich erpresserische Methoden, um die Flüchtlinge zur Rückkehr zu bewegen. Ich kann das überhaupt nicht unterstützen.
Die Innenminister von Bund und Ländern liefern mit dieser Strategie ein weiteres Beispiel für die Entwicklung der Bundesrepublik im Verein mit den EU-Partnerländern zur weiteren Festigung. Hier wird weiterhin eine Abschottungspolitik betrieben. Das Schlimme ist, daß es auch noch mit militärischen Mitteln begleitet wird.
Die PDS fordert deswegen nach wie vor, die Prinzipien des Dayton-Vertrags einzuhalten, nämlich die freiwillige Rückkehr und vor allem, daß die Flüchtlinge in ihre Herkunftsgebiete zurückkehren können. Ich bin der Meinung, die Mittel der Bundesregierung für den Wiederaufbau von Bosnien sollten massiv erhöht werden, damit die Lebenssituation für zurückkehrende Flüchtlinge entsprechend menschlich aussieht.
Ich danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Olderog, man kann sehr viel verharmlosen. Sie haben hier einen Appell an die Presse gerichtet, fairer über Geheimdienste zu berichten.
Ich müßte eigentlich an Sie als PKK-Mitglied - für alle unsere Gäste dort oben: als Mitglied der Parlamentarischen Kontrollkommission, damit sie das nicht mit der kurdischen PKK verwechseln - die Frage richten, die auch der Kollege Hirsch inzwischen angesprochen hat: Wo findet hier eigentlich wirklich eine parlamentarische Kontrolle statt?
Wir sind beispielsweise in dieser Kommission nicht drin. Ich kann eine wirkliche Aufklärung seitens dieser Kommission nicht nachvollziehen; Sie dürfen ja auch nicht über das sprechen, was Sie dort erfahren. Es lohnt auch kein ernsthafter Versuch über den Innenausschuß, den Rechtsausschuß oder welchen auch immer.
Nach allem, was über Skandale bekannt geworden ist - es gibt den Plutonium-Untersuchungsausschuß -, ist der BND massiv in diese Dinge verwikkelt, andere Sicherheitsorgane auch. Ich habe leider nicht die Zeit, hier auf einzelne Beispiele einzugehen. Ich wehre mich auch dagegen, daß immer so getan wird - damit meine ich auch den Kollegen Hirsch -, als handele es sich hier um einzelne Betriebsunfälle.
Ich glaube schon, daß die Geheimdienste in diesem Land abgeschafft werden müssen. Da kritisiere ich auch meinen Kollegen Such von links. Im übrigen wundere ich mich sehr über die Kollegen Olderog und Hirsch; denn in der letzten Legislaturperiode haben die Grünen tatsächlich einen viel weitergehenden Antrag eingebracht.
Sie haben die Abschaffung des Bundesamtes für Verfassungsschutz, des BND und des MAD gefordert.
Ich stimme voll mit Herrn Hirsch überein, daß der Antrag zwar „Auflösung des BND " heißt, daß es sich aber faktisch um eine Aufteilung verschiedener Abteilungen auf andere Geheimdienste handelt.
Heute klagen die Grünen Reformen beim MAD und beim Bundesamt für Verfassungsschutz ein. Die militärische Aufklärung wollen sie an das Amt für Nachrichtenwesen der Bundeswehr übertragen. Immerhin ist das ein Punkt, den wir in der vergangenen Legislaturperiode noch gemeinsam gefordert haben: daß eine solche Abteilung aufgelöst gehört.
Mit privaten Sicherheitsdiensten haben die Grünen inzwischen ebenfalls keine Probleme mehr. Auch das ist neu. Die Bespitzelung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern wird jetzt in dem Antrag der Grünen ganz verschämt als Personalbetreuung bezeichnet. Dies sollen zukünftig ein Geheimdienstableger des Bundesamtes für Informationstechnik sowie private Sicherheits- und Unternehmensberater übernehmen.
Die von den Grünen hier empfohlene Geheimdienstkontrolle nach dem sogenannten Berliner Modell - das sagt selbst ihre Kollegin Renate Kynast in Berlin - ist gescheitert.
Ich habe dem eigentlich nicht viel hinzuzufügen. Vielleicht noch die Bemerkung, daß es ein Gutachten der Grünen von 1990 gibt, nach dem die Grünen aus unserer Sicht richtige Wege beschreiten wollten, und zwar nach einem einheitlichen Konzept für die Auflösung aller Geheimdienste. Ich sage nichts Neues, wenn ich mitteile, daß dies auch die Position der PDS ist, auch aus Aufarbeitungserfahrungen, die wir mit der DDR gemacht haben.
Es ist in diesem Gutachten auch einmal gesagt worden: Geheimdienste machen keine Fehler, sie sind der Fehler. Dem habe ich nichts hinzuzufügen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am 1. Januar 1977 trat das Strafvollzugsgesetz in Kraft. Die Einbeziehung von Strafgefangenen in die gesetzliche Renten- und Sozialversicherung hat bis heute nicht stattgefunden. Damals wurde vom Gesetzgeber - nicht vom Bundestag in seiner heutigen Zusammensetzung - beschlossen, daß die Gefangenen in die Renten- und Sozialversicherung einbezogen bzw. tariflich entlohnt werden sollen.
Ebenso wurde die Resozialisierung als herausragendes Ziel des Strafvollzugs bezeichnet. Gefangene sollten befähigt werden, künftig in sozialer Verantwortung ein Leben ohne Straftaten zu führen. Daraus ergibt sich meiner Meinung nach die Pflicht des Gesetzgebers, hier endlich zu handeln.
Obwohl die Bundesrepublik das Übereinkommen Nr. 29 der Internationalen Arbeitsorganisation über die Abschaffung von Zwangs- und Pflichtarbeit unterschrieben hat, ist sie bis heute nicht willens, ihre Verpflichtungen auch gegenüber Strafgefangenen einzulösen.
Ergebnis: Gefangene, die in der Haft über Jahre oder sogar Jahrzehnte ihrer Arbeitspflicht nachgekommen sind, bekommen keinen Pfennig Rente. Sie sind, wenn sie entlassen werden, Sozialhilfeempfänger. Viele von uns wissen, daß Gefangene hohe Schulden durch Prozeß-, Rechtsanwalts- und Haftkosten usw. haben. Nach den Statistiken hat ein Gefangener in etwa 50 000 DM Schulden, wenn er aus der Haft entlassen wird. Wir sind der Meinung, daß hier auch über eine Entschuldung nachgedacht werden muß.
Wichtiger ist mir aber, festzustellen, daß Bund und Länder immer damit argumentieren, die Haushaltslage erlaube es nicht, den damaligen Beschluß umzusetzen. Es gibt viele Gefangenenorganisationen, die nachgewiesen haben, daß dies eigentlich viel teurer ist. Denn wer sich ein wenig mit dem Strafvollzug beschäftigt hat, weiß, daß Leute, die ohne finanzielle Mittel entlassen werden und keine Arbeit oder Wohnung haben, natürlich schneller rückfällig werden. Die Kosten der Rückfälligkeit und der neuen Strafverfolgung sind bislang weder vom Bund noch von den Ländern errechnet worden. Umgekehrt haben sich aber Gefangene die Mühe gemacht, auszurechnen, daß die Kosten eigentlich umverteilt werden müßten. Dann wäre auch das Geld für eine tarifliche Entlohnung da. Sie hätten dann wenigstens eine Chance, so etwas wie eine Resozialisierung zu erreichen.
Deshalb forderten wir nicht erst in dieser Legislaturperiode, sondern bereits in der vergangenen, daß Gefangene im Gefängnis tariflich entlohnt werden, wenn sie arbeiten. Heute erhält ein Gefangener, der acht Stunden am Tag arbeitet, etwa 7,50 DM pro Tag. Das macht im Monat zwischen 120 und 160 DM aus. Jemand, der nicht arbeitet, bekommt nur ein Taschengeld von 40 DM. Davon bezahlt der Gefangene seinen Tabak, Kaffee und alles das, was er außer den Grundnahrungsmitteln noch braucht. In der Regel bleibt nicht allzu viel übrig.
Wir haben in diesem Zusammenhang immer wieder deutlich gemacht, daß ein Gefangener, der so wenig Geld bekommt, natürlich auch wenig für den Täter-Opfer-Ausgleich tun kann. Das heißt, Wiedergutmachung kann in der Regel gar nicht praktiziert werden. Auch das wäre mit zu überlegen, wenn dieser Antrag von uns in den Ausschüssen beraten wird.
Ich möchte am Schluß noch sagen, daß sich in der letzten Legislaturperiode der Petitionsausschuß auf Grund einer Petition von Gefangenen aus Bayern - die ein Straubinger Manifest erarbeitet haben und darin nachweisen, daß der Staat Kosten sparen könnte, daß die tarifliche Bezahlung bzw. die Renten- und Sozialversicherung dringend notwendig sind - ebenfalls damit beschäftigt hat. Diese Gefangenen haben das als Petition in den Bundestag eingebracht. Der Petitionsausschuß hat in der vergangenen Wahlperiode beschlossen, daß sich die Ausschüsse hiermit beschäftigen mögen. Das ist bis heute nicht geschehen, und es ist inzwischen auch schon wieder einige Jahre her. Ich kann nur hoffen, daß sich die Ausschüsse ernsthaft hiermit auseinandersetzen, damit für die Gefangenen tatsächlich ein Leben in Freiheit möglich ist, und zwar ein Leben, ohne rückfällig zu werden.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als ein Mitglied der Oppositionsparteien in diesem Parlament, der PDS, muß ich zuerst einmal sagen, daß wir aus diesem Gremium eh ausgegrenzt sind.
- Das mag Ihre Meinung sein. Das macht Ihren Bericht, den Sie vorgelegt haben, in meinen Augen jedoch nicht ernsthafter.
Ich sage ebenso wie Herr Such: Tatsächlich - ich bin nicht Mitglied Ihrer Kommission, kann das alles aber in Zeitungen nachlesen - sind in diesem Bericht Dinge enthalten, die zum Teil falsch - dazu werde ich gleich einige Beispiele nennen - bzw. unvollständig wiedergegeben werden. Dort werden Dinge dargestellt, die die Parlamentarische Kontrollkommission angeblich untersucht hat.
Ich meine auch, daß die Menschen in diesem Land dem Bericht kaum entnehmen können, wie die parlamentarische Kontrolle der Geheimdienste abläuft. Man hat heute versucht, hier einiges darzustellen. Schweigepflicht und ähnliche Dinge machen es aber, wie gesagt, eigentlich unmöglich, daß Mitglieder der Parlamentarischen Kontrollkommission irgend etwas sagen. Wenn dann kritische Stimmen kommen, wie beispielsweise die des Kollegen Such, wird meiner
Meinung nach immer gleich draufgedroschen. Ich finde das wirklich unmöglich.
- Ja, heute war es harmlos. Wir haben aber neulich hier eine Debatte geführt, die das sehr deutlich gemacht hat.
Kollege Such hat angesprochen, daß es diverse Untersuchungsausschüsse gegeben hat. Es gibt immer noch einen, der seine Arbeit nicht abgeschlossen hat. Ich wundere mich über die hier geäußerte voreingenommene Meinung, daß beispielsweise der Staatminister Schmidbauer sozusagen von jeder Schuld schon befreit ist, obwohl es den Abschlußbericht des Untersuchungsausschusses noch gar nicht gibt.
Es gibt, wie gesagt, eine ganze Reihe von solchen Kommissionen.
Ich will ein Beispiel aus dem Bericht geben: Sie jubeln darüber, daß zwei BND-Mitarbeiter in dem Hamburger Prozeß freigesprochen worden sind. Sie sollen einen getarnten Export nach Israel vorbereitet haben. Sie geben der Öffentlichkeit nicht zur Kenntnis, daß das Gericht geurteilt hat, daß man nicht zwei Prügelknaben verurteilen wolle, wo doch im Grunde genommen solche Geschäfte gang und gäbe sind. Das heißt: Der Richter hat hier sehr deutlich seine Kritik zum Ausdruck gebracht. Ich meine, zumindest das müßte zur Kenntnis gebracht werden, wenn man von Kontrolle redet.
- Herr Marschewski, bleiben Sie einmal ein wenig sachlich.
- Ich weiß nicht, was das im Moment mit der Stasi zu tun haben soll. Wie Sie wissen, ist das MfS aufgelöst und ist von daher von der PKK nicht mehr zu kontrollieren. Das ist schon wirklich peinlich, was Sie hier bringen.
Aber ich will noch ein anderes Beispiel anführen. Es gibt den Fall des Verfassungsschutzspitzels Klaus Steinmetz. Was finden wir darüber in dem Bericht? - Nichts.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der große Lauschangriff ist noch nicht durch dieses Parlament legalisiert. Trotzdem ist bereits heute die Bundesrepublik Weltmeisterin im Abhören. Allein 1995 wurden 3 596 Telefone von der Polizei abgehört. Sie hat dabei Daten von rund 500 000 Personen erfaßt. Hinzuzurechnen sind die Telefonüberwachungsmaßnahmen des Verfassungsschutzes, deren Ausmaß grundsätzlich nicht veröffentlicht wird. Dazu kommen noch mindestens 4 000 Auslandsgespräche, die der BND täglich aufzeichnet.
Bezüglich des G-10-Berichts gebe ich dem Kollegen Eylmann voll recht: Zweiseitige Berichte, wie sie hier vorgelegt werden, kann man sich wirklich schenken; denn wichtige Daten stehen da nicht drin.
Die Erwähnung von Briefkontroll- und Telefonabhöraktionen der deutschen Geheimdienste umfaßt in diesem Bericht gerade einmal eine halbe Seite. Auch hier gilt das zuvor zum Bericht der PKK Gesagte. Der vorgelegte G-10-Bericht zeigt, wie wenig ernst parlamentarische Kontrolle stattfindet. Sie können doch niemandem erklären, daß es aus anderthalb Jahren nicht mehr als eine halbe Seite über die Geheimdienstschnüffelei zu berichten gibt.
Entweder lag nichts an, dann wäre dieses Gremium überflüssig, oder hier wird der Öffentlichkeit etwas verheimlicht. Natürlich ist letzteres der Fall, wie ich durch die Zahlen bereits bewiesen habe. Das ganze Ausmaß der Überwachungs- und Abhöraktionen wird durch den G-10-Bericht systematisch vertuscht und verharmlost. Wo, so frage ich mich, ist der Erfahrungsbericht der G-10-Kommission zu dem 1994 legalisierten Staubsaugerangriff des BND geblieben?
Mit dem Verbrechensbekämpfungsgesetz wird dem BND erlaubt, nunmehr legal jährlich zirka 36 Millionen Auslandsgespräche aufzuzeichnen und schätzungsweise 1,46 Millionen auszuwerten. Die daraus gewonnenen Erkenntnisse werden an die Strafverfolgungsbehörden weitergegeben, wobei es sich hierbei tatsächlich nur um das absolute Minimum handelt, das geschätzt wird.
Wir kritisieren diese Kompetenzerweiterung des BND, insbesondere vor dem Hintergrund der Geschichte des deutschen Faschismus. Geheimdienste haben bei der Kriminalitätsbekämpfung nach wie vor nichts zu suchen, doch das wird zunehmend legalisiert. Dementsprechend haben wir mit Genugtuung die einstweilige Anordnung des Bundesverfassungsgerichts vom Juli 1995 zur Kenntnis genommen, die Ihnen diese Dinge zumindest in einigen Punkten untersagt hat.
Eine Problematisierung der kümmerlichen Befugnisse des G-10-Gremiums erfolgt in diesem Bericht ebenfalls nicht, was ich sehr bedauerlich finde. Darauf wurde bereits hingewiesen. Ebenso bleibt das Problem, daß noch nicht einmal das zahlenmäßige Ausmaß der Geheimdienstschnüffelei veröffentlicht wird. Auch darauf habe ich bereits hingewiesen.
Ich habe bereits zum Ausdruck gebracht, daß wir der Meinung sind, daß es ein richtiger Schritt wäre, die Kontrollkommissionen zusammenzubringen. Dann müßte aber auch ein Mitglied der PDS dazugehören.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, heute hier verabschieden wollen, zeugt von Ihrer grundsätzlichen Haltung, alle Nichtdeutschen in diesem Land grundsätzlich als verdächtig, ja als Sicherheitsrisiko anzusehen.
Die Ausweisungsbestimmungen werden verschärft. Die Teilnahme an verbotenen Demonstrationen reicht künftig schon, um Ausländerinnen und Ausländer abschieben zu können; Herr Marschewski hat das hier heute in wilden Farben beschrieben.
Vergleichsweise geringe Verurteilungen zu insgesamt drei Jahren ermöglichen es Ihnen, weitere Menschen außer Landes zu schaffen.
Sie machen mit Ihrer Abschiebewut nicht einmal vor anerkannten politischen Flüchtlingen halt. Werden diese wegen einer Straftat verurteilt, können sie in das Land ihrer Verfolger und Folterer abgeschoben werden. Sie nehmen wissentlich in Kauf, daß Sie damit internationales Flüchtlingsrecht brechen.
Herr Hörster von der CDU/CSU hat im vergangenen März nach den Kurdendemonstrationen wörtlich gesagt: Wer in seiner Heimat die Folter fürchtet, führt sich im Gastland nicht so auf, wie es hier die Kurden getan haben.
Diese Meinung hat auch Herr Kanther in der „Tagesschau" von sich gegeben.
Ich bin nicht der Meinung, daß das etwas mit Rechtsstaatlichkeit zu tun hat. Das ist Abschrekkungspolitik pur.
Wer so redet, der wird auch den Pakt mit den Folterknechten eingehen. Das finde ich ganz besonders schlimm und zynisch.
Jugendliche und junge Erwachsene, die hier aufgewachsen sind, wollen Sie in Länder ausweisen, die sie allenfalls im Urlaub einmal besucht haben. Auch das hat meines Erachtens nichts mit Rechtsstaatlichkeit zu tun. Diese Menschen werden doppelt bestraft. Das erinnert an die Verbannungspolitik kolonialer Staaten, die sich beispielsweise Gefangeneninseln leisten, um Menschen aus ihrem Land zu verbannen.
Asylbewerberinnen und -bewerber, die aus der Abschiebehaft einen Asylantrag stellen - Herr Marschewski hat auch diesen Punkt heute erwähnt - müssen nach Ihren Plänen weiter im Gefängnis bleiben, bis über ihren Asylantrag entschieden ist. Ich halte dieses Vorgehen für zynisch. Grundsätzlich unterstellen Sie diesen Menschen eine mißbräuchliche Antragstellung. Abschiebehaft ist und bleibt in unseren Augen unmenschlich. Sie ist durch nichts zu rechtfertigen. Flüchtlinge sind keine Verbrecher, sondern Menschen, die hier Schutz suchen.
Wir bleiben deshalb bei unseren Forderungen und haben dazu auch einen Antrag vorgelegt, der die Abschaffung der Abschiebehaft vorsieht.
Mit Ihren Vorschlägen folgen Sie Ihrem Leitbild vom Sicherheitsrisiko Ausländer. Selbst Migrantinnen und Migranten, die längst deutsche Staatsbürger sind, sind davon nicht ausgenommen. Das ist im übrigen an der Existenz der Staatsangehörigendatei deutlich geworden, die das Bundesverwaltungsamt ohne gesetzliche Grundlage unterhält.
In diesem Zusammenhang, Herr Kollege Marschewski, ist es schlicht zynisch zu behaupten - wie Sie es neulich getan haben -, die Datensammelwut würde vielen, vom Schicksal leidgeprüften Menschen zu ihrem Recht verhelfen. Tatsache ist, daß rund eine Million eingebürgerter Menschen ohne ihr Wissen als ehemalige Ausländer gespeichert und damit meiner Meinung nach stigmatisiert werden.
Die SPD teilt leider diese Haltung des grundsätzlichen Mißtrauens in wesentlichen Teilen.
Ihre Änderungsanträge für eine weitere Verschärfung hat die Koalition freudig lächelnd übernommen. - Das wissen Sie auch, Frau Sonntag-Wolgast. Sie selber haben diese Position hier heute noch einmal vorgetragen. - So soll gesetzlich geregelt werden, daß Ausländerinnen und Ausländer zwangsweise den Botschaften und Konsulaten ihrer Herkunftsländer vorgeführt werden dürfen, unabhängig davon, was die einzelnen zu befürchten haben.
Sie von der SPD haben durchgesetzt, daß Nichtdeutsche, die abgeschoben werden sollen, wie Verbrecher in den Fahndungsmitteln der Polizei ausgeschrieben werden. Nichts, aber auch wirklich nichts haben Sie von den kleinen Verbesserungen, die Sie im Zuge dieser Beratung zweifellos vorschlagen, durchgesetzt. Auch Sie halten an dem Bild von Migranten und Flüchtlingen als Gäste fest, wie wir heute wieder hörten. Doch die fast sieben Millionen Bewohnerinnen und Bewohner dieses Landes, die einen andersfarbigen Paß in der Tasche haben, sind keine Gäste. Sie sind Bürgerinnen und Bürger dieses Landes, allerdings ohne politische Rechte. Dieser Zustand muß unseres Erachtens schnellstens geändert werden.
Dazu ist die Koalition politisch aber nicht bereit. Sie sind nicht einmal bereit, die Situation erniedrigter und mißhandelter, ausländischer Ehefrauen befriedigend zu regeln. Herr Marschewski, ich möchte Sie wirklich einmal fragen: Wie soll das eigentlich in diesem Land funktionieren, nur einen Tag verheiratet zu sein? Das würde ja bedeuten, daß man heiratet und sich am gleichen Tag scheiden läßt. Ich finde dieses Beispiel, das Sie immer wieder als Beleg für den Mißbrauch heranziehen, ausgesprochen zynisch und unredlich.
Sie von der Koalition beharren weiter darauf, daß eine Ehe mindestens vier Jahre im Bundesgebiet Bestand haben muß, bevor der nachgezogene Elternteil - im übrigen im allgemeinen die Ehefrau - ein eigenständiges Aufenthaltsrecht erhält. Nur in außergewöhnlichen Härtefällen kann die Mindestbestandszeit auf ein Jahr verkürzt werden.
Frau Schmalz-Jacobsen, ich sage das, obwohl Sie es hier angegriffen haben: Sind Sie wirklich der Meinung, daß beispielsweise eine Frau, die ein deutscher Mann aus Thailand geholt und hier geheiratet hat und die er vielleicht mißhandelt und vergewaltigt, das ein Jahr lang aushalten muß und sich ständig den Spruch an den Kopf werfen lassen muß: „Wenn du nicht spurst, dann gehe ich zum Ausländeramt. "? Denn es ist bekannt, daß diese Frau bei einer solchen Scheidung sofort abgeschoben würde.
Wir haben auch hierzu einen eigenen Antrag eingebracht. Wir wollen keine Fristen, sondern ein eigenständiges Aufenthaltsrecht für ausländische Ehepartner, und wir meinen, daß dieser Antrag unbedingt zu unterstützen ist.
Die Ignoranz und Verbohrtheit dieser Regierungskoalition wird auch bei den Regelungen für die ehemaligen Vertragsarbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer aus der ehemaligen DDR deutlich. Noch ganze
15 000 leben in der Bundesrepublik Deutschland, die meisten mit einer Aufenthaltsbefugnis, die sie vom Bezug von Kinder- und Erziehungsgeld ausschließt, die es ihnen schwermacht, Kredite zu bekommen, eine Wohnung zu bekommen und Beschäftigungsverhältnisse einzugehen, da ihr Aufenthalt befristet ist.
Das haben Sie 1993 als humanitäre Lösung bezeichnet. Jetzt wollen Sie den Vertragsarbeitnehmerinnen und -arbeitnehmern gar die Hälfte ihrer Aufenthaltszeit in der DDR anrechnen, damit sie nach insgesamt acht Jahren in den Genuß einer unbefristeten Aufenthaltserlaubnis kommen.
 Frau Kollegin Schmalz-Jacobsen, ich habe mich als eine Abgeordnete, die aus dem Westen kommt
- hören Sie zu! -, sehr wohl mit der Lage der Vertragsarbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer auseinandergesetzt. Ich gebe Ihnen in der Tat recht, daß die Situation für diese Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der DDR zum Teil katastrophal war, daß beispielsweise Frauen, die in der ehemaligen DDR schwanger wurden, vor die Alternative gestellt wurden, entweder auszureisen oder einen Schwangerschaftsabbruch vorzunehmen. Das alles finde ich ziemlich schlimm.
Ich bin auch der Meinung, daß die Form, wie man sie untergebracht hat, die Ghettoisierung, kritikwürdig ist. Ich bin im übrigen gern bereit, Ihnen einige Artikel zur Verfügung zu stellen, die ich genau zu diesem Problem geschrieben habe, weil ich in dieser Frage in der Tat ein sehr kritisches Verhältnis zur Ausländerpolitik der DDR habe.
Aber das ändert nichts daran, daß ich mir sehr wohl das Recht herausnehme, hier darzustellen, was falsch gemacht wurde. Beim Einigungsvertrag hat man die Vertragsarbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer beispielsweise von beiden Seiten her vergessen. Der Westen wie der Osten hat sie nicht gleichgestellt, und genau um diesen Punkt geht es heute hier. Hätte man sie damals den Arbeitsimmigrantinnen und -immigranten, die nach Westdeutschland kamen gleichgestellt, so würden wir heute hier nicht über eine so unselige 50-Prozent-Regelung diskutieren.
Ich fahre in meiner Rede fort. Das einzige Argument hinsichtlich der Halbierung der Anrechnung der Aufenthaltszeit, das von der Seite der Unionsparteien bisher vorgebracht wurde, ist gewesen, daß schließlich auch die Westdeutschen keine Garantie hatten, hierbleiben zu können, und die DDR-Vertragsarbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer eben auch nicht.
Ein Schweizer Schriftsteller hat einmal gesagt: Sie riefen Arbeitskräfte, und es kamen Menschen. - Das muß für Ost und West gelten. Das kann gar keine Frage sein.
Frau Schmalz-Jacobsen, ich habe mich sehr über Ihre Kollegin aus Brandenburg, die Ausländerbeauftragte Almuth Berger, gefreut. Sie sagte nämlich gestern genau zu diesem Punkt: Mit diesem Halbwertszeitgesetz diskriminieren Sie nicht nur die Vertragsarbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer, sondern alle Menschen, die in der DDR gelebt haben. - Dem kann ich fast nichts mehr hinzufügen.
Wir haben immer gefordert, daß die Aufenthaltszeiten der Vertragsarbeitnehmer voll anerkannt werden. Das tun wir natürlich auch hier.
Meine Damen und Herren, aktuellester Ausdruck Ihrer menschenverachtenden Politik gegenüber Nichtdeutschen ist der Beschluß der Innenminister, seit Oktober dieses Jahres bosnische Flüchtlinge zurückführen zu wollen. Unabhängig von der Zahl tatsächlich abgeschobener Menschen haben Sie für ein Klima der Angst und des Schreckens gesorgt. Die Betroffenen - darum geht es hier in erster Linie - sind besorgt, in dieses Land, das Chaos und vielleicht sogar einen neuen Krieg erlebt, abgeschoben zu werden.
Die Bundestagsgruppe hat heute einen Antrag vorgelegt, der die Einhaltung des Friedensvertrags von Dayton fordert, den die Bundesregierung mit unterzeichnet hat. Dieser sieht die Rückkehr der Flüchtlinge in ihre Herkunftsorte nur auf freiwilliger Basis
vor. Weil dies nicht möglich ist, kann und darf im Moment mit den Rückführungen nicht begonnen werden. Ich fordere Sie deswegen auf, unserem Antrag zuzustimmen.
Ich sehe, meine Redezeit ist abgelaufen. Einen Satz möchte ich noch hinzufügen. Was ich besonders beschämend finde, ist - das ist heute schon gesagt worden -, wie Sie mit minderjährigen Jugendlichen umgehen. Hierzu hat es eine interfraktionelle Runde von Berichterstatterinnen und Berichterstattern gegeben, die sich eigentlich ziemlich einig darin waren, einen Minimalkonsens zu finden, daß Kinder kindgerecht behandelt werden und man ihnen hier einen Aufenthaltsstatus gibt, wenn sie sich im Clearing-Verfahren befinden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich denke nicht, daß die zwei Fragestunden, in denen wir von Herrn Schmidbauer Antworten bekommen haben, irgend etwas Neues, Erhellendes gebracht haben. Ich bin aber auch der Meinung, daß die vorliegenden Recherchen der Medien - ich konnte natürlich nicht im Auswärtigen Ausschuß sein, da ich heute morgen im Innenausschuß war - wirklich ausreichen, um schon zu Schlußfolgerungen zu kommen.
Mir ging es ähnlich wie dem Kollegen Lippelt. Als ich den Namen Mauss hörte, fiel mir die lange Chronik seiner Skandale ein. Herr Schmidbauer, der Versuch, Herrn Mauss hier als großen Menschenrechtler oder Menschenbefreier darzustellen, entspricht jedenfalls nicht der Geschichte dieses Mannes.
Der Kollege Lippelt hat schon an den Skandal des „Celler Loch" erinnert. Ich möchte auch an die „Operation Neuland" erinnern, als sich Herr Mauss mit Hilfe des niedersächsischen Verfassungsschutzes über die autonome Szene Salzgitters Zugang zum sogenannten ominösen RAF-Umfeld verschaffte. Ich erinnere daran, daß Herr Maus - von der Industrie finanziert und vom damaligen BND-Chef Klaus Kinkel koordiniert - außerrechtlich RAF-Mitglieder verfolgte. Ich erinnere an Uwe Barschel.
In dem Fall des Juwelierhändlers René Düe trieb Werner Mauss es tatsächlich zu weit. In Niedersachsen wurde ein Untersuchungsausschuß eingerichtet. Dieser gab die Empfehlung, Geheimdienste sollten tunlichst die Finger von Mauss lassen.
Ich denke, daß dieser Schnickschnack die Bundesregierung bisher nicht interessiert hat. Das haben wir durch den neuen Skandal nachvollziehen können.
In der heutigen Fragestunde wurde ganz eindeutig klar, daß nicht nur das Bundeskanzleramt, sondern auch der BND von dem Tun des Herrn Mauss weiß.
Nach Auskunft der „Frankfurter Rundschau" und des „Focus" hat Mauss angeblich mindestens sechs gefälschte, aber gültige Bundespässe; mindestens zwei sind von ehemaligen BND-Offizieren. Diese Pässe sind verlängert worden.
Einer dieser Offiziere ist BND-Oberst a. D. Joachim Philipp, der schon eine andere faktisch unangreifbare Person der deutschen Zeitgeschichte betreut hat - Sie werden es kaum glauben -: den Chef des KoKoImperiums, Alexander Schalck-Golodkowski. Ein Schelm, wer Böses dabei denkt.
Von den toten Kollegen haben die beiden ExBNDler diese Ausweisdokumente angeblich gestohlen. Aber sie müssen - wie Sie in dieser Fragestunde bereits gesagt haben - staatliche Helfer und politische Rückendeckung gehabt haben.
Wir wollen Genaueres wissen. Es muß Aufklärung geben. Wer hat diesen Diebstahl zu welchem Zweck veranlaßt? Wer hat die Fälschung der gestohlenen Pässe durchgeführt? Wer hat die Ausweise verlängert? Wer hat dies bezahlt? Diese Fragen sind meines Erachtens heute nicht beantwortet worden.
Es ist ganz offenkundig, daß dies kein Fall für die PKK ist. Heute ist hier auch von Herrn Schmidbauer wieder deutlich gemacht worden, daß Mauss nicht als Agent des BND tätig ist. Von daher weiß ich gar nicht, warum wieder die Aufklärungsarbeit hinter den verschlossenen Türen der PKK stattfinden soll, die meiner Meinung nach eine Nebelmaschine ist. Die Öffentlichkeit hat ein Recht darauf, zu erfahren, was Mauss mit Wissen der Bundesregierung tatsächlich in Kolumbien getan hat. Mauss stand, wie gesagt, in keinem arbeits- oder dienstrechtlichen VerUlla Jelpke
hältnis. Nur dies hätte eine Behandlung in der PKK gerechtfertigt.
Das macht die Sache aber nicht besser, sondern schlimmer. Wir haben es hier mit dem Aufbau einer extralegalen Geheimdienststruktur zu tun. Herr Mauss sollte außerhalb der rechtlichen Grenzen und der, wenn auch schlappen, parlamentarischen Kontrolle arbeiten. So sollte er seinen „unkonventionellen" - das heißt nichts anderes als: rechtswidrigen - Machenschaften nachgehen. Es kann nicht angehen, daß die parlamentarische Aufklärung über den Privatagenten der Bundesregierung, der bewußt aus der Geheimdienststruktur herausgehalten worden ist, nunmehr nachträglich in der PKK erfolgt.
Es ist noch vieles offen, und es muß noch einiges untersucht werden. Vielleicht ist es sogar gerechtfertigt, einen parlamentarischen Untersuchungsausschuß einzusetzen, um wirklich Licht hineinzubekommen. Ich möchte jedenfalls feststellen: Bei jeder Schweinerei war Herr Mauss bisher dabei.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann dem Entschließungsantrag von CDU/CSU, SPD und F.D.P. zur Menschenrechtspolitik in den auswärtigen Beziehungen nicht zustimmen bzw. werde ihn ablehnen. Dieser Antrag verwechselt meines Erachtens Ursachen und Wirkungen.
Erstens. Ich kann nicht mittragen, daß in diesem Antrag der furchtbare Krieg, den die türkische Regierung in Kurdistan führt, erst in zweiter Linie verurteilt wird.
Zweitens. Ich kann ebenfalls die verbale Verurteilung der PKK nicht mittragen. Sie reden von direkter und indirekter Gewaltandrohung und nehmen nicht zur Kenntnis, daß seit geraumer Zeit die PKK-Führung, insbesondere Abdullah Ocalan, auf die hier lebenden Kurdinnen und Kurden einwirkt und immer wieder betont, daß in diesem Land Gewaltfreiheit von den Kurdinnen und Kurden ausgehen soll.
Sie nehmen auch nicht zur Kenntnis - jedenfalls ist davon in dem Antrag nichts zu lesen -, daß in diesem Land sowohl von der Politik als auch von den Medien immer wieder Stimmungsmache gegen die hier lebenden Kurden stattfindet.
Ich möchte ein Beispiel geben, das relativ aktuell ist.
- Ich begründe mein Abstimmungsverhalten.
 Ich meine eigentlich, daß ich das bisher gemacht habe. Aber gut.
Ich kann diesem Antrag nicht zustimmen, weil nicht einmal der Versuch gemacht wird, Ursachen von Ausschreitungen bei Demonstrationen zu benennen.
Ich kann diesem Antrag nicht zustimmen, weil in ihm kein Wort von der Flut von Verboten kurdischer Organisationen, Demonstrationen und Veranstaltungen genannt wird.
Ich kann diesen Antrag nicht unterstützen, weil das erhebliche Ausmaß von Einschränkungen demokratischer Rechte und der Meinungsfreiheit von hier lebenden Kurden nicht erwähnt wird.
Ich kann dem Antrag nicht zustimmen, weil kein Wort zur Aufhebung des PKK-Verbots bzw. des Verbots ihrer sogenannten Teilorganisationen enthalten ist. Der Hinweis darauf ist im übrigen im Antrag von Bündnis 90/Die Grünen und in unserem Antrag enthalten.
Ich kann diesem Antrag schließlich auch deshalb nicht zustimmen, weil zwar zur Kenntnis genommen wird, daß es einen einseitigen Waffenstillstand seitens der PKK gibt, an dem unbedingt festgehalten werden sollte - denn nur so kann ein Dialog stattfinden; diesen Punkt des Antrages unterstütze ich -, die Antragsteller sich damit aber nicht an die türkische Regierung richten.
Die im zweiten Teil des Antrags genannten Maßnahmen, wo es um Demokratie, Menschenrechte und die Dialogbereitschaft geht, unterstütze ich.
Ich hoffe, daß mit mir viele Kollegen diesen Entschließungsantrag ablehnen werden.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 30. Januar 1933 - also heute vor 64 Jahren - hat Reichspräsident Hindenburg Hitler zum Reichskanzler ernannt. Noch heute sind - auch
in Bonn - Straßen und Plätze nach Hindenburg benannt. An seinem Grab werden regelmäßig Blumenkränze niedergelegt. In der politischen Öffentlichkeit erfährt derjenige, der Hitler die Macht übertragen hat, mehr Respekt als die überlebenden Opfer faschistischer Herrschaft. Nur wenige jüdische und nichtjüdische KZ-Insassen haben die Qualen und Torturen überlebt. Größtenteils sind sie heute über 70 Jahre alt, schwer traumatisiert und häufig auch krank.
Mit einigen Ländern hat die Bundesregierung Globalabkommen - ich wiederhole: Globalabkommen - abgeschlossen, unter anderem mit Polen, Weißrußland, der Ukraine und der Russischen Föderation. Die ehemaligen Getto- und KZ-Häftlinge, die in diesen Ländern leben, haben allenfalls eine einmalige Zahlung erhalten. Überlebende, die in anderen ost- oder mitteleuropäischen Ländern leben - beispielsweise in Griechenland -, haben bis zum heutigen Tag keine individuelle Entschädigung - und darum geht es meines Erachtens - bekommen.
Auch in der Deutsch-Tschechischen Versöhnungserklärung, der wir vor wenigen Stunden zugestimmt haben, fehlt die Festschreibung einer individuellen Entschädigung für die in Tschechien lebenden 8 500 NS-Opfer. Alexander Bergmann, von dem heute schon die Rede war, Vorsitzender des Vereins der ehemaligen jüdischen Getto- und KZ-Häftlinge Lettlands, hat in einer Veranstaltung, die vor wenigen Tagen im Wasserwerk stattfand, die Ungleichbehandlung der in West- und in Ostdeutschland lebenden NS-Opfer angeprangert. Er fragte, warum es in Deutschland offenbar die grausame Tradition der Selektion gebe - früher war es die zwischen Juden und Nichtjuden, heute ist es die zwischen den im Westen und im Osten lebenden Juden.
Zahlreiche im Bundesgebiet lebende nichtjüdische NS-Opfer werden bis zum heutigen Tage nicht als Opfergruppen anerkannt: Zwangsarbeiter und Zwangsarbeiterinnen, Euthanasiegeschädigte, Zwangssterilisierte, Sinti und Roma, Homosexuelle und Wehrmachtsdeserteure haben keinen Anspruch auf Entschädigung; Homosexuelle und Deserteure sind bis heute nicht rehabilitiert.
Wird die Frage der Opferentschädigung weiterhin auf die lange Bank geschoben, so wird die Zeit entscheiden. Statistisch gesehen dürfte schon in vier Jahren keines der lettischen NS-Opfer mehr leben. Deshalb fordere ich, heute schnell und unbürokratisch einer politischen Lösung zuzustimmen. Die Grünen haben die Anträge dazu vorgelegt.
Demgegenüber - mein Kollege Beck hat es schon angesprochen - bekommen Tausende ehemaliger Mitglieder der Waffen-SS in den USA und in England von der deutschen Regierung Renten in Höhe von etwa 500 Dollar pro Monat. Darüber hinaus leistet Deutschland Direktzahlungen an 1 500 ehemalige lettische Mitglieder der Waffen-SS - je höher der Dienstgrad, desto höher die Rente. Meines Erachtens kann dieser Zynismus kaum noch übertroffen werden.
 Herr Kronberg, wenn Sie meine Rede inhaltlich verfolgt haben,
dann haben Sie sehr wohl bemerkt, daß ich sehr genau zu differenzieren weiß. Daß es natürlich Opfer gibt, die entschädigt worden sind, hat Herr Dr. Hirsch hier schon vorgetragen. Das steht überhaupt nicht im Widerspruch zu dem, daß wir heute über ganz bestimmte Gruppen sprechen, insbesondere was die SS-Opfer in den baltischen Staaten beziehungsweise die Nichtentschädigten angeht. Ich möchte hier unter gar keinen Umständen den Eindruck erwecken, als ob es gar keine entschädigten Opfer gebe. Das wäre mit Sicherheit eine falsche Interpretation meiner Ausführungen.
Die Waffen-SS trägt die Verantwortung für die Liquidierung von Hunderttausenden von Juden und Kommunisten. Sie war für die Belieferung der KZs mit Zyklon B verantwortlich. Diesen Tätern zahlt die Bundesregierung monatliche Renten. Die überlebenden Opfer der Shoa hingegen gehen leer aus. Das ist in meinen Augen beschämend.
Auf einen zweiten Widerspruch möchte ich noch aufmerksam machen: Hier wird immer von leeren Kassen gesprochen - zweifellos. Aber dieser Haushaltsentwurf sieht wieder 31 Millionen DM für Vertriebenenverbände vor. Diese Vertriebenenverbände haben über ihre Publikationen nicht selten geschichtsrevisionistische und antisemitische Inhalte verbreitet. Ich frage mich: Warum gibt die Bundesregierung diesen Organisationen nach wie vor immer wieder Geld, die so etwas publizieren?
Um den Opfern der faschistischen Verbrechen einen Lebensabend ohne materielle Not zu ermöglichen, unterstütze ich die Anträge, die die Grünen heute vorgelegt haben.
Ich möchte jedoch noch darauf hinweisen, daß die Firmen, die von Zwangsarbeit profitiert haben, nicht aus der Verantwortung entlassen werden dürfen. Ich nenne nur Siemens, Degussa, Daimler-Benz, Krupp,
Dresdner und Deutsche Bank sowie die IG-FarbenNachfolger Bayer, Hoechst und BASF.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich muß schon sagen, daß ich diese Diskussion hier ziemlich zynisch finde. Zum Fall der Familie Valcu sind zunächst einmal zwei Punkte festzustellen: Erstens hat das Asylrecht hier überhaupt nichts mehr mit Humanität zu tun. Zweitens zeigt es sich auch hier, daß ein humanes Umgehen mit Altfällen im Grunde ebenfalls nicht praktiziert wird. Denn diese Familie hat hier fünf Jahre gelebt. Die Kinder sind fünf Jahre lang erfolgreich hier in die Schule gegangen. Letztendlich hat man die Familie nach Rumänien ausgewiesen mit der Hauptbegründung - das ist hier schon genannt worden -, daß dies ein sicherer Herkunftsstaat sei.
Ich teile das Anliegen in dem Antrag der SPD und auch das, was die Kollegin Hanewinckel hier vorgetragen hat, voll und ganz. Ich könnte stundenlang Beispiele dafür geben, daß das Auswärtige Amt beispielsweise Berichte nicht zur Verfügung stellt. Ein Beispiel stelle ich hier in den Raum: Bosnien-Herzegowina. Über dieses Land werden sogar monatlich Berichte erstellt. Sie sind aber vertraulich und nicht einmal Mitgliedern des Innenausschusses - als solches spreche ich hier heute - zugänglich. Das heißt, wir müssen dort erst selber hinfahren, um uns schlau zu machen, wie die Situation vor Ort ist. Dann erfahren wir das, was das Auswärtige Amt schon seit Monaten in Berichten verfaßt hat.
Ich möchte außerdem hinzufügen, daß nicht nur „amnesty international" über Rumänien umfangreiche Informationen, was Menschenrechtsverletzungen angeht, veröffentlicht hat. Es gibt auch das Berliner Institut für Flüchtlings- und Migrationsforschung, das eine ganze Studie über die Situation der letzten Jahre in Rumänien verfaßt hat. Wenn sich das Bundesamt tatsächlich hätte informieren wollen, dann wäre das meines Erachtens kein Problem gewesen.
Zur SPD möchte ich noch sagen, daß die genaue Untersuchung, was sichere Herkunftsländer sind, ein Punkt ist. Der zweite Punkt ist, daß wir auch unsere Nachbarländer, die sogenannten Drittstaaten, betrachten müssen. Wir haben vor kurzem aufgedeckt, daß Menschen, die in Polen ein Asylverfahren beantragt haben, kein korrektes Asylverfahren erhalten. Ich denke, auch das muß überprüft werden. Das geht in eine ähnliche Richtung. Denn Sie wissen, daß es die Rücknahmeabkommen gibt und daß die Menschen aus Polen, die Asylanträge stellen wollen, abgeschoben werden, weil sie aus Polen, also einem sogenannten Drittstaat, kommen.
Wie gesagt, wir werden diesem Antrag zustimmen. Ich sehe, meine Redezeit ist auch schon abgelaufen.
- Sie sind ein Demagoge.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Falsches Parken wird in Deutschland bestraft, nicht aber die Beleidigung menschlicher Würde." Das sagte Dr. Ali Fathi, der Geschäftsführer des Büros gegen ethnische Diskriminierung in Berlin und Brandenburg, das im letzten Jahr eröffnet wurde. Deutlicher kann man nicht zum Ausdruck bringen, worum es heute geht, nämlich um ein Gesetzeswerk, das Menschen ein Instrument in die Hand gibt, sich gegen Diskriminierung wegen ihres Aussehens oder ihrer Herkunft zu wehren. Fathi wünscht sich nichts sehnlicher, als daß sein Büro nichts mehr zu tun hat. Leider ist das Gegenteil der Fall.
Am 1. Januar hat das „Europäische Jahr gegen Rassismus" begonnen. Dazu eine kleine Bilanz: Die Kollegen von der CSU haben es mit der Forderung eingeleitet, Arbeitsplätze nur noch für Deutsche bereitzustellen. Der Koordinator dieses Jahres gegen Rassismus - es ist der Innenminister Kanther - führte mit seiner Eilverordnung zur Einführung der Visapflicht für Kinder aus den ehemaligen Anwerbestaaten ebenfalls eine Maßnahme durch, die ich nicht gerade als antirassistisch bezeichnen möchte. Im übriUlla Jelpke
gen hat selbst das Europäische Parlament gefordert, daß diese Maßnahme zurückgezogen wird. Den Innenministern von Bund und Ländern kann es mit der Abschiebung der bosnischen Bürgerkriegsflüchtlinge nicht schnell genug gehen. Das Ausländergesetz wird weiter verschärft, wie wir aus den Reihen der CDU/CSU hören.
Werte Kolleginnen und Kollegen, alle diese Maßnahmen sind zur Bekämpfung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit wenig geeignet. Im Gegenteil: Sie fördern und begünstigen den in dieser Gesellschaft zum Teil latent vorhandenen, zum Teil offen zu Tage tretenden Rassismus. Kein Tag vergeht, ohne daß mindestens eine Meldung über gewalttätige Übergriffe auf Menschen anderer Herkunft bekannt wird. Kein Tag vergeht, an dem nicht etliche Briefe in meinem Büro ankommen, in denen sich Bürgerinnen und Bürger anderer Herkunft bitter über Benachteiligung und offene Diskriminierung beklagen. Sie haben kaum Möglichkeiten, sich gegen die Benachteiligungen, denen sie täglich ausgesetzt sind, zur Wehr zu setzen.
Beispielsweise werden Jugendliche wegen ihres Aussehens und ihrer Herkunft nicht in Diskotheken gelassen. Versicherungsgesellschaften erhöhen die Prämien für Nichtdeutsche; immer noch werden Verträge mit ihnen gar nicht abgeschlossen. In Zeitungen finden sich immer noch Wohnungsanzeigen, in denen es heißt: „Keine Ausländer!". In den Schulen und Ausbildungsstätten werden Migranten- und Flüchtlingskinder weiterhin benachteiligt. Nur 8,4 Prozent der ausländischen Kinder haben 1993 das
Abitur gemacht, aber 28 Prozent der deutschen Kinder. Die sind - wie wir wissen - mit Sicherheit nicht intelligenter, aber sie werden besser gefördert. Nur ein Drittel der ausländischen Mädchen und knapp die Hälfte der Jungen bekommen nach der Schule eine Lehrstelle - nicht weil sie arbeits- oder lernunwillig wären, sondern weil ihnen keine Ausbildungsplätze angeboten werden. Arbeitgeber haben noch immer massive Vorbehalte, auch die öffentliche Hand.
Manche Medien suhlen sich in Sensationsgier. Bei Berichten über Verbrechen nennen sie - meist völlig überflüssigerweise - die ethnische Zugehörigkeit der Täter. Der Zentralrat der Sinti und Roma beschwert sich zu Recht immer wieder beim Deutschen Presserat über diese Art der vorurteilsbeladenen Berichterstattung.
Viel öffentliche Aufmerksamkeit hat es in den letzten Tagen wegen eines Urteils aus Bochum gegeben. „Zigeuner sind als Nachmieter nicht geeignet", so hatte ein Amtsrichter geurteilt. Das tut ihm heute zwar leid, nutzt den Betroffenen aber gar nichts mehr. Das Urteil ist rechtskräftig. Meiner Meinung nach muß es zurückgenommen werden.
Letzten Freitag demonstrierten in Bonn einige hundert Kinder und Jugendliche gemeinsam mit Erwachsenen gegen die Kindervisa und gegen Diskriminierung. „Wir brauchen ein Antidiskriminierungsgesetz" war ihre Forderung und stand auf ihren Plakaten zu lesen. Die PDS-Bundestagsgruppe hat ein Antirassismusgesetz vorgelegt, das Menschen ein Instrumentarium an die Hand gibt, sich gegen institutionelle und alltägliche Benachteilig ung wegen ihrer Herkunft und ihres Aussehens zu wehren.
Überdies fordern wir in einem weiteren Antrag, eine Kommission einzusetzen, die Gesetze, Verordnungen und Verwaltungsvorschriften des Bundes auf Ausländer diskriminierende und Rassismus fördernde Bestimmungen untersuchen soll. Warum können zum Beispiel Migrantinnen in Deutschland nicht Lehrerinnen werden, wenn sie keinen deutschen Paß haben, aber ausreichend qualifiziert sind?
Unser Gesetzentwurf ist oft kritisiert worden. Er greife zu kurz, war die Kritik, zum Beispiel die Kritik der Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Ein umfassendes Antidiskriminierungsgesetz müsse her, das auch das Verbot der Diskriminierung von Behinderten, Schwulen, Lesben und Frauen umfasse. Diese Kritik ist meines Erachtens richtig. Falsch ist es aber, bei der Kritik unseres Entwurfs stehenzubleiben und selber nichts vorzulegen, auch wenn seit langem etwas anderes versprochen worden ist.
Es geht hier nicht um ein wissenschaftliches Epos, das in mühevoller Kleinarbeit im Elfenbeinturm ausgebrütet werden kann. Schon vor über sechs Jahren tobte der rassistische Mob in Hoyerswerda, RostockLichtenhagen, Mölln, Solingen, Lübeck, um nur einige Städte zu nennen. Die Namen der Orte sind uns noch im Ohr und präsent. Trotzdem passiert nichts in diesem Hause.
Wir dürfen es im „Europäischen Jahr gegen Rassismus" nicht bei schönen Worten belassen. Wir müssen alles unternehmen, um rassistische Denkstrukturen in unserer Gesellschaft zu bekämpfen und diejenigen rechtlich zu stärken, die ständigen Diskriminierungen ausgesetzt werden.
Ein Antirassismusgesetz ist dabei sicher nur ein erster Schritt, aber es ist ein Schritt. Dazu gehört auch, daß beispielsweise das Staatsbürgerschaftsrecht dringend reformiert werden muß. Wer dauerhaft hier lebt, muß ein Recht auf Einbürgerung bekommen. Hier geborene Kinder von Einwanderern müssen automatisch die deutsche Staatsangehörigkeit bekommen.
Wer hier lebt, soll auch wählen dürfen. Es geht nicht an, daß wir Bürger und Bürgerinnen erster und zweiter Klasse haben. Auch Menschen ohne deutschen Paß, die sich dauerhaft hier niedergelassen haben, müssen an der demokratischen Willensbildung in diesem Land teilhaben können.
Ich bitte Sie daher, diesen ersten Schritt mit uns zu gehen und unserem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Ausstellung „Verbrechen der Deutschen Wehrmacht", die Montag in München eröffnet worden ist, kann meines Erachtens als Lehrstück für das gegenwärtige politische Klima in diesem Land betrachtet werden. Der „Bayernkurier", offizielles Organ des bayerischen Landesverbandes der CSU,
wirft der Linken allgemein vor, diese führe einen „moralischen Vernichtungsfeldzug gegen das deutsche Volk". Den Veranstaltern der Ausstellung gehe es darum, Millionen von Deutschen die Ehre abzusprechen.
Die überlebenden Angehörigen der Deutschen Wehrmacht und der Waffen-SS wurden von den Versorgungsämtern jedoch nicht vergessen. Unter dem fadenscheinigen Vorwand, das Rentensystem sei wertneutral, erhielten seit 1950 Tausende von Personen, die Verbrechen gegen die Menschlichkeit begangen haben, Zusatzrenten. Ich nehme ein zynisches Beispiel. Würde Hitler heute noch leben, so bekäme er - zusätzlich zu seiner normalen Rente
- eine Zusatzrente, weil er - wie wir wissen - bei einem Attentatsversuch verletzt worden ist.
Das sagt einiges über das Bundesversorgungsgesetz
aus dem Jahre 1950 aus, das bis heute Gültigkeit hat.
Die Täter - Angehörige der Waffen-SS, KZ-Wärter, Kriegsverbrecher - werden belohnt.
Nach ersten Schätzungen zahlt die BRD jährlich 13 Milliarden DM Zusatzrenten an ehemalige Wehrmachtsangehörige, SS- und Waffen-SS-Männer.
Davon gehen jährlich 600 Millionen DM mindestens an rechtskräftig verurteilte Kriegsverbrecher.
Demgegenüber wurden im letzten Jahr - die Zahl hören Sie sich einmal genau an - nur 1,8 Milliarden DM an die wirklichen Opfer gezahlt. Meines Erachtens ist das eine Politik der kalten Amnestie.
Was ist mit den wenigen Überlebenden des Wilnaer und des Rigaer Gettos, die im Gebiet der ehemaligen Sowjetunion leben? Was ist mit den Homosexuellen, den Roma und Sinti, den zwangssterilisierten Frauen und Männern, den Opfern der Euthanasiepolitik, den Kommunistinnen und Kommunisten? Sie gehen leer aus, da sie entsprechend der offiziellen Definition nicht als Opfergruppe anerkannt werden. Diese Politik der Bundesregierung stellt sich eindeutig auf die Seite der Täter.
Nun haben sie einen Antrag eingebracht. Ich bin nicht wie die anderen Parteien der Meinung, daß das etwas ganz besonders Tolles sei oder daß sie damit ihrer Schuld in irgendeiner Weise gerecht werden würden.
Erstens; wenn der politische Wille dagewesen wäre, hätte man entsprechend § 64 BVG schon in der Vergangenheit den im Ausland lebenden Kriegsverbrechern die Zusatzrente streichen können. Das ist nicht geschehen. Zweitens; der Antrag von CDU/ CSU und F.D.P. bezieht sich vorwiegend auf Neuanträge. Sie sollten sich den Antrag einmal genau angucken: Die sogenannten Altfälle werden nämlich mit Samthandschuhen angefaßt. Drittens; die Einführung eines Ausschlußtatbestandes für im Inland lebende Kriegsverbrecher soll lediglich geprüft werden.
Ich finde es beschämend, daß seit Kriegsende Jahr für Jahr Milliarden DM an die Schlächter, KZ-Wärter und Kriegsverbrecher bzw. an deren Hinterbliebene gezahlt worden sind. Deswegen unterstütze ich die Forderung der Grünen, daß diese Rentenzahlungen sofort einzustellen sind und das Geld als Entschädigung für die tatsächlichen Opfer des faschistischen Terrors eingesetzt wird.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte in der heutigen Debatte ganz bewußt als Frau Stellung nehmen, die seit vielen Jahren im Strafvollzug arbeitet, aber auch als eine Betroffene, die in ihrer Jugend sexuelle Gewalt und sexuellen Mißbrauch erfahren mußte.
Ich meine nicht - wie es von den Koalitionsfraktionen gefordert wird -, daß es eine Hilfe sein wird, den Strafrahmen für Sexualstraftäter zu erhöhen. Schauen wir uns doch einmal an, was in den Gefängnissen gegenwärtig tatsächlich passiert. Wer verurteilt wird, wird weggeschlossen. Das ist so banal wie erschreckend. Sie sitzen ihre Zeit ab. In der Regel passiert mit ihnen nichts.
Ich möchte daran erinnern, daß Richter Sexualstraftätern schon heute in das Urteil hineinschreiben, daß sie Therapieauflagen befolgen müssen. Trotzdem fehlen im Strafvollzug Therapeuten, sind Therapeuten durch entsprechende Maßnahmen eingespart worden, sind nicht einmal die Qualifikationen für solche Therapien vorhanden.
Frau Däubler-Gmelin hat schon darauf hingewiesen, daß wir uns vor allen Dingen den Tätern zuwenden müssen. Im heutigen Strafvollzug - das sage ich hier ganz besonders als Frau - werden Sexualstraftäter nicht besser. Der Strafvollzug hat eine besonders frauenfeindliche Umgebung. Wer weiß, wie es in geschlossenen Anstalten aussieht, der weiß auch, daß 80 Prozent der dort einsitzenden Männer keine sozialen Kontakte nach außen mehr haben und daß die Männer, die aus langjähriger Haft entlassen werden, in der Regel eher rückfällig werden als die Männer, die therapiert werden bzw. Hilfestellung bekommen. Was nützt die Verschärfung von Sanktionssystemen, wenn dadurch - wie Gefangene selber sagen -„menschliche Zeitbomben" produziert werden?
Gerade vor dem Hintergrund meiner persönlichen Erfahrungen möchte ich heute nochmals zu unserem Antrag zur Abschaffung der Sicherungsverwahrung Stellung nehmen. Herr Geis und Herr Schmidt-Jortzig selber haben diese Abschaffung als problematisch bezeichnet. Ich meine, Sexualstraftäter werden im Strafvollzug auf die Sicherheitsverwahrung vorbereitet. Wenn Sie sich einmal genauer anschauen würden, wie die Situation in den Gefängnissen ist, dann wüßten Sie, daß mit Leuten, die Sicherheitsverwahrung haben, deren Haftstrafe in letzter Konsequenz zehn Jahre verlängert werden kann, im Strafvollzug überhaupt nichts veranstaltet wird, weil sie für das Personal Leute sind, die eh lange sitzen werden, die man lange wegschließt.
Es dürfte Ihnen auch bekannt sein, daß Straftäter in dem Moment, in dem sie in Sicherheitsverwahrung kommen, nicht mehr im normalen Strafvollzug sind, sondern in gesonderten Anstalten untergebracht werden. Ich weiß nicht, ob das die geeignete Form ist, jemandem wirklich ein anderes Frauenoder Kinderbild zu vermitteln. Sexualstraftaten sind ein gesellschaftliches Problem. Das ist hier heute schon mehrfach gesagt worden. Repressive Lösungen, wie sie von den Koalitionsfraktionen gefordert werden, wären, meine ich, in dem gesamten Bereich eine verfehlte Kriminalpolitik.
Es gibt kriminologische Untersuchungen, die in Anhörungen von Parteien, aber auch in Anhörungen vom Bundestag dargestellt wurden - sie sind nachlesbar - und besagen, daß die Sicherheitsverwahrung letztendlich zur Desintegration, zur Persönlichkeitszerstörung führt und, wie gesagt, den Sexualstraftäter keineswegs verändert.
Ganz nebenbei möchte ich darauf hinweisen, daß interessanterweise zwei Tätergruppen in Sicherheitsverwahrung genommen werden. Das sind einmal Täter, die Eigentumsdelikte begehen, und zum anderen die Rückfalltäter bei Sexualstraftaten. Es gibt keinen einzigen Fall von Tätern, die im Bereich Umweltschutz, bei Wirtschaftskriminalität oder Steuerhinterziehung Sicherheitsverwahrung bekommen haben, obwohl in diesem Bereich zumindest materiell ein sehr viel größerer Schaden als bei den Eigentumsdelikten entsteht.
Die Bundesregierung und die Koalitionsparteien versuchen mit den von ihnen vorgelegten Gesetzentwürfen, das gesellschaftliche Problem des frauenbedrohenden Männlichkeitswahns mit primär repressiven Mitteln zu lösen. Wer die im männlichen Teil der Bevölkerung weitverbreitete Frauenverachtung nicht als das zu therapierende zentrale Problem begreift, der kann Menschen noch so lange in Sicherheitsverwahrung verschließen und noch so viele Gutachten erstellen, er wird den Mythos einer überlegenen Männlichkeit nicht im Gefängnis kurieren. Das ist meine feste Auffassung.
Herr Schmidt-Jortzig, Sie wollen zum Schluß ein Gutachten erstellen lassen. Wenn wir davon ausgehen - so wird das vielfach gesehen -, daß Sexualstraftäter nicht per se krankhaft sind, sondern überall in unserer Gesellschaft zu finden sind, dann sage ich Ihnen aus meiner Erfahrung: Sexualstraftäter können sich sehr gut verstellen. Ein Gutachten wird überhaupt nichts bringen, wenn nicht kontinuierlich eine Therapie stattgefunden hat.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dieses Land ist ein Einwanderungsland. Das geht aus der hier zur Diskussion stehenden Antwort auf die Große Anfrage eindeutig hervor.
Wer dies wie Herr Kanther und auch Herr Marschewski weiter leugnet, leugnet meiner Meinung nach die Realität.
Herr Kanther, Sie und Ihre übrige Bundesregierung halten an einem stockkonservativen Bild von einem ethnisch homogenen Staat fest. Wer nicht deutscher Herkunft ist, gilt Ihnen als anders, als fremd, und wird folglich ausgegrenzt.
Sie unterscheiden die da draußen, die Fremden, und uns hier drinnen, die Deutschen, und das seit Jahren, ohne daß in Ihrer Programmatik irgendein Fortschritt erkennbar wäre. Im Gegenteil - der Kollege Özdemir hat es hier eben schon zitiert -: Ende letzten Monats erklärt Ihr Parteifreund, der Vorsitzende der CDU- Fraktion in Berlin, Landowsky, Ausländerinnen und Ausländer zu „Abschaum" und „Gesindel".
Vor über 14 Jahren verkündete der Bundeskanzler, es gebe gar kein Problem der Ausländer im allgemeinen. Es gebe ein „Problem der großen Zahl, der zu großen Zahl von türkischen Mitbürgern in Deutschland". Das hat der Kanzler am 3. Oktober 1982 im ZDF verkündet.
Der Ehrenvorsitzende der Unionsfraktion, Herr Dregger, wurde schon damals noch deutlicher:
Ausländer deutscher Sprache und Kultur sind uns besonders willkommen, Ausländer aus dem christlich-europäischen Kulturkreis sind ohne Schwierigkeiten zu integrieren. Anders ist es mit den Ausländern, die aus fremden Kulturkeisen kommen, z. B. aus der islamischen Hochkultur. Das gilt für die Türken.
Das ist ebenfalls ein Zitat von 1982.
Menschen türkischer Herkunft und Staatsangehörigkeit stellen die bei weitem größte Migrantengruppe in der Bundesrepublik dar. Sie, ihre Eltern und Großeltern wurden wie viele ihrer Kolleginnen und Kollegen aus den Anwerbestaaten von deutschen Unternehmen geholt, um die hiesige Wirtschaft anzukurbeln. Die gesellschaftliche Teilhabe aber hat man ihnen bis heute verwehrt.
Die Kinder türkischer und jugoslawischer, marokkanischer und tunesischer Eltern haben das ganz aktuell zu spüren bekommen. Sie dürfen nur noch mit Visum zu ihrer Familie kommen. Diejenigen, die hier leben, müssen sich amtlicherseits ihre Existenz genehmigen lassen. Herr Minister Kanther, Ihre Eilverordnung ist schändlich gegenüber diesen Kindern und Jugendlichen.
Besser kann man ihnen nicht vorführen, daß man sie
nicht als einen Teil dieser Gesellschaft anerkennen
will. Tatsächlich gehören sie aber dazu. Sie gehören zu uns, zur Gesellschaft der Bundesrepublik.
In den letzten Tagen demonstrierten wenige Meter von hier Tausende von Bergleuten, unter ihnen viele türkischer oder jugoslawischer Herkunft. Wie ihre deutschstämmigen Kollegen riefen sie „Der Dicke muß weg!" und „Wir wollen Arbeit!".
Sie gehören dazu. Es wird Zeit, daß sie die gleichen Rechte wie die deutschen Kollegen bekommen, zum Beispiel was das Recht zu wählen angeht. Es wird Zeit, daß sie einen Anspruch auf die deutsche Staatsbürgerschaft bekommen, wenn sie sich hier dauerhaft niedergelassen haben, ohne daß sie ihren Paß dabei zurückgeben müssen. Es wird Zeit, daß ihre hier geborenen und aufgewachsenen Kinder automatisch die deutsche Staatsangehörigkeit bekommen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der SPD, es genügt nicht, wie Sie es in Ihrem Antrag formuliert haben, eine Modernisierung des Staatsangehörigkeitsrechts zu fordern, gleichzeitig aber an der weiteren Ausgrenzung, wie wir morgen im Bundesrat sehen werden, beteiligt zu sein. Ihr Antrag ist ebensowenig wie die Beschlußempfehlung des Bundesrats und des Innenausschusses geeignet, das verheerende Signal zurückzunehmen, das Herr Kanther den 600 000 bis 800 000 Kindern, Jugendlichen und ihren Eltern zumutet. Die Visaverordnung muß unserer Meinung nach insgesamt zurückgezogen werden, nicht nur in Teilen. Deswegen werden wir uns bei der Abstimmung über die Anträge der Stimme enthalten.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben bereits in der ersten Lesung die Neuregelung des BKA-Gesetzes kritisiert: zum einen, weil wir meinen, daß durch die beabsichtigte forcierte Zentralisierung im Polizeibereich der Föderalismus unter die Räder gerät.
So hat zum Beispiel der Bundesrat moniert, durch das neue BKA-Gesetz ergäbe sich eine - ich zitiere -„verfassungsrechtlich äußerst bedenkliche Kompetenzverschiebung zuungunsten der Bundesländer". Die Bundesregierung bestätigt das, wenn sie antwortet - Zitat -:
Insbesondere im Rahmen der Bekämpfung des Terrorismus und der Organisierten Kriminalität ist eine konsequente Trennung zwischen Prävention und Repression nicht möglich.
Die Bundesregierung verwischt somit gerade in diesen beiden sensiblen Kriminalitätsbereichen vorsätzlich die Trennung zwischen der länderpolizeilichen Gefahrenabwehr und der Strafverfolgung.
Ferner sollen BKA-Spitzel zukünftig auch einen sogenannten kleinen Lauschangriff durchführen können, zum Schutz von sogenannten verdeckten Ermittlern des BKA, für die in der Novelle nach wie vor keine gesetzliche Grundlage geschaffen worden ist. Durchführen sollen diesen BKA-Lauschangriff nicht mehr, wie zunächst vorgesehen, Beamte, sondern, wie es jetzt in der Beschlußempfehlung heißt, „Bedienstete des BKA", also offenkundig auch nicht verbeamtete, nichtpolizeiliche V-Leute des BKA.
Schließlich haben wir auf die Gefahr hingewiesen, daß sich die Polizei - hier in Vertretung des BKA - immer mehr einer demokratischen Kontrolle entzieht, sich immer mehr verselbständigt. Mit wachsender Sorge beobachtet selbst der honorige Deutsche Richterbund in seiner Stellungnahme zum BKA-Gesetz den unerhörten Machtzuwachs des BKA - ich zitiere -:
Mittel und Möglichkeiten der Polizei werden gestärkt, aber die Bedeutung der Staatsanwaltschaften und Gerichte für die Gewaltenteilung werden nicht berücksichtigt.
Nehmen wir nur das Beispiel der im BKA-Gesetz vorgesehenen Zeugenschutzregelungen: Wer kontrolliert eigentlich, mit welchen Versprechungen die Polizei die Aussagebereitschaft bei „gefährdeten Zeugen" weckt oder ob zum Beispiel durch die Drohung, das Zeugenschutzprogramm zu beenden und den Kronzeugen seinen ehemaligen Kumpanen auszuliefern, Aussagen auch schon einmal erpreßt werden? Wer kontrolliert das?
Diese Fragen sind im polizeilichen Alltag weder von der Staatsanwaltschaft noch von den Gerichten, geschweige denn von seiten der Verteidigung zu überwachen. Hier herrschen meiner Meinung nach wirklich Wildwestmethoden.
Wir haben aus diesen Gründen eine Anhörung zum BKA-Gesetz gefordert. Diese Anhörung wurde auch im kleinen Rahmen durchgeführt. Allerdings: Von Regierungskoalition und SPD wurden keinerlei kritische Sachverständige geladen, auch nicht zum Beispiel die Kritischen Polizisten. Was ich besonders famos finde, Herr Graf: Noch nicht einmal ein Datenschutzbeauftragter hat diese Anhörung begleitet.
- Das ist sehr unsachlich, Herr Marschewski.
In der Presse wird immer wieder von einer möglichen großen Koalition gemunkelt. Ich meine, in dieser Frage - der Kollege Schlee hat es heute schon vorgeführt - haben wir sie bereits sehr deutlich.
Ein Wort zur Großen Anfrage, auf die mein Kollege Such bereits hingewiesen hat. Ich persönlich bin es ja gewöhnt, daß man meine Anfragen in der Regel kaum beantwortet, ich meine aber schon, daß sich das Haus darum kümmern sollte, wie Große Anfragen, insbesondere die der Grünen, beantwortet werden.
Zum Beispiel wurden zwölf Fragen aus polizeitaktischen Gründen, vier Fragen aus nicht näher erklärten Geheimschutzgründen und sieben Fragen wegen des „zu großen Aufwandes" nicht beantwortet.
Nur zur Erinnerung: Hier sollten beileibe nicht Erbsen gezählt werden. Vielmehr sollten der Bevölkerung das Ausmaß und die Eingriffstiefe polizeilicher Vorgehensweisen transparent gemacht werden. Wie sich die Exekutive gegenüber der demokratischen Kontrolle durch das Parlament abschottet, ist intolerabel und von den Grünen zu Recht kritisiert worden.
Herr Kollege Schlee, noch ein Wort zum Antrag der Grünen, der sich mit der - eventuell kodierten Namensnennung von Polizisten befaßt. Auch wir meinen, daß das im Interesse demokratischer Transparenz wäre. Um die Beschwerdemacht von Opfern rechtswidrigen polizeilichen Handelns demokratischer zu gestalten, um also dazu beizutragen, daß sich Opfer wirklich verteidigen können, halten wir das für ausgesprochen wichtig. Deshalb werden wir dem Antrag und auch dem Entschließungsantrag der Grünen zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor drei Monaten war ich mit dem Innenausschuß und in der vergangenen Woche mit einer PDS-Bundestagsdelegation in Bosnien-Herzegowina. In diesen drei Monaten hat sich nichts verbessert. Ganz im Gegenteil: Die Situation hat sich verschlechtert - nicht nur, was den Arbeits- und Wohnungsmarkt betrifft.
In diesem Zusammenhang finde ich es ziemlich zynisch, wenn beispielsweise der Innenminister Beckstein - aber auch andere - davon spricht, er habe in diesem Land Menschen gesehen, die in den zerbombten Häusern leben und wohnen, und es gehe ja. In der vergangenen Woche haben wir uns Wohngegenden angesehen, in denen Menschen wieder eingegliedert werden. Es ist eine Katastrophe. Nicht wenige Kinder sind auf Minen getreten, manche sogar getötet worden, weil dort weder die zerbombten Teile der Häuser noch die Gegenden überhaupt entmint worden sind. Meiner Meinung nach kann es überhaupt keine Frage sein und kein Zweifel daran bestehen, daß die zwangsweise Rückführung der bosnischen Bürgerkriegsflüchtlinge unmenschlich und unzumutbar ist.
Bärbel Bohley hat uns in Bosnien erklärt, eine jetzige Umsetzung der IMK-Beschlüsse führe dazu, daß die Spannungen in der bosnischen Bevölkerung wachsen. Der Kollege Graf hat schon einige Worte dazu gesagt, wie Bürgerkriegsflüchtlinge, die zurückkommen, angesehen werden. Daß sich, wie wir heute gehört haben, die Innenministerkonferenz nicht einmal bemüßigt gesehen hat, sich mit diesem Thema zu befassen - es wird ja quer durch alle Parteien kritisiert, wie die Rückführung gegenwärtig stattfindet -, halte ich nicht nur für einen politischen, sondern auch für einen humanitären Skandal.
Mir ist wichtig, noch eines zu erwähnen. Eine Verschärfung der Lage in Bosnien-Herzegowina sehe ich auch darin, daß sich alle Parteien, alle ethnischen Gruppen gegenseitig vorwerfen, das Abkommen von Dayton nicht umzusetzen. Es werden nicht nur die Flüchtlinge aus der Bundesrepublik zurückgeführt. Wir haben es mit insgesamt 1 Million Flüchtlinge zu tun, die sozusagen innerhalb des Landes vertrieben worden sind. Diese Flüchtlinge leben - beispielsweise in Srpska - in Lagern, und zwar unter äußerst schwierigen Lebensbedingungen.
Die Menschen in Bosnien-Herzegowina leben praktisch nicht zusammen. Minderheiten können nicht dorthin zurückkehren, wo sie bisher gelebt haben. Das Land teilt sich nach Ethnien auf. Wir haben beispielsweise in der Republik Srpska mit den dortigen Ministern gesprochen. Sie haben ganz klar gesagt, sie seien nicht bereit, Kroaten oder Bosniaken zurückzunehmen. Sie wollten nur Serben aufnehmen. Auch das halte ich für einen Skandal. Trotzdem werden gegenwärtig aus Bayern und Hamburg Menschen aus dieser Republik zurückgeschickt. Sie werden in Auffanglagern, beispielsweise in Sarajevo, untergebracht und kommen nicht dorthin zurück, wo sie ursprünglich gewohnt haben, wie der Vertrag von Dayton ihnen das versprochen hat.
Zum Schluß möchte ich noch die Forderung aufgreifen, die die Kollegin Müller schon genannt hat, nämlich die Forderung nach einem Bleiberecht für die traumatisierten Frauen. Auch ich bin der Meinung, daß sie ein Bleiberecht brauchen. Sie dürfen nicht zurückgeschickt werden. Im Moment haben wir die Regelung, daß sie nur eine Verlängerung ihres Aufenthaltes erhalten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Europol-Konvention - das wissen Sie von der Regierungskoalition ganz genau - ist längst kalter Kaffee. Herr Stadler, auch Sie wissen, daß auf der Konferenz der Regierungschefs der EU in Dublin im Dezember 1996 als eine der wichtigsten Aufgaben die Ausweitung der Europol-Kompetenzen vorgeschlagen wurde.
So soll Europol möglichst bald die Möglichkeit zur Durchführung sogenannter operativer Aktionen eingeräumt werden. Europol-Beamten soll folglich ein eigenes Ermittlungs- und Vernehmungsrecht eingeräumt werden, bis hin zur Möglichkeit eigenständiger verdeckter Ermittlungsarbeit. Eine sogenannte hochrangige Gruppe wurde in Dublin eingesetzt, deren Aufgabe die Erarbeitung eines Aktionsprogramms zur Bekämpfung der sogenannten organisierten Kriminalität war.
In einem von dieser Gruppe am 2. April 1997 vorgelegten Entwurf wird es hinsichtlich der Übertragung operativer Kompetenzen für unerläßlich gehalten, die Europol-Konvention zu verändern, sprich: zu erweitern. Insofern irrte der deutsche Leiter der Europäischen Drogenbekämpfungsbehörde, Storbeck, als er noch in der letzten Woche dem Europa-Ausschuß des Deutschen Bundestages weismachen wollte, operative Ermittlungen von Europol seien bereits nach dem vorliegenden Konventionsentwurf möglich.
Ich frage Sie: Auf welcher rechtlichen Grundlage sollen eigentlich die operativen Aktionen durchgeführt werden? Nach welcher Maßgabe sollen zum Beispiel Telefone durch Europol abgehört und verdeckte Europol-Spitzel eingesetzt werden? Dies frage ich vor dem Hintergrund, daß Europol in einem polizei- und strafverfahrensrechtlichen Vakuum hängt. Es unterliegt keiner Weisungsbefugnis. Europol ist keiner Staatsanwaltschaft und keinem Parlament, sondern allein sich selbst gegenüber verantwortlich. Da nützt es nichts, wenn im nachhinein alljährlich ein Bericht verfaßt wird, Herr Stadler.
Die Geringschätzung parlamentarischer Rechte durch die Bundesregierung ist hier ganz offenkundig. Bevor der Ratifizierungsprozeß der Europol-Konvention überhaupt begonnen hat, wird mit dem geplanten Ausbau operativer Kapazitäten eine Erweiterung von Kompetenzen vorweggenommen, die bislang in der Europol-Konvention nicht vorgesehen waren.
Das fängt ja gut an, wird unsere Zustimmung aber nicht finden, zumal auch schon der vorliegende Konventionsentwurf völlig inakzeptabel ist. So sollen die „Eurocops" unter anderem Daten über die „rassische Herkunft" , über die politischen oder religiösen Anschauungen eines oder einer Betroffenen bis hin zu Angaben oder Mutmaßungen über das Sexualleben sammeln und analysieren. - Der Kollege Sterzing hat das hier schon erwähnt.
Ich weiß, Sie werden mir jetzt vorhalten, daß sich auch in der Bundesrepublik die Polizei in ihrem Erfassungsbogen KP 8 - ich habe das schon mehrfach im Innenausschuß angesprochen - rassistischer und sexistischer Erfassungskriterien bedient.
Herr Lintner, ich frage Sie: Wie soll man, wenn man solche Daten erfaßt, in diesem Land Rassismus und Fremdenfeindlichkeit eigentlich ernsthaft bekämpfen wollen?
Die Datensammelwut von Europol soll sich nicht auf Beschuldigte und verdächtigte Personen allein beschränken. Auch „mögliche Zeugen", ja selbst „mögliche Tatopfer" sollen in Europol-Dateien landen. Das halte ich für skandalös.
Bei der Qualität der zu speichernden Informationen will man bei Europol auch nicht allzu wählerisch sein. So soll auch mit sogenannten weichen Daten gearbeitet werden, deren „Wahrheitsgehalt nicht überprüft werden kann" . Das ist, kurz gesagt, Datenschrott.
Das hängt nicht zuletzt damit zusammen, daß bei Europol nicht nur polizeiliche Daten zusammenfließen sollen. Vielmehr sollen auch Geheimdienste Daten anliefern, aber auch abrufen. Hierbei wird nicht nur auf Schlapphüte der EU zurückgegriffen. Auch beispielsweise der Geheimdienst des Folterstaats Türkei soll Daten abrufen bzw. eingeben können. Das ist meiner Meinung nach angesichts des Krieges, den die türkische Regierung gegen die Kurden in der Türkei führt, besonders skandalös.
Meine Damen und Herren, es kann doch nicht angehen, ausgerechnet im Polizeibereich eine Behörde zu schaffen, bei der auf der einen Seite das Trennungsgebot von Polizei und Geheimdiensten unterlaufen wird, während auf der anderen Seite die Anordnungs- und Kontrollrechte von Staatsanwaltschaften, die der nationalen Parlamente wie auch die des Europäischen Parlamentes systematisch untergraben werden.
Insofern werden wir der Europol-Konvention nicht zustimmen und jeglichen Widerstand, den es in den Länderparlamenten, aber auch vor Gericht oder bei
außerparlamentarischen Aktivitäten gibt, unterstützen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die PDS unterstützt das Anliegen in dem Antrag der Grünen, Cannabis aus dem Betäubungsmittelgesetz zu streichen. Das entspricht in etwa den Anträgen, die wir bereits in der letzten, aber auch in dieser Legislaturperiode eingebracht haben und die abgelehnt worden sind. Denn die Legalisierung von Cannabis - sowohl von Anbau als auch von Gebrauch- halten wir für ausdrücklich notwendig.
In der Wissenschaft besteht weitgehende Übereinstimmung, daß der Konsum von Cannabis keine körperlichen Abhängigkeiten hervorruft.
Aus heutiger Sicht sind die von Cannabis ausgehenden Gesundheitsgefahren - auch die psychischen -, Herr Hüppe, als gering zu bewerten. Diese Feststellungen stammen nicht von mir, sondern vom Bundesverfassungsgericht.
Das Bundesverfassungsgericht äußerte sich auch zu der Frage der Trennung des Marktes von „harten" und „weichen" Drogen. Im Urteil heißt es:
Nur 2,5 Prozent der Haschischkonsumenten gebrauchen auch andere unter das Betäubungsmittelgesetz fallende Drogen.
Nur 2,5 Prozent, Herr Hüppe!
Zum sogenannten Umsteigeeffekt stellte das Karlsruher Gericht fest, daß die „Einheitlichkeit des Marktes" für Heroin und Cannabis Folge der herrschenden Kriminalisierungspolitik ist.
Einen letzten Gedanken aus dem Bundesverfassungsgerichtsurteil möchte ich den Antidrogenideologen der Union gerne ins Stammbuch schreiben: Das Verfassungsgericht fragt nämlich, ob die negativen psychischen Erscheinungen, die Sie den Cannabis-Konsumenten so gerne andichten, nicht viel eher gesellschaftliche Ursachen haben, daß sie also dem ersten Joint vorausgehen. Ich glaube, Sie sollten das Urteil genau hinterfragen und genauestens interpretieren.
Die Herangehensweise an die Ecstasy-Frage, wie sie in dem Grünen-Antrag beschrieben ist, ist meiner Meinung nach nicht besonders gut gelungen. Richtig ist, daß Ecstasy und andere Designerdrogen im Betäubungsmittelgesetz nichts zu suchen haben. Das Konzept von behördlichen „Analysen" des Stoffs auf freiwilliger Basis erscheint mir jedoch der Realität nicht angemessen. Ich meine, daß ein in sich geschlossenes Konzept die beste Lösung wäre, die wir in unserem damaligen Antrag dargelegt haben: eine Abgabe sauberer Substanzen über kontrollierte Stellen, verbunden mit einer Aufklärung, die -übrigens eine andere Aufklärung als die in Form alberner Hochglanzbroschüren, wie sie der Bundesdrogenbeauftragte, Herr Lintner, herausgibt - tatsächlich in der Lage ist, das Zielpublikum zu erreichen.
Im übrigen begrüßen wir den Antrag des Bundesrates. Mit großem Interesse stellen wir fest, daß die SPD konzeptionelle Veränderungsprozesse durchmacht. Die Abkehr von einer bornierten Verbotspolitik, an die sich die Bundesregierung klammert wie Ertrinkende an einen Strohhalm, ist wirklich erfreulich, auch wenn mancher in der SPD-Fraktion - nicht wahr, Herr Singer? - beim Vorstoß von Frau SchaichWalch letzten Oktober doch Muffensausen hatte.
Fixerstuben sind notwendig, auch wenn der Bundesrat das mit entsprechenden Begriffen geschickt bemäntelt. Die Senatorin Fischer-Menzel hat hier bereits erläutert, was damit gemeint ist.
Ich rate den Verbotsideologen und Ihnen, Herr Hüppe: Verlassen Sie doch einmal Ihre gepolsterten Abgeordnetensessel, und gehen Sie wirklich einmal nach St. Georg in Hamburg, wo ich nämlich herkomme.
Schauen Sie sich einmal an, unter welchen Bedingungen Junkies dort gezwungen sind, sich die von ihnen benötigten Substanzen zu verabreichen. Die Senatorin hat hier schon einige Beispiele dafür genannt, wie die Bedingungen sind. Wenn Sie in St. Georg mit den Betroffenen wirklich einmal reden sollten, dann werden Sie feststellen: Sie finden es keineswegs lustig, daß sie ständig Angst vor der Polizei haben müssen und sich unter stressigen Bedingungen mit verdreckten Nadeln in inzwischen vereiterte Venen auf der Straße die Spritze setzen müssen.
Ich kann von meinem Arbeitszimmer zu Hause aus beobachten, wie auf einem kleinen Parkplatz, der vor einem Spielplatz liegt, Drogenabhängige jeden Tag
drücken, weil sie offensichtlich keine anderen Ecken finden. Das ist beispielsweise in Hamburg-Altona so.
Diese Leute, die Betroffenen, die sozial und gesundheitlich Verelendeten, kommen bei Herrn Lintner, aber leider auch in Ihrem Beitrag, Herr Hüppe, überhaupt nicht mehr vor.
Aus der Gegenäußerung der Bundesregierung zum Gesetzentwurf des Bundesrates wird im Gegenteil deutlich, daß Ihnen selbst die Verringerung des Gesundheitsrisikos beim Drogenkonsum gleichgültig ist.
Herr Lintner und Herr Hüppe, ich schlage Ihnen vor: Sagen Sie den Betroffenen dochmal offen ins Gesicht, daß Sie diese Menschen eigentlich abgeschrieben haben und daß Ihnen das Schicksal dieser Menschen völlig schnuppe ist!
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist traurig, aber wahr: Die Reform des Staatsbürgerschaftsrechts ist längst überfällig. Frau Schmalz-Jacobsen, es ist wirklich schwer, den Menschen klarzumachen, daß es in diesem Haus für ein neues Staatsbürgerschaftsrecht und für die doppelte Staatsangehörigkeit zwar eine Mehrheit gibt, daß diese Mehrheit aber hier nicht zustande kommt, und zwar seit Jahren.
Herr Marschewski, Sie haben sich hier heute tatsächlich als einer der rechten Hardliner profiliert.
- Doch, das würde ich schon sagen, Herr Penner.
Herr Marschewski, das Fazit Ihrer Rede lautet: Ein richtiger Deutscher ist eben nur, wer deutschen Blutes ist. Ganz offensichtlich haben Sie diese Orientierung. Wenn Herr Marschewski auch nur ein wenig Kontakt zu Menschen ausländischer Herkunft ohne einen deutschen Paß hätte, dann wüßte er, daß diese Menschen schon lange auf ein politisches Signal warten, nämlich, daß sie hier erwünscht sind - Sie sollten einmal gerade mit ausländischen Jugendlichen darüber diskutieren -, daß sie einen Anspruch auf Einbürgerung haben, wenn sie ihren Lebensmittelpunkt hier haben, und vor allen Dingen, daß ihre Kinder nicht wie Ausländer behandelt werden oder als Fremde gelten. Es ist schon gesagt worden - wir haben das hier öfter betont -: Natürlich sind Kinder, die hier geboren wurden, Deutsche und sollten den deutschen Paß sofort erhalten.
Fast täglich übrigens gehen bei mir Briefe von Flüchtlingsorganisationen ein, die dies immer wieder verlangen und uns auffordern, dies im Bundestag einzubringen. Kollege Özdemir hat es bereits gesagt: Herr Marschewski, tun Sie nicht so, als ob es die doppelte Staatsbürgerschaft in diesem Lande nicht gäbe. Fast alle Aussiedler und Aussiedlerinnen haben die doppelte Staatsbürgerschaft. Ich muß Ihnen sagen: Auch einige ehemalige iranische Staatsangehörige konnten inzwischen die deutsche StaatsanUlla Jelpke
gehörigkeit erhalten, auch wenn sie aus der Staatsangehörigkeit des Iran nicht entlassen wurden.
Dazu muß man natürlich wissen: Wenn ein Mensch ohne deutschen Paß diesen Antrag auf deutsche Staatsbürgerschaft überhaupt stellt, muß er Torturen durchlaufen, was Bürokratie und Behördengänge angeht.
Ich möchte Ihnen einmal das Beispiel eines Mannes darstellen, mit dem ich zur Zeit in brieflichem Kontakt stehe. Er ist hier in Deutschland geboren. Seine Mutter ist Deutsche; sein Vater ist Iraner. Er ist mit seiner Mutter nach Israel ausgewandert, hat dort die israelische Staatsangehörigkeit angenommen, ist dort Staatsbürger und Soldat gewesen, kehrte 1988 in die Bundesrepublik zurück und möchte jetzt gerne die deutsche Staatsangehörigkeit annehmen.
Ob Sie es glauben oder nicht, er bekommt sie nicht. Deutsche Bürokraten machen ihn plötzlich als Iraner aus. Er war niemals im Iran. Er spricht nicht persisch. Er hat auch keine iranischen Ausweispapiere. Die Bundesbehörden fordern von ihm jetzt, die Entlassung aus der iranischen Staatsbürgerschaft zu erreichen. Schon die Tatsache, daß man die Forderung der Iraner kennt, daß man dafür dort zunächst den Wehrdienst ableistet, zeigt, wie skandalös deutsche Behörden mit solch einem Fall umgehen.
Für Herrn Kanther wäre es ein leichtes, sich hier einmal großzügig zu zeigen. Aber selbst diese Größe hat dieser Innenminister nicht. Unverdrossen halten er und auch Sie, Herr Marschewski, an dem Märchen fest, daß wir nicht in einem Einwanderungsland leben. Entsprechend will er Menschen anderer Staatsangehörigkeit draußen halten und möglichst zügig alle zurückschicken, wie wir an den bosnischen Flüchtlingen sehen.
Dieses Land ist ein Einwanderungsland. Das haben wir heute schon häufiger gehört. Deshalb ist es wichtig, politische Wege zu finden, mit der Einwanderung real umzugehen.
Jetzt ein Wort an die Grünen: Ich meine nicht, daß der Weg, den die Grünen in ihrem Einwanderungsgesetz aufzeigen, der richtige ist. Da fand ich das von der F.D.P. auf ihrer Pressekonferenz vorgestellte Einwanderungsgesetz ehrlicher. Herr Westerwelle hat nämlich gesagt: Wir wollen nicht mehr, sondern weniger Einwanderung. Letztendlich haben die Grünen hinterher sehr schnell und eifrig erklärt, daß auch sie die Einwanderung begrenzen bzw. die Rückführung mit organisieren wollen.
Einwanderungsbewilligungen sollen nach dem grünen Gesetz Menschen bekommen, bei denen es um den Nachzug von Familiennachwuchs geht,
die bereits einen Arbeitsplatz hier vorweisen, was sich meiner Meinung nach einzig und allein an der deutschen Wirtschaft orientiert, und die als Spätaussiedler gelten. Eine Quote ist auch für Menschen bestimmt, die nicht als Asylsuchende gelten, aber aus dringenden humanitären Gründen Aufnahme finden wollen. Notlagen lassen sich aber meiner Meinung nach nicht quotieren.
Die PDS ist immer für offene Grenzen für Menschen in Not eingetreten. Darunter verstehen wir beispielsweise durch staatliche oder auch durch nichtstaatliche Stellen Verfolgte. Notlagen entstehen durch Verfolgung aus rassistischen, religiösen, sexistischen Motiven. Aber auch aus ökologischen, ökonomisch-sozialen Katastrophen gehen Menschen, die in Not sind, in die Emigration und kommen hierher.
Meine Damen und Herren, die Wohlstandsverteilung auf dieser Welt ist schreiend ungerecht. Die Zahl der Umweltflüchtlinge steigt von Tag zu Tag. Der überwiegende Teil der Umweltzerstörung geht auf die wachstumsorientierte Wirtschaftsweise der westlichen Staaten zurück. Von daher tragen wir eine Mitverantwortung für die Menschen, die dadurch in Not geraten.
Weil immer das Horrorgemälde gemalt wird, daß alle nach Deutschland oder nach Westeuropa wollen, möchte ich Ihnen sagen: 50 Millionen Menschen befinden sich weltweit auf der Flucht, meistens innerhalb ihrer eigenen Herkunftsländer. Nur ein Bruchteil will überhaupt hierherkommen. Nur ein geringer Bruchteil will gen Westen bzw. kommt. Diese Tatsachen müssen gesehen werden.
Wenn hier gefordert wird, die Ursachen von Flucht zu bekämpfen, dann muß man sagen, daß diese Bundesregierung gegenwärtig mit Abschottung und Repression reagiert, wenn sie davon spricht. Das ist mir erst in den letzten Tagen wieder deutlich geworden, als ich eine Reise an der Ostgrenze durchgeführt habe, wo hochgerüstet wird und mit viel Polizei und technischen Geräten Menschen davon abgehalten werden, in dieses Land zu kommen.
Wenn Sie beispielsweise diese Gelder dafür einsetzen würden, Menschen, die hierherkommen und es nötig haben, zu helfen, wäre das allemal sinnvoller, als die Bevölkerung systematisch aufzuhetzen.
Herr Marschewski, ich kann der löblichen Liste, die Sie hier vorgetragen haben, nicht zustimmen. Seit der Vereinigung haben wir die Verschärfung oder faktische Abschaffung des Asylrechts. Wir haben massenhaft Verschärfungen im Ausländergesetz, im Asylbewerberleistungsgesetz. In diesem Jahr, dem antirassistischen Jahr, haben wir als erstes die Visumspflicht für Kinder und Jugendliche von Herrn Kanther präsentiert bekommen. Man könnte diese Aufzählung um einiges erweitern, was an Regelungen gegen Menschen ohne deutschen Paß in diesem Bundestag zustande gekommen ist.
Zum Schluß möchte ich Ihnen sagen - das ist mein voller Ernst -:
Wenn Sie keine andere Politik machen, dann werden Sie den Rechtsextremisten in diesem Land Rückenwind geben. Sie kennen alle Rostock, Solingen, Mölln, Lübeck und andere Orte, wo es gebrannt hat. Diese Politik führt dazu, daß die Rassisten und Rechtsextremisten in diesem Land sich aufgewertet fühlen und entsprechend tätig werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Gegensatz zu den Vertretern der Unionsparteien freue ich mich, daß die SPD und die Grünen aus ihrem früheren Abstimmungsverhalten gelernt haben und heute gegen diese Stiftung stimmen werden. Es war für mich klar, daß ich im Innenausschuß dagegen stimmen würde.
Vielleicht vorweg ein kleiner Hinweis: Ferdinand von Bismarck läßt sich mit dem Adelstitel anreden, aber in diesem Land ist es von Gesetzes wegen eigentlich nicht mehr üblich. Deswegen sollten vielleicht auch wir damit aufhören, ihn mit seinem Adelstitel zu benennen. Das nur als kleiner Hinweis.
Im übrigen möchte ich noch einmal aus der Begründung für diese Stiftung zitieren. Dazu heißt es
im Antrag, Bismarck werde geehrt als „Vertreter einer europäisch ausgerichteten Sicherheits- und Friedenspolitik und als Begründer der deutschen Sozialpolitik".
Es ist schon gesagt worden, daß er für die Sozialistengesetze und für die Verfolgung von Sozialdemokraten verantwortlich war. Nach der Reichsgründung 1871 betrugen die Militärausgaben des Staatshaushalts 70 Prozent. Das ist nicht wenig, wenn man von „Friedenspolitik" spricht.
Es ist auch kein Zufall, meine Damen und Herren, daß die rechtsextreme Zeitung „Nation und Europa" diese Bismarck-Stiftung - sollte hier heute so abgestimmt werden - begrüßt und sich über sie sehr erfreut zeigt. Ich meine, daß sich die Koalitionsparteien nicht dem Argument verschließen dürfen, das Frau Buntenbach hier bereits vorgetragen hat, dem Argument nämlich, daß diese Stiftung ein Tummelplatz für Rechtsextremisten werden wird.
Ich möchte nur ein paar Namen nennen: Robert Jahn, erster Beisitzer und Protokollführer des 1981 gegründeten Bismarckbundes, hatte einige Jahre zuvor an einem Treffen der illegalen NSDAP/AO teilgenommen und wurde dort beauftragt, die „Orga Norddeutschland" aufzubauen.
Hugo Wellems, von 1983 bis 1995 stellvertrender Vorsitzender des Bismarckbundes, war zur Zeit des Faschismus Referent im - man höre und staune! - „Ministerium für Volksaufklärung und Propaganda".
Emil Schlee - er ist hier schon genannt worden - war Europaabgeordneter der Republikaner.
Einige Funktionäre waren in mittlerweile verbotenen Organisationen wie der Wiking-Jugend und der FAP aktiv. Andere organisierten sich in der „Aktionsfront Nationaler Sozialisten" oder in der „Stillen Hilfe für Kriegsgefangene und Internierte". Letztere bemüht sich ausschließlich um die Betreuung von SS- Offizieren. Kein Wunder also, daß die Zeitschrift „Nation und Europa" triumphiert!
Der Bismarckbund arbeitet eng mit rechtsextremen Vereinen wie der „Staats- und wirtschaftspolitischen Gesellschaft" aus Hamburg, dem „Schulverein zur Förderung der Rußlanddeutschen", dem „Hamburger Kreis" und nicht zuletzt der rechtsextremistischen Zeitung „Junge Freiheit" zusammen.
Personelle Überschneidungen gibt es aber auch mit Schützenvereinen. Beispielsweise ist Albrecht Schiller, Vorsitzender des Bismarckbundes, zugleich Bundesvorsitzender der „Lützower Jäger". Nach Angaben eines vertraulichen Hamburger VS-Berichts bietet dieser Verein seinen Angehörigen die Möglichkeit, an Schießübungen teilzunehmen. Der Bericht gelangt zu der Einschätzung, daß sich die Ausbildung bei den „Lützower Jägern" an der Bundeswehr orientiert und daß seine Wehrsportübungen - ich zitiere - „von Mal zu Mal an Professionalität und Effektivität gewinnen".
Also, meine Damen und Herren, ich bin in der Tat der Meinung, daß Sie diese Dinge erneut prüfen sollten. Im Innenausschuß sind wir gar nicht dazu gekommen, eine wirkliche Fachdiskussion zu führen.
Wir haben schon gehört, daß diese Stiftung den Steuerzahler 8,5 Millionen DM kosten wird. Ich bin wie viele andere Kollegen der Meinung, daß dieses Geld für soziale und andere wichtige Aufgaben ausgegeben werden sollte, aber nicht für so eine Stiftung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als mir das Ergebnis des Vermittlungsausschusses vorlag, dachte ich, ich traue meinen Augen nicht. Ich meine, daß sich die SPD nicht durch eine glänzende Verhandlungstaktik hervorgetan hat; denn der Regierungsentwurf ist in Teilen noch verschärft worden.
Zum ersten: Die vorgesehenen Regelungen bezüglich eines eigenständigen Aufenthaltsrechts für ausländische Ehefrauen sind meines Erachtens verschlimmbessert worden. Es ist mir wirklich schleierhaft, wie sozialdemokratische Politikerinnen diesem Entwurf zustimmen können.
Nach geltendem Recht gibt es für mißhandelte nichtdeutsche Ehefrauen nach dreijähriger Ehe die Möglichkeit, eine eigenständige Aufenthaltsgenehmigung zu bekommen. Diese Frist soll - so wurde richtigerweise gesagt - zwar wegfallen, dafür sollen als „außergewöhnliche Härtefälle" nur noch erhebliche Nachteile anerkannt werden, die bei einer Abschiebung in das Herkunftsland drohen.
Von ehelichen Mißhandlungen und Gewalt hierzulande - hier stimme ich meiner Kollegin Kerstin Müller zu - ist plötzlich nicht mehr die Rede. Was ich aber für einen besonderen Skandal halte, ist, daß Frauen, die beispielsweise Sozialhilfe bekommen, nicht in diese Härtefallregelung einbezogen werden können. Mir soll einmal jemand in diesem Haus erklären, wie man einer solchen Regelung zustimmen kann.
Hier werden nicht nur Frauen, die sowieso sozial schwach sind, benachteiligt, sondern die jetzige Rechtslage wäre für die Frauen besser, weil es in ihr immerhin noch heißt, daß die Frau noch ein Jahr Sozialhilfe beziehen darf.
Zum zweiten: Auch in einem anderen Punkt wurde der Gesetzentwurf im Laufe der Arbeit des Vermittlungsausschuses verschlechtert. Bürgerkriegsflüchtlinge sollen in Zukunft wie Schwerverbrecher behandelt werden, indem man sie ohne Ausnahme erkennungsdienstlich behandelt. Das halte ich für einen weiteren Skandal.
Zum dritten: Nichtdeutsche, die sich hierzulande politisch betätigt haben, sollen selbst bei einem einfachen Landfriedensbruch ohne Pardon abgeschoben werden. Es ist nicht einmal eine Verurteilung nötig.
Ich kritisiere an diesem Teil der Vorlage des Vermittlungsausschusses, daß Regelausweisungen auch ohne rechtskräftige Schuldfeststellung möglich sein sollen. Selbst anerkannte Flüchtlinge wollen Sie in Verfolgerstaaten abschieben.
Sie wissen genau, daß die Abschiebung straffälliger Nichtdeutscher faktisch einer Doppelbestrafung gleichkommt. Dabei hat das Bundesverwaltungsgericht erst vor einem Jahr entschieden, daß Abschiebungen aus Gründen der Abschreckung unzulässig sind. Vielmehr soll es darauf ankommen, wo eine abUlla Jelpke
zuschiebende Person ihren Lebensmittelpunkt hat und welchen tatsächlichen Bezug sie zu dem Staat hat, dessen Staatsangehörigkeit sie besitzt.
Ungeachtet dessen hat auch hier die SPD die Härten, insbesondere für Jugendliche, zugelassen, was ebenfalls nicht akzeptabel ist.
Mein letzter Gedanke. Aus der Entstehungsgeschichte dieses Gesetzes wissen wir alle: Es geht um die politische Auseinandersetzung mit den aktiven Kurdinnen und Kurden in diesem Land. In einer Plenardebatte Ende letzten Jahres bin ich dafür gerügt worden, daß ich sagte: Wer Menschen, die in ihrem Land politisch verfolgt werden, abschiebt, geht den Pakt mit den Folterknechten ein.
Meine Damen und Herren, Sie wissen genau, daß in der Türkei massiv gefoltert wird. Daß in der Türkei massiv verfolgt wird, ist nichts Neues; das haben der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte und das Antifolterkomitee des Europarats verurteilt.
Ich denke, wer dennoch selbst anerkannte türkische oder kurdische Flüchtlinge mit der Androhung einer Abschiebung in diesen Folterstaat von einer politischen Betätigung hierzulande abhalten will, der instrumentalisiert die Folter in der Türkei für innenpolitische Zwecke. Einem solchen Antrag werden wir auf keinen Fall unsere Zustimmung geben.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Innenminister, mir kommt es so vor, als versuchten dieser Tage nicht nur Sie, sondern auch die Herren Stoiber, Schröder und Voscherau, sich gegenseitig unter den Tisch zu saufen, was den innenpolitischen Stammtisch angeht. Anders kann ich auch die Art, wie Sie hier weiter diskutieren, nicht nachvollziehen.
Sie haben heute zwar häufig dieses Hamburger Plakat angesprochen, das jeder kritisieren mag. Aber dieses Plakat wird in Hamburg bei weitem nicht so kritisch gesehen wie die Kampagne, die Sie hier mit Ihrer Politik und den genannten Innenministern bzw. dem Bürgermeister von Hamburg ausgelöst haben. Sie haben erreicht, daß Rechtsextremisten in Hamburg, wo genau diese Vorstellungen eine Akzeptanz finden, mit solchen Plakaten auftreten können. Ich meine, daß letztendlich Sie dafür verantwortlich sind, daß Rechtsextremisten und Neofaschisten in den Städten wieder so frech Plakate kleben.
Eine traurige Nachricht in diesem Zusammenhang ist - sie sollte von solchen Auseinandersetzungen nicht losgelöst gesehen werden -, daß im ersten Halbjahr die Zahl der Anschläge von Rechtsextremisten mit antisemitischem Inhalt wieder angestiegen ist. Das sollte man sich einmal vergegenwärtigen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang zu zwei weiteren Punkten Stellung nehmen. Die Bundesregierung läßt wirklich keine Möglichkeit aus, das soziale Netz zu zerschneiden. Innenminister Kanther hat auch heute wieder deutlich gemacht, daß er dieses durch ein Sicherheitsnetz ersetzen möchte. Zusammen mit seinen sozialdemokratischen Kollegen aus Niedersachsen, Bremen und Hamburg - ich denke, da ist die Diskussion längst weiter, als hier teilweise auch vom Kollegen Schily getan wird - will Innenminister Kanther den Bundesgrenzschutz auf die Jagd nach den sozialen Verlierern Ihrer neoliberalen Politik schicken. Gemeint sind Ausländerinnen und Ausländer, Jugendliche, Bettler und Obdachlose. Die PDS hält überhaupt nichts von dieser Kampagne, die Sie jetzt à la New York starten wollen.
Der zweite Punkt. In einer faktisch großen Koalition wollen CDU/CSU und SPD den großen Lauschangriff einführen. Von Herrn Schily ist heute sehr plastisch dargelegt worden, warum man in einer großer Koalition zunächst das Grundrecht auf Asyl gekillt hat und jetzt auch die Unverletzbarkeit der Wohnung killen wird, obwohl doch die Argumentation sehr hanebüchen war, die Kollege Schily vorgetragen hat.
All dies muß man in dem Zusammenhang sehen, daß dies im Jahr des Antirassismus stattfindet. Dieses Jahr ist meiner Meinung nach zu einer Farce geworden, wenn man sieht, welche Taten der Hauptkoordinator, Innenminister Kanther, der dafür verantwortlich ist, in diesem Jahr vollbracht hat, zum Beispiel die Einführung der Kindervisa-Verordnung und das Asylbewerberleistungsgesetz. Dadurch werden die Leistungen an Flüchtlinge unter das Niveau der Sozialhilfe gedrückt. Die CSU will die Erteilung von Arbeitserlaubnissen zudem erneut verschärfen.
Es ist darauf hinzuweisen, welche Verschlechterungen vor der Sommerpause im Bereich der Ausländergesetzgebung , insbesondere die Verschlimmbesserung für nichtdeutsche Ehefrauen bzw. Partner in § 19 des Ausländergesetzes, durchgesetzt wurden. Nichts hat sich im Bereich der Staatsbürgerschaft getan. Ich frage mich, welchen Beitrag es überhaupt zum Jahr des Antirassismus gibt.
Statt dessen - das hat Herr Kanther hier stolz ausgeführt - sind die Mittel entsprechend gestiegen, wenn es darum geht, die Grenzen abzuschotten. Allein beim BGS sind seit 1992 die Ausgaben um zwei Drittel, also um 60 Prozent, gestiegen.
In den letzten Jahren hatten wir folgende Politik: Erst schickt man die Vietnamesen weg. Dann müssen die Bürgerkriegsflüchtlinge nach Bosnien-Herzegowina zurück. Jetzt sollen es die palästinensischen Flüchtlinge sein. Man fragt sich, wer die nächsten sein werden.
Zum Schluß möchte ich einen weiteren Punkt ansprechen, der immer wieder von mir angeführt wird, wenn es um die sogenannten Minderheiten in Osteuropa geht. Die Vertriebenenverbände werden auch in diesem Jahr wieder 170 Millionen DM bekommen. Zum Teil ist das für die Aussiedler und Aussiedlerinnen natürlich nicht zufriedenstellend. Sie haben im übrigen dazu aufgerufen, anläßlich der Bundestagswahlen die Republikaner zu wählen, weil die Bundesregierung ihren Forderungen zuwenig nachkommt.
Es geht, wie Sie wissen, beispielsweise um die Angriffe der Vertriebenenverbände auf den Bundespräsidenten Herzog, der am „Tag der Heimat" als „Vaterlandsverräter" beschimpft worden ist. Ich möchte in diesem Zusammenhang daran erinnern, daß die SPD - der Kollege Körper, der leider nicht mehr da ist - dies zum Anlaß genommen hat, zu sagen, daß man genau prüfen werde, ob Verbände, die rechtsextremistische Aussagen machen bzw. Propaganda betreiben, noch Geld bekommen sollen oder nicht. Ich sehe das im Moment nicht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Enquete-Kommission hat zweifellos einen umfangreichen Zwischenbericht über die bisherige Arbeit vorgelegt und auf diese Weise ausführlich dokumentiert.
Für mich ist es keine Frage, daß nach den neuesten Meldungen - beispielsweise in der „FAZ" - die Organisation Scientology Kinder- und Jugendlager in England unterhält. Schon von daher hat diese Kommission ihre Berechtigung. Sie hat bis zum heutigen Tag mit Sicherheit eine wichtige Arbeit geleistet. Ich will nicht das wiederholen, was meine Kolleginnen und Kollegen bereits vorausgeschickt haben. All das, was die Anhörungen der Kommission in diesen Tagen und Wochen hervorgebracht haben, war in bezug auf die Arbeit der Scientologen, aber auch anderer sogenannter Sekten und Psychogruppen schokkierend.
Die Kolleginnen und Kollegen haben schon angesprochen, wie problematisch das Thema Religionsfreiheit ist und wie dünn das Eis ist, auf das wir uns manchmal begeben, wenn es darum geht, Gruppen zu stigmatisieren oder auch nur in die Kategorie Sekten oder sogenannte Psychogruppen einzuordnen.
Ich meine - in diesem Punkt unterscheide ich mich von den großen Parteien bzw. von der F.D.P.; ich bin eher der Meinung der Grünen -, daß eine Überwachung von Scientology durch den Verfassungsschutz keine geeignete Maßnahme ist. Es gibt genügend Ansatzpunkte, bei Verstößen gegen das Steuerrecht, das Sozial- und Arbeitsrecht, Datenschutz-, Wettbewerbs- und Strafgesetze gegen die Scientologen vorzugehen.
Aber noch ein weiterer Punkt ist für mich wichtig. Mit dieser Überwachung wird sehr schnell die Schwelle für weitere Überwachungen gesenkt. Der Trend in Richtung Überwachungsstaat wird dadurch fortgesetzt. Zudem möchte ich an folgendes erinnern: Bei der Anhörung konnten wir durch die Vertreter der Bundes- und Landesämter für Verfassungsschutz erfahren, daß die sogenannten Sekten und Psychogruppen, die tatsächlich rassistisches und antisemitisches Gedankengut verbreiten, deshalb nicht ins Visier des Verfassungsschutzes geraten, weil sie angeblich zu klein oder zu bedeutungslos sind.
Unabdingbar scheint mir deswegen zu sein, daß eine konsequente Aufklärungsarbeit über die Praktiken der Scientologen sowie der anderen sektenähnlichen Organisationen durch die Bundeszentrale für politische Bildung, aber auch durch andere Institutionen geleistet wird. Unabdingbar ist weiterhin, daß es eine finanzielle Förderung der freien Träger der Jugend-, Eltern- und Betroffeneninitiativen gibt, die sich mit diesem Thema befassen, und daß es ein konsequentes Vorgehen gegen rechtswidrige Praktiken von Scientologen oder Angehörigen ähnlicher Organisationen in diesem Land gibt.
Bei aller berechtigten Kritik, die in der öffentlichen Debatte an Zielvorstellungen und Praktiken von Scientology geübt wird, darf nicht aus dem Blick geraten, daß andere Sekten, deren Vertreter wir in der Kommission zum Teil angehört oder die wir untersucht haben, undemokratische Strukturen aufweiUlla Jelpke
sen, zum Beispiel ISCON/Krishna. Die Zeugen Jehovas sind Anhänger von autoritären und frauenfeindlichen Vorstellungen. Rechtswidrige Praktiken - das haben wir heute schon von dem Kollegen Kohn gehört - werden von Sant Thakar Singh begangen. Die in Amerika tätige Sekte Heavens Gate in San Diego veranlaßte ihre Anhänger und Anhängerinnen zu einem kollektiven Selbstmord. Rassistische und antisemitische. Positionen werden von „Universelles Leben", „Akropolis" und anderen Organisationen vertreten. Ich will sie hier nicht alle nennen. In den vergangenen Tagen haben wir von Aussteigern und Aussteigerinnen ähnliche Vorwürfe vernehmen können.
Mir ist wichtig, daß diese Organisationen nicht zu weit in den Hintergrund geraten und Scientology zu sehr in den Vordergrund gerät, wie das von den Medien leider häufig kolportiert wird.
Zum Schluß kann ich nur sagen: Ich weiß, daß mir als ein Mitglied einer Gruppe natürlich nur wenig Möglichkeiten bleiben, in einer solchen Kommission voll mitzuarbeiten. Deswegen sind meine Vorstellungen nicht als Antrag zu verstehen, sondern sollten als weitere Überlegungen in die Arbeit dieser EnqueteKommission mit eingehen. Ich hoffe, die Kommission wird in diesem Sinne weiterarbeiten.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch wir freuen uns, daß die Schweizerinnen und Schweizer dem rechtspopulistischen Volksbegehren „Jugend ohne Drogen" eine deutliche Abfuhr erteilt haben, dies nicht zuletzt, weil dieser Volksentscheid maßgeblich vom Verein zur Förderung der psychologischen Menschenkenntnis, VPM, lanciert worden ist. Bekanntlich bewegen sich in dieser Psychosekte nicht nur bekannte Rechtsextremisten, sondern auch der Kollege Heinrich Lummer oder beispielsweise Hans Filbinger.
Zurück zum Volksbegehren. Dessen Erfolg ist meines Erachtens auch der Sieg einer nüchternen, auf Fakten beruhenden Debatte, also ganz das Gegenteil des gebetsmühlenartigen Wiederholens ideologischer Phrasen, wie wir sie heute wieder von Herrn Sauer und von der Bundesregierung hören konnten und wie wir sie hier schon gewohnt sind.
Die Schweizer Bevölkerung hat sich zuallererst deswegen mit einer so deutlichen Mehrheit für die Fortsetzung der vergleichsweise liberalen Drogenpolitik entschieden, weil diese schlichtweg erfolgreich ist. In den Jahren 1994 bis 1996 wurden in 15 Schweizer Städten Heroin, Methadon und Morphin an 1 246 Schwerstabhängige ärztlich kontrolliert verabreicht. Begleitet wurde diese Behandlung von einer dauerhaften medizinischen Kontrolle und von einem anspruchsvollen therapeutischen Programm. Als Folge dessen hat sich nicht nur die gesundheitliche Situation der Betroffenen deutlich verbessert; auch sank beispielsweise die Arbeitslosigkeit von 44 auf 20 Prozent, und die Beschaffungskriminalität hat, wie wir heute schon gehört haben, deutlich nachgelassen. Diese Fakten werden von den christdemokratischen Kritikern des Modells nicht bestritten. Wie sollte das auch geschehen? Es steht ja in der Untersuchung.
Auf einige der Argumente der Kollegen Sauer und Lintner, die dieser schon vorab veröffentlicht hat, möchte ich an dieser Stelle eingehen.
Erstens sagen auch Sie, die Beschaffungskriminalität der Therapiepatienten habe sich reduziert.
So weit, so gut. Drogenhändler würden aber nun massiv versuchen - so Ihre Argumentation -, ihre verlorengegangenen Kunden durch Neukonsumenten zu ersetzen.
Diese würden insgesamt betrachtet zu einem Anstieg
der Beschaffungskriminalität führen. Nun, dies erscheint mir aber gerade ein Argument für die AusUlla Jelpke
weitung dieses Projekts und nicht für dessen Beendigung zu sein.
Zweitens sagen Sie, nur 10 Prozent der Therapiepatienten seien vom Heroin losgekommen. Dann, bitte schön, Herr Lintner oder Herr Sauer, gestehen Sie doch ein, daß die Rückfallquote bei Ihrem auf totale Abstinenz setzenden Programm bei 85 bis 90 Prozent liegt.
Dieser Fakt führt bei Ihnen aber nicht dazu, daß Sie ein Ende Ihrer bornierten Politik einleiten, sondern, ganz im Gegenteil, die repressive Drogenpolitik fortsetzen.
Drittens kritisieren Sie, daß sich das Schweizer Modell angeblich von seinem Ziel der Drogenfreiheit verabschiedet habe. Herr Sauer und Herr Lintner - ich frage Sie als Bayern; mein Kollege Schlauch hat es hier schon erwähnt -: In welcher Welt leben wir eigentlich, wenn bei Ihrem Oktoberfest, das nur 16 Tage dauert, bisher 220 schwere Alkoholvergiftungen zu verzeichnen sind?
Es gibt meines Erachtens eine Mehrheit in diesem Hause - da bin ich Frau Leutheusser-Schnarrenberger für ihren Beitrag sehr dankbar - für eine andere Drogenpolitik, vor allen Dingen für eine Drogenpolitik, die die Konservativen blockieren könnte, die für die Abhängigen ist.
Ich sage Ihnen noch einmal von der Bundesregierung: Ihre Politik führt tatsächlich dazu, daß sich die Drogenhändler in diesem Land freuen. Heben Sie den Fraktionszwang auf! Dann können wir endlich das, was jetzt seit Jahren gefordert wird, umsetzen, nämlich Drogenabhängigen helfen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Stadler, ich habe noch im Ohr, wie Sie erst vor wenigen Tagen der Öffentlichkeit erklärt haben, daß diese Konvention unzumutbar und untragbar sei. Der Bundestag sei dadurch in eine unerträgliche Zwangslage gebracht worden, daß ihm eine hochproblematische Konvention nach dem Motto „Vogel, friß oder stirb" vorgelegt worden sei und er zu ihr eigentlich nur ja oder nein sagen könne. Sie haben sich ganz offensichtlich heute für ein klares Ja entschieden.
Ihre Kritik teile ich allerdings. Ich finde sie sehr richtig. Nur kann ich Ihre Schlußfolgerungen, Herr Stadler, überhaupt nicht nachvollziehen, vor allem dann nicht, wenn Sie sagen, daß die Bundesrepublik Deutschland bei der Bekämpfung der europäischen Kriminalität voranschreiten muß. Sie wissen genausogut wie ich, daß überhaupt erst jetzt Großbritannien diese Konvention ratifiziert hat, daß erst in der vergangenen Woche das Parlament in den Niederlanden beschlossen hat, diese Konvention vor Weihnachten auf keinen Fall zu ratifizieren, weil es noch entsprechende Fragen, Unklarheiten und Differenzen gibt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich meine, daß diese Woche eine schlechte Woche ist. Ich denke daran, daß gestern der Einstieg in den großen Lauschangriff beschlossen worden ist und daß heute das Europol-Gesetz durchgezogen werden soll. Gerade Europol läßt gerechtfertigt erscheinen, wenn ich sage, daß es sich dabei um „Leistungen" handelt, wie ich sie selten in diesem Parlament erlebt habe.
Mit der Europol-Konvention werden sich weitreichende Folgen in bezug auf den Abbau der Rechte der Bürgerinnen und Bürger ergeben. Ähnliches gilt für den Föderalismus und die Gewaltenteilung. Nicht nur, daß bei Europol sensibelste Daten gespeichert werden können - beispielsweise über das Sexualleben, über die politischen Anschauungen von Menschen, aber auch über die sogenannte rassische Herkunft -, nein, die Europol-Konvention legt fest, daß
es zu einer systematischen Vermischung von Polizei- und Geheimdienstarbeit kommen wird.
Die künftigen Eurocops werden weder von einer Staatsanwaltschaft noch von einem Gericht - das ist hier von Herrn Such und Herrn Stadler schon kritisiert worden -, schon gar nicht vom Parlament kontrollierbar sein. Europol wird - wie es im Moment aussieht - allein sich selber rechenschaftspflichtig sein. Ich frage mich wirklich, was das für ein Verständnis von einem Rechtsstaat ist.
Meine Damen und Herren von der Koalition, wer wie Sie den Bürgerinnen und Bürgern immer wieder sagt, daß Sie bei der europäischen Innen- und Justizpolitik nichts, aber auch gar nichts zu melden haben, der trägt erheblich zur Europa- und Politikmüdigkeit bei.
Ein paar Sätze zu dem Verfahren, wie die EuropolKonvention durch die Gremien des Deutschen Bundestages gedroschen werden sollte. Herr Kollege Körper, ich frage mich, ob wir im Ausschuß zu unterschiedlichen Terminen anwesend waren. Bei dem, was Sie hier dargestellt haben, kamen mir fast die Tränen.
Der Kollege Such hat vollkommen recht, wenn er kritisiert - im übrigen hätte Herr Stadler es genauso verhindern können -, daß hier ein Gesetz durchgepeitscht wird, dessen Durchführungsbestimmungen
bis heute nicht vorliegen. Das halte ich für einen Skandal.
Ich stehe mit dieser Kritik überhaupt nicht alleine da. Zum Beispiel sagt der Generalbundesanwalt Nehm dazu: Die komplett fehlende staatsanwaltschaftliche Kontrolle ist so nicht hinnehmbar. Auch der Deutsche Richterbund klagt die richterliche Kontrolle ein. Die Datenschützerkonferenz hat die Datensammelwut hinlänglich kritisiert.
Zudem ist festzuhalten, daß dem Bundestag bis heute keine Durchführungsverordnungen - da geht es mir nicht nur um das Immunitätenprotokoll, sondern generell um die Europol-Konvention - vorliegen.
Meine Damen und Herren von der SPD, ich möchte noch erwähnen, daß es kein Geheimnis ist, daß bei den Abgeordneten des Europäischen Ausschusses, aber auch des Rechtsausschusses und des Innenausschusses hinter vorgehaltener Hand wahltaktische Argumente eine Rolle spielen. Nicht selten haben mir Kollegen gesagt: Wir können es uns gegenwärtig nicht leisten, als die Blockierer in Sachen Kriminalitätsbekämpfung mit Europol dazustehen. Das ist im übrigen auch der Grund, warum der federführende Ausschuß die Anhörung verhindert hat.
Herr Körper hat hier heute Kritik geübt. Ich frage mich, warum Sie nicht zugelassen haben, daß wir das in einer Anhörung ausführlich erörtern.
- Nein, es geht um die Konvention. Sie versuchen, der Öffentlichkeit Sand in die Augen zu streuen, wenn Sie so tun, als ob Sie etwas zu den Ausführungsbestimmungen hören wollen. Sie haben noch nicht einmal erklärt, ob Sie das öffentlich oder intern wollen. Sie müssen ganz klar sagen: Auch die Konvention ist schwer umstritten. Dazu hätte eine Anhörung stattfinden müssen. Ich meine jedenfalls, daß sich die SPD überhaupt keinen Gefallen damit tut. Die Geister, die Voscherau und Schröder gerufen haben, die werden Sie meines Erachtens nicht mehr los.
 Herr Kollege Beck, ich teile die Ansichten, die die SPD im Rechtsausschuß zur Verfassungswidrigkeit dieser Europa-Konvention formuliert hat. Ich bedauere aber, daß eine öffentliche Anhörung nicht durchgeführt worden ist und weiß, daß es im Innenausschuß Mitglieder gibt, die genauso denken; das ist geäußert worden. Ich habe das eben schon gesagt: Es sind wahltaktische Gründe. Ich kenne beispielsweise die Presseerklärung von Ihnen, Frau Wieczorek-Zeul, und anderen Ihrer Kollegen aus dem Europa-Ausschuß, in der Sie ganz klar gesagt haben: Diese Konvention darf das Parlament gegenwärtig so nicht passieren, weil die Verfassungswidrigkeit und andere Grundrechtsfragen noch offen sind. Herr Körper, hier geht es nicht um die Ausführungsprotokolle.
Ich komme zum Schluß: Sie wissen, daß ich selten mit der Koalition oder mit Herrn Kanther übereinstimme. Aber in einem Punkt stimme ich mit ihm überein, nämlich darin, daß sich die SPD dann, wenn sie so weitermacht, bis zur Wahl 1998 als unzuverlässige Schlappschwänze profilieren wird.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin der Meinung, daß die Debatte gerade gezeigt hat, daß eine Rücküberweisung dringend nötig ist.
Fast alle Redner und Rednerinnen - zumindest die Mehrheit in diesem Hause - haben heute ihre Probleme und offenen Fragen, was alles noch nicht geklärt sei, sehr, sehr deutlich gemacht. Ich meine, daß das eigentlich sehr einfach zu verstehen ist: Ein Gesetz auf den Weg zu bringen, die Durchführungsgesetze nachzuschieben und dazu eine Anhörung zu verweigern, ist wirklich unglaublich, meine Damen und Herren.
Ich möchte Kollegen Häfner in allen Punkten, die er genannt hat, unterstützen. Er hat völlig recht. Der federführende Innenausschuß hat die Beratung abgeschlossen, ohne die mitberatenden Ausschüsse anzuhören, geschweige denn die Ansinnen, die im Rechtsausschuß gestellt worden sind, überhaupt zur Kenntnis zu nehmen. Es ist im federführenden Ausschuß keine 15 Minuten über dieses Europol-Paket, über die Konventionen inhaltlich diskutiert worden.
Ich stimme ebenfalls mit dem Kollegen Häfner überein, was das Demokratieverständnis angeht. Ich kann überhaupt nicht nachvollziehen, warum Sie dermaßen Zeitdruck machen.
Ich habe vorhin schon in meiner Rede gesagt: Es gibt nur ein Land, das das Ganze bisher ratifiziert hat, nämlich Großbritannien.
Die Niederlande haben erklärt, bis vor Weihnachten, also in diesem Jahr, nicht mehr ratifizieren zu wollen. Ich sage Ihnen, es geht einzig und allein darum, daß das große Deutschland wieder einmal verkünden möchte: Wir haben ratifiziert - also: Alle europäischen Länder, kommt dem gefälligst möglichst schnell nach!
Ob man hier nach demokratischen Grundsätzen verfährt, ob die parlamentarischen oder juristischen Kontrollrechte gewährt sind, das ist Ihnen offensichtlich ganz egal. Das ist, wie gesagt, eine einzige Farce.
Ich meine, daß dieser Rückholantrag sehr wohl berechtigt ist und daß eine ausführliche Debatte stattfinden muß; denn die Zeit ist dazu da.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Stadler, es war zum Glück sehr männlich formuliert; deswegen habe ich eigentlich nicht allzuviel gegen das Zitat einzuwenden.
Meine Damen und Herren, auch im kommenden Haushaltsjahr werden die Vertriebenenverbände in Millionenhöhe aus Bundesmitteln gefördert.
Ich möchte hier an zwei Beispielen deutlich machen, warum dem BdV sämtliche Mittel gestrichen werden sollten.
Erstens. Im „Schlesier" äußerte sich jüngst der Vorsitzende des Zentralrats der vertriebenen Deutschen über die Hochwasserkatastrophe in Polen. Er forderte die Leser nicht etwa dazu auf, den polnischen Opfern Spenden zukommen zu lassen - im Gegenteil: Die Oder-Flutwelle sei ein Fingerzeig Gottes. Die Polen müßten die „ostdeutsche Beute" endgültig an Schlesier, an Pommern und an Ostpreußen zurückgeben. - Der Zentralratsvorsitzende betrachtet die Hochwasserkatastrophe in Polen als gerechte Strafe für die geraubten Gebiete.
Derselbe Vertriebenenfunktionär hatte erst im Juni dieses Jahres zusammen mit dem BdV-Vizepräsidenten Latussek die Wählergemeinschaft Deutscher Heimatvertriebener und Entrechteter gegründet. Finanziert wurde diese rechtsextremistische Parteigründung unter anderem aus Mitteln des BdV.
Zweitens. Die Landsmannschaft Ostpreußen hat kürzlich den sogenannten Preußischen Mediendienst eingerichtet. Die Landsmannschaft Ostpreußen hat hiermit den rechtsextremen Koblenzer Verlag Siegfried Bublies beauftragt. Bublies war früher führender Kader der Jugendorganisation der NPD und anschließend Funktionär der Republikaner. Der Bublies-Verlag ist heute der führende Verlag für NS-Literatur. Unter anderem werden bei ihm Schriften des NS-Ideologen Alfred Rosenberg veröffentlicht.
Wie Sie wissen, weise ich schon seit Jahren auf revanchistische, antipolnische und antisemitische Umtriebe speziell der Landsmannschaft Ostpreußen hin und fordere immer wieder, daß das Haus Kanther hier keinen Pfennig ausgibt.
Dennoch wird diese Landsmannschaft immer wieder finanziert. Ich frage mich, was eigentlich noch alles passieren muß, damit die Gelder endlich gestrichen werden.
Ich komme zu einem anderen Thema. Edmund Stoiber verkündete jüngst im Bundesrat, wir ständen „vor einer grundsätzlichen Neubesinnung auf die Funktion von Recht und Ordnung in einer freiheitlichen Gesellschaft". Offenbar soll das soziale Netz durch ein polizeiliches „Sicherheitsnetz" ersetzt werden. Das ist übrigens auch einem Blatt zu entnehmen, das im Haus Kanther veröffentlicht wird, nämlich das Blatt „Innenpolitik" , in dem umgestürzte Mülleimer und Obdachlose, die auf Parkbänken schlafen müssen, als Sinnbild für die derzeitige Kriminalität dargestellt werden.
Soziale Ursachen spielen im Haus Kanther keine Rolle und werden nicht diskutiert. Statt dessen fechten Konservative einen Kulturkampf aus, beispielsweise gegen die sozialistisch-liberalen Reformen der 70er und 80er Jahre. Statt Kompetenz, Solidarität und Kreativität zu fördern, fordert Herr Kanther immer wieder den konservativen Wertewandel. Dazu gehören althergebrachte Tugenden wie Ordnung und Sauberkeit, aber auch Förderung des gesunden Volksempfindens, wie Herr Kanther selbst immer wieder zum besten gibt. Ich finde es sehr beschämend, daß das Innenministerium immer wieder an die SPD heranträgt, die Konzepte der 70er und 80er Jahre zu beerdigen.
Beschämend ist es aber auch, daß das von der SPD aufgenommen wird.
Ich möchte ein paar Beispiele geben, die belegen, daß die SPD in großer Koalition mit der CDU/CSU und leider auch der F.D.P. keine Kosten scheut, um Grundrechte zu verramschen. Ich erinnere daran, daß der Etat des BKA heftig aufgerüstet wird, damit die kostspieligen großen Lauschangriffe finanziert werden können. Mit Hilfe der SPD konnte auch das Europol-Gesetz durchgepeitscht werden. Rund 10 Millionen DM standen mal soeben zur Verfügung, um die Bürgerrechte betreffs Europol und Schengener Abkommen zum Ausverkauf preiszugeben.
Schließlich erinnere ich daran, daß der Etat des Bundesgrenzschutzes in den vergangenen Jahren, seit 1992, um 66 Prozent aufgestockt worden ist, meines Erachtens im wesentlichen deshalb, um Flüchtlinge, Migranten, Jugendliche und Obdachlose verstärkt im Lichte der Kriminalität erscheinen zu lassen und sie entsprechend verfolgen zu können. Nichtdeutsche gelten - das wissen wir von Herrn Kanther; er hat es oft genug hier gesagt - in diesem Land als Sicherheitsrisiko. Ich meine, daß das im Europäischen Jahr gegen Rassismus beschämend ist, zumal Herr Kanther dabei die Schirmherrschaft hat.
Ich finde es auch beschämend - das haben bereits andere Kollegen gesagt -, daß es nach wie vor keinen Abschiebestopp für kurdische und algerische Flüchtlinge gibt. Sie werden in ihr Heimatland abgeschoben, wo sie unter Umständen Folter und Tod erwarten. Palästinensische Flüchtlinge werden ebenso ins Elend zurückgeschickt, wie auch die Bürgerkriegsflüchtlinge aus Bosnien-Herzegowina - das ist ebenfalls angesprochen worden - zurück in Chaos und Unsicherheit sollen. Das kann, so glaube ich, nicht sein.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die PDS wird heute dem Antrag von Bündnis 90/Die Grünen zustimmen, obwohl wir - das ist hier bekannt - in den vergangenen Jahr für eine weitaus weitgehendere Reform zum Staatsbürgerschaftsrecht eingetreten sind.
Dennoch - das habe ich überall erklärt -: Wir sind hier zu jeder Schandtat bereit,
wenn es denn zu wirklichen Verbesserungen für die Betroffenen kommt.
Dieses Abkommen wird immerhin einen Fortschritt bringen, wenn es darum geht, Staatenlose einzubürgern. Selbst der UNHCR sagt, daß die entsprechenden Zahlen gestiegen sind. Ein Vorteil wäre auch, daß die lange hier lebenden Migrantinnen und Migranten, die keinen deutschen Paß haben, schon nach zehn Jahren statt erst nach 15 Jahren eingebürgert werden könnten. Das sind, wie gesagt, kleine Verbesserungen - aber immerhin! Deswegen werden wir dem zustimmen, was die Grünen heute beantragen.
Wir werden dem Antrag auch deswegen zustimmen, weil wir der Meinung sind, daß die Union - Herr Marschewski hat dies wieder phantastisch demonstriert - wie eine Glucke auf dem Staatsbürgerschaftsrecht sitzt. Sie scheut es wie der Teufel das Weihwasser, bei der doppelten Staatsbürgerschaft endlich Schritte zu unternehmen. Denn - das ist bekannt - man muß deutsches Blut haben, um einen deutschen Paß zu besitzen.
In der letzten Debatte zu diesem Thema vor wenigen Wochen hat Herr Belle sehr deutlich das ideologische Gedankengut der CDU/CSU aufgezeigt. Er hat hier verkündet, Kinder türkischer Herkunft, die bereits in zweiter oder dritter Generation hier leben, seien diesem Land „naturgemäß" - ich wiederhole: naturgemäß! - weniger zugewandt als Spätaussiedler, die seit Jahrhunderten in Rußland oder Kasachstan leben. Es tut mit leid, Herr Belle: Genau das ist die Ausländerfeindlichkeit, ist der Rassismus, die in diesem Hohen Hause transportiert werden.
Für mich ist das skandalös; denn gleichzeitig unternehmen Sie ja nichts - auch Herr Marschewski spricht dann nicht von einer „Gefährdung der inneren Sicherheit" -, wenn es um die doppelte Staatsbürgerschaft der Spätaussiedler aus Kasachstan oder Usbekistan geht.
Meine Damen und Herren, wir wissen alle - auch wenn dies heute wieder großtönend angekündigt wurde -: Es wird in dieser Legislaturperiode zu keiner Reform mehr kommen. Das hat Herr Kanther, haben aber auch andere aus der Union mehrfach angekündigt. Es ist ein Trauerspiel, wie Deutschland mit diesem Abkommen zur Staatsbürgerschaft, das bis auf Österreich alle EU-Länder unterzeichnet haben
und das zumindest die Einwanderung erleichtern würde, umgeht.
Meine Fraktion wird auch deshalb heute zustimmen, weil dieser Antrag belegt, daß Deutschland ein Einwanderungsland ist: 8,8 Prozent unserer Mitbürger und Mitbürgerinnen haben einen ausländischen Paß. Sie haben - das sage ich hier nicht zum erstenmal - ihren Lebensmittelpunkt hier in der Bundesrepublik Deutschland und sollen deswegen auch die gleichen Rechte bekommen wie die Deutschen.
Das heißt zum Beispiel: Wahlrecht. Das heißt zum Beispiel: keine Einschränkung ihrer politischen Tätigkeit. Das heißt zum Beispiel auch: freie Berufswahl. Sie dürfen nicht Arbeiter und Arbeiterinnen oder Angestellte zweiter Klasse sein, die zunächst einmal den Deutschen Vortritt lassen müssen bzw. erst nach den Bürgern der Europäischen Union drankommen.
Wir haben heute morgen im Innenausschuß eine lange Diskussion über das europäische Jahr gegen den Rassismus geführt. Ich meine, genau das wäre der richtige Schritt, wenn auch ein winziger, der kaum etwas kostet, um Rassismus und Ausländerfeindlichkeit und Diskriminierung zu bekämpfen
und den Menschen, die nicht mit deutschem Paß in der Bundesrepublik leben, endlich das Gefühl zu geben, sie sind keine Gäste, sondern sie sind hier erwünscht und haben die gleichen Rechte wie Sie und auch ich.
Zum Abschluß noch ein Wort zur F.D.P. Frau Schmalz-Jacobsen, ich meine, daß das Bild, das die F.D.P. in den letzten drei Jahren hier abgegeben hat - mein Kollege Cem Özdemir hat es bereits kritisiert -, ein Armutszeugnis für Ihre Partei ist.
Sie haben Ihre Stimme gegen eine leichtere Einbürgerung erhoben; ich sage deutlich: Sie haben dagegengestimmt. Sie hätten sich wenigstens der Stimme enthalten können, um der Reform eine Chance zu
geben. Ich hoffe - laut „taz" brauchen sich nur sieben F.D.P.-Abgeordnete bei einer solchen Abstimmung zu enthalten -, daß Sie sich endlich dazu bekennen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Schon einige Kolleginnen und Kollegen vor mir haben gesagt - darin stimmen wir, wie ich glaube, alle überein -, daß nach dem Zusammenbruch des realen Sozialismus die Schließung von Standorten des BGS unumgänglich war bzw. eine Neukonzeption entwickelt werden mußte. Ich habe mich aber gefragt, warum das Innenministerium beispielsweise nicht die Forderungen der Bürgerrechtsbewegung in Westdeutschland aufgegriffen hat, eine Grenze auch in bezug auf die Präsenz von Polizisten wirklich abzurüsten. Statt dessen haben wir es an der Ostgrenze, wie es Innenminister Kanther selber gesagt hat, mit der höchsten Polizeidichte in ganz Europa zu tun.
Die Mauer, die 1989 gefallen ist, wurde meines Erachtens nur 200 Kilometer weiter östlich in anderer Form neu errichtet.
Mit einer einzigartigen Menschen- und Materialschlacht - Herr Such hat ja hier schon gefordert, der Haushaltsausschuß sollte einmal offenlegen, was diese Grenzsicherung kostet - werden an der deutschen Ostgrenze, die eigentlich in allernächster Zeit eine Binnengrenze werden sollte, Festungsmauern der EU errichtet. Wie hier schon gesagt wurde, betrifft das Länder, die mit der EU assoziiert sind, wie Polen oder die Tschechische Republik.
Ich nenne hier noch ein paar Zahlen, damit Sie noch ein wenig lauter schreien können: An dieser Grenze sind 10 000 Beamtinnen und Beamte stationiert, die sich zum Teil auch aus Zoll und bayerischer Grenzpolizei zusammensetzen; aber es sind immerhin 10 000 Beamte nur an der polnischen und der tschechischen Grenze. Das hat - das sage ich hier ganz bewußt - schlimme Folgen nicht nur in bezug auf die wirtschaftliche Struktur. Um diese Probleme zu erläutern, habe ich gar nicht die Zeit. Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß die Bundesregierung in der Beantwortung von Anfragen schon heute bestätigt hat, daß sich 56 Todesfälle an der Oder-Neiße-Grenze entweder durch Erfrieren, Ersticken oder Ertrinken ereignet haben.
Ich meine, wenn man hier über Tote an der ehemaligen DDR-Grenze spricht, sollte man die Augen nicht davor verschließen, daß an dieser Grenze erneut Menschen sterben, weil sie versuchen, in unser Land zu kommen.
- Nein, nicht durch Schüsse - da haben Sie recht - aber auch auf brutale Art und Weise. Ich habe mir selbst angeschaut, wie die Grenze abgeschottet wird. Mit Menschenfreundlichkeit hat das nichts zu tun.
Das ist nicht alles. Mein Kollege Such hat hier bereits deutlich gemacht, daß es hier, wie Herr Kanther
zu seinem Konzept gesagt hat, um eine Raumsicherung geht. Meiner Meinung nach ist es eine bedenkliche Entwicklung, daß Beamte des Bundesgrenzschutzes - man kann sich selbst anschauen, wie es dort aussieht - diese Gegenden weit über die 30-Kilometer-Zone hinaus kontrollieren. Innenminister Kanther will dort nun einen sogenannten Sicherheitsschleier ausbreiten. Dieser wird sich letztlich aber nicht nur über den Grenzraum, sondern wie Nebel tendenziell über das ganze Land legen.
Der Raum, den der BGS gerne kontrollieren möchte, geht schon heute weit über die 30-Kilometer-Zone hinaus. Der BGS führt gerade im Osten der Bundesrepublik in gemeinsamen Einheiten mit den Länderkollegen bereits flächendekkende Kontrollen durch, und zwar bei allen, die nicht deutsch sind, bzw. zur Abwehr von Flucht und Migration.
An den Schengener Binnengrenzen finden offiziell keine Kontrollen aus Gründen des Grenzübertritts statt. Aber sollen polizeiliche Schnüffelei und Massenkontrollen gleich hinter dem Schlagbaum wirklich der Preis der Reisefreiheit sein? Ich erinnere an die vielen Debatten im Zusammenhang mit der Reisefreiheit in der ehemaligen DDR. Reisefreiheit besteht an dieser Grenze nicht mehr.
Entlang der Schengener Binnengrenzen schließt das BMI derzeit mit allen in Frage kommenden Bundesländern Abkommen für eine umfassende Zusammenarbeit von BGS und Landespolizei ab. Außer der Verfolgung von Parksündern wird in diesen Ländern faktisch nichts mehr ohne den BGS laufen. Ich frage mich allen Ernstes, was da von der Hoheit der Länderpolizeien übrigbleibt.
Doch das ist noch längst nicht alles. Wir haben hier bereits von Herrn Kanther gehört bzw. konnten in seinem Konzept nachlesen - alles O-Ton -, wie sein Sicherheitskonzept aussieht, daß er nämlich so etwas wie ein Sicherheitsnetz errichten will. Er sagt: Im Kampf gegen Rücksichtslosigkeit und Unsauberkeit, Unordnung und - das finde ich besonders nett - Ferkeleien - wie er das nennt - soll zukünftig der BGS die bemitleidenswerten Länderpolizeien unterstützen.
Noch einen abschließenden Satz zum Antrag der SPD: Wir werden uns bei der Abstimmung über diesen Antrag enthalten. Herr Such hat viele Argumente genannt. Aber, Herr Kollege Kemper, meiner Meinung nach geht es hier um sehr viel mehr als um die Standorte. Ich meine, daß man ermitteln muß, welcher Bedarf für die Grenzpolizei wirklich besteht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß seit der Verabschiedung der deutsch-tschechischen Deklaration die Zahl der NS-Opfer von 9000 auf 8300 gesunken ist und daß eine individuelle Entschädigung der NS-Opfer längst überfällig ist.
Herr Dr. Hirsch, natürlich wissen wir, daß dieser Zukunftsfonds über Projekte entscheiden soll, die gemeinsame Interessen der NS-Opfer berücksichtigen, also Gesundheitseinrichtungen oder Altersheime. Aber ich glaube, daß es wichtig ist, zu respektieren, daß es etwa 40 Prozent der jüdischen Gemeinden, aber vor allem 60 Prozent der befragten NS-Opfer ablehnen, in diese soziale Einrichtung zu ziehen.
Ich will Ihnen einmal die NS-Opfer zitieren: Sie sagen selber, sie seien nicht bereit, „in ein weiteres Ghetto" umzuziehen. Ich meine, daß der Respekt vor den NS-Opfern ein ganz, ganz entscheidender Punkt

ist, der von der Bundesregierung mitberücksichtigt werden muß. Die Opfer selber fordern individuelle Renten. Diese, so sagen sie selber jedenfalls, würden ihnen am meisten helfen.
Meine Damen und Herren, der deutsch-tschechische Zukunftsfonds ist schon von der Kollegin Vollmer angesprochen worden. Wie Sie wissen, wurde dafür ein achtköpfiger Verwaltungsrat bestellt. Ich meine schon, daß der „Spiegel" mit dem Titel „Bonn provoziert Prag" nicht ganz unrecht hat angesichts der Tatsache, daß in ihn Vertriebenenfunktionäre wie Fritz Wittmann von der CSU, aber auch Volkmar Gabert von der SPD berufen worden sind.
Ich möchte Sie an die Schärfe der Auseinandersetzung erinnern, die gerade der BdV und die Sudetendeutsche Landsmannschaft in die Verhandlung der deutsch-tschechischen Deklaration hineingebracht haben. Ich habe nicht allzuviel Zeit, um hier länger zu zitieren. Aber es ist Fakt, daß die Sudetendeutsche Landsmannschaft, voran der ehemalige Staatsminister Franz Neubauer, deutlich erklärt hat, man werde diese Erklärung nicht anerkennen. Es ist schon gesagt worden, daß diese Worte den deutschtschechischen NS-Opfern natürlich immer noch im Ohr sind.
Ich meine, daß man gerade, was die Sensibilität in diesen Fragen angeht, den Gärtner nicht zum Bock machen sollte. Es sollte darauf geachtet werden, daß diese Frage nicht einer biologischen Lösung zugeführt wird, das heißt, daß die Opfer letztendlich versterben, bevor es tatsächlich zu konkreten Entscheidungen und Beschlüssen kommt.
Zum Abschluß muß ich noch einmal mein Befremden darüber zum Ausdruck bringen, daß die CDU zu diesem Tagesordnungspunkt nichts beiträgt. Herr Zeitlmann, wenn Sie schon hier sitzen, verstehe ich ehrlich gesagt nicht, warum Sie sich jetzt nicht auch an der Debatte beteiligen. Ich finde, es ist ein zu ernstes Thema, um es so zu quittieren und einfach die Rede zu Protokoll zu geben.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch wir werden die vorliegenden Anträge unterstützen; denn natürlich meinen wir, wie es meine Vorrednerinnen und Vorredner gesagt haben, daß die genitale Verstümmelung eine schwere Körperverletzung darstellt und strafrechtlich verfolgt werden muß.

Sie haben sehen können, daß wir einen eigenen Antrag eingebracht haben. Wir wollen mit diesem Antrag erreichen, daß auch weitere frauenspezifische Verfolgungsgründe als Asylgründe anerkannt werden.

Gerade die Kollegin von der Union möchte ich daran erinnern, daß wir dafür 1990 eine breite Mehrheit in diesem Bundestag zusammenhatten und bereits Beschlüsse in einem Entschließungsantrag vereinbart wurden, die aber leider nie umgesetzt wurden.

Hier ein konkreter Fall, der sich nicht auf genitale Verstümmelung bezieht, sondern die Geschichte einer ehemaligen Oppositionspolitikerin aus Zaire aufzeigt, die es geschafft hat, nach Deutschland zu fliehen - ich zitiere sie -:

Sie schlugen mich, bis ich ohnmächtig wurde. Sie gossen mir Wasser ins Gesicht, damit ich aufwachte. Sie warfen mich in einen Raum, wo schon andere Frauen waren. Sie sagten mir, ich solle nur warten, bis die Nacht komme. Am nächsten Tag waren wir nur noch zehn. Drei Frauen hatten die Soldaten umgebracht. Wir wurden geschlagen und vergewaltigt.

Der Asylantrag dieser Frau aus Zaire wurde in der Bundesrepublik Deutschland abgelehnt. Ihre Anhörer und Dolmetscher waren ausnahmslos Männer. Damit will ich nicht sagen, daß nicht auch Frauen unsensibel sein können. Aber ich meine, eine wichtige Forderung wäre auch die, traumatisierte oder vergewaltigte Frauen durch Frauen anzuhören bzw. sie von Frauen behandeln zu lassen und ihnen das Recht auf eine psychosoziale Betreuung zu gewähren.

Wie Sie wissen, hat in diesem Land nur noch derjenige Grund für einen Asylantrag, der staatliche Verfolgung nachweisen kann. Ich möchte in diesem Zusammenhang an die Frauen von Bosnien-Herzegowina erinnern, die im Krieg vergewaltigt wurden, nun in einem traumatisierten Zustand sind, aber heute trotzdem vor einer Abschiebung stehen.

Zirka 50 Millionen Menschen auf dieser Welt sind - das sagt jedenfalls der UNHCR - auf der Flucht. Es gibt viele Frauen und Kinder, die davon betroffen sind. Wir meinen, es ist wichtig, in das Asyl- bzw. Ausländerverfahren einzubeziehen, daß weitergehende frauenspezifische Fluchtgründe akzeptiert werden. Das können wir nur durch eine gesetzliche Änderung erreichen.

Nicht nur die Weltfrauenkonferenz - sie wurde hier schon erwähnt -, sondern auch der UNHCR und

andere Menschenrechtsorganisationen fordern dies seit langem. Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß gerade im „Europäischen Jahr gegen den Rassismus" von diversen Asyl- und Flüchtlingsorganisationen eine Kampagne mit dem Titel „Frauen schützen" geführt wird, in denen genau diese Fälle öffentlich gemacht werden.

Es geht - um noch einige Beispiele zu nennen - dabei um die sexuellen Übergriffe, es geht um Zwangsabtreibung, insbesondere von weiblichen Föten, es geht um Zwangsverheiratung und um die in manchen Ländern zwangsweise vorgeschriebene Kleiderordnung. Das alles ist Grund genug, sich weitergehend weltweit umzuschauen, wo gegenwärtig Menschenrechtsverletzungen gegen Frauen vorgenommen werden, damit sie hier Zuflucht finden können.

Wenn ich davon spreche, daß 50 Millionen Menschen auf der Flucht sind, dann wissen Sie genauso gut wie ich, daß es nur sehr wenige Menschen bis hierher schaffen. Insbesondere sind es wenige Frauen. Denn die meisten Frauen haben gar nicht das Geld, um einen solch weiten Fluchtweg überhaupt anzutreten.

Ich hoffe ebenso wie meine Kolleginnen und Kollegen, daß wir zu einem parteiübergreifenden Antrag kommen. Aber ich bin der Meinung, daß wir nicht ausschließlich über die sexuelle Verstümmelung beraten sollten, sondern auch über weitergehende Delikte wie Vergewaltigung - all das, was ich hier angesprochen habe.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Umgang mit der Massenflucht von Kurdinnen und Kurden ist für mich ein Paradebeispiel dafür, wie unmenschlich und schäbig gegenwärtig die Flüchtlingspolitik in Europa gehandhabt wird. Diese Menschen sind verfolgt von Krieg, Vertreibung und Menschenrechtsverletzungen. Das ist in diesem Parlament oft genug gesagt worden, wenn über die Türkei/Kurdistan diskutiert wurde. Europa schottet sich ab, wenn es notwendig ist, auch mit militärischer Gewalt.
Meine Kollegin von den Grünen hat hier bereits Innenminister Kanther zitiert. Auch seine Parteifreunde meiden in diesem Zusammenhang ganz deutlich das Wort Flucht. Ich sage noch einmal: Wer davon spricht, daß „illegal verbrecherisch organisierte Wanderungsbewegungen" von den Deutschen „nicht mehr ertragen" werden können, der macht Flüchtlinge zu Kriminellen bzw. diskriminiert ihre Flucht.
Auf der anderen Seite - das haben wir heute morgen im Innenausschuß diskutiert - ist Fluchthilfe erst durch die Abschottungspolitik der Europäischen Union zu einem profitablen Geschäft geworden. Die unmenschlichen Bedingungen, unter denen Menschen hierher geschmuggelt werden, ergeben sich aus den immer höheren europäischen Festungsmauern.
Die Kurdinnen und Kurden sind auf der Flucht. Ihre Heimat ist ein verwüsteter Kriegsschauplatz. Ich will es konkret machen: Die UN-Schutzzone im Nordirak ist zu einem der unsichersten Gebiete der Welt geworden.
Immer häufiger marschiert die türkische Armee dort völkerrechtswidrig ein. Gleichzeitig entfacht Ankara einen innerkurdischen Bürgerkrieg. Nach UN-Angaben wurde in den letzten fünf Jahren rund ein Drittel der dortigen kurdischen Bevölkerung vertrieben. Speziell im Gebiet der mit der türkischen Armee verbündeten KDP agiert zudem unbehelligt der irakische Geheimdienst, wie wir auch aus den Medien erfahren konnten. Herr Kanther fordert dazu auf, die Menschen in dieses Schlachtfeld zurückzutreiben.
Die Weiterführung des schmutzigen Krieges der Türkei in Kurdistan wird erst durch die deutsche Wirtschafts-, Polizei- und Militärhilfe möglich. Auch dies ist hier immer wieder Thema gewesen und gehört mit zu den Fluchtursachen. Meiner Meinung nach ist es ganz wichtig, auch darüber zu debattieren.
Die türkische Armee hat in den vergangenen Jahren systematisch über 3 Millionen Kurdinnen und Kurden in die Westtürkei vertrieben, einmal abgesehen von den vielen Millionen Menschen, die das Land ganz verlassen haben. Die in der Türkei allgegenwärtige Folter wird immer wieder vom Anti-Folter-Komitee des Europarates und zuletzt vom Europäischen Menschenrechtsgerichtshof verurteilt. Am 8. Januar traf man sich in Rom - auch dies ist von meiner Kollegin bereits erwähnt worden - und hat - auch auf seiten von Herrn Kanther - über das Problem der Massenflucht mit einem Knecht des Folterstaats Türkei verhandelt. Dies ist ein Mann, der jedenfalls nach den Angaben des IHD, des türkischen Menschenrechtsvereins, in den 18 Monaten als Gouverneur im Kriegsgebiet mit dafür verantwortlich war, daß 200 Menschen gefoltert - dies kann namentlich nachgewiesen werden - und 90 Menschen getötet wurden sowie 50 Gefangene verschwunden sind.
Es ist wirklich ein Skandal, daß sich ein deutscher Innenminister dazu hergibt, Verhandlungen mit solchen Folterknechten zu führen. Sie erwarten doch wohl nicht von einem Folterer, daß er sich für Demokratie und Menschenrechte einsetzt! Dies tut er natürlich keinesfalls.
Es ist schon erwähnt worden, daß die Türkei gleich dazu übergegangen ist, Flüchtlinge festzunehmen und daß dabei bereits ein irakischer Kurde ums Leben gekommen ist.,
Meine Damen und Herren, wir haben in diesem Haus oft über die Situation in der Türkei/Kurdistan diskutiert. Hier hat sich wenig an praktischer Umsetzung der Vorschläge gegen die Politik der Türkei getan. Ich nenne hier die schon erwähnten immer wieder geleisteten Polizei- und Militärhilfen, aber auch die Wirtschaftshilfe. Ich meine auch, daß gegenwärtig durch Herrn Kanther und seine Politik ein Klima geschaffen wird, das den rassistischen Mief weiter fördert, wenn nicht sogar an den Stammtischen befördert.
 Herr Präsident! Meine Damen und Henen! Die Bundesregierung war von Anfang an bemüht, das Europäische Jahr gegen Rassismus zu einer Farce werden zu lassen. Frau Schmalz-Jacobsen, auch Sie gehören zur Bundesregierung. Dieses Jahr begann nämlich mit der Einführung des Kindervisums, es wurde fortgesetzt mit dem Arbeitsverbot für Asylsuchende, es ging weiter mit der Verschärfung des Ausländer- und Asylverfahrensgesetzes, der Abschiebung von bosnischen Bürgerkriegsflüchtlingen in Chaos und Gewalt und der von der Union angezettelten Kampagne zur sogenannten Ausländerkriminalität. Der hier zur Debatte stehende Antrag spielte jedoch keine Rolle.
Gerade eben haben wir die Debatte um das Asylbewerberleistungsgesetz verfolgen können. Bürgerkriegsflüchtlingen, geduldeten oder illegalisierten Menschen sollen nur noch der Proviant zur Rückfahrt verbleiben. Finden Sie es nicht beschämend, jetzt einen Antrag zu verabschieden, in dem die Würde und die Rechte des einzelnen als unsere grundlegenden Werte bezeichnet werden? Die Würde des Menschen haben Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, erst vor wenigen Minuten mit Füßen getreten.
Sie wollen das Asylbewerberleistungsgesetz hier zweifellos durchsetzen.
In Bayern strengt beispielsweise der CSU-Politiker Gauweiler ein Volksbegehren zur Änderung der Landesverfassung an, mit dem er feststellen will: Bayern ist kein Einwanderungsland. Das entspricht vornehm umschrieben der Formulierung: Ausländer raus! Das ist mit dem Anspruch dieses Antrags, Rassismus bekämpfen zu wollen, nicht zu vereinbaren.
Dem ursprünglichen Antrag der SPD hätten wir, wenn auch mit Bauchschmerzen, zugestimmt. Den Antrag, den Sie heute vorlegen, können wir allerdings nicht mehr unterstützen. Im ursprünglichen Antrag war nämlich noch die Forderung nach der doppelten Staatsbürgerschaft und dem erweiterten Rechtsanspruch auf Einbürgerung enthalten. Jetzt finden wir nur noch die unverbindliche Aufforderung an die Bundesregierung, die Einbürgerung zu erleichtern.
Sie und ich, werte Kolleginnen und Kollegen, wissen genau, daß die Bundesregierung, daß die Koalition selber ihrer eigenen Forderung nicht nachkommen wird. Wir werden es morgen früh an dieser Stelle erleben, wenn wir erneut über die Reform der doppelten Staatsbürgerschaft und des Staatsbürgerschaftsrechts debattieren.
Hunderttausende von Migrantinnen und Migranten, die hier seit Jahren leben, warten dringend auf ein Signal der Politik. Sie wollen hören: Ihr gehört zu uns, zu dieser Gesellschaft. Das wäre ein weiterer Beitrag zur Bekämpfung von Rassismus. Doch das einzige, was diese Koalition unseren ausländischen Bürgerinnen und Bürgern vermittelt, ist, daß sie auch nach Jahrzehnten immer noch als Gäste behandelt werden, daß sie eine Bedrohung sind, daß sie Fremde bleiben.
Geradezu verhöhnend ist die Aussage in dem neuen Antrag - ich zitiere -: „Der Deutsche Bundestag begrüßt, daß die Bundesregierung in ihrem Verantwortungsbereich Ausländer beschäftigt." In der Ursprungsfassung der SPD forderte der Bundestag die Bundesregierung immerhin noch auf, den öffentlichen Dienst einschließlich BGS verstärkt für Nichtdeutsche zu öffnen.
Ich frage mich wirklich, warum Sie von der SPD eine solche Verhohnepipelung unserer im öffentlichen Dienst drastisch unterrepräsentierten Mitbürgerinnen und Mitbürger ausländischer Herkunft mitmachen. Sie wissen, daß sie hauptsächlich bei der Müllabfuhr und bei der Straßenreinigung beschäftigt sind. 1995 betrug der Anteil ausländischer Beschäftigter im gesamten öffentlichen Dienst 3,4 Prozent.
Ich meine, daß ein Antrag, der den Kampf gegen den Rassismus fordert, mehr beinhalten muß. Deswegen können wir ihm leider nicht zustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist in der Tat sage und schreibe das achte Mal, daß wir in dieser Legislaturperiode darüber diskutieren, das Staatsangehörigkeitsrecht zu modernisieren. Es wird auch das achte Mal sein, daß wir wieder nicht zu einer Änderung, zu einem Fortschritt für die Betroffenen kommen.
Das gleiche hatten wir bereits in der letzten Legislaturperiode. Ich erzähle hier nichts Neues, wenn ich sage: Die Opposition arbeitet Anträge zur Modernisierung des Staatsbürgerschaftsrechtes aus, die F.D.P. erklärt, sie sei dafür, und stimmt dagegen. Bereits 1994 hat die Presse - ich zitiere zum Beispiel aus der „taz" - geschrieben:
Die FDP folgte der Koalitionsräson und stimmte gestern gegen die Gesetzentwürfe, die sie inhaltlich trägt und begrüßt hat.
Es war nur ein gutes halbes Jahr später, daß die F.D.P. und die CDU/CSU im Koalitionsvertrag ankündigten, daß sie die sogenannte Kinderstaatsangehörigkeit durchsetzen wollten. Wir alle wissen, daß das eine rechtliche Seifenblase war, eine sogenannte Schnupperstaatsangehörigkeit. Herr Westerwelle hat jenen Koalitionsvertrag in diesen Tagen als einen schlechten Koalitionsvertrag bezeichnet. Ich bin gespannt - er wird heute hier noch einiges dazu sagen -, wie er erklärt, daß er heute wieder gegen den Gesetzentwurf stimmen wird, obwohl er eigentlich dafür ist.
Ich frage mich - ich glaube, nicht nur ich, sondern auch die Wähler und Wählerinnen, die betroffenen Bürger und Bürgerinnen fragen sich -: Für wie naiv wollen Sie sie eigentlich erklären? Wie lange soll dieses Spiel noch weitergehen? Wir haben hier gerade von Frau Schmalz-Jacobsen gehört, ganz bestimmt in der nächsten Legislaturperiode werde die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts durchgesetzt werden. Ich weiß nicht, ob die Menschen das noch glauben dürfen. Wir werden dann wahrscheinlich neue Bedingungen hier im Bundestag haben. Aber ich denke, es ist eine Farce.
Ich möchte, ähnlich wie das der Kollege Conradi und andere hier bereits deutlich gemacht haben, sagen: Sie hatten alle Möglichkeiten, dieses Staatsangehörigkeitsrecht mit zu verändern. Ich meine, daß auch der Hinweis auf den sogenannten großen Lauschangriff, den Sie in diesen Tagen gebracht haben, weil Sie dabei die Fraktionsräson einmal nicht eingehalten haben,
sehr schlecht ist. Wir alle wissen, daß Sie von der F.D.P. zugestimmt haben, daß das Grundgesetz verändert wird. Lediglich beim Vermittlungsergebnis, bei dem es nur um kosmetische Veränderungen ging, haben Sie tatsächlich einmal die Koalition verlassen und anders gestimmt. Ich meine, daß gerade
in der Frage der Staatsangehörigkeit, bei der es um Millionen von Menschen geht, denen gleiche Rechte und Erleichterungen in unserer Gesellschaft hinsichtlich ihres Lebens und ihrer Arbeit verschafft werden sollen, für die Betroffenen etwas herausgekommen wäre.
Die PDS hat sehr viel weitergehende Forderungen als die, die heute zur Abstimmung stehen. Die PDS will, daß die Einbürgerung nicht erst in der dritten Generation stattfindet, sondern: Wer hier geboren ist, soll Deutsche bzw. Deutscher sein. Das muß ganz klar sein. Wir haben oft deutlich gemacht, daß Menschen ausländischer Herkunft dieselben Rechte haben wie Deutsche müssen, wenn sie ihren Lebensmittelpunkt hier sehen. Ich möchte mich nicht auf das Zahlenspiel von Herrn Marschewski einlassen. Ich stimme Frau Schmalz-Jacobsen voll zu: Etwa 2 Millionen Menschen haben die doppelte Staatsangehörigkeit, und ich weiß überhaupt nicht, warum Sie hier einen solchen Aufstand machen. Herr Marschewski hat sehr deutlich gezeigt: Ihm geht es hier reinweg um Ideologie und nicht um die Sache selber.
Wir werden - trotz Unzufriedenheit mit dem Antrag diesem heute zustimmen, auch deshalb, weil sich einige F.D.P. ler vielleicht noch überlegen, den Weg mitzugehen. Ich bin in der Tat der Meinung, daß ein Zeichen gesetzt werden muß.
Ich habe schon gestern abend in der Debatte über das Europäische Jahr gegen Rassismus 1997 gesagt: Die ausländischen Mitbürger wollen Signale, daß sie zu uns und in diese Gesellschaft gehören und daß sie dieselben Rechte haben. Das sollten wir in diesem Haus endlich umsetzen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ehrlich gesagt frage ich mich, worin die Aktualität dieser Debatte besteht; denn eigentlich haben wir es hier mit immer wiederkehrenden Rollen der CDU und der CSU zu tun: Sind die Rechtsextremisten stark, biedert sich die CSU diesen an, und die CDU versucht die Mitte zu erreichen. Ich finde es schon traurig, Herr Marschewski, daß die CSU vier Wochen nach dem erschreckenden und bedrückenden Ergebnis der DVU einen Parteitag durchführt und sich nicht scheut, ausgerechnet Peter Gauweiler, der ein ausgemachter Anhänger von rassistischen und völkischen Positionen ist, die ausländerpolitische Haltung der CSU auf diesem kleinen Parteitag der Öffentlichkeit präsentieren zu lassen.
Ich meine, ich sage nichts Neues, wenn ich hier feststelle: Deutschland ist ein Einwanderungsland. 9 Prozent unserer Bevölkerung haben keinen deutschen Paß; genau das ist das Kriterium. Da beispielsweise Sie, Herr Teiser, hier Herrn Gauweiler zitiert haben, „Deutschland und Bayern sind kein Einwanderungsland" : Ich hatte ursprünglich vor, die CDU etwas differenziert von der CSU zu behandeln, aber offensichtlich haben Sie ähnliche Positionen wie die CSU in Bayern übernommen, als das hohe Ergebnis der DVU zu verzeichnen war.
Nichtsdestotrotz muß man hier feststellen, daß gerade die CSU in ihrem Land die Migrantinnen und Migranten, die Ausländerinnen und Ausländer benutzt, um ihre schäbige Politik in Sachen Rassismus weiter zu verfolgen. Wir kennen die Parolen von Politikern dieser Partei, der CSU, die immer wieder sagen, Ausländer nähmen Deutschen die Arbeitsplätze weg, sie seien kriminell, sie würden das Asylrecht mißbrauchen, Sozialleistungen mißbrauchen usw.
Von Gauweiler konnten wir in den letzten Tagen hören: „Wir haben in Deutschland und Bayern die Grenzen der Aufnahmefähigkeit erreicht". Das Boot sei voll. All das haben wir schon oft genug gehört und haben erlebt, wie dadurch gezündelt worden ist. Ich meine, daß sich all diese Sprüche, die hier von der CDU/CSU kommen, überhaupt nicht von denen der DVU unterscheiden. Sie haben ja auch deutlich angekündigt, daß Sie deren Politik übernehmen wollen.
Ich bin fest davon überzeugt: Wer glaubt, Rechtsradikale bekämpfen zu können, indem man ihre Parolen übernimmt, bläst Wind in das Feuer, das Neonazis dann nehmen, um Asylheime und Ausländerunterkünfte anzustecken. Nur zu Ihrer Erinnerung: Erst vor zwei Wochen ist ein Asylbewerberheim in Aichach in Bayern angezündet worden. Ich meine, daß Sie mit Ihrer Politik nicht wenig Verantwortung dafür tragen.
Doch anstatt alles zu tun, um dafür zu sorgen, daß wachsender Rechtsextremismus, Antisemitismus,
Rassismus und Ausländerfeindlichkeit geächtet und sanktioniert werden, haben Sie, wie gesagt, die Stimmung weiter angeheizt.
Wes Geistes Kinder hier im Moment reden, haben wir gestern gehört, als der neue Regierungssprecher Hauser und der CSU-Generalsekretär Protzner unter Beweis stellen wollten, was für tolle Leute sie doch sind: Wir haben von ihnen heute in den Zeitungen beispielsweise lesen können, „die schmutzigste Wahl in einem deutschen Parlament seit 1933" sei in Sachsen-Anhalt durchgeführt worden.
Wer Höppner mit Hitler gleichsetzt, der kann sich hier nicht hinstellen und so tun, als wolle er junge Menschen, die von Rechtsradikalen beeinflußt sind, überzeugen und sie eines Besseren belehren. Wer so etwas sagt, ist in meinen Augen völlig unglaubwürdig.
Nicht nur das. Sie haben mit diesen Zitaten und auch mit der Jubelei, die Sie hier zeigen, deutlich gemacht, wie Sie die Verbrechen des Nationalsozialismus verharmlosen.
Das ist wirklich eine Verharmlosung gegenüber den Jüdinnen und Juden, den Roma und Sinti, den Menschen mit Behinderung und den politischen Gegnern, die wirklich etwas anderes erlebt haben als das, was Sie hier vergleichend angeführt haben. Man mag es kaum aussprechen.
Aber auch andere Aussagen wie die des neuen Regierungssprechers kann man lesen. Ich zitiere:
... ungefähr dasselbe, als wenn die Nationalsozialisten unter anderem Namen nach dem Krieg mitregiert hätten.
Ich möchte Sie nur an Namen wie Globke, Filbinger oder Kiesinger erinnern. Diese Männer waren Nazis und haben unter der CDU in diesem Hause mitregieren können, wie Sie wissen.
Ich würde Ihnen hier eine wenig selbstkritische Haltung bescheinigen wollen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Kollege Rezzo Schlauch hat recht: Das, was uns heute beim Tagesordnungspunkt „Debatte zur inneren Sicherheit" geboten wird, ist ein Sammelsurium von 13 - wenn ich mich nicht ganz verzählt habe - unterschiedlichen Gesetzentwürfen. Das fängt an mit der Gen-Datei, geht weiter mit Gesetzen zum Auslieferungsverfahren, mit diversen Entwürfen zur Bekämpfung von Korruption; dann kommen wir bei der Jugendkriminalität an. Ich frage Sie in diesem Hause: Wie soll eigentlich das, was hier heute verabschiedet werden soll, ernsthaft diskutiert werden? Das geschieht in Form von Aktionismus - das muß man den Regierungsparteien vorwerfen -, denn das, was hier im Moment stattfindet, ist purer Wahlkampf.
Die Regierung will demonstrieren, wie ernst es ihr mit der sogenannten inneren Sicherheit ist und wie viele schöne Gesetze sie in der Vergangenheit dazu durchgebracht hat.
Meine Damen und Herren, das wird zweifellos den Bedenken und Ängsten von Bürgern und BürgerinUlla Jelpke
nen überhaupt nicht gerecht. Sie haben zu Recht Angst, Opfer einer Straftat zu werden, und tatsächlich hat das Ausmaß strafbaren Handelns zugenommen, vor allem auch dadurch, daß es in den neuen Bundesländern mittlerweile westdeutsches Niveau erreicht hat.
Wir als PDS nehmen die Sorgen dieser Menschen durchaus ernst. Wir wenden uns aber entschieden gegen die Art und Weise, wie die Bundesregierung versucht, diese Sorgen politisch auszunutzen.
Werfen wir doch einmal einen Blick auf die Tatsachen. Nach der neuesten Kriminalitätsstatistik des Innenministeriums von 1997 sank die Kriminalitätsquote um 0,9 Prozent; ebenso nahm der von Ihnen immer angeprangerte Anteil ausländischer Straftäter ab.
Nach einem Lagebericht des Bundeskriminalamtes war auch die organisierte Kriminalität 1997 rückläufig. Die Kriminalität wird also geringer. Gleichzeitig werden aber mit dem Schreckensbild des organisierten Verbrechens und vor allem der Verbrechen durch Ausländer immer neue Sicherheitsgesetze durchgepeitscht, wie wir es heute auch erleben werden, die vor allem eines zum Ziel haben, den Abbau von demokratischen Rechten, aber nicht - wie es der Kollege Schlauch schon skizziert hat - an der Lösung von Problemen orientiert sind.
Die Kohl-Regierung nutzt die soziale Unsicherheit der Menschen aus, um von den eigentlichen Bedrohungen, nämlich den Folgen ihrer Politik des sozialen Kahlschlags abzulenken. Kriminalitätsängste werden geschürt und benutzt, um Bürgerrechte abzubauen. Das letzte Beispiel dafür war der große Lauschangriff, der mit tatkräftiger Unterstützung durch die SPD durchgesetzt werden konnte. Morgen früh werden wir ähnliches erleben beim Bundesgrenzschutzgesetz und beim Asylbewerberleistungsgesetz, das Flüchtlinge in diesem Land noch weiter entrechten, kriminalisieren und in die Illegalität treiben soll.
Die sozialen Ursachen von Kriminalität spielen in der Politik der Bundesregierung keine Rolle. Offensichtlich hat sie keinerlei Konzept und will die sozialen Ursachen auch gar nicht wirkungsvoll bekämpfen.
Statt dessen stempelt sie jene Menschen zu Hauptverursachern von Kriminalität, die zu den Verlierern und Verliererinnen der neoliberalen Wirtschaftspolitik gehören. Das sind zum Beispiel Arbeitslose, Obdachlose, Punks und Drogenabhängige sowie vor allem Flüchtlinge und Menschen nichtdeutscher Herkunft. Nicht jeder und jede, der oder die arm ist, wird auch kriminell. Aber hohe Arbeitslosigkeit, die Angst um die Wohnung und die zunehmende gesellschaftliche Ausgrenzung sind ein sozialer Boden, auf dem Kriminalität gedeihen kann. Deshalb haben wir immer wieder betont, daß mehr Repression kein geeignetes Mittel gegen Kriminalität ist.
Wir sind der Meinung, daß eine gute Sozialpolitik immer noch die beste Kriminalpolitik ist.
Darüber hinaus haben wir auch ein Konzept der sozialen Grundsicherung gefordert, eine Ausbildungsplatzgarantie und eine soziale Ausbildungsförderung sowie vor allem die rechtliche und gesellschaftliche Gleichstellung von Migranten und Migrantinnen, die in diesem Land seit 20, 30 und mehr Jahren leben. Wir lehnen die Konzepte des starken Staates ab, die die Polizei zu politischen Zwecken mißbrauchen, und fordern eine demokratische Polizeireform, die die Polizei gründlich reformiert und entbürokratisiert. Kurz gesagt: Wir teilen die Ziele der hunderttausend Menschen, die am letzten Wochenende in Berlin eine andere Politik gefordert haben, eine Politik, die eben nicht auf mehr Repression setzt, sondern sich gegen Rassismus, soziale Ausgrenzung und zunehmende soziale Ungerechtigkeit richtet.
Noch eines zur SPD: Sie sind offensichtlich nur zu bereit, eine neue Regierung zu stellen. Aber man sieht gegenwärtig nicht, daß Sie auch eine andere Politik durchsetzen wollen, insbesondere was den Bereich der inneren Sicherheit betrifft. Selbst eine SPD-freundliche Tageszeitung, die „Süddeutsche Zeitung" , sah sich veranlaßt, die Kungelei zwischen rechten Hardlinern in der Union und der SPD zu kritisieren. Offensichtlich, so schreibt die „Süddeutsche", proben Sie hier schon die große Koalition, und sie kritisiert vor allen Dingen die Zusammenarbeit zwischen Beckstein und Glogowski. Ich zitiere die „Süddeutsche":
In kleinem Kreis übertrumpfen sich der CSUMann und der Sozi mit ihren Bekenntnissen zum starken Staat. Der Niedersachse hat noch ein viel weitergehendes Gesetz zur Schleierfahndung zu bieten als der Bayer, er will die Europolizei schneller stärken als Beckstein, er ist grundsätzlich für den Einsatz von verdeckten Ermittlern gegen das Organisierte Verbrechen, und die Daten von Sexualtätern müßten lebenslang gespeichert werden.
Da muß sich sogar Beckstein bemühen mitzuhalten. „Mit einem konservativen Sozi ist besser zu arbeiten als mit manchem aus unserem Lager", sagt Beckstein gern ...
Ich meine, die SPD sollte sich intensiv mit ihrer Politik auseinandersetzen. Ich halte es dagegen mit der auf der Demonstration am vergangenen Wochenende getroffenen Feststellung, daß vor allen Dingen eine starke außerparlamentarische Bewegung Druck auf diesen Bundestag ausüben muß, damit endlich weniger Repression, mehr soziale Gerechtigkeit und eine andere Politik durchgesetzt werden.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Innenminister, lassen Sie mich eine Vorbemerkung zu Ihren makabren Worten heute machen.
Ich glaube, es ist gestern deutlich geworden, daß wir alle über die Gewalttaten der Hooligan-Klubs in Frankreich betroffen sind. Aber beschämenderweise haben Sie heute morgen wieder nicht dazu Stellung genommen, daß auch Sie eine ganz erhebliche Verantwortung in diesem Bereich tragen. Die HooliganKlubs haben seit langem Verbindungen zu NeonaziOrganisationen und zur Szene. Wenn ich mir Ihren Verfassungsschutzbericht anschaue, dann finde ich dort nicht ein einziges Wort dazu. Ich könnte hier im einzelnen nachreichen, zu welchen Organisationen diese Verbindungen nachweislich bestehen und wo Ihr Innenministerium bisher nichts, aber auch wirklich gar nichts getan hat. Die einzige Antwort, die Sie heute haben: Polizeipräsenz, Bundesgrenzschutz, heute morgen an den Grenzen mit mehr als tausend
Mann zusätzlich, wie wir hören durften. Verdachtsunabhängige Kontrollen werden jetzt durchgeführt.
Ich sage Ihnen noch einmal: Die Anhörung von Polizeipraktikern und von Rechtswissenschaftlern hat ergeben, daß dieses Gesetz verfassungswidrig ist, unsinnig und unnötig, weil die Instrumentarien, die gesetzlich vorliegen, längst ausreichen.
Tun Sie endlich etwas! Ich kann nur hoffen, daß es heute morgen hier Ihre Abschiedsrede als Bundesinnenminister war, denn ich halte Ihre Arbeit und Ihre Politik in diesem Land für skandalös.
Das kann man auch für dieses Gesetz sagen.
Ich möchte einen sehr ernstzunehmenden Sachverständigen zitieren. Professor Dr. Lisken, pensionierter Polizeipräsident aus Düsseldorf, sagte zu den verdachtsunabhängigen Kontrollen, die Sie jetzt einführen wollen:
Solche Methoden aus dem Arsenal des Ausnahmezustandes gab es unter den Voraussetzungen des Belagerungszustandes etwa während des Ersten Weltkrieges und im SS-Staat nach der Ausnahmeverordnung des Reichspräsidenten vom 28. 2.1933 bis zum 8.5.1945.
Ich weiß, daß der Innenminister sein Befremden über diese Aussage des Sachverständigen ausgedrückt hat, aber ich bin der Meinung, solche Hinweise von Sachverständigen müßten eigentlich dazu führen, daß der Abbau demokratischer Rechte in diesem Land ernsthaft diskutiert wird. Doch die Verantwortlichen setzen sich einfach über diese Aussagen von Sachverständigen hinweg. Sie stellen sich in eine Tradition, die ich doch sehr, sehr fragwürdig finde.
Der Kollege Such hat hier einiges zur Scheinbegrenzung dieses Vorschlages gesagt. Ich bin entsetzt darüber, daß die SPD-Fraktion heute dem Bundesgrenzschutzgesetz mit einer angeblich differenzierten Position doch zustimmen wird.
- Ja, ich lese das nach. Es sind ein paar Punkte verändert worden. Okay, es dürfen jetzt nicht mehr alle verdachtsunabhängig kontrolliert werden, sondern es wird selektiert, wie es so schön heißt, wie es in der Anhörung auch ausgesprochen wurde, selektiert von Polizeibeamten. Das heißt, hier will man ganz gezielt Menschen, die nicht deutsch aussehen, herausgreifen, um kontrollieren zu können.
Ich finde, dieses Gesetz ist ein weiteres Gesetz, das rassismusfördernd sein wird. Ich halte es für einen Skandal und hoffe nur, daß man in der nächsten Legislaturperiode solche Gesetze zurücknehmen kann.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Wahlkampf, den wir hier in den letzten drei Tagen erlebt haben bzw. in den Städten und in den Straßen erleben, ist davon geprägt, daß vor wenigen Monaten in Sachsen-Anhalt die rechtsextremistische DVU vor allem mit Themen aus den Bereichen innere Sicherheit, Rassismus und Ausländerfeindlichkeit entsprechend Stimmen gewonnen hat.
Wenn man die Plakate der Unionsparteien und auch die der SPD betrachtet, dann finde ich es erschreckend, wie viele Parolen sich inzwischen im Wahlkampf ähneln. „Kriminelle Ausländer raus - aber schnell!" Ihr Kanzlerkandidat Schröder nennt die Dinge gleich beim Namen und sagt: Man muß diejenigen Ausländer, die kriminell geworden sind, am Kragen packen und rausschmeißen. Ich meine, daß dieses Verhalten zu einem ganz bestimmten Klima in diesem Land beiträgt, zu einem Klima, das in diesen Tagen im Parlament leider nicht diskutiert wurde.
Wenn wir heute auf den Straßen immer wieder Parolen wie „Arbeitsplätze zuerst für Deutsche" oder „Deutsches Geld für deutsche Arbeitsplätze" lesen und diese Parolen das Bild der Straßen prägen, dann muß man sich fragen, ob das nicht eigentlich schon die Politik in diesem Land ist und wie es eigentlich angehen kann, daß diese programmatische Nähe in der Mitte unserer Gesellschaft dazu führt, daß Rechte in diesem Land immer mehr akzeptiert werden.
Ich möchte Sie daran erinnern: Im vergangenen Jahr, im Jahr gegen den europäischen Rassismus, gab es in diesem Land 11700 Delikte, die einen rechtsextremistischen bzw. rassistischen Hintergrund hatten, 3000 Straftaten mehr als im Vorjahr. Tageszeitungen meldeten einen Höchststand rechter Delikte seit der Einheit. 1997 wurden zahlreiche Brandanschläge auf Flüchtlingsunterkünfte, auf Kirchen und auf Pfarrer, die Kirchenasyl gewährten, verübt. Ich meine, daß dies für dieses Land ein Skandal ist.
Die Kohl-Regierung nutzt die soziale Unsicherheit der Menschen aus, um von den Folgen ihrer sozialen Kahlschlagpolitik abzulenken. In einer an Spießigkeit kaum zu überbietenden Art und Weise tun
Union und SPD, Herr Schily, so, als wären ausgerechnet diese Opfer der sozialen Ausgrenzung, wie Flüchtlinge, Migranten und Obdachlose, die Hauptverursacher von Kriminalität.
Aber als erstes müssen wir die gesellschaftlichen Ursachen von Kriminalität erkennen und bekämpfen. Das ist hier bereits gesagt worden; ich habe das sehr wohl gehört.
Herr Schily, man darf aber nicht nur auf die Bundesregierung schauen; vielmehr muß man auch Ihre Länderregierungen angucken. Ich vermag leider kaum einen Unterschied zwischen der Politik Ihrer Partei und der der Bundesregierung zu erkennen. Man kann nicht nur darüber jammern, daß die Reichen immer reicher werden; vielmehr muß man Reichtum tatsächlich auch begrenzen, damit Armut bekämpft wird.
1993 sind an der deutschen Ostgrenze bzw. im Mittelmeer Tausende von Flüchtlingen und Migranten elendig umgekommen. Ungeachtet dessen geht die polizeiliche Menschenjagd auf Flüchtlinge und Migranten auch an den Grenzen, insbesondere an der Ostgrenze, weiter. Sicherheitsnetze und Schleierfahndung fördern rassistisches Vorgehen der Polizei. Der erste Berliner Polizeikessel zeigte uns die Auswirkungen des Bundesgrenzschutzgesetzes, daß nämlich „ausländisch aussehende Menschen" - so heißt es in diesem Gesetz - selektiert und entsprechend kriminalisiert und diskreditiert werden.
Zur Zeit zieht durch dieses Land eine Karawane von Flüchtlingen und deutschen Unterstützerinnen und Unterstützern mit der Parole: Wir haben keine Wahl, aber wir haben eine Stimme. Wie kann es angehen, daß Menschen, die 30 oder 40 Jahre in diesem Land leben und arbeiten, nur deshalb, weil sie keinen deutschen Paß haben, immer noch kein Wahlrecht haben? Warum können diese Menschen nicht mitbestimmen? Warum können diese Menschen nicht unter der Bedingung an den Wahlen teilnehmen, daß sie hier wenigstens fünf Jahre ihren Lebensmittelpunkt haben, wenn sie mitbestimmen und mitgestalten wollen? Die PDS hat sich natürlich immer wieder dafür eingesetzt. Wir sind der Meinung, daß nur dadurch, daß diese Menschen die gleichen Rechte wie Deutsche haben, Rassismus und Ausländerfeindlichkeit in diesem Land bekämpft werden können.
Was lesen wir statt dessen in diesem Haushalt? 32 Millionen DM sollen auch nächstes Jahr wieder für die Vertriebenenverbände ausgegeben werden, die in ihren Reihen rassistische und ausländerfeindliche Parolen dulden und offen zulassen, daß die polnische und tschechische Grenze in Frage gestellt und über diese Länder in hetzerischer Weise berichtet wird. Trotzdem sollen auch im nächsten Jahr wieder 32 Millionen DM für diese Verbände ausgegeben werden.
Ganz zu schweigen von Denkfabriken oder Stiftungen: Die im vergangenen Jahr gegründete und mit Finanzmitteln ausgestattete Bismarck-Stiftung wird im kommenden Jahr wieder 4 Millionen DM erUlla Jelpke
halten. Es ist nachgewiesen worden, daß Rechtsextremisten in diesen Organisationen bzw. Stiftungen ihr Unwesen treiben.
- Das ist kein Quatsch. Das kann ich Ihnen nachweisen. Ich habe leider dafür nicht die Zeit, sonst würde ich es hier gerne tun.
Ich kann Ihnen nachweisen, daß sich solche Organisationen und auch die Rechtsextremisten dadurch, daß sie gefördert werden, entsprechend motiviert fühlen. Ich meine, daß diese Bagatellisierung mit dazu beiträgt, daß nicht ganz ausgeschlossen werden kann, daß vielleicht im nächsten Bundestag auch eine rechtsextremistische Partei sitzt. Ich bin erschrocken darüber, wie wenig dieses Thema hier problematisiert wird und wie wenig auf die eigene Politik geschaut wird, um diese Entwicklungen zu verändern.
 Sie wissen, daß die BismarckStiftung aus dem Bismarck-Bund hervorgegangen ist.
- Natürlich kann ich Ihnen an Hand von Personen und Inhalten belegen, daß Teile dieses BismarckBundes in diese Stiftung eingegangen sind.
Ich bin gerne bereit, Ihnen dieses Material zukommen zu lassen, damit Sie das nachvollziehen können.
Sie können im übrigen auch in Anfragen an den Bundestag nachlesen, daß das zweifellos der Fall ist.
Ich brauche aber bloß Ihre Kollegin Erika Steinbach zu zitieren, die im Sommer - das hat ja gerade mein Kollege Winni Wolf hier dargelegt - für entsprechende Skandale gesorgt hat, indem sie deutlich gemacht hat, daß sie weiterhin einen revanchistischen Weg gegenüber Polen gehen will. Sie hat nämlich wörtlich - auch im Bundestag - gesagt, die Vertreibung sei das schlimmste Verbrechen, was jemals Deutschen widerfahren ist. Wie soll jemand, der so etwas sagt - dazu brauche ich selber nicht allzuviel zu sagen -, über die NS-Geschichte in diesem Lande aufklären? Das ist wohl kaum möglich.
Meine Damen und Herren, ich weiß, daß meine Redezeit gleich vorbei ist. Lassen Sie mich daher zum Schluß sagen, daß Sie eine große Verantwortung für die Ausgrenzungspolitik tragen, die Sie in den vergangenen Monaten und Jahren durch die faktische Abschaffung des Asylrechts und durch die immer schärferen Gesetze im Ausländerrecht betrieben haben. Sie haben in diesem Wahlkampf bisher nicht gezeigt, daß Sie den Rechtsextremisten nicht den Weg weisen bzw. sie zurückweisen wollen.
Ich denke, auch dieser Punkt gehört zur Bilanz einer Haushaltsdebatte und zur Bilanz einer Legislaturperiode. Ich bedaure wirklich, daß in diesen zwei Tagen kaum Worte gefallen sind, die verdeutlichen, daß Rechtsextremisten in diesem Land nichts zu suchen haben und daß man sie entsprechend bekämpfen muß,
 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Ich finde die Vorführstunde, die die F.D.P.
sich eben geleistet hat, angesichts des ernsten Themas
ziemlich peinlich.

Denn in einem Punkt kann ich Frau Beck nur recht geben: Wir führen hier heute keine Einwanderungsdebatte.
Das besagt schon das Gesetz der F.D.P.; es heißt Zuwanderungsbegrenzungsgesetz. Schon auf der ersten
Seite dürfen wir lesen, daß es der F.D.P. auch gar nicht
um Einwanderung geht. Vielmehr will sie kein „zusätzliches Einwanderungsangebot“ machen. Wer dieses Gesetz gelesen hat, wird sehr schnell feststellen, daß es tatsächlich inhaltlich darum geht.

Seit vielen Jahren diskutieren wir in diesem Haus
über die Frage von Zuwanderung und Einwanderung.
Nun gibt es endlich eine Mehrheit in diesem Haus, und
die erste Initiative ist peinlicherweise eine Debatte über
ein Zuwanderungsbegrenzungsgesetz - meiner Meinung
nach eine bedrohende Bezeichnung, eine regressive Bezeichnung. Das paßt nicht zu den Umständen.

Wir von der PDS dagegen wollen, daß Zu- und Einwanderung kulturell, sozial und wirtschaftlich endlich
als gesellschaftliche Bereicherung angesehen werden.

Die F.D.P. hat in ihrem Gesetzentwurf ein Sammelsurium von Paragraphen zusammengestellt und Zu- und
Einwanderung mit teuren bürokratischen Quotensystemen zu steuern versucht. Alles und jede Gruppe wird in
Quoten sortiert. Wir haben es heute schon gehört: Viele
Gruppen kann man überhaupt nicht in Quoten einsortieren.

Es gibt nur eine Gruppe, die hier bevorzugt wird. Das
ist die Gruppe der Arbeitsimmigrantinnen und -immigranten. Hier heißt es ganz deutlich: wenn es „im
wirtschaftlichen Interesse der Bundesrepublik Deutschland“ ist. Dagegen sind beispielsweise diejenigen Menschen, die besonders schutzbedürftig sind, weil sie um
Leib und Leben fürchten müssen, aber trotzdem nicht

unter das geltende Asylrecht fallen - also beispielsweise
nicht unter staatlicher Verfolgung leiden -, schwer benachteiligt. Ich denke hier zum Beispiel an Frauen, die
geschlechtsspezifische Verfolgung erlitten haben. Leitsätze der Humanität und Menschenrechte sind jedenfalls
in diesem F.D.P.-Gesetzentwurf nicht vorzufinden.

Das gilt ebenso für die Asylberechtigten oder für die
Asylsuchenden. Sie wissen genausogut wie ich, daß
Asylsuchende in diesem Land ein Grundrecht haben.
Genau das, was Herr Marschewski heute hier vorgeführt
hat, habe ich befürchtet, nämlich: daß er diese Debatte
erneut anzettelt. Auch die F.D.P. ist mit ihrem Gesetzentwurf daran nicht ganz unschuldig.

Menschen, die Asyl beantragen oder das Asylrecht in
Anspruch nehmen, kann man nicht quotieren.

Der Gesetzentwurf der F.D.P. besagt, daß dann, wenn
die Quote für eine bestimmte Gruppe von Zuwanderern
höher ausfällt, als man sie sich vorgestellt hat, die Quote
für die anderen Zuwanderer verringert wird. - Sehr einfach, meine Damen und Herren. Damit sind wir bei
einem ganz wichtigen Punkt angelangt, in dem ich mit
Herrn Marschewski - das ist selten der Fall - übereinstimme: Familiennachzug darf nicht quotiert werden.
Familiennachzug ist ein Menschenrecht und ein Grundrecht. Dagegen darf nicht verstoßen werden.

Wenn man sich Ihren Gesetzentwurf anschaut, Herr
Westerwelle, dann meine ich, daß er keinen großen Beitrag dazu leistet, eine Versachlichung in die Debatte,
wie Sie sie sich wünschen, hineinzubringen.

 Das weiß ich. Dennoch sage ich
Ihnen, Herr Westerwelle: Die Gefahr besteht - wir haben es vorhin von Herrn Marschewski gehört -, daß Sie
eine solche Debatte, wie wir sie jetzt haben, mit Ihrem
Gesetzentwurf auslösen. Trotzdem möchte ich noch
einmal sagen: Wenn beispielsweise die Zahl der Asylbewerberinnen und Asylbewerber höher ist, als Sie sie
angenommen haben bzw. als die Kommission, die nach
Ihren Absichten die Quoten regelmäßig festlegen soll,
dann wird es dazu kommen, daß beispielsweise die
Quote für eine bestimmte Gruppe von Zuwanderern um
die Quote für andere Zuwanderer zusammengestrichen
wird. Das heißt, Ihre geplante Gesamtquote muß immer
erfüllt werden. Das birgt die Gefahr in sich, daß Sie die
tatsächliche Zuwanderung letztendlich gar nicht berücksichtigen bzw. in bezug auf die Familienzusammenführung sogar sagen: Dann müssen die Leute eben ein Jahr
länger warten. Das ist meiner Meinung nach unzumutbar
und inhuman.

Ebenso fällt es mir schwer, zu glauben, daß Sie allen
Ernstes Menschen, die per Verfassung in diesem Land
einen deutschen Paß haben dürfen, ebenfalls in eine
Quote packen wollen, nämlich die Spätaussiedler. Das
ist mir, ehrlich gesagt, unbegreiflich.

Alles in allem bin ich der Meinung, daß wir besser
daran täten, über wirkliche Integrationsmaßnahmen zu
sprechen - dieses Stichwort ist heute schon einmal gefallen -, ob das die Frage der Sprachförderung, der Ausbildung für ausländische Jugendliche, der Jugendsozialarbeit oder andere Fragen sind.

All dies sind sicherlich sinnvollere Schritte zur wirklichen Integration.

Die Zuwanderung ist wirklich eine problematische
Frage; ich gebe es gern zu. Auch wir haben hier kein
perfektes Konzept, aber wir werden es im Ausschuß diskutieren und mit Sicherheit auch unsere Vorschläge dort
einbringen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Auch ich denke, daß der Schlagabtausch
zwischen Herrn Rüttgers und Innenminister Schily nicht
nachvollziehbar ist. Ich möchte selber gerne an Hand einiger Beispiele aus dem Haushalt, den wir hier heute beraten, aufzeigen, daß diese rotgrüne Bundesregierung

sehr wohl in Kontinuität zur vorherigen steht und keineswegs in wesentlichen Fragen grundsätzlich unterschiedliche Auffassungen hat. Das haben auch die Auseinandersetzungen eben bewiesen.

Daß die Erwartungen und die Hoffnungen in die
Politik dieser Bundesregierung enttäuscht worden sind,
zeigen, nüchtern betrachtet, nicht nur die Wahlergebnisse, sondern auch Vergleiche der Versprechungen mit der
konkreten Politik. Ich zitiere dazu einmal aus der Koalitionsvereinbarung, in der es so schön heißt:

Die neue Bundesregierung wird die politische Auseinandersetzung mit und die Bekämpfung von
Rechtsextremismus zu einem Schwerpunkt machen.

Ihre Aussagen, Kollege Özdemir, in Ehren, aber die
PDS war, soweit ich weiß, in den vergangenen Wahlkämpfen - das kann man auch aus den Forschungsergebnissen von Instituten herauslesen - die einzige parlamentarisch vertretene Partei, die mit Plakaten und entsprechenden Aufklärungsmaterialien öffentlich in diesem Punkt zur Stelle war. Ich kann Ihnen dazu gerne eine Analyse zukommen lassen.

Ich möchte aber auch darauf hinweisen, daß ich seit
Jahren in diesem Haus in Form von Kleinen Anfragen,
Stellungnahmen und Analysen zum Haushalt Aufklärungsarbeit leiste. Es ist aber nicht allein die Aufgabe
der PDS, sondern die Aufgabe aller hier im Hause, gegen Rechtsextremismus, den Einzug der DVU in Landesparlamente und ähnliches zu kämpfen und dafür zu
sorgen, daß die Menschen entsprechend aufgeklärt werden.

An diesem Punkt möchte ich Sie bitten - es heißt ja
so schön: wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen
werfen -, sich anzuschauen, welche Mittel im Haushalt
für Aufkflärungsarbeit in Sachen Rechtsextremisus und
Antisemitismus vorgesehen sind. Aus Kleinen Anfragen
von mir können Sie wiederum herauslesen, daß es im
vergangenen Jahr über 760 Straftaten mit antisemitischem Hintergrund und allein im ersten Halbjahr dieses
Jahres fast 1000 solcher Straftaten gab. Dabei sind über
150 Menschen angegriffen worden, und ein Toter ist zu
verzeichnen. Das wäre allemal Grund genug dafür, die
eigene Politik zu ändern und das Versprechen zu halten,
das damals formuliert wurde.

Ich begrüße natürlich jede Debatte hier im Bundestag
über dieses Thema, weil sie zur Aufklärung beitragen
kann. Aber das allein reicht nicht aus. Ich möchte auch
meinen Kollegen Graf und andere daran erinnern, daß
sie, bevor ihre Partei an die Regierung gekommen ist,
immer wieder erklärt haben, sie wollten die entsprechenden Haushaltsansätze überprüfen. Tatsache aber ist,
daß der Haushaltsansatz für Organisationen, die rechtsextremistisches Gedankengut verbreiten, gestiegen ist.
Ich nenne die Vertriebenenverbände.

- Ich habe noch nie behauptet, daß die Vertriebenenverbände als Ganze rechtsextremistisch sind,

aber sie vertreten rechtsextremistisches Gedankengut
bzw. steuern nicht gegen.

Wenn die Präsidentin der Vertriebenenverbände im
Zusammenhang mit Polen und Tschechien erneut revanchistische Forderungen stellt - daran möchte ich Sie nur
ganz kurz erinnern -,

dann müssen wir uns damit auseinandersetzen und darüber Aufklärung fordern. Auf jeden Fall können wir
auch aus diesem Haushalt wieder herauslesen, daß diese
Organisationen weiterhin finanziert werden und für sie
mehr, aber für Aufklärungsarbeit immer weniger Geld
ausgegeben wird.

Lassen Sie mich einen sehr kritischen Punkt ansprechen, der mir und vielen Betroffenen am Herzen liegt:
Wir suchen im Haushalt vergeblich nach einem Ansatz
für eine Stiftung für die Zwangsarbeiterinnen und
Zwangsarbeiter, obwohl die Koalition deren Einrichtung ebenfalls versprochen hat.

Ich muß ehrlich sagen, daß ich persönlich es als einen
Skandal empfunden habe, als in den letzten Wochen bekannt wurde, daß der Außenminister mit Einverständnis
des Kanzlers Schröder einen Brief an die Gerichte geschickt hat, worin steht, daß die Zwangsarbeiterinnen
und Zwangsarbeiter beispielsweise der Firmen Degussa,
Siemens und Ford gar nicht entschädigt werden müßten,
daß die Gerichte diese Klagen also zurückweisen sollten, weil die Firmen gezwungen worden seien, Zwangsarbeiter zu beschäftigen. In der Sendung „Monitor“ aber
wurde erst vor kurzem dargelegt, daß dies nicht wahr ist.
Es liegt ein Schriftverkehr vor, der zeigt, daß sich diese
Firmen darum beworben haben.

Ich meine, daß dieses Verhalten nicht angehen kann.
Es ist ein Schlag ins Gesicht der Opfer, wenn von der
Bundesregierung vor dem Hintergrund, daß gegenwärtig
Verhandlungen zwischen der Bundesregierung, den Betroffenenverbänden und den Anwälten stattfinden und
sich auch die amerikanische Regierung eingeschaltet
hat, solche Briefe verfaßt werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Ich bin ziemlich entsetzt über die Debatte,
die hier schon seit gestern geführt wird. Ich bin deswegen entsetzt, weil Sie, Herr Rüttgers, und andere in den
letzten Tagen eine Stimmung schaffen, die ich unerträglich finde. Man kann über Ausschreitungen diskutieren.
Aber ich meine, gerade Abgeordnete aus diesem Hause
sollten zu einer Versachlichung der Debatte beitragen
und auch ernsthaft darüber nachdenken, wie man zu Lösungen kommt.

Es kann einfach nicht sein, daß man miteinander darüber
wetteifert, wer der bessere Abschieber ist; es kann doch
nicht sein, daß man miteinander darüber wetteifert, wer
die besten Verschärfungen in das Ausländerrecht einführt. Das kann und darf meiner Meinung nach nicht die
Politik nach dieser Entwicklung in der Kurdenfrage
sein.

Das ist auch mein Vorwurf an die neue Bundesregierung: daß sie eigentlich in der Sache selbst nicht sehr
viel neue Vorschläge gemacht hat. Der jetzige Innenminister Schily hat in den vergangenen Jahren häufig davon gesprochen, daß er mehr Demokratie wagen möchte, daß er die konservative, repressive Politik beenden
möchte, daß er einen Politikwechsel einleiten will. Ich
meine, daß es gerade an der Kurdenfrage nicht ersichtlich ist, daß wir mit der neuen Regierung auch eine neue
Entwicklung bekommen. Erst kürzlich durften wir in
einer Antwort der neuen Bundesregierung auf eine Anfrage, wie sie es mit den Waffenlieferungen halten wird,
lesen, daß die Bundesregierung nicht zu erkennen vermag, daß in Kurdistan deutsche Waffen zum Einsatz
kommen. Ich sage Ihnen: Genau das war die Antwort
der alten Bundesregierung und des damaligen Innenministers Kanther.

Auch ich bin der Meinung, daß eine Konfliktlösung
nicht darin bestehen kann, hier einseitig Verschärfungen
vorzuschlagen. Vielmehr muß ernsthaft darüber diskutiert werden, wie es zu einem Friedensprozeß in der
Türkei und Kurdistan kommen kann und wie es möglich
ist, mit Kurden ins Gespräch zu kommen und den Friedensprozeß auch in diesem Land voranzutreiben. Denn
ich bin sicher: Wenn die Politik, die wir heute von Herrn
Rüttgers gehört haben, umgesetzt würde, dann gute
Nacht! Das würde den Frieden in diesem Lande sicherlich nicht befördern.

In einem Punkt muß ich der F.D.P. recht geben: Der
Haushalt des Innenministers unterscheidet sich in der
Tat weitgehend nicht von dem, was wir von der alten
Regierung zu sehen bekommen haben.

Nehmen wir das Beispiel des Staatsangehörigkeitsrechtes - es wurde heute abend schon angesprochen -:
Ich bin der Meinung, man sollte auch hier nicht sofort
einknicken, nur weil die CDU/CSU diese Hetzkampagne
gemacht, diese Unterschriftensammlung durchgeführt
hat. Offensichtlich ist sie bei der Bevölkerung angekommen, weil sie den Menschen suggeriert, die Betroffenen würden mit einem neuen Staatsbürgerschaftsrecht
bzw. mit der doppelten Staatsangehörigkeit mehr Rechte
bekommen. Man hätte - das ist meine feste Überzeugung - zu dieser Hetzkampagne eine Gegenkampagne
starten sollen, anstatt gleich einzuknicken.

Noch zu einigen Fragen des Haushaltes, die wir mit
Sicherheit noch im Innenausschuß diskutieren werden:
Der Haushaltsentwurf von Innenminister Schily schlägt
für Organisationen, die rechtsextremistisches und antisemitisches Gedankengut verbreiten können - wir haben
dies in der Vergangenheit immer wieder angegriffen -,
haargenau dieselben Haushaltsmittel vor. Ich meine
damit beispielsweise den Bund der Vertriebenen. Um es
hier ganz deutlich zu sagen: Solange deren Vorsitzenden
gegen Osteuropa und die Freundschaftsverträge mit den
benachbarten osteuropäischen Ländern hetzen können,
kann es nicht angehen, daß diese Vertriebenenverbände weiter finanziert werden.

Ich möchte hier deutlich sagen, daß ich es richtig finde, mehr Mittel für die Integration von Aussiedlern in
den Haushalt aufzunehmen. Was ich aber überhaupt
nicht begreife, ist, daß diese Mittel dem Bund der Vertriebenen in die Hände gegeben werden, um entsprechende Projekte durchzuführen. Ganz konkret frage ich
die Grünen und die SPD, die in den vergangenen Legislaturperioden immer wieder gefordert haben, diese von
der alten Bundesregierung veranlaßten Projektförderungen zu überprüfen, warum davon plötzlich nicht mehr
die Rede ist und im Haushalt die Mittel für die Vertriebenenverbände nicht reduziert, sondern - ganz im Gegenteil - aufgestockt werden. Solange man diesem Verband nicht vertrauen kann, dürfen Mittel der Projektförderung nicht in dessen Hände gegeben werden.

Ich kann Sie nur darauf verweisen, daß wir in der
letzten Legislaturperiode in diversen Kleinen Anfragen
nachgewiesen haben, daß die Vertriebenenverbände
- nicht in Gänze, aber Teile ihrer Organisation - rechtsDr. Werner Hoyer


extremistische Publikationen herausgeben, Antisemitismus verbreiten und revanchistische Auffassungen vertreten. Ich erwarte von einer rotgrünen Regierung, daß
sie diesen Organisationen, diesem Gedankengut das
Wasser abgräbt, anstatt ihnen noch zusätzliches Geld zu
geben.

Zu einem weiteren Punkt, dem Verfassungsschutz.
Auch hier frage ich mich: Wo bleibt die Kritik der vergangenen Jahre? Wir können leider nicht erkennen, daß
eine neue Politik mit mehr Kontrolle und Durchsichtigkeit einhergeht. Man hüllt sich - ob das den Stellenplan
oder andere Fragen betrifft - in Schweigen. Ich meine,
so kann es nicht gehen.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Herr Zeitlmann, wer im Niveau so weit
heruntergeht, wie Sie, aber auch Ihre Partei es heute
wieder mit der Parole getan haben, daß der Doppelpaß
dazu führe, daß Kriminelle leichter eingebürgert werden
können, wer sich dazu hinreißen läßt, diese Kampagne
mit der Parole zu führen, daß die Gefahren durch ein
modernes Staatsangehörigkeitsrecht bzw. den Doppelpaß größer seien als in den siebziger Jahren die Gefahr durch die RAF, wer Angstmache betreibt mit der
Parole, daß Menschen ausländischer Herkunft dann auch
das Wahlrecht haben und das Ausland die Interessen
der Deutschen beeinflussen könnte, wer den Familiennachzug prophezeit und damit Angst erzeugen will,
der arbeitet Rechtsextremisten ganz offensichtlich in
die Arme, der fördert ein Bewußtsein, das Ausländerfeindlichkeit und Rassismus schürt und den rassistischen Mob, wie wir gesehen haben, auf die Straße
bringt.

Meine Damen und Herren, die Kampagne der
CDU/CSU ist in der Tat, wie wir eben auch von Herrn
Westerwelle gehört haben, politisch motiviert. Man
kann der CDU/CSU nicht ernsthaft abnehmen, daß sie
die Integration will, wie sie es in Teilen ihrer Anträge
wieder zum Ausdruck gebracht hat. Sie knüpft vielmehr
ganz gezielt und bewußt an der Unsicherheit, an dem
Unwissen der Menschen an, um demagogisch gegen ein
Recht der Menschen einzutreten, die hier seit Jahren leben und die eigentlich längst die gleichen Rechte haben
müßten wie wir Deutschen.

Ich bin aber auch der Meinung, daß Frau Müller es
sich hier zu einfach macht, wenn sie nur auf die BundesDr. Guido Westerwelle


ratsmehrheit hinweist. Ich möchte daran erinnern, daß
gerade die SPD und die Grünen es versäumt haben, der
Kampagne der Unionspartein massiv etwas entgegenzusetzen. Sie sind meines Erachtens sehr schnell eingeknickt. Sie haben ihren Entwurf nach der Hessenwahl
sehr schnell zurückgezogen. Das liegt meines Erachtens
nicht nur an der neuen Mehrheit; denn wer sich die Umfragen anschaut, der weiß, daß es eben keine große
Mehrheit in der Bevölkerung gegen den Doppelpaß bzw.
gegen ein modernes Staatsbürgerschaftsrecht gibt, der
weiß, daß viele Menschen der doppelten Staatsbürgerschaft nur deshalb ablehnend gegenüberstehen, weil sie
zuwenig über diesen Paß wissen. Wenn von der Gegenseite, einschließlich der linken Opposition, eine Kampagne geführt worden wäre, dann wären wir heute mit Sicherheit einen Schritt weiter.

Wir haben heute einige Redner gehört, die den jetzigen Entwurf, das Optionsmodell, schöngeredet haben.
Ich möchte hier eine Aussage des Verbandes binationaler Familien und Partnerschaften zitieren: Der Berg
kreißte und gebar eine Maus.

- Doch, ich möchte einiges mehr. Dazu werde ich noch
kommen.

Ich meine, daß diese Reform es nach diesen vielen
Jahren Debatten nicht wirklich verdient, Reform genannt
zu werden, auch wenn sie zweifellos - darauf werde ich
später noch kommen - einige Verbesserungen beinhaltet. Wichtig ist mir, zunächst klarzustellen: Sie hat nicht
einmal den Standard der westeuropäischen Länder erreicht. Das finde ich mehr als bedauerlich.

Wenn wir in den letzten Wochen eine Bundesregierung erlebt haben, die meines Erachtens kraftlos ist und
den politischen Willen nicht hatte, einer ausländerfeindlichen Kampagne entgegenzutreten, dann muß man sich
doch allen Ernstes fragen: Wie kann es eigentlich angehen - diese Frage werde ich besonders an die Grünen
richten -, daß Sie heute einen Entwurf eingebracht haben, der eigentlich ein Kompromißentwurf an die
Adresse der CDU ist?

Wer die Geschichte der Debatten über das Staatsangehörigkeitsrecht in diesem Hause verfolgt hat, der
weiß: Herr Westwelle, Sie haben unrecht. Die F.D.P. hat
1993 die Mehrstaatigkeit, den Doppelpaß, gefordert und
hat schon 1994 in den Koalititionsvereinbarungen formuliert, daß eine Schnupperstaatsbürgerschaft möglicherweise denkbar wäre. Das ist natürlich nicht umgesetzt worden. Sie machen jetzt im Grunde genommen
ein Kompromißangebot an die CDU, obwohl Sie wissen,
sie wird diesem Entwurf, diesem Optionsmodell nicht
zustimmen.

In diesem Zusammenhang möchte ich den Vorsitzenden der türkischen Gemeinde, Professor Keskin, zitieren. Er schreibt:

Mit welcher Leichtfertigkeit die SPD mit der eigenen Glaubwürdigkeit umgeht, ist kaum zu glauben.
Da der Entwurf überdies für den Koalitionspartner
Bündnis 90/Die Grünen inakzeptabel sein dürfte,

scheut man in einigen Kreisen der SPD offenbar
nicht einmal vor einer Gefährdung der Regierungskoalition zurück.

Meine Damen und Herren, ich fand es nicht wenig
demütigend, daß die SPD und die F.D.P. als erste bekanntgeben, daß man sich über das Optionsmodell geeinigt habe. Auch die Grünen haben meines Wissens aus
den Medien erfahren müssen, was jetzt der neue Entwurf
sein soll.

Es wundert mich, ehrlich gesagt nicht, wenn Herr Trittin
hier das rotgrüne Modell als tot, als gescheitert erklärt.

Man muß einfach sagen: Wo er recht hat, hat er recht.
Das vermisse ich hier ganz eindeutig: Die Grünen haben
nicht einmal mehr zu ihren Positionen gestanden. Sie
haben nicht einmal das i-Tüpfelchen in diesem Entwurf
bewegt. Das muß wohl in aller Deutlichkeit gesagt werden.

Meine Damen und Herren, ich komme jetzt zu dem
Entwurf. Für viele Menschen - das habe ich schon angedeutet - wird es in diesem Land keinen Doppelpaß
geben. Für viele Menschen ist das eine große Enttäuschung. Für viele Menschen ist es längst so, daß
Deutschland ein Einwanderungsland ist. Die Erleichterungen der Einbürgerung wären in der Tat wichtiger
denn je gewesen, um endlich dem Klima in diesem
Land, was Rassismus und Ausländerfeindlichkeit angeht, etwas entgegenzusetzen.

Zweifellos, in diesem Entwurf gibt es einige positive
Ansätze. Ich nenne hier die Fristen, ich nenne die
stückweise Abkehr vom Abstammungsrecht, also hin
zum Jus soli, was meiner Meinung nach aber auch nur
halbherzig passiert. Ich nenne die Tatsache, daß es in
Zukunft möglich sein wird, schneller und leichter Frauen und Kinder oder Männer und Kinder einzubürgern,
die einen deutschen Partner bzw. eine deutsche Partnerin
geheiratet haben.

Das aber kann es doch nicht gewesen sein, liebe
Kolleginnen und Kollegen! Daß auf der anderen Seite
Verschlechterungen zur Kenntnis genommen werden
müssen bzw. höhere Hürden in das Gesetz eingebaut
werden, das kann und darf nicht übersehen werden. Ich
nenne die Tatsache, daß man jetzt die deutsche Sprache
ausreichend beherrschen muß. Ich frage Sie, was ist ausreichend? Wer bestimmt, was ausreichend ist? Auch wer
angeblich seine Arbeitslosigkeit oder Sozialhilfesituation selbst verschuldet hat, wird nicht eingebürgert. Ebenfalls nicht ganz unwichtig ist, daß Sie einen neuen Paragraphen einbringen, in dem der Schwur auf die FDGO
enthalten ist. Damit schaffen Sie meines Erachtens ein
Einfallstor für Gesinnungsschnüffelei in größerem Ausmaß.

Von Ihnen wird der Entwurf als gelungen gefeiert,
obwohl hier anzumerken ist, daß er verfassungsrechtliche Mängel hat, die mit Sicherheit Folgen haben werden. In vielen Passagen weist der Entwurf Ungereimtheiten auf. Er schafft meines Erachtens auch keine Erleichterung in bezug auf behördliche Willkür. Erst gestern konnte man in der Zeitung einen langen Bericht
über eine Frau lesen, die eingebürgert wurde. Aus diesem Artikel wurde deutlich, welche bürokratischen Hürden - es ist beinahe ein Spießrutenlaufen - ein Mensch
in diesem Lande überwinden muß, wenn er eingebürgert
werden will.

Verfassungsrechtlich bedenklich ist beispielsweise,
daß binationale Kinder, die hier geboren sind, den Doppelpaß behalten dürfen, während Kinder mit Eltern ausländischer Herkunft sich mit 18 Jahren für eine Staatsbürgerschaft entscheiden müssen. Wie wollen Sie das mit
dem Gleichheitsgrundsatz in Übereinstimmung bringen?

Und was soll nach Auffassung der Bundesregierung
geschehen, wenn jemand seinen Paß nicht freiwillig abgibt? Ich denke zum Beispiel daran, daß eine junge Frau
mit 21 Jahren für einen Landtag kandidiert und sich
noch nicht entschieden hat, welche Staatsbürgerschaft
sie annehmen will. Was passiert dann? Muß sie ihr
Mandat abgeben? Wird sie zwangseingebürgert oder
zwangsausgebürgert?

All diese Fragen sind bisher nicht beantwortet worden.

Ungereimtheiten gibt es aber auch in anderen Bereichen. Mit welcher Berechtigung soll es eine Übergangsregelung für Kinder bis zu zehn Jahren geben? Warum
nicht auch für Jugendliche im Alter von 18 Jahren?

- Ich weiß, daß es rückwirkend gemeint ist. Trotzdem ist
es sehr willkürlich, es erst einmal auf zehn Jahre festzulegen. Das ist in diesem Zusammenhang doch völlig unbegründet. Sie könnten auch 14 Jahre sagen. Erklären
Sie uns einmal, warum nur ein Teil der jungen Menschen, die hier geboren sind, rückwirkend die doppelte
Staatsangehörigkeit annehmen darf!

Auch jetzt gibt es schon vielfach eine unerträgliche
Willkür in der Behördenpraxis. In diesem Zusammenhang haben Sie den Härtefall in Ihren Entwurf aufgenommen. Ich erinnere hier an die Debatte um den § 19
des Ausländergesetzes und frage: Was bedeutet „Härtefall“ in Bayern, wenn eine Frau von ihrem Ehemann geschlagen wird und kein eigenständiges Aufenthaltsrecht
hat? Muß sie halbtot geprügelt sein, oder reicht eine
Vergewaltigung aus? All dies ist im Gesetz nicht geregelt worden; der Härtefall ist allgemein und nicht präzise formuliert. Vor allen Dingen ist er zu eng und nicht
großzügig genug gefaßt, was wiederum dazu führen
wird, daß es in den verschiedenen Ländern oder auch bei
einzelnen Behörden sehr unterschiedliche Handhabungen geben wird.

Meine Damen und Herren, besonders ärgerlich ist
aber die Ignoranz der Bundesregierung gegenüber

Flüchtlingen und Menschen ohne festen Aufenthaltsstatus. Selbst der UNHCR ist der Meinung, daß es keinen sachlichen Grund für die Differenzierung zwischen
verschiedenen Flüchtlingsgruppen gibt, von denen die
einen die Chance bekommen, sich einbürgern zu lassen,
die anderen aber nicht, einmal ganz abgesehen davon,
daß Sie auch hier den Versuch machen könnten, Menschen, die seit vielen Jahren illegal in der Bundesrepublik Deutschland leben, aus der Illegalität herauszuholen, indem Sie ihnen die Einbürgerung anbieten.

Was den Punkt der Straffälligkeit angeht, so glaube
ich -  Okay. Dann komme ich zu meinem letzten Punkt. Ein Punkt ist mir ganz besonders wichtig; den möchte
ich Ihnen hier heute noch sagen. Ich finde es falsch, daß
wir uns einzig und allein auf die Frage des Staatsbürgerschaftsrechts beziehen, wenn wir die Debatte führen,
wie Menschen integriert werden können. Es besteht die
Gefahr - Sie haben selber seit 1993 heftig daran mitgewirkt, vor allen Dingen die rechte Seite in diesem
Haus -, daß Rechte für Menschen ausländischer Herkunft abgebaut werden. Wenn wirklich gleiche Rechte
für Menschen existieren würden, die hier ihren Lebensmittelpunkt haben, dann - Herr Bosbach, da würde ich
Ihnen recht geben - würden wahrscheinlich viele gar
nicht die deutsche Staatsangehörigkeit anstreben und bei
ihrer Staatsbürgerschaft bleiben.

Diese Debatte muß geführt werden und darf nicht
vernachlässigt werden. Denn nur so ist meiner Meinung
nach ein wirklich gleichberechtigtes Leben in diesem
Land möglich, ist der Kampf gegen Rassismus und
Ausländerfeindlichkeit zu führen und tatsächlich ein
Stück Frieden in dieses Land einzubringen.

Ich danken Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Vor allem viele Anfragen von Asyl- und
Flüchtlingsorganisationen und von Personen aus dem
Bereich des Kirchenasyls und die große Anzahl der Petitionen haben uns vor einigen Wochen dazu bewogen,
einen Antrag hinsichtlich eines sofortigen Abschiebestopps in die Türkei zu stellen. Wir wissen alle, daß es
inzwischen eine erhebliche Zuspitzung der Situation in
der Türkei insbesondere durch die Verschleppung von
Abdullah Öcalan gegeben hat.

Ich möchte meinen Beitrag mit einem Zitat aus einem
Ad-hoc-Bericht des Auswärtigen Amtes vom Februar
1999 beginnen:

Angesichts der zur Zeit hochemotionalisierten Atmosphäre im Zusammenhang mit der Inhaftierung
Öcalans ist jedoch zu bedenken, daß ein erhöhtes
Risiko einer besonderen Gefährdung für abzuschiebende Türken kurdischer Volkszugehörigkeit besteht.

Wer es also ernst mit seiner Sorge um die Lage der
Menschenrechte in der Türkei meint, müßte schon allein
auf Grund dieses Satzes einen sofortigen Abschiebestopp fordern.

Ich möchte ganz kurz wenige Fakten zur aktuellen
Lage nennen: In der Zeit vom 16. bis 24. Februar, also

in der Zeit unmittelbar nach der Verhaftung von Öcalan,
hat es allein in der Westtürkei rund 3 370 Verhaftungen
gegeben. In der Türkei findet gegenwärtig eine Hetzkampagne unvorstellbaren Ausmaßes gegen die kurdische Bevölkerung statt. Kurdinnen und Kurden werden
verhaftet; Razzien finden statt; Kurdinnen und Kurden
werden in der Haft Repressionen ausgesetzt; Folter und
weitere Verfolgung stehen auf der Tagesordnung.

Wenn wir heute über Abschiebung sprechen, dann
möchte ich mich nicht nur auf die aktuelle Situation beziehen, sondern ich möchte Sie daran erinnern, daß Amnesty International erst vor kurzem darauf hingewiesen
hat, daß es in der Westtürkei eben nicht die Fluchtalternative in Richtung Westen gibt. Ich zitiere aus dem entsprechenden Bericht:

Immer weniger ist dabei ein konkreter Tatverdacht
gegen die Betroffenen ausschlaggebend.

- Gemeint sind die Kurden.

Immer wieder werden von Kurden bewohnte
Stadtteile abgeriegelt und kurdische Versammlungen und Feste gestört und willkürlich Personen
festgenommen. Die Festgenommenen sind während
der Polizeihaft sehr häufig Mißhandlungen und
Folter ausgesetzt.

Die kurdischen Provinzen sind von der türkischen
Regierung zu „verbotenen Orten“ erklärt worden. Das
heißt, gegenwärtig kann niemand nach Kurdistan reisen.
Delegationen, die dies in den vergangenen Tagen und
Wochen versucht haben, wurden direkt am Flughafen in
Diyarbakir abgefangen und per Flugzeug nach Ankara
und Istanbul zurückgebracht. Unsere Einschätzung ist
eindeutig: Mit den Verschärfungen bei der Einreise will
man derzeit verhindern, daß es Zeugen des Krieges in
Kurdistan gibt. Deswegen werden auch türkische Journalisten nicht ins Land gelassen. Der Ausnahmezustand
wird in einem Ausmaß durchgesetzt, daß es unmöglich
ist, gesicherte Informationen zu erhalten.

Ich möchte hier aber auch in aller Kürze darauf hinweisen, daß Bündnis 90/Die Grünen eine Dokumentation über abgeschobene Flüchtlinge herausgegeben haben, die nach der Abschiebung in der Türkei festgenommen, verfolgt und gefoltert wurden. Auch Fernsehreporter wie Michael Enger - ich kann leider nicht alle
aufführen - haben deutlich gemacht und durch Materialien bewiesen, daß Menschen, die aus Deutschland
abgeschoben wurden, Verfolgung erlitten haben. Ich zitiere:

Alle, die wir gefunden haben, sind direkt nach der
Ankunft in der Türkei inhaftiert und gefoltert worden.

Ich kann das Ausmaß der Menschenrechtsverletzungen hier im einzelnen nicht beschreiben, dazu fehlt
mir die Zeit. Ich möchte Sie daran erinnern, wie viele
Menschen Jahr für Jahr in der Türkei verschwinden.
Denken Sie an die Aktionen der „Samstagsmütter“, die
inzwischen keine Chance mehr haben, ihre Aktionen
ganz normal in Istanbul oder Ankara durchzuführen, da
sie permanent von Übergriffen betroffen sind.

Vizepräsidentin Anke Fuchs

In dieser Situation - das wissen wir alle - hat es Ausschreitungen und Anschläge gegeben. Sicher wird das
niemand gutheißen. Dennoch bin ich der Meinung, daß
der Innenminister seine Position aufgeben muß, die
Kanthersche Linie fortzusetzen, die da hieß, daß man
allein einer Versicherung, einer Garantie der türkischen
Regierung, Abgeschobenen würde nichts passieren,
traut, der Garantie eines Staates, der - das wissen wir
ganz genau - Menschenrechtsverletzungen begeht, der
keine rechtsstaatliche Behandlung Menschen kurdischer
Herkunft kennt. Deswegen darf es nicht die Politik von
Herrn Schily sein, diese Politik fortzusetzen, wie es jedenfalls im Moment geplant ist.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Die Mehrheit unserer Fraktion wird dem
vorliegenden Antrag zustimmen,

weil wir einer Aufarbeitung der Vergangenheit der DDR
natürlich nicht entgegenstehen wollen. Gleichzeitig will
ich darauf hinweisen, daß ich die hier geäußerten
- übertriebenen - Erwartungen, zu welchen Erleuchtungen es im Rahmen der Aufarbeitung kommen soll, nicht
teile. Aber wir werden sehen. Ich meine, man sollte
nicht übertreiben.

Die Akten sind gestohlen worden. Es ist also unser
legitimes Recht, diese Akten zurückzubekommen. Es ist
schon ein bißchen peinlich, wenn man sich jetzt anhören
muß, daß die Amerikaner entscheiden, was für die Deutschen im Rahmen der Aufarbeitung ihrer Vergangenheit
wissenswert bzw. notwendig ist.

Mir ist in diesem Zusammenhang noch ein anderer
Aspekt wichtig: Zum Glück wird es, wenn wir die diesbezüglichen Materialien und mikroverfilmten Akten der
HVA erhalten, keine erneute Welle der Strafverfolgung
geben. Das ist sehr wichtig. Dennoch möchte ich an die
Bundesregierung appellieren: Sie sind im Zusammenhang mit der Rückgabe der Akten als Rechtsnachfolgerin der DDR aufgetreten. Wenn man dies tut - dies können Sie natürlich tun -, sollte man auch für die noch einsitzenden DDR-Spione, die in den USA verurteilt worden sind, eintreten und ihnen gegenüber eine gewisse
Fürsorgepflicht walten lassen. Ich möchte an dieser
Stelle daran erinnern, daß manche dort bis zu 17 Jahre
Haft absitzen müssen. Auch um diese Fälle sollte sich
die Bundesregierung kümmern.

Die unterschiedliche Behandlung der östlichen und
der westlichen Spionage bleibt meines Erachtens ein


Unrecht. Das sollte man in dieser Debatte nicht vergessen.

Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Herr Kollege Özdemir, Sie haben recht: Sie
sind erst ein halbes Jahr an der Regierung. In diesem
halben Jahr haben Sie aber immerhin Zeit gehabt, die
Mittel für rechtsextremistische Organisationen, zum
Beispiel für die Vertriebenenverbände - das habe ich
hier schon letztes Mal kritisiert -, auf 25 Millionen DM
zu erhöhen.

- Wir haben nichts gegen Integrationsmaßnahmen, die
mit diesen Mitteln gefördert werden sollen. Daß man
allerdings als Träger Organisationen wie den Vertriebenenverbänden diese Gelder in die Hand gibt, ist mit Sicherheit nicht in Ordnung. Selbst die alte Bundesregierung, die Kohl-Regierung, mußte zugeben, daß in den
Vertriebenenverbänden rechtsextremistische Tendenzen
vertreten und rechtsextremistische Inhalte publiziert
werden.

Außerdem möchte ich an unsere kleine Geste für
mehr Aufklärungsarbeit erinnern: Wir haben heute einen
Antrag vorgelegt, die Mittel zur Aufklärung und Bekämpfung von Antisemitismus und anderer Vorurteile
von 800 000 DM um 2 Millionen DM zu erhöhen. Herr
Kollege Özdemir, es ist nicht sehr glaubwürdig, wenn
man sich hier hinstellt und sagt: Wir sind erst seit einem
halben Jahr im Amt. Sie wissen sehr wohl, mit welchen
Mitteln man was fördert; aber auf unsere Anträge - von
Ihnen einmal abgesehen - wird mit keinem Wort Bezug
genommen. Nach der letzten Debatte - das möchte ich
ganz klar sagen - sind Sozialdemokraten aus dem Innenausschuß zu mir gekommen und haben gesagt: Das
darf so nicht bleiben, das muß sich ändern. Bis heute hat
sich aber nichts geändert.

Da meine Redezeit begrenzt ist, möchte ich zu dem
Thema nichts weiter ausführen. Dafür möchte ich ein
anderes wichtiges Thema aufgreifen, das in den vergangenen Tagen eine Rolle gespielt hat: die neue Flüchtlingspolitik der Bundesregierung; meine Kollegen „Wini“ Wolf und Gregor Gysi haben es bereits angesprochen. Der Staatsminister im Auswärtigen Amt, Herr
Volmer, mußte in den vergangenen Tagen den Lagebericht zum Kosovo zurückziehen. Ich zitiere: Das Papier

entsprach nicht der empirischen Wahrheit, sondern
war aus innenpolitischen Gründen von der alten
Regierung so verfaßt worden.

Mit anderen Worten: Er erhebt hier den Vorwurf, daß
man offensichtlich keine Asylbewerber in unserem Land
aufnehmen will. Wie wir aus der Praxis wissen, sind
viele Menschen aus dem Kosovo abgeschoben worden.

Entgegen allen Behauptungen, die in den letzten Tagen von einigen Abgeordneten verschiedener Fraktionen
immer wieder aufgestellt wurden, möchte ich folgendes
deutlich sagen: Die PDS hat die Situation im Kosovo
seit 1992 immer wieder problematisiert, wie man auch
in einem Entschließungsantrag von 1992 nachlesen
kann. Aber auch im Innenausschuß haben wir über einen
Abschiebestopp diskutiert. Wir stehen mit der Meinung,
daß das Ganze ein Skandal ist, nicht alleine da. Beispielhaft nenne ich den Richter am Oberverwaltungsgericht Münster, Dieter Deiseroth. Er hat in den letzten
Tagen erklärt - ich zitiere -:

Wenn das zutreffend wäre, was zur Rechtfertigung
der NATO-Luftangriffe gesagt wird, daß nämlich
systematisch Menschenrechtsverletzungen, ethnische Säuberungen und Völkermord im Kosovo
stattgefunden haben, dann wären die amtlichen
Auskünfte, die in Asylverfahren bis März 99 erteilt
worden sind, nicht haltbar, dann wären die Urteile,
die auf dieser Grundlage ergangen sind, falsch, den
Asylbewerbern wäre Unrecht geschehen. Umgekehrt: Wenn die amtlichen Auskünfte in Asylverfahren, die von seiten des Auswärtigen Amtes erteilt worden sind, zutreffend waren und sind, dann
wären die öffentlichen Rechtfertigungen für die
NATO-Luftangriffe nicht zu halten. Das ist ein
Fall, der von seiten des Parlaments aufgeklärt werden muß, dem die Öffentlichkeit nachgehen muß.

Die PDS fordert, daß hier Aufklärung erfolgt. Was ist
mit Flüchtlingen passiert, die auf der Grundlage dieser
Urteile abgeschoben wurden? Ich sage wahrscheinlich
nichts Neues - es ist von Herrn Stadler schon gesagt
worden -: Diese Regierung macht keine andere Politik
als die Regierung Kohl/Kanther.

Millionen werden in die Abschottungspolitik investiert,
damit weiterhin unmöglich gemacht wird, daß Flüchtlinge in dieses Land kommen.

Ich möchte in diesem Zusammenhang gerne noch das
Hickhack ansprechen, das hier zwischen den Innenministern der Länder und dem Bundesinnenminister bzw.
innerhalb der Bundesregierung läuft, wenn es um die
Aufnahme von Flüchtlingen geht. In Albanien sind bereits über 380 000 Flüchtlinge. Wer das auf die Bundesrepublik Deutschland - pro Kopf, nicht wirtschaftlich umrechnet, wird feststellen, daß Deutschland acht Millionen Flüchtlinge aufnehmen müßte. Ich meine, daß
dieser Streit peinlich und menschenunwürdig ist, daß es
skandalös ist, wie hier über das Schicksal von Menschen
verhandelt und vor allen Dingen auch geurteilt wird.

Die PDS-Fraktion fordert: Öffnen Sie die Grenzen für
die Menschen aus den Krisengebieten. Nehmen Sie sie
nicht nur auf, sondern helfen Sie intensiv, daß sie hier
unterkommen und versorgt werden.

Der Krieg kostet jeden Tag etwa soviel, wie Sie insgesamt für die Flüchtlinge ausgeben wollen. 10 000
Flüchtlinge kosten etwa 15 Millionen DM. Wenn Sie bei
den Kosten des Krieges Einsparungen vornehmen würden, könnten Sie effektiver helfen.

Ich werde Ihnen jetzt wahrscheinlich nichts Neues
sagen: Wir werden diesen Haushalt natürlich ablehnen.
Er ist unzumutbar und für die Flüchtlinge, die aus den
Krisengebieten zu uns kommen, eine Katastrophe.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Die PDS ist der Meinung, daß der heute
vorliegende Gesetzentwurf trotz einzelner löblicher Ansätze, die in die richtige Richtung gehen, nicht geeignet
für ein modernes und demokratisches Staatsbürgerschaftsrecht ist. Er ist allenfalls ein halbherziges Reförmchen, in das neue Rückwärtsgänge in manchen Paragraphen eingebaut sind.

Es ist richtig, wie hier schon gesagt wurde: Seit Jahren diskutiert dieses Parlament über eine Staatsbürgerschaftsreform. In diesem Zusammenhang möchte ich
daran erinnern, daß etwa 7 Millionen Migrantinnen und
Migranten in Deutschland, die keinen deutschen Paß haben, gehofft haben, daß ihre Situation auch mit diesem
Gesetz - ich sage bewußt: auch mit diesem Gesetz endlich eine Veränderung erfährt, und der Zustand beendet wird, häufig als Menschen zweiter oder dritter
Klasse in diesem Land behandelt zu werden. Die PDS
ist zutiefst davon überzeugt, daß es wenig Sinn macht,
Menschen, die hier seit Jahren arbeiten, ihre Steuern
zahlen und ihre Kinder zur Schule schicken, dermaßen
zu benachteiligen, wie es gegenwärtig geschieht.

Erst vor wenigen Tagen haben wir die Kleine Anfrage an die neue Bundesregierung gestellt, durch welche
Bundesgesetze, Bundesverordnungen und Bundesverwaltungsvorschriften Ausländerinnen und Ausländer
einerseits und Deutsche andererseits unterschiedlich behandelt werden. Die Bundesregierung hat uns darauf geantwortet - ich zitiere -:

Eine Auflistung aller Normen des geltenden Bundesrechts, die etwa im Bereich des Zivil-, Straf-,
Verwaltungs-, Sozial- oder Steuerrechts unterschiedliche Regelungen für Deutsche und Ausländer enthalten, würde einen unverhältnismäßigen
Aufwand erfordern, der nicht zu vertreten ist.

Dies macht deutlich, daß es vor allen Dingen darauf ankommt, Menschen ausländischer Herkunft, die hier leben, den Deutschen gleichzustellen, ihnen die gleichen
Rechte zu geben. Nur so kann verhindert werden, daß
Ausländerfeindlichkeit, Rassismus und Antisemitismus
in diesem Land weiter voranschreiten.

Es ist heute viel Kritik geübt worden. Ich möchte auf
einen Punkt eingehen, den Herr Özdemir - auf eine Frage an ihn hin - angesprochen hat. Vielleicht kann ich
Ihnen da helfen.

Da dieses Gesetz nicht die Möglichkeit der
Mehrstaatigkeit eröffnen soll, was Sie, SPD und Grüne, allerdings vor den Wahlen versprochen haben, muß
einmal auf die Kritik der Migrantenverbände und
-organisationen hingewiesen werden. Diese haben
durchweg kritisiert, daß dieser Gesetzentwurf nicht weit
genug greift und daß durch die Verengung der Möglichkeit der Mehrstaatigkeit vor allen Dingen Türkinnen und
Türken ausgegrenzt werden.

Herr Özdemir, Sie haben hier gesagt, daß insbesondere die Arbeitsmigranten, die vor 20 oder 30 Jahren
nach Deutschland gekommen sind, berücksichtigt werden sollen. Natürlich kann derjenige, der türkischer Herkunft ist und Deutscher werden will, die deutsche
Staatsangehörigkeit bekommen. Aber der Härtefall wird
niemals eintreten, da beispielsweise die Erbschaftsregelungen längst zwischen Deutschland und der Türkei getroffen worden sind; sie behalten das Erbschaftsrecht.
Von daher ist der Kreis derer, die die Mehrstaatigkeit
haben werden, sehr eingegrenzt. Sie wissen aber doch
besser als ich, daß viele Menschen türkischer Herkunft,
die hierhergekommen sind, ihre türkische Staatsbürgerschaft überhaupt nicht abgeben wollen. Das ist heute
auch schon einmal gesagt worden.

Insofern haben Sie der CDU/CSU eigentlich ein Angebot gemacht, das sie hätte annehmen müssen; denn ihre einzige Angst - das haben wir heute gemerkt - ist,
daß zu viele Menschen zwei Pässe haben könnten. Das
halte ich im Grunde genommen für heuchlerisch. Diese
Möglichkeit ist nämlich mit diesem Gesetz ganz offensichtlich eingeschränkt worden.

Daß es bei der Durchsetzung dieses Gesetzes Panik
gegeben hat, ist unbestreitbar. Außer der PDS hat es in
der Tat keine Partei für nötig befunden, Migrantenorganisationen und -verbände anzuhören. Es war Ihnen vor
allen Dingen wichtig, Ihren Entwurf verfassungsdicht zu
bekommen. Ich denke aber, es wäre sehr wichtig gewesen, die Meinung der Migrantenverbände zu hören,
insbesondere ihre Auffassung von Integration und Möglichkeiten, wie das Miteinander-Leben in diesem Land
besser und leichter gestaltet werden könnte.

Wer sich aber einmal den Gesetzentwurf genau anschaut, der sieht, daß er nicht nur inhaltlich in vielen
einzelnen Paragraphen mit der heißen Nadel gestrickt
wurde. Ich wundere mich, daß Sie es noch nicht einmal
hinbekommen haben, eine sprachliche Überarbeitung
vorzunehmen. So zum Beispiel können wir lesen: Deutscher ist, wer die Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaat - seit wann haben wir noch Bundesstaaten? - oder
die unmittelbare Reichsangehörigkeit besitzt. Wir finden
auch Worte wie „Reichskanzler“, „Reichskasse“,
„Reichsmilitärgesetz“. Ich meine, so viel Zeit hätte allemal sein müssen, um diesem Gesetz eine Fassung zu
geben, die es lesbar macht. Offensichtlich aber soll der

Verbleib dieser Worte daran erinnern, daß durch dieses
Gesetz eben keine grundsätzlichen Änderungen vorgenommen werden.

Damit bin ich beim nächsten Punkt: Im Gesetz geht
es auch um das Abstammungsprinzip, um das Blutsrecht. Man muß leider sagen, daß das in weiten Teilen
erhalten bleibt und daß das Gesetz in dieser Hinsicht
keineswegs modern ist, wie es Herr Schily versucht hat,
in seinem theoretischen Debattenbeitrag zum Ausdruck
zu bringen.

Ich möchte ein Beispiel nennen, das in diesem Hause
bisher nicht zur Kenntnis genommen wurde. Das alte
Staatsbürgerschaftsgesetz enthielt zum Beispiel die Regelung, daß Personen, die „in dem Gebiete des Deutschen Reiches vom 31.12.1937 Aufnahme gefunden“
hatten oder Ehegatten oder Nachfahren solcher Menschen waren, „auf Antrag“ eingebürgert wurden. Diese
Regelung wird jetzt durch eine pauschale Überleitung
ersetzt, das heißt, diese Menschen werden, ohne daß sie
gefragt worden sind und ohne daß sie einen Antrag gestellt haben, pauschal zu deutschen Staatsangehörigen
erklärt.

Man muß sich das einfach einmal vor Augen halten:
Mit dem heutigen Gesetz verweigern Sie auf der einen
Seite Migrantinnen und Migranten die deutsche Staatsangehörigkeit, und auf der anderen Seite wird mit dieser
pauschalen Überleitung Menschen, die in Polen oder
anderen osteuropäischen Ländern leben, die deutsche
Staatsangehörigkeit, ohne daß diese Menschen das überhaupt beantragt haben, geradezu aufgedrängt. Ich sage
das hier auch vor dem Hintergrund, daß uns polnische
und osteuropäische Organisationen angesprochen haben,
die das nicht gerade für ein Zeichen guter Nachbarschaft
halten. Denn sie wissen, daß das Debatten in Polen und
anderen Ländern auslösen wird.

In der letzten Debatte zu diesem Thema habe ich
schon sehr deutlich gesagt, daß F.D.P., SPD und Grüne
hiermit ein Kompromißangebot an die CDU/CSU gemacht haben. Ich verstehe die ganze Aufregung nicht,
und ich verstehe auch nicht, warum die CDU/CSU diesen Gesetzentwurf, der inhaltlich dem entspricht, was sie
1994 in ihre Koalitionsvereinbarung hineingeschrieben
hat, nicht mitträgt.

Auch ich begrüße es sehr, wenn Sie Ihre Kampagne,
die mit ausländerfeindlichen und rassistischen Inhalten
geführt wurde, endlich einstellen, nachdem dieser Gesetzentwurf verabschiedet ist.

Ich hoffe, daß wir in Zukunft über weitere Punkte
auch an Hand der eingebrachten Änderungsanträge, die
wir beispielsweise in diese Debatte eingebracht haben,
diskutieren können. Dabei handelt es sich übrigens
durchgehend um Forderungen, die auch die Migrantenverbände gestellt haben. Ich will nur einige wenige kurz
nennen. Es geht zum einen darum, daß die Verleihung
der doppelten Staatsbürgerschaft nicht zu erschweren ist,
wie das die Regierung tut, sondern daß sie zu erleichtern
ist. Die PDS hat außerdem ein eigenständiges Aufenthaltsrecht für Ehepartnerinnen und Ehepartner
ausländischer Herkunft gefordert. Darüber hinaus haben wir gefordert, daß die Fristen der Einbürgerung von


acht Jahren auf fünf Jahre verkürzt werden. Besonders
wichtig ist für uns: Den neu eingeführten Paragraphen eine Art Gesinnungs-TÜV -, der besagt, daß man erst
einmal auf die FDGO schwören muß, halten wir zweifellos für ein Einfallstor in Richtung Gesinnungsschnüffelei. Meiner Meinung nach ist er völlig überflüssig.

Wir haben außerdem darauf hingewiesen, daß die
Forderung, daß Menschen die deutsche Sprache ausreichend beherrschen müssen, undefiniert ist und daß das
wahrscheinlich eine sehr hohe Hürde für die Einbürgerung von Menschen darstellt. Ich meine insbesondere
diejenigen, die aus der älteren Generation kommen.

Wir finden besonders bei einer rotgrünen Regierung
skandalös, daß sie die Gebühren für die Einbürgerung
von 100 DM auf 500 DM pro Person erhöhen möchte.
Wenn wir uns überlegen, was das für eine Familie kosten würde, dann muß ich schon sagen: Das ist völlig
unverständlich.

 Sie haben im Grunde genommen
den Punkt, den ich ansprechen wollte, vorweggenommen. Ich wollte ausführen, daß Ihr Gesetz, in dem Sie
hauptsächlich über Zuwanderungsbegrenzung diskutieren, auf Zustimmung in der Bevölkerung stößt, und daß
Sie die Stimmung und das rechtsextremistische Gedankengut befördern.

Sie sagen das auch selbst in Ihrem Gesetzentwurf.

- Darauf gehe ich gleich noch ein. - Ich möchte darauf
hinweisen, daß Ihre Analyse, die Sie immer vortragen,
falsch ist. Mehrere Kollegen haben vor mir berichtet,
daß es gegenwärtig keine Zuwanderung gibt, sondern
daß die Abwanderung eher höher ist, und das nicht erst
seit 1998, sondern seit 1997.

Ich kann Ihnen die Zahlen nennen. Die Zuzüge betrugen 1997 615298 und die Fortzüge 637066. Im Jahr
1998 sehen die Zahlen nicht wesentlich anders aus. Diese Fakten müssen Sie erst einmal zur Kenntnis nehmen.
Wer in dieser Situation eine solche Debatte führt und
nicht darüber diskutiert, wie beispielsweise Integrationsmaßnahmen verstärkt werden können,

wie die Probleme von Menschen ausländischer Herkunft, die hierher emigriert sind, gelöst werden können,
der wird meiner Meinung nach solche Stimmungen befördern, wie sie beispielsweise von der DVU in Brandenburg und anderen Ländern zum Ausdruck gebracht
werden.

Ich meine, daß Sie, wenn Sie in Ihrem Antrag eine
falsche Analyse bringen, bereit sein müssen, Ihren Gesetzentwurf zurückzuziehen. Diese Analyse trifft ja gegenwärtig nicht mehr zu. Ich denke, diese Diskussion
brauchen wir gegenwärtig zweifellos nicht.

Unabhängig davon - das ist bereits vom Kollegen
Bosbach und anderen angesprochen worden - kann es
nicht sein, daß wir über ein Quotensystem diskutieren,
das zu Lasten von Humanität und Menschenrechten
geht. Familiennachzug darf beispielsweise nicht auf


Kosten anerkannter Asylbewerber und Asylbewerberinnen gehen. Das ist ein grundlegender Verstoß; das
habe ich auch damals schon in der Debatte, in der Sie
das Gesetz eingebracht haben, gesagt. Politik für Migrantinnen und Migranten, für Menschen, die hier eingewandert sind - daß Deutschland ein Einwanderungsland ist, ist meiner Meinung nach völlig unumstritten; das müssen auch Sie langsam anerkennen -,
muß Sprachförderung und wirkliche Integrationsmaßnahmen beinhalten.

In diesem Zusammenhang ist auch Jugendsozialarbeit zu
finanzieren, damit der Rechtsextremismus zurückgewiesen werden kann und sich vor allen Dingen die
Stimmung in der Bevölkerung verändert, was Migrantinnen und Migranten in diesem Land angeht.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Auch wir werden den Gesetzentwurf der
Bundesregierung unterstützen. Er ist zweifellos ein
Schritt nach vorne, wobei ich die Kritik von Frau Leutheusser-Schnarrenberger unterstreichen möchte: Es ist
wirklich nur ein Schritt, und er fällt - da kann man sagen, was man will - hinter die Versprechungen, die SPD
und Bündnis 90/Die Grünen zur Wahl gemacht haben,
und auch hinter den Stand der Debatte, die wir bisher in
diesem Haus gehabt haben, weit zurück. Dennoch, so
denken ich und meine Fraktion, ist es wichtig, daß wir
endlich von der Drogenpolitik, die von Strafrecht und
Repression gezeichnet ist, wegkommen und daß wir das

Thema als ein soziales und medizinisches Problem behandeln.

Wir haben in der Vergangenheit bereits viele Debatten um die Legalisierung, um die Entkriminalisierung
und vor allen Dingen um das Schlagwort „Therapie
statt Strafe“ geführt. Nicht nur meine Fraktion, sondern
auch Abgeordnete anderer Fraktionen haben immer
wieder dafür gestritten, daß der repressiven Abschrekkungspolitik im Drogenbereich endlich ein Ende gemacht und für menschliche Verhältnisse gesorgt wird.
Dafür müssen die gesetzlichen Bestimmungen angepaßt
werden.

Der Gesetzentwurf ist, wie gesagt, ein Schritt in die
richtige Richtung. Auch ich war einigermaßen, Herr
Hüppe, über Ihre moderaten Töne erstaunt. Von Ihnen
habe ich bisher etwas anderes gehört. Ich wünschte, daß
in der gesamten Republik ein Nachdenken einsetzt - gerade in den Ländern, in denen die CDU/CSU an der Regierung ist. In Großstädten wie Hamburg und Frankfurt
gibt es heute bereits viele Fixerstuben. In Berlin ist gerade in den letzten Tagen von der Regierungspartei
CDU erklärt worden, sie werde weiterhin den repressiven Kurs fahren. Ich kann das wirklich nicht verstehen.
Es wird geschätzt, daß in Berlin über 8 000 Menschen
schwer drogenabhängig sind. Ich meine, es wäre ein erster Schritt, es den Drogenabhängigen zu ermöglichen,
mit ihrer Sucht in entsprechenden Räumen umzugehen.
Wie ich eben schon gesagt habe, reicht das allein natürlich bei weitem nicht aus.

Ich möchte darauf hinweisen - das ist heute schon
gesagt worden -, daß wir keineswegs einen starken
Rückgang der Zahl der Drogentoten haben. Ganz im
Gegenteil: Erst im vergangenen Jahr ist die Zahl wieder
um zehn Prozent angestiegen. Wir sind verpflichtet, eine
Drogenpolitik zu entwickeln, mit der den Menschen, die
schwerstabhängig sind, geholfen wird. Das bedeutet und das ist mein wesentlicher Kritikpunkt an dem Gesetzentwurf -, daß man nicht dabei stehenbleiben darf,
nur die formalen Bedingungen zu verändern. Wir müssen dahin kommen, daß die Leute kein gepanschtes
Zeug auf der Straße kaufen müssen und daß sie vernünftig aufgeklärt werden.

Wir werden in den nächsten Wochen einen eigenen
Antrag zur Drogenpolitik einbringen, der sich ganz besonders mit den Fragen der Entkriminalisierung in der
Drogenpolitik und der Legalisierung von Cannabisprodukten beschäftigen und der weitere konkrete Vorschläge zu harten Drogen machen wird.

Weil es so spät ist, soviel für heute. Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Liebe Kollegin Roth, natürlich teile ich Ihre
Kritik an den Scharfmacherthesen, die Herr Rüttgers
heute morgen vorgetragen hat. Sie sind aber gleichzeitig
in einem Spagat dem Außenminister zur Seite gesprungen, obwohl gerade die grüne Partei bezüglich der ersten
Lieferung von Leopard-Panzern - nicht zu vergessen die
deutsche Hilfe bei der Herstellung von chemischen Waffen - an die Türkei eingeknickt ist. Das ist kein Ruhmesblatt für diese rotgrüne Bundesregierung.

In der Antwort auf eine Kleine Anfrage zum Einsatz
chemischer Waffen in der Türkei ist nachzulesen, wo
Herr Fischer gelogen hat. Er hat gesagt, daß er von der
deutschen Beteiligung nichts wußte. All das konnte man
gestern abend an Hand der Recherchen von „Kennzeichen D“ verfolgen.

Manchmal muß man sich fragen, über welche Konferenz wir hier eigentlich diskutieren. Die Konferenz hatte
sich die Aufgabe gestellt, einen einheitlichen Raum der
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts in der Europäischen Union in Angriff zu nehmen. Was hat der Gipfel
tatsächlich gebracht?

Ich beginne mit dem Beschluß zur Grundrechtecharta. Eine solche Grundrechtecharta ist meines Erachtens längst überfällig. Deshalb ist es wichtig, daß sie
erneut beschlossen wurde. Ich möchte einmal aus der
„Süddeutschen Zeitung“ zitieren. Dort hieß es:

Solange die EU so konstruiert ist, dass sie, wenn sie
Beitrittskandidat wäre, mangels demokratischer
Verfasstheit abgelehnt werden müsste, kann man
ihr guten Gewissens Straf- und Eingriffsrechte
nicht geben.

Ich komme noch einmal zur Grundrechtecharta, weil
ich meine, daß es wichtig wäre, eine breite öffentliche
Beteiligung und Mitwirkung gesellschaftlicher Organisationen an der Erarbeitung dieser Charta zu erreichen.
Wir wollen verhindern, daß am Ende eine feierliche Deklaration herauskommt, wie es beispielsweise noch auf
dem Gipfel in Köln geheißen hat. Die EU-Charta der
Grundrechte muß vielmehr für alle in der EU lebenden
Menschen soziale und politische Grundrechte verbindlich und einklagbar festschreiben. Sie muß also Bestandteil der EU-Verträge werden. So weit, so gut.

Der Schwerpunkt auf dem Gipfel in Tampere war jedoch ein anderer. Im Vordergrund stand die Migrations- und Flüchtlingspolitik. Hier dominierte eine reClaudia Roth pressive Politik, nämlich der Ausbau des Repressionsapparates und letztendlich die Verfolgung von Flüchtlingen. In Tampere war es Aufgabe, eine Harmonisierung der Flüchtlings- und Migrationspolitik in der EU,
wie sie im Amsterdamer Vertrag festgeschrieben ist, in
Angriff zu nehmen. Für uns heißt das: Verbesserung der
wirtschaftlichen und rechtlichen Situation der Flüchtlinge in Europa sowie offene Grenzen für Menschen in
Not. Das bedeutet ganz konkret: keine Abschiebungshaft
für Flüchtlinge, Aufhebung des Arbeitsverbots für
Flüchtlinge, Verbesserung der Situation von Kindern
und jugendlichen Flüchtlingen, Anerkennung frauenspezifischer Fluchtgründe, Anerkennung nichtstaatlicher
Verfolgung als Fluchtgrund - also entsprechende Änderung des § 51 des Ausländergesetzes.

Wie groß der deutsche Handlungsbedarf gerade hier
ist, zeigt auch die Kritik anderer Länder an der Bundesrepublik Deutschland. Die Zeitschrift „Neue Juristische
Wochenschrift“ berichtet zum Beispiel, daß das höchste
britische Berufungsgericht am 23. Juli dieses Jahres die
Bundesrepublik für Flüchtlinge, die vor nichtstaatlicher
Verfolgung fliehen, als kein sicheres Drittland eingestuft
hat. Wir hoffen, daß die Revision dieses Urteil bestätigt,
damit sich die deutsche Bundesregierung endlich Gedanken über diese Kritik macht.

Hat nun Tampere auf irgendeinem Gebiet eine Verbesserung für Flüchtlinge gebracht? Sicher, denn in
Tampere wurde beschlossen, die Genfer Flüchtlingskonvention uneingeschränkt und allumfassend anzuwenden. Man höre und staune! Eine Haltung, die
eigentlich seit Jahren selbstverständlich sein sollte, wird
in Tampere noch einmal durch einen Beschluß bekräftigt. Ich habe Ihnen aber schon gestern im Innenausschuß gesagt, daß das nicht alles gewesen sein darf.

Auf dem praktischen Gebiet der Flüchtlingspolitik
sollen nach Tampere nun die Arbeiten an einem System
der Identifizierung - wir haben es heute schon gehört,
Herr Rüttgers - fortgesetzt werden. Dadurch werden einige weitere Verschärfungen vorgenommen. Die Fingerabdrücke der Asylbewerber sollen nämlich jetzt auch
über Europol mit der Datenbank Eurodac erfaßt werden.
In Deutschland werden Deutsche dieser erkennungsdienstlichen Behandlung eigentlich nur dann unterzogen, wenn sie für Verbrecher gehalten werden. Das
schürt nach unserer Meinung Rassismus und Fremdenfeindlichkeit. Wir lehnen die Anwendung dieser Methoden im Umgang mit Flüchtlingen entschieden ab.

Ich frage Sie: Warum schaffen Sie eigentlich keine
EU-weite Datei gegen Konkursbetrüger, Steuerflüchtlinge und Börsenschinder? Nein, solche Systeme - ich
wiederhole es - gibt es nur für den Umgang mit Flüchtlingen. Nichts dokumentiert deutlicher, daß Tampere für
die Flüchtlingspolitik keine Besserung gebracht hat,
sondern statt dessen das Konzept der Abschottung der
Festung Europa leider weiter Bestand hat. Auch die
weiteren in Tampere beschlossenen Maßnahmen zur
Flüchtlingspolitik sind in erster Linie repressiv ausgelegt
und dienen der Stärkung der Abschottungspolitik. Ich
nenne die stärkere Kontrolle der Außengrenzen durch

ausgebildete Fachkräfte und den Auftrag an die Kommission, Rücknahmeübereinkommen mit Drittländern
auszuhandeln, um Flüchtlinge schneller abschieben zu
können.

Bundeskanzler Gerhard Schröder hat im Zusammenhang mit Tampere erklärt, daß das deutsche Asylrecht
besonders großzügig sei. Ich möchte Sie daran erinnern:
Allein in diesem Jahr sind 38 Menschen an der Ostgrenze zu Tode gekommen. Sie ertranken in der Oder, erfroren im Gebirge oder verunglückten irgendwo in Wäldern
oder auf Straßen. Wie kann man da von einem großzügigen Asylrecht sprechen?

Wie die Situation bei von nichtstaatlicher Verfolgung
Betroffenen aussieht, ist in diesen Tagen wieder in Thüringen deutlich geworden. Ich möchte Ihnen dazu ein
Beispiel bringen: Eine in Lettland lebende Frau, die sich
um KZ-Überlebende kümmerte, selbst als Kind in einem
deutschen Konzentrationslager überlebte, deren Vater
von den Nazis in Bergen-Belsen ermordet wurde, war
nach Deutschland geflohen, weil sie in Lettland von
Neonazis verfolgt wurde. Ihr Asylantrag wurde abgelehnt, weil keine staatliche Verfolgung erkennbar sei.
Diese 57 Jahre alte Frau wäre nächsten Montag gewaltsam von der Polizei abgeschoben worden, wenn sie
nicht aus panischer Angst ihre freiwillige Ausreise bekanntgegeben hätte.

Auch in bezug auf die Migrationspolitik sind die Ergebnisse unbefriedigend. Immerhin wurde in Tampere
beschlossen, die Rechtsstellung von Drittstaatangehörigen an die von EU-Bürgerinnen und -Bürgern anzugleichen. 30 Jahre und länger leben diese Menschen zum
Teil in Europa. Trotzdem hat man sie noch nicht gleichberechtigt integriert. Wir werden weiterhin dafür kämpfen, daß diese Menschen wirklich die gleichen Rechte
und nicht, wie es heißt, annäherungsweise diese Rechte
erhalten. Trotzdem reicht auch hier das Beschlossene bei
weitem nicht aus. Wir werden noch viel Arbeit vor uns
haben.

Daß in der Innen- und Rechtspolitik der EU die repressive Seite dominiert, zeigen auch die Beschlüsse zu
Europol. Wie es zu befürchten war, wird Europol weiter
ausgebaut. Die Behörde soll künftig auch bei Verdacht
auf Geldwäsche tätig werden. Bei verschiedenen Strafvorwürfen sollen gemeinsame Ermittlungsteams unter
Einschluß von Europol-Beamten gebildet werden. Sogar
eine Task-Force der europäischen Polizeichefs soll es
geben. Nebenbei frage ich mich, wer eigentlich der
deutsche Polizeichef ist. Dabei gibt es bis heute keine
Rechtsschutzlinie für das Schengener Durchführungsabkommen von 1990. Die EU-Datenschutzrichtlinie von
1995 ist noch nicht in das deutsche Recht umgesetzt
worden.

Die Beratung all dieser Punkte wäre auf dem Gipfel
von Tampere eigentlich wichtig gewesen. Wie soll sich
künftig eine EU-Bürgerin oder ein EU-Bürger zur Wehr
setzen, wenn ihre oder seine Daten unberechtigt in den
Speicher von Europol geraten sind? Wo bleibt die parlamentarische Kontrolle, die gerade die Parteien der jetzigen Regierungskoalition gemeinsam mit uns und mit

Teilen der F.D.P. in der vergangenen Legislaturperiode
immer wieder eingefordert haben? Über all diese Punkte
gab es keine Beschlüsse auf dem Gipfel von Tampere.
Wir hoffen, daß die nächsten Konferenzen diese Punkte
auf die Tagesordnung setzen.

Ich fasse zusammen. Wer sich von Tampere einen
Fortschritt für die Bürger- und Menschenrechte erhofft
hatte, der ist im großen und ganzen enttäuscht worden.
Das Demokratiedefizit der EU dauert an. Die Situation
von Flüchtlingen wurde nicht verbessert, sondern verschlechtert. Die Abschottungspolitik der EU gegen
Menschen, die aus sozialer und politischer Not zu uns
fliehen, wurde fortgesetzt. Dieses Ergebnis können und
werden wir nicht akzeptieren. Deswegen haben wir einen Entschließungsantrag vorgelegt, dem Sie hoffentlich
zustimmen werden.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Herr Marschewski, ich habe mich schon gefragt, was für ein unverfrorenes Bild von der Wirklichkeit Sie hier zu malen versuchen. Ich stimme der Kritik,
die bisher an Ihrem Antrag geübt worden ist, voll zu.

Sehen wir uns Ihren Antrag einmal sachlich an. Ich
zitiere:

Illegale Einreise und Schleuserkriminalität stellen
zunehmend eine Bedrohung für die innere Sicherheit Deutschlands dar.

Das haben Sie auch heute wieder als einen Schwerpunkt
hier in den Raum gestellt. Wer sich die Fakten ansieht,
wird sich fragen, wie Sie eigentlich zu so einer Einschätzung kommen.

Ich habe mir die Daten des Bundesinnenministeriums
des vergangenen Jahres dazu einmal genauer angesehen.
Das Bundesinnenministerium hat im vergangenen Jahr
drei Tage lang bei einer internationalen Aktion von
Polizei- und Grenzschutzeinheiten aller SchengenStaaten gegen illegale Zuwanderung und Schleuserbanden mitgewirkt. Daran waren laut BMI alle Schengener
Vertragsstaaten entlang der Hauptschleusungsrouten
beteiligt. Es gab koordinierte Grenz- und Inlandskontrollen an sogenannten Luft-, See- und Landrouten. Auf
deutscher Seite waren das Bundeskriminalamt, der Bundesgrenzschutz und die Polizeien der Länder beteiligt.
Ergebnis: Ganze 706 Personen ohne Aufenthaltspapiere
wurden bei dieser großangelegten Aktion gefunden,
ganze 26 Schleuser festgenommen. Die meisten der
Festgenommenen waren - man höre und staune - Kosovo-Albaner, rumänische Flüchtlinge und Flüchtlinge aus
Afghanistan. Ich sage Ihnen hier: Vorsicht, es handelt
sich hierbei um Menschen, die aus krisengeschüttelten
Staaten kommen.

Ein weiteres Beispiel. Das Bundeskriminalamt zeigt
in seiner polizeilichen Kriminalstatistik in der Tat einen
Anstieg der Schleuserkriminalität auf. Aber, Herr Marschewski, auch Sie haben heute wieder falsche Daten
genannt. Es gab nicht allein im vergangenen Jahr
12 000, sondern in den vergangenen drei Jahren zusamMarieluise Beck men - ohne das verharmlosen zu wollen - 14 400 Fälle
von Schleuserkriminalität. Gleichzeitig - ich denke, das
sollte man wirklich einmal gemeinsam diskutieren - registrierte das BKA allein für das Jahr 1998 rund 15 100
Fälle von Betrug und Untreue im Zusammenhang mit
Beteiligungen und Kapitalanlagen und rund 18 500 Fälle
von Wirtschaftskriminalität im Anlage- und Finanzierungsbereich. Dies sind die Zahlen für ein Jahr. Mit anderen Worten: Die Zahl der Straftaten in diesen Bereichen der Wirtschaftskriminalität ist mehr als dreimal
so hoch wie die bei der Schleuserkriminalität. Trotzdem
werden von den Unionsparteien nur für Flüchtlinge
Ausländerzentralregister bzw. weitere Dateien gefordert.
Somit werden Flüchtlinge als Sicherheitsrisiko und
potentielle Kriminelle - wie wir heute schon gehört haben - diffamiert.

Ich will mit der BKA-Statistik fortfahren, denn diese
Statistik nennt auch Schadenssummen zum Beispiel im
Bereich der von Ihnen als Begründung genannten Erschleichung von Sozialhilfe sowie in den obengenannten
anderen Bereichen von Wirtschaftskriminalität. Im einzelnen nennt das BKA für 1998 Schäden in Höhe von
2,5 Milliarden DM auf Grund von Betrugsdelikten,
Schäden in Höhe von 2,9 Milliarden DM durch Konkursbetrug und Schäden in Höhe von 1,1 Milliarden DM
durch Betrug bei Kapitalanlagen.

Delikte im Bereich der Erschleichung von Sozialhilfe
sind verglichen damit so unbedeutend, daß sie beim
BKA nur als Untergruppe in der Rubrik „Wirtschaftskriminalität im Zusammenhang mit Arbeitsverhältnissen“ erfaßt werden. Für diese gesamte Schadensgruppe,
die also auch andere Kriminalitätsformen erfaßt, nennt
das BKA allein für 1998 Schäden in Höhe von 191 Millionen DM.

Mit anderen Worten: Die finanziellen Schäden, die
jedes Jahr durch Betrug entstehen, sind 13mal so groß
wie alle Schäden durch Erschleichung von Sozialhilfe.
Die finanziellen Schäden durch Konkursbetrug sind
15mal so groß, und die Schäden durch Kapitalanlagebetrug sind sechsmal so groß. Und Sie erzählen uns hier
diese Gruselgeschichten über illegale Einreise und über
Sozialhilfebetrug!

Um nicht falsch verstanden zu werden - ich habe es
eben schon einmal gesagt -: Kriminalitätsbekämpfung
und Verhinderung von Leistungsmißbrauch bei der
Sozialhilfe sind selbstverständlich legitim. Aber vor diesem Hintergrund und mit dieser Zielsetzung werden
immer mehr Überwachungsmechanismen eingerichtet meine Kollegin Beck hat es eben vorgetragen -, die in
keinem Verhältnis zu dem angestrebten Zweck stehen.
Opfer sind immer die Bevölkerungsgruppen, die über
keine oder nur über eine schwache Lobby verfügen:
Arme, Ausländer und andere Minderheiten. Das muß
man Ihnen einfach einmal ins Stammbuch schreiben.

Kein anderes Thema in diesem Land wurde in den
vergangenen Jahren von der CDU/CSU so hochgespielt
wie die sogenannte Ausländerkriminalität. Allein die Art
und Weise, wie Sie dieses Thema anpacken, ist ausländerfeindlich und rassismusfördernd.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Wir diskutieren heute über zwei Anträge
der PDS. Mir ist natürlich bewußt, daß diese Anträge
teilweise nicht mehr aktuell sind. Sie sind vor der Sommerpause eingebracht worden. Das betrifft insbesondere
den Antrag zu den Kosovo-Flüchtlingen. Dennoch meinen wir, daß es eine aktuelle Situation gibt, die es erlauben sollte, die Anträge im Innenausschuß zu diskutieren,
wobei ich betonen möchte, daß der Antrag zu den Deserteuren keineswegs unaktuell ist, wie Sie an meinem
Beitrag gleich nachvollziehen können.

Es gibt nämlich weiterhin - um zu dem KosovoAntrag zu kommen - Menschen, die aus dem Kosovo
fliehen, zum Beispiel die Roma. Schlimmer noch: Die
Vertreibung der Roma und anderer im Kosovo lebender
Minderheiten ist im Grunde erst nach dem NATOEinmarsch richtig losgegangen.

Insofern bleibt unsere Aufforderung an die Bundesregierung bestehen: Menschen, die aus dem Kosovo fliehen, dürfen an deutschen Grenzen nicht zurückgewiesen
werden. Für unbegleitete Flüchtlings- und Waisenkinder
muß die UN-Kinderrechtskonvention vollständig und
ohne Einschränkung gelten. Unseres Erachtens ist es ein
Skandal, wenn entgegen dieser Konvention Minderjährige bei uns wie Erwachsene ins Asylverfahren gehen
müssen und 16-jährige bereits in Abschiebehaft landen.

Es gibt aber noch weitere Punkte, die zur Diskussion
stehen. Einer ist ganz aktuell: Innenminister Schily hat
bekanntgegeben, Flüchtlinge noch vor dem Winter in
den Kosovo zurückzuschicken. Wir meinen - auch die
Presse hat das so beschrieben -, daß das nicht nur
Kraftmeierei, sondern auch menschenverachtend ist.
Hier sind wir uns mit den Kolleginnen und Kollegen
dieses Hauses einig, und auch der UNHCR hat das vor
einigen Wochen bestätigt.

Ich denke, daß Innenminister Schily, der heute nicht
anwesend ist, unbedingt aufgefordert werden sollte,
Flüchtlinge nicht vor dem Winter in den Kosovo zurückzuschicken, sondern abzuwarten, bis die Häuser, die
nur sehr schwer wieder bewohnbar zu machen sind,
winterfest sind. Auch das hat der UNHCR gefordert.

Darüber hinaus sind wir der Meinung, daß der Innenminister nicht auf das eingehen sollte, was beispielsweise
Herr Beckstein aus Bayern oder Herr Schäuble aus Baden-Württemberg gefordert haben, nämlich eine Sonderkonferenz durchzuführen, damit die Flüchtlinge möglichst
schnell zurückgeführt werden können. Man sollte sich ein
Beispiel an dem kleinen Land Mazedonien nehmen, das
wegen des einbrechenden Winters keine Flüchtlinge in
den Kosovo zurückschickt.

Noch einmal zur Erinnerung: Gerichte und Behörden
in diesem Land haben jahrelang Asylanträge von Menschen aus dem Kosovo abgelehnt. 99 Prozent aller Asylanträge aus dem Kosovo wurden noch in den ersten Monaten dieses Jahres als offensichtlich unbegründet abgewiesen.

Ich erinnere mich noch genau, wie nervös diese Regierung wurde, als bekannt wurde, daß die Asylanträge

- jahrelang gestützt auf falsche Lageberichte des Auswärtigen Amtes - abgelehnt worden sind, obwohl Herr
Scharping gleichzeitig davon sprach, daß es im Kosovo
sogar Völkermord gegen Kosovo-Albaner geben solle.

Wie ist nun die aktuelle Situation? Sind die Asylbescheide im nachhinein kontrolliert und daraufhin überprüft worden, ob die Lageberichte falsch waren? Ich habe bisher nichts davon gehört, daß es irgendwelche Konsequenzen gegeben hätte. Die Bescheide wurden nicht
zurückgenommen. Auch das ist ein Grund, nach wie vor
nachzuhaken und zu diskutieren.

Bis spätestens Ende nächsten Jahres sollen etwa
180 000 hier geduldete Menschen aus dem Kosovo abgeschoben werden, notfalls mit Gewalt, und zwar auch
dann, wenn sie zehn Jahre und länger hier leben.
Eigentlich müßten sie in diesem Fall sogar in den Genuß
der Altfallregelung kommen, die leider immer noch aussteht. Ich meine, auch das wäre ein Punkt, der aktuell
diskutiert werden sollte.

Was Innenminister Schily mit den Kosovo-Flüchtlingen veranstalten will, ist eine Fortsetzung der abscheulichsten Instrumentalisierung des Leids dieser Menschen,
die diese Regierung von Beginn des Kosovo-Krieges an
vorgenommen hat. Offenbar braucht der Bundesinnenminister erheblichen Druck aus der Öffentlichkeit, vor allen
Dingen außerparlamentarischen, damit er den KosovoFlüchtlingen in diesem Land Schutz gewährt und vor dem
Winter keine Abschiebung durchführt.

Darüber hinaus habe ich den Eindruck, daß der Innenminister besonders in den letzten Tagen versucht, die
CDU/CSU von rechts zu überholen, wenn es um Fragen
des Asylrechts geht. Ich denke dabei beispielsweise an
die von ihm angezettelte Debatte, das Asylrecht zu
einem Gnadenrecht zu machen, oder auch an andere
Fälle, zum Beispiel an die Kinderrechtskonvention,
bei denen deutlich wird, daß er seine Vorbehalte - trotz
Anträgen in diesem Haus - noch immer nicht zurücknehmen will.

Ich komme zu unserem Antrag zum Abschiebestop
für jugoslawische Deserteure. Auch hier ist, trotz des
Bombenkrieges gegen Jugoslawien, keine Entspannung
eingetreten. Es ist zunächst ein Entscheidungsstop vom
Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge verhängt worden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Ich kann meinem Vorredner, Cem Özdemir,
nicht ganz folgen. Im Gegensatz zu ihm bin ich der
Meinung, daß dieser Innenminister innerhalb eines
Amtsjahres die Koalition in einem atemberaubenden
Tempo nach rechts manövriert hat.

„In der Koalition wachsen die Zweifel an der Eignung
des Innenministers“ schrieb gestern „Der Tagesspiegel“.
Der grüne Abgeordnete aus NRW, Roland Appel, wird
mit den Worten zitiert, daß sich der Innenminister zum
„Affen der Rechtsradikalen“ in der Republik mache.

- Aber er ist noch Abgeordneter. - Er ist zwar nicht
mein Freund, aber ich denke, er hat in der Sache recht.
Ein Innenminister, der seine Politik vor allem von der
CDU und von weiter rechts mit Zustimmung und Beifall
begleiten läßt,

ist unserer Meinung nach ein Trauerspiel.

Die auf der letzten Innenministerkonferenz beschlossene Altfallregelung ist das jüngste Beispiel für Ihre inhumane Flüchtlingspolitik. Die Innenminister behaupten, 20 000 Menschen würden von dieser Altfallregelung profitieren. Flüchtlingsorganisationen dagegen
sprechen von nur 5 000 Menschen. Auch mit dieser Regelung verschafft die neue Regierung den Flüchtlingen
allenfalls bis zu zwei Jahre Aufschub. Im Gegenzug
sollen dann über 200 000 Menschen bis Ende nächsten
Jahres abgeschoben werden, notfalls mit Gewalt. Die
„Berliner Zeitung“ hat das einen „Kuhhandel mit
Flüchtlingen“ genannt. Das ist in jeder Hinsicht passend.
Ihr Umgang mit diesen Menschen ist zutiefst inhuman.

Ich zitiere weiter die „Berliner Zeitung“:

Nur ... wer die Sprache dieses Herrn goutiert,

- gemeint ist Herr Schily der gerne Armutsflüchtlinge mit Wirtschaftsflüchtlingen verwechselt, und wer nicht den Schutz für
Flüchtlinge, sondern den Schutz vor Flüchtlingen
zum Ziel des Asylrechts erklärt, wird die von den
Innenministern in Görlitz beschlossene „Altfallregelung“ als Erfolg der Humanität willkommen heißen.

So ist es leider.

Ich erinnere mich noch, wie die Staatssekretärin Frau
Sonntag-Wolgast mir in der Debatte zu diesem Thema
in der vergangenen Sitzung vorgeworfen hat, ich würde
ein „Zerrbild der deutschen Innenpolitik“ malen.

Ich meine, daß das Zerrbild mit dieser Vereinbarung der
Innenminister beschlossene Sache geworden ist. Mehr
noch: Innenminister Schäuble aus Stuttgart und der
bayerische Innenminister Beckstein fordern gleich hinterher, daß nun Bewegung in die Sache kommen und
man ans Grundgesetz herangehen müsse.

Diese unsägliche Debatte - wir hören es von der
rechten Seite - ist von Ihnen, Herr Schily, angestoßen
worden. Ich meine, daß die Umwandlung des Asylrechts
in ein Gnadenrecht bis aufs Messer bekämpft werden
muß.

Ein solches Gnadenrecht gab es schon einmal. Als in
den 30er Jahren ganze Schiffe mit jüdischen Flüchtlingen nicht ankern durften, galt dieses Gnadenrecht, und
das wollen wir auf keinen Fall wiederhaben.

In der Asylpolitik besteht keine rotgrüne Koalition,
wie manche hier gerne behaupten, sondern es gibt eine
große Koalition der Inhumanität gegen Flüchtlinge.

Der EKD-Ratsvorsitzende, Herr Kock, hat völlig
recht, wenn er erklärt, für ihn seien Wirtschaftsflüchtlinge Leute, die zur Vermeidung von Steuern nach Monaco


ziehen. Die Forderung der EKD, das Asylrecht so zu ändern, daß Opfer nichtstaatlicher Verfolgung, vor allem
Frauen, endlich Asyl bekommen, findet unsere volle
Unterstützung. Offenbar ist die PDS zur Zeit die einzige
Partei in diesem Haus, die Kirchen und Flüchtlingsgruppen noch unterstützt.

Dabei sollte nicht vergessen werden, daß die unsägliche Theorie des Innenministers von den 97 Prozent
Wirtschaftsflüchtlingen ihre Vorgeschichte hat. Ich meine damit die Länderberichte des Auswärtigen Amtes.
Diese liefern nämlich die Grundlage für die hohe Ablehnungsrate bei Flüchtlingen.

An die Vertreterinnen und Vertreter der Grünen gerichtet sage ich: Ihr Außenminister und Ihr Staatsminister liefern diese Berichte, damit entsprechend abgeschoben werden kann. Das sollten die Grünen bei ihrer
Debatte auf jeden Fall mit berücksichtigen.

Auch bei der Bekämpfung von Rechtsextremismus Herr Hoyer hat es hier schon angesprochen - und Antisemitismus werden von diesem Innenminister keine
neuen Impulse zu erwarten sein. Dies haben wir immer
wieder kritisiert. Wir haben in diversen Sitzungen Jahr
für Jahr immer wieder Anträge auf Aufklärung über den
Rechtsextremismus und über den Antisemitismus eingebracht. Darüber hinaus haben wir Anträge auf Verstärkung der Integrationsmaßnahmen für Migrantinnen und
Migranten eingebracht. Sie sind im Innenausschuß von
allen Parteien abgelehnt worden.

Ganz fatal ist, was beispielsweise am letzten Samstag
in der „Welt“ zu lesen war.

 Das hätten Sie sich sparen können, Herr Kollege.

Herr Kollege Bosbach, Sie haben gesagt, der PDSAntrag sei unseriös und gehe, wenn man alles zusammenfaßt, weit über das hinaus, was die Anwälte in Washington und in Bonn gefordert haben. Sie wissen genau, daß die Anwälte zunächst mit 38 Milliarden DM
angefangen haben. Auch wissen Sie, daß heute die Forderung der Anwälte heißt: weit über 10 Milliarden DM.

Wenn wir unseren Antrag noch einmal zur Grundlage
nehmen, dann würden wir tatsächlich auf mindestens 15
Milliarden DM für die Betroffenen kommen, wenn man
pro Kopf 10 000 DM Entschädigung voraussetzt.

Ich meine aber, daß es nicht alleine das sein kann,
wenn wir darüber diskutieren, ob der Antrag nun unseriös ist oder nicht. Es gibt das Gutachten von Thomas
Kuczynski, das übrigens im Beisein der Anwälte in der
vergangenen Woche hier vorgetragen wurde. Thomas
Kuczynski hat ganz sachlich vorgerechnet, was die Industrie mindestens an den Zwangsarbeiterinnen und
Zwangsarbeitern - zwischen 10 und 15 Millionen Menschen - verdient hat. Wenn man die damaligen Löhne in
Reichsmark zur Grundlage nimmt, dann hat er errechnet,
daß etwa 180 Milliarden DM an Gewinn durch diese
Zwangsarbeit erwirtschaftet wurde. Das muß man wenigstens einmal zur Kenntnis nehmen.

Darüber hinaus möchte ich Sie darauf aufmerksam
machen, daß es in diesen Tagen eine Anfrage von uns
geben wird, die Sie lesen sollten. Dort werden 2 000
Firmen aufgezählt, die noch existieren und belangt werden könnten.

Ich meine, Sie haben hier sehr richtige Dinge gesagt,
was das Verhältnis zwischen Industrie und deutschem
Steuerzahler bei der Entschädigung angeht. Ich stimme
Ihnen da voll zu, bin aber der Meinung, daß wir gemeinsam viel mehr Druck auf die deutsche Industrie machen
müssen, daß eben mindestens diese 15 Milliarden DM
zustande kommen, um den Mindestbetrag von 10 000
DM für jeden einzelnen Betroffenen zahlen zu können.

Ich bin außerdem der Meinung, daß man eigentlich
denjenigen Firmen, die sich nicht beteiligen, keineswegs
eine Rechtsschutzgarantie geben dürfte.

Das heißt, daß sie weiterhin verklagt werden können.
Das wäre wohl das mindeste. Ansonsten, Herr Bosbach,
weiß ich, daß Sie es nicht ernst gemeint haben - es ist
ein bißchen propagandistisch -, wenn Sie unseren Antrag hier in diese Ecke stellen.

Wichtig ist uns, daß die Zahlungen möglichst schnell
getätigt werden; denn mindestens 10 Prozent der Opfer
sterben pro Jahr. Es muß unsere Aufgabe sein, schnell
zu einer Entschädigung zu kommen.

Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Kollege Büttner, Sie haben sich darüber beschwert, daß
die Debatte in den Ausschüssen nicht ernsthaft geführt
worden sei. Ich muß Ihnen ehrlich sagen, daß ich Ihren
Antrag in vielerlei Hinsicht nicht ganz ernst nehmen
kann. Meine Kollegin Buntenbach hat dies auch schon
gesagt.

Der eine Punkt ist, wie Sie diesen Antrag mit anderen
vermischen. Darauf komme ich noch zu sprechen. Aber
der entscheidende Punkt ist, daß Sie dann, wenn Sie Antragsfristen und Härtefälle wirklich zur Diskussion gestellt hätten, hier eine Mehrheit bekommen hätten, großzügig zu verfahren. Das ist hier von allen Seiten angezeigt worden. Auch wir sind der Meinung, daß die Vertriebenen in Ostdeutschland mit einmaligen Zuwendungen bedacht werden und daß in Härtefällen Einzellösungen gefunden werden müssen.

Ich möchte angesichts Ihres Verhaltens in diesem Bereich auf Ihre Unernsthaftigkeit hinweisen. In anderen
Bereichen, in denen es Härtefälle gibt - beispielsweise,
wenn es um asylsuchende Menschen oder um alleinstehende Frauen geht -, vermisse ich gerade von Ihrer
Partei die Sensibilität, unbürokratisch und großzügig
vorzugehen.

Meine Kollegin Buntenbach hat hier eben schon dargelegt, daß die eigentliche Provokation in Ihrem Gesetzentwurf darin besteht, daß Sie revanchistische Forderungen stellen und die osteuropäischen Staaten provozieren.

- Natürlich, Herr Büttner. Sie wissen um die sensible
Debatte über den deutsch-tschechischen Freundschaftsvertrag. Sie wissen ganz genau um die sensiblen Ansprüche, die die Sudetendeutschen immer wieder geltend machten, während in den vergangenen Jahren eine
geschichtsrevisionistische Debatte geführt wurde.

Sie stellen sich jetzt hier hin und trauen sich - jetzt, da
Sie nicht mehr in der Regierung sind -, das gesetzlich zu
formulieren. Ich frage Sie: Warum haben Sie das nicht
getan, als Sie noch in der Regierung waren? Ganz offensichtlich wußten Sie, was für eine Provokation Sie gegen
die Tschechische Republik, gegen Polen und gegen andere osteuropäische Länder gestartet haben.

Um es ganz deutlich zu sagen: Das macht die PDS
nicht mit.

Solche Gesetzentwürfe sind der Freundschaft gegenüber
den osteuropäischen Ländern ausgesprochen abträglich.
Insofern muß ich Ihnen sagen: Ihr Gesetzentwurf ist
wirklich unernsthaft. Auch im Innenausschuß habe ich
nicht merken können, daß Sie sich ernsthaft für die Sache eingesetzt hätten. In diesem Sinne: Wir werden den
Antrag ablehnen.

Ansonsten - ich bin heute wahrscheinlich die letzte
Rednerin - betrachte ich es als ein Symbol, daß heute
eine PDS-Rednerin zuletzt spricht. Ich wünsche Ihnen
allen jedenfalls einen guten Rutsch ins Jahr 2000.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Als ehemaliges Mitglied der EnqueteKommission weiß ich, wie viele Menschen die Arbeit
dort verfolgt haben. Insbesondere die Opfer dieser
Gruppen, ihre Angehörigen und Freunde haben zu Recht
erwartet, dass nun etwas geschieht, um ihnen zu helfen.

Es ist ärgerlich, dass seit eineinhalb Jahren keine
Konsequenzen gezogen wurden. Das ist eine berechtigte
Kritik. Das einzige, was die Bundesregierung bisher angekündigt hat, ist ein Modellversuch, der am 1. Juli beginnen soll; darauf komme ich später noch zu sprechen.
Dass sonst nichts geschehen ist, kann meines Erachtens
nicht am fehlenden Geld liegen; denn es war genug Geld
da, um diverse Verfassungsschutzämter mit der Beobachtung von Scientology zu beauftragen. Wir waren meine Kollegin hat das eben schon erklärt - und werden
auch weiter dagegen sein, zumal bis heute keine konkreteren Erkenntnisse zur Verfassungsfeindlichkeit auf dem
Tisch liegen. 

Viele Betroffene haben sich in den vergangenen Monaten an Abgeordnete des Bundestages gewandt und haben meiner Meinung nach so die Debatte heute erzwungen. Die PDS hat daraufhin eine Kleine Anfrage eingebracht und - sie wurde schon erwähnt - die Bundesregierung gefragt, wie die Forderungen der EnqueteKommission umgesetzt werden. Die Antwort der Bundesregierung und der Antrag der CDU/CSU-Fraktion
sind in folgendem Punkt deckungsgleich: Beide wollen - darüber muss man hier diskutieren - den privaten
Initiativen offenbar nicht helfen und ihnen nicht ihre
Unterstützung geben. 

Die Bundesregierung hat im letzten Oktober weiter
geantwortet, sie berate noch über gesetzgeberische Initiativen. Nun hat die Enquete-Kommission in der Tat ein
großes Paket vorgeschlagen, das geprüft werden muss.
Aber der vorliegende Antrag der Regierungsparteien ist
mehr als dürftig; er ist heute mehrfach kritisiert worden.
Sollen wir in dieser Legislaturperiode im Ernst weiterhin
nur prüfen? Das kann doch nicht das Ergebnis der langjährigen Arbeit einer Enquete-Kommission sein. So
können Sie mit den Betroffenen nicht umgehen. Sie haben in der letzten Legislaturperiode mit dieser EnqueteKommission zu Recht Hoffnungen und Erwartungen
geweckt. Was hier vorgelegt wird, geht aber nicht weit
genug. 

Ich will es ganz deutlich sagen: Es geht mir nicht um
schärfere Strafgesetze gegen die so genannten Psychogruppen und Sekten. Auch wenn viele dieser Gruppen
antidemokratische, rassistische, antisemitische Tendenzen aufweisen, ist ein weiterer Ausbau des Überwachungsstaates nicht die richtige Antwort. Solchen Tendenzen muss durch konsequente Aufklärungsarbeit entDr. Angelika Köster-Loßack


gegengewirkt werden. Worauf es mir ankommt, ist vor
allem eine finanzielle Besserstellung und eine gesetzliche Förderung der Opfer dieser Gruppen und insbesondere ihrer Selbsthilfeorganisationen, über die wir hier
heute diskutieren. Ich hoffe, dass wir in den Beratungen
der Ausschüsse einige Schritte weiterkommen.

Die Bundesregierung hat uns, wie ich bereits erwähnte, gesagt, dass sie einen Modellversuch plant - ich zitiere zur Qualifizierung von Fachpersonal zum Themenbereich so genannter Sekten und Psychogruppen in
den etablierten Beratungsinstitutionen.

Das Projekt ist im Prinzip in Ordnung, aber es darf sich
nicht nur an die „etablierten Beratungsinstitutionen“ allein richten. Ich möchte daran erinnern, dass auch Vertreter der großen Kirchen immer wieder gefordert haben,
dass private Initiativen unterstützt werden müssen. 

Ich halte das für einen Ansatz, der nicht umfangreich
genug ist. Nach dem Verfassungsschutz zu rufen und für
die Opfer nichts zu tun, ihre privaten Initiativen, die sich
nicht den beiden großen Kirchen unterordnen, sogar
weiterhin an den Rand zu drängen bzw. dort allein zu
lassen, kann nicht richtig sein. Auch in dieser Frage darf
am Ende nicht mehr Staatskontrolle stehen. Auch hier
geht es um die Förderung von Bürgerrechten und Bürgerinitiativen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Der heute vorliegende Gesetzentwurf - daran besteht meiner Meinung nach kein Zweifel - war
längst überfällig und findet unsere volle Unterstützung.
Ein eigenständiges Aufenthaltsrecht für Frauen wird
von vielen Frauen- und Migrantinnenorganisationen seit
langem gefordert. 

Frau Falk und Herr Stadler, es bleibt beschämend für
die alte Regierung, dass sie Tausende von Migrantinnen
so lange in dieser unerträglichen Not gelassen hat und
die Probleme viele Jahre ignoriert hat. Man darf nicht
vergessen, dass dies heute nicht die erste Debatte ist. Ich
kann mich gar nicht mehr genau daran erinnern, wie oft
wir dieses Thema und auch die einzelnen Fälle hier im
Parlament zur Sprache gebracht haben. Dabei sind uns
die vielen Fälle von misshandelten Frauen alle bekannt.
Eine Tageszeitung titelte 1998: „Vom Mann misshandelt - von den Behörden verlassen“.

Frau Wolf und andere Kolleginnen haben schon Fälle
aus Bayern vorgetragen. Herr Stadler hat selbst gesagt,
dass es wohl kaum eine Frau gibt, die die Kriterien der
Härtefallregelung erfüllt. Ich meine, dass diese Urteile


nicht nur kaltschnäuzig, sondern auch menschenverachtend sind. Auch wenn der Missbrauch von einigen Parteien immer wieder in den Vordergrund gestellt wird,
meine ich, dass Menschenrechte Vorrang vor Kontrollen
und Hürden haben müssen. Sie verhindern, dass Frauen
hier wirklich menschenwürdig behandelt werden.

Ich möchte daran erinnern, dass es allein in Berlin dies macht deutlich, dass es sich nicht um Einzelfälle
handelt - im vergangenen Jahr rund 145 000 Migrantinnen ohne deutschen Pass gab. Wie viele von ihnen von
häuslicher Gewalt betroffen waren, ist statistisch zwar
nicht genau erhoben. Aber wir wissen, dass die Zufluchtseinrichtungen wie Frauenhäuser und andere Stellen zu etwa 50 bis 65 Prozent von Migrantinnen genutzt
werden. Ich denke, das spricht eine deutliche Sprache. 

Das geltende Ausländerrecht zwang bisher alle
Migrantinnen ohne deutschen Pass in eine extreme
Abhängigkeit von ihrem Ehemann und leistete so
ehelichen Misshandlungen direkt Vorschub. Selbst die
Bundesvorsitzende der Deutschen Katholischen Jugend
hat deshalb schon vor mehr als einem Jahr von der
Bundesregierung gefordert, für Frauen endlich ein
eigenständiges Aufenthaltsrecht zu schaffen. 

Wir haben bei den Beratungen über die Reform des
Staatsbürgerschaftsrechts einen Antrag zum eigenständigen Aufenthaltsrecht für Frauen eingebracht, der leider
abgelehnt worden ist. Sie werden verstehen, dass ich das
hier noch einmal anmerke. 

Wie gesagt, es liegt ein Gesetzentwurf vor, mit dem
endlich versucht wird, die in der Tat empörende Rechtlosigkeit der Migrantinnen zu korrigieren und aufzuheben. Die PDS wird diesen Gesetzentwurf auf jeden Fall
unterstützen. Er bedeutet für viele Frauen eine wichtige
Verbesserung sowie einen großen Schritt zu mehr
Rechtssicherheit und hoffentlich zu einer bundeseinheitlichen Praxis. Ehrlich gesagt denke ich aber, dass noch
ein bisschen nachgebessert werden müsste.

Die Änderung, dass künftig nicht mehr eine „außergewöhnliche Härte“, sondern nur eine „besondere Härte“ vorliegen muss, um eine Fortführung der Ehe unzumutbar zu machen und ein eigenständiges Aufenthaltsrecht zu begründen, wird von uns begrüßt und unterstützt. Der Begriff der „außergewöhnlichen Härte“ war
und ist so eng gefasst, dass er in der Vergangenheit in
einigen Bundesländern - außer in Fällen von schwerster
Körperverletzung - nie zur Anwendung kam.

Trotzdem muss ich ein wenig Wasser in den Wein
gießen: Ein sofortiges, uneingeschränktes eigenständiges
Aufenthaltsrecht für Ehefrauen ist leider auch mit dem
heutigen Regierungsentwurf noch nicht erreicht. Die
Kollegin der Grünen hat in diesem Zusammenhang bereits einiges zur Vergangenheit gesagt. Im Gegensatz zu
Frau Falk bin ich der Meinung, dass wir in diesem Punkt
einen Schritt weiter hätten gehen sollen. 

Völlig unbegründet ist auch, wieso eigentlich eine
zweijährige Ehe im Inland nachgewiesen werden muss.
Es gibt mehr als genug Fälle, bei denen zum Beispiel
eine Ehe im Ausland schon lange bestand und ein Jahr
nach Einreise der Ehefrau in die Bundesrepublik in 
die Brüche ging. Warum sollen diese Frauen auch 
gemäß dem jetzigen Gesetzentwurf gezwungen werden, ihre Ehe ein weiteres Jahr zu verlängern? Ich kann,
ehrlich gesagt, keinen vernünftigen Grund dafür erkennen.

Ich erinnere auch daran, dass der Innenminister von
Nordrhein-Westfalen bereits 1998 einen Erlass herausgegeben hat, wonach eine psychische und physische
Misshandlung, die Betreuung eines behinderten Kindes oder eine im Fall der Abschiebung drohende
schwerwiegende gesellschaftliche Diskriminierung im
Heimatland unter den Begriff der „außergewöhnlichen
Härte“ fallen und somit ein sofortiges eigenständiges
Aufenthaltsrecht begründen. Schon damals hieß es - Zitat: - „Eine bundeseinheitliche Praxis wäre für 
alle Betroffenen wünschenswert.“ - Was hindert Sie eigentlich daran, nun endlich bundesweit ein sofortiges
eigenständiges Aufenthaltsrecht für Frauen zu beschließen?

Auch die Regelung, dass der Sozialhilfebezug nur
dann kein Versagungsgrund ist, wenn die Sozialhilfe
wegen der Betreuung minderjähriger Kinder gezahlt
wird - dies wurde hier schon angesprochen -, geht uns
nicht weit genug. 

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Auch die PDS wird dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses zustimmen. Uns geht der Gesetzentwurf - das haben wir in den vorherigen Debatten
deutlich gemacht - zwar nicht weit genug, aber im
Rahmen der Beratungen unseres eigenen Antrags in den
nächsten Wochen werden wir mit Sicherheit unsere weitergehenden Vorstellungen darlegen können. 

Nach meiner Meinung ist es schlimm genug, dass wir
heute überhaupt über diesen Vermittlungsvorschlag diskutieren müssen. Das zeigt eigentlich nur, wie heuchlerisch die CDU/CSU Drogenpolitik, Drogensucht und
Drogenkriminalität diskutiert und sie auch in der Vergangenheit diskutiert hat. Man muss sich nur die Zahl
der Drogentoten, die schon erwähnt worden ist, anschauen: Es gab im letzten Jahr 1 812 Tote. Das ist ein
Anstieg um 20 Prozent in zwei Jahren. 

Diese Zahl sollte uns alarmieren, endlich mehr zu tun.

Ich möchte auch darauf hinweisen, dass es selbst in
einer Stadt wie Berlin, die von CDU und SPD gemeinsam regiert wird, noch immer nicht möglich ist, Fixerstuben einzurichten und betroffenen Menschen die Möglichkeit zu geben, sich unter einigermaßen gesundheitsgemäßen Umständen ihre Spritze zu setzen. Auch in
Berlin ist die Zahl der Drogentoten von 160 auf 205 im
letzten Jahr gestiegen. 

Zu Ihrer Erinnerung, Herr Hüppe: Unter den Flächenländern liegt das CSU-regierte Bayern an der Spitze hinsichtlich der Zahl der Drogentoten. Ich verstehe überhaupt nicht, wie Sie behaupten können, dass die Einrichtung von Fixerstuben nichts gebracht habe, obwohl
die Zahl der Drogentoten dort, wo solche Räume eingerichtet worden sind, heruntergegangen ist.

Ich meine, die Drogensucht ist nicht mit Mitteln der
Strafverfolgung zu bekämpfen; vielmehr müssen wir das haben wir hier schon sehr oft diskutiert - wirklich
humane Einrichtungen schaffen und ganz konkrete Hilfen zum Beispiel durch eine umfassende Legalisierung
leisten. Wir müssen mehr Therapiemöglichkeiten schaffen, wie es schon eben von der Drogenbeauftragten dargelegt worden ist. 

Die Aufklärung über jede Art von Drogen muss ausgebaut werden. Vor allen Dingen muss auch jede Art der
Werbung für Drogen verboten werden, auch für Tabak

und Alkohol. Ich verweise auf eine Kleine Anfrage
meiner Fraktion, in der sehr deutlich geworden ist, dass
es auch hier ein riesengroßes Problem gibt: Durch den
Konsum von Tabak und Alkohol sterben im Jahr 42 000
Menschen. Ich kann leider aus Zeitgründen nicht näher
auf die Folgen dieser Drogen für die Gesundheit der
Menschen und auf das eingehen, was hier ebenfalls getan werden müsste. 

Grotesk und meilenweit von jeder Realität entfernt 
ist nach meiner Meinung auch das Urteil der
17. Großen Strafkammer vom 26. März letzten Jahres.
Danach ist Samenhändler Jochen Forer zu einem Jahr
und vier Monaten ohne Bewährung verurteilt worden,
weil er in seinem Keller trotz des seit 1. Februar 1998
geltenden so genannten Hanfsamenverbots - CDU/CSU
und F.D.P. haben dies durchgesetzt - noch Hanfsamen
für die Lebensmittelherstellung lagerte. Jede höhere Instanz hat Rechtsmittel abgelehnt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die CDU
hat meiner Meinung nach in einem Punkt ihres Antrages
tatsächlich Recht: Die Vorstellungen der Bundesregierung zum Asyl- und Ausländerrecht in der EU liegen
uns bisher in der Tat nicht vor. Ich meine, Kollege Veit,
dass man hier auch die eigene Politik mit zur Diskussion
stellen sollte, wenn ein solcher Antrag vorliegt.

Doch zu Beginn lassen Sie mich einige Bemerkungen
zur Green Card machen: Eine Politik, die eine vermeintliche Elite aus anderen Ländern zum Wohle der
deutschen Wirtschaft anheuert, die weiterhin arme Menschen, Menschen in Not feuert, ist inhuman und kann
meines Erachtens von uns nicht mitgetragen werden,

zumal Sie in diesem konkreten Fall genau wissen, dass
Sie die 20 000 Menschen, die Sie mithilfe der Green
Cards hierher holen wollen, wahrscheinlich dann, wenn
sie älter als 40 Jahre alt geworden sind, unter unmenschlichsten Bedingungen wieder zurückschicken werden,
weil sie hier keine Aufenthaltsgenehmigung bekommen. 

Ich finde eine solche Politik abstoßend, mit der in der
öffentlichen Diskussion eine neue Hierarchie von Menschen produziert wird. Auf einmal sollen zehntausend
junge Leute aus dem Ausland die Zukunft der deutschen
Wirtschaft sichern, während auf der anderen Seite
Flüchtlinge nach wie vor dem Arbeitsverbot unterliegen.
Ich möchte hier jetzt nicht auf die weiteren sozialen
Probleme von Jugendlichen und gerade auch älteren
Menschen eingehen, die im Computerbereich arbeiten. 

Jahrelang - darauf ist heute schon hingewiesen worden - haben wir die Sprüche von der Union gehört: Das
Boot ist voll!

Was ist jetzt? Jetzt wackelt die CDU/CSU, wie wir heute hier gesehen haben, weil die IT-Branche nach jungen
Leuten zu Dumpinglöhnen ruft. Die SPD wackelt gleich
mit. Der Innenminister, der uns noch vor kurzem erzählte, die Grenzen der Belastbarkeit seien erreicht, weiß
wahrscheinlich selbst nicht mehr, wie voll bzw. leer sein
Boot ist. 

Wir dagegen bleiben dabei: Dieses Land ist ein Einwanderungsland und es soll und wird auch in Zukunft
ein Einwanderungsland bleiben.

Nötig ist - das fordern wir von der PDS schon lange eine Asyl- und Migrationspolitik, die den Menschen
hilft und ihre Menschenrechte stärkt. Nicht die Wirtschaft, sondern die Menschen müssen im Zentrum der
Politik stehen.

Das sollte auch für die Harmonisierung der Asyl- und
Ausländerpolitik der EU die Richtschnur sein. 

Jetzt zum Antrag der CDU/CSU: Herr Bosbach, ich
habe in Ihren Ausführungen sehr wohl Ihre Bemühungen um Differenzierung beim Thema Einwanderungsland erkannt. Ich meine aber, dass sowohl angesichts
der Debatte zu § 19 des Ausländergesetzes heute Morgen als auch bei genauerer Betrachtung Ihres Antrags
der Begriff „Modernisierung“ fehl am Platze ist. Im
Grunde genommen sind Sie im Wesentlichen bei Ihrer
alten Politik geblieben. Es wird Abschottung gefordert
und vor allen Dingen eine regressive Politik bei der
Flüchtlingsverfolgung. Was mich immer wieder stört, ist
die Tatsache, dass Sie versuchen, die Flüchtlinge per se
als Risiko darzustellen.

Ein einziger Punkt in Ihrem Antrag hat mir ein bisschen Hoffnung gegeben, nämlich der Punkt 1. Dort heißt
es, dass der Flüchtlingsbegriff unter Berücksichtigung
der Genfer Flüchtlingskonvention einheitlich zu definieren sei. Das hört sich in der Tat gut an. Aber was
meinen Sie praktisch damit? Meine Kollegin Beck hat es
eben schon angesprochen. Heißt das tatsächlich, dass Sie
die Genfer Flüchtlingskonvention endlich umsetzen wollen? Das würde bedeuten, nicht staatliche Verfolgung
und frauenspezifische Fluchtgründe anzuerkennen. Es
wäre ein echter Fortschritt, wenn die rot-grüne Regierung diesen Antrag umsetzen würde. 

Der UN-Flüchtlingskommissar sagt, dass die Bundesrepublik im Umgang mit Flüchtlingen, die vor nicht
staatlicher Verfolgung fliehen, gegenwärtig das restriktivste Land in ganz Europa sei. Das oberste Gericht in
Großbritannien - auch das ist hier schon erwähnt worden - hat die Bundesrepublik Deutschland nicht mehr
als sicheres Drittland eingestuft. Ich vermisse

Marieluise Beck tatsächlich, vor allem von der Regierung, ein entsprechendes Verhalten. 

In Ihrem Antrag begrüßen Sie zum Beispiel Eurodac.
Eurodac soll ein System werden, das dazu berechtigt,
jedem Flüchtling Fingerabdrücke abzunehmen. Das bedeutet, dass Sie - unter anderem mit den repressiven
Forderungen in Ihrem Antrag - beispielsweise vierzehn
Jahre alte Jugendliche ganz pauschal verdächtigen und
unter Umständen in Abschiebehaft stecken wollen. Ihre
Warndatei haben wir hier schon ausführlich diskutiert
und abgelehnt. Auch hier haben Sie eine Datenerfassung
vor, die per se einer Kriminalisierung von Ausländerinnen und Ausländern gleicht.

Es wird mehr als deutlich, dass Ihre Ausländer- und
Asylpolitik nur eine Bezeichnung verdient: Sie ist Menschen verachtend und inhuman. Das muss ich ganz deutlich sagen. Herr Bosbach hat heute die Zahlen richtig
dargestellt. Wir haben in der Tat mehr Abwanderung
als Zuwanderung. Im gleichen Atemzug behaupten
Sie - Herr Merz und Herr Schäuble haben es heute wieder getan -, dass 700 000 Ausländer im letzten Jahr erneut ins Land gekommen sind. Ich meine, wer von Zuwanderung redet, sollte die Auswanderung nicht verschweigen. Sie picken sich immer die Zahlen heraus, die
Sie gerade brauchen, um Ihre Politik zu begründen. Ich
erspare mir hier Ihre Zahlen im Einzelnen zu nennen,
bin aber bereit, sie jedem Kollegen zur Verfügung zu
stellen. 

Leider ist - auch das muss man hier diskutieren - die
Politik der alten Regierung auch die Politik der rotgrünen Regierung. Herr Schily ist in vielen Punkten mit
Ihnen einig. Dass er dabei nicht nur die Grünen vor den
Kopf stößt, sondern auch die Beschlüsse der SPDParteitage missachtet, interessiert diesen Minister überhaupt nicht. Ich erinnere an die Ausführungen von Herrn
Schily, das Asylrecht lasse sich in der EU nicht halten.
Ich erinnere an seinen Plan, den Rechtsweg für Flüchtlinge zu verkürzen. Ich erinnere daran, dass sich Herr
Schily trotz Bundestagsbeschlusses weiter weigert, die
UN-Kinderrechtskonvention ohne Vorbehalt anzuwenden. Jugendliche werden deshalb weiter in Abschiebehaft gesperrt. Das ist ein klarer Verstoß gegen die Kinderrechtskonvention. 

Auch das Bild, das diese Regierung und die Union
von der deutschen Asyl- und Ausländerpolitik im Vergleich zu anderen EU-Staaten verbreiten, stimmt hinten
und vorne nicht. Sie sagen zum Beispiel, Deutschland
nehme die meisten Flüchtlinge auf. Das ist seit langer
Zeit schlicht falsch. Tatsache ist, dass Länder wie die
Niederlande, Großbritannien, die Schweiz und Belgien
einen immer größeren Teil der Flüchtlinge aufnehmen.
Diese Länder, deren Einwohnerzahl etwa der Deutschlands entspricht, nehmen im Moment mehr als die Hälfte
der Flüchtlinge in Europa auf. Auch in der Hinsicht
muss man die Wahrheit sagen. So sieht es nämlich wirklich aus. 

Bei anderen Fragen tritt Innenminister Schily ebenfalls auf die Bremse, wenn es um die Harmonisierung
der europäischen Asyl- und Migrationspolitik geht. 

Auch in Sachen Staatsbürgerschaftsrecht, das hier
immer wieder so hoch gelobt wird und mit Sicherheit
auch einige fortschrittliche Punkte enthält, tritt diese
Regierung europaweit auf die Bremse. Seit 1997 gibt es
eine Konvention des Europarates zum Staatsbürgerschaftsrecht, die einheitliche Regelungen zum Beispiel
für die doppelte Staatsbürgerschaft aufstellt. Diese Konvention wurde von Innenminister Schily bis heute nicht
unterzeichnet. Und warum nicht? Ganz einfach deshalb,
weil diese Konvention ihm verbieten würde, Menschen - beispielsweise Jugendlichen, die sich mit
23 Jahren nicht für eine Staatsbürgerschaft entschieden
haben -, wie es mit dieser Staatsbürgerschaftsreform
geplant ist, die deutsche Staatsbürgerschaft zu entziehen.
Das ist nach dieser Konvention einfach nicht erlaubt. 

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich
möchte eine Vorbemerkung zur Debatte von heute Morgen
und zu der Frage „Einwanderungsgesetz - ja oder nein?“
machen. Es geht nicht an, dass die CDU diese Frage so repressiv diskutiert, wie Herr Marschewski es heute getan
hat, dass sie die Diskussion mit dem Ziel führt, das Asylrecht restlos aufzuheben, und dass Herr Beckstein und
Herr Rüttgers fremdenfeindliche und populistische Politik
auf Kosten von Menschen betreiben, die sich hier nicht
wehren können und die auch im Lande selbst große
Schwierigkeiten haben, sich zu wehren. Ich bin der Meinung, dass so etwas nicht stattfinden darf. Ich kann nur
hoffen - das sage ich auch als gewählte Abgeordnete aus

Nordrhein-Westfalen -, dass die Wählerinnen und Wähler
Ihrer Politik eine Absage erteilen.

Doch jetzt zum Thema. Bei der Diskussion um Zuwanderung geht es meiner Meinung nach in der Tat um viele
Ziele. Erstens. Die rechtliche Situation der Menschen, die
zu uns kommen, muss verbessert werden. Dazu gehört die
Wiederherstellung des Asylrechts. Herr Özdemir, es darf
nicht nur davon geredet werden, sondern es muss auch gehandelt werden, wenn es um die Anerkennung von frauenspezifischen Fluchtgründen geht.

Ebenso muss gehandelt werden, was die nichtstaatliche
Verfolgung angeht, die übrigens in anderen EU-Ländern
Normalität ist. Warum wird hier nicht endlich angepasst?

Zweitens. Die Menschen, die zu uns kommen, brauchen so etwas wie ein Niederlassungsrecht. Auch die
Grünen haben es einmal gefordert. Ich halte es für sehr
wichtig, das wieder aufzugreifen. Ebenso wird man prüfen müssen, ob das Staatsbürgerschaftsrecht, das reformiert worden ist, tatsächlich die Einbürgerung erleichtern
wird.

Drittens. Die soziale Situation der Menschen, die zu
uns kommen, ist unbedingt verbesserungswürdig. Ich
denke an das Asylbewerberleistungsgesetz, das abgeschafft werden muss. Ich denke vor allen Dingen an das
Arbeitsverbot für Flüchtlinge, die hier beispielsweise Asyl
beantragen oder aber als Migrantinnen und Migranten leben, sowie an die Benachteiligung insbesondere der NichtEU-Bürger auf dem Arbeitsmarkt.

Das ist aus unserer Sicht unsozial und inhuman und muss
im Zuge einer Einwanderungspolitik ebenfalls geregelt
werden.

Viertens. Wir brauchen größere Anstrengungen, was
die Integration der Millionen Menschen angeht, die hier
ihren Lebensmittelpunkt haben. Ich sage noch einmal, was
wir schon oft gesagt haben: Wir werden Rassismus und
Ausländerfeindlichkeit nur bekämpfen können, wenn wir
diesen Menschen wirklich die gleichen Rechte geben, wie
Deutsche sie haben, und nicht auf ihren Pass schauen.

Meine Damen und Herren von der F.D.P., wir haben
über Ihren Gesetzentwurf schon oft diskutiert. Er hat mit
Einwanderung nicht viel zu tun. Der Name sagt es bereits:
Es heißt „Zuwanderungsbegrenzungsgesetz“. Ich frage
Sie: Wie können Sie eigentlich von Zuwanderungsbegrenzung sprechen, obwohl Sie ganz genau wissen, dass
Zuwanderung nötig ist? Ich teile nicht die Ansicht von
Herrn Marschewski, dass wir zu viel Zuwanderung haben.
Nicht nur UN-Experten sagen nämlich, dass - aus verschiedenen Gründen unter anderem aus wirtschaftlichen
Gründen - jährlich mindestens 500 000 Menschen einwandern müssen, während die Nettozuwanderung tatsächlich gegenwärtig im Grunde genommen bei Null liegt. Sie





wissen ganz genau, dass es in Ihrem Gesetzentwurf keinen
Spielraum gibt, um Zuwanderung zuzulassen.

Ich möchte Ihnen einen Vorschlag machen. Es gibt seit
1990 eine Konvention über die Wanderarbeiter. Diese
Konvention ist seit 1990 weder von der damaligen
CDU/CSU-F.D.P.-geführten Bundesregierung noch von
der neuen rot-grünen Bundesregierung unterzeichnet worden. Diese Konvention schreibt ganz klar Gleichberechtigung auch dann vor, wenn Menschen aus wirtschaftlichen
Gründen in anderen Ländern gebraucht werden. Diese
Konvention stellt klar, dass sie die gleichen Löhne erhalten, also Dumpinglöhne vermieden werden müssen. Ich
kann die weiteren Bestimmungen aus Zeitgründen gar
nicht alle aufzeigen. Aber ich meine, das wären die Schritte, die wir als Erstes gemeinsam gehen sollten, anstatt, wie
die Bundesregierung, das zu versuchen, was hier in den
60er-Jahren bereits stattgefunden hat.

Sie wissen ganz genau, dass Ihre Politik gegenwärtig
wieder durch den Spruch gekennzeichnet werden kann: Es
wurden Arbeitskräfte gefordert, aber es kamen Menschen. - Ich fordere Sie auf, für diese Menschen, wenn Sie
sie als Arbeitskräfte herholen, Gleichstellung zu garantieren; das bedeutet, dass sie sozial und rechtlich gleichgestellt werden.

An die Adresse der F.D.P. möchte ich in diesem Zusammenhang ganz deutlich sagen: Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Kollege Koschyk, das gesellschaftliche
Zerrbild, das Sie heute in Sachen Zuwanderung, Asylrecht, Familiennachzug, Visabestimmungen usw. gemalt
haben - ich will das gar nicht alles aufzählen -, macht es
einem wirklich schwer, sich damit sachlich oder überhaupt nur ernsthaft auseinander zu setzen.

- Ich sage Ihnen gleich etwas zu den Zahlen.

Sie wissen ganz genau, dass wir immer wieder - schon
bei der ersten Lesung Ihres Antrages - Debatten führen
über die Verhältnismäßigkeit von Kriminalitätsbekämpfung, darüber, mit welchen falschen Fakten Sie hier immer wieder hervortreten, mit welchen Fakten Sie versuchen, Menschen ausländischer Herkunft mit Ihrer Politik




Marieluise Beck zu diskreditieren. Das lehnen wir ganz entschieden ab. So
kann man mit diesen Dingen nicht umgehen. Ich will einmal ganz davon absehen, dass Sie im Moment diese Debatte instrumentalisieren - wahrscheinlich für den Wahlkampf oder wie auch immer -, denn die Punkte, die Sie
angesprochen haben, haben größtenteils mit Ihrem Anliegen wenig zu tun.

Ich komme zu den Zahlen, die Sie hier genannt haben;
ich habe das übrigens auch schon in der ersten Lesung gesagt. In den Jahren 1996 bis 1998 hat es in der Tat laut
BKA 14 400 Fälle von Schleuserkriminalität gegeben.
Ich sage Ihnen noch einmal: Es hat beispielsweise im selben Zeitraum 15 500 Fälle von Betrug und Untreue im Zusammenhang mit Beteiligungen und Kapitalanlagen gegeben, 18 500 Fälle von Wirtschaftskriminalität im Anlage- und Finanzierungsbereich. Die Zahl allein dieser
Straftaten liegt doppelt so hoch wie die Zahl bei der
Schleuserkriminalität. Das gilt ebenso für den Sozialhilfebetrug, den ich in der Tat nicht bagatellisieren will.

Es geht hier um die Frage: Welcher gesellschaftliche
Schaden wird hier eigentlich angerichtet? Welche Priorität wird von der CDU/CSU-Fraktion für welche Kriminalitätsbekämpfung verlangt?

Ich will Ihnen noch eine Zahl nennen: Das Statistische
Jahrbuch weist 5,4 Milliarden DM Schaden im Bereich
der Wirtschaftskriminalität aus. Sozialhilfeerschleichung
wird laut BKA nicht einmal in der Statistik ausgewiesen.
Das soll nicht heißen, dass wir das bagatellisieren wollen.
Nehmen Sie das einfach einmal zur Kenntnis; lesen Sie
die Statistiken wirklich einmal genau! Es kann einfach
nicht sein, dass man - meine Kollegin Beck hat es schon
gesagt - versucht, mit Angstmacherei eine Politik zu betreiben, die darauf hinausläuft, Ausländerfeindlichkeit
und Rassismus in unserer Gesellschaft zu schüren.

Herr Koschyk, Sie haben davon gesprochen, dass die
datenschutzrechtlichen Bestimmungen der entscheidende
Grund gewesen sind, dass im Ausschuss eine Ablehnung
des Antrages für heute empfohlen wurde. Das gilt für das
Ausländerzentralregister, das wir damals schon abgelehnt
haben, aber auch für Ihre Warndatei; hier sind schon von
meinen Kollegen diverse Punkte genannt worden, warum
wir sie zurückweisen müssen.

Ich finde es ignorant und es ist mir juristisch völlig unklar, wie eine Fraktion wie die Ihre nicht einmal abwarten
kann, bis es ein Verfassungsgerichtsurteil gibt. Bürger
initiativen und Menschenrechtsorganisationen sind vor
das Verfassungsgericht gezogen, weil sie das Ausländerregister infrage stellen, mit dem ja schon enorm viele
Fakten über Menschen ausländischer Herkunft gesammelt werden. Mit Ihrer Warndatei soll ja noch eins oben
drauf gesetzt werden.

Ihr Kollege Marschewski hat vorgestern ein Interview
gegeben, in dem er sich zu illegalen Einreisen und Schleuserkriminalität geäußert hat. Er hat davon gesprochen,
dass dies die innere Sicherheit in Deutschland schwer bedrohe. Außerdem hat er in diesem Interview gesagt, dass
die entsprechenden Zahlen beträchtlich gestiegen sind.

Ich frage Sie, Herr Marschewski: Woher nehmen Sie
diese Behauptungen? Nennen Sie das ehrliche Politik,
dass Sie nicht einmal bei den Fakten bleiben? Warum sagen Sie zum Beispiel nicht, dass die Zahl illegal Eingereister um 6 Prozent zurückgegangen ist, dass es sich bei
der Schleuserkriminalität nicht ausschließlich um Menschen ausländischer Herkunft handelt, sondern dass etwa
10 Prozent deutsche Staatsbürger dabei sind? Warum analysieren Sie, wenn Sie diesen Tatbestand auseinander nehmen, nicht, worum es tatsächlich geht? Und warum setzen
Sie Illegale immer mit Kriminellen gleich? Selbst die
Genfer Flüchtlingskonvention verbietet es uns, Menschen, die illegal in unser Land einreisen, als Kriminelle
abzustempeln. Ich meine, auch Sie sollten sich daran halten. Denn auch die Regierung Kohl hat damals die Genfer Flüchtlingskonvention akzeptiert.

Meine Damen und Herren, hören Sie endlich auf, diese
Politik für Ihre Parteibelange zu missbrauchen! Denn dies
geht auf Kosten von Ausländerinnen und Ausländern. Ich
meine, das kann kein Beitrag zur Kriminalitätsbekämpfung sein. Es ist allenfalls ein Beitrag zur Ausländerbekämpfung. Das wissen Sie auch ganz genau.

Zum Schluss meines Beitrages möchte ich noch ein
Wort an die Regierungsfraktionen, an SPD und Grüne,
richten.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wie Sie in den Beiträgen heute Morgen schon
vernommen haben, hat es bei der Vorbereitung des vorliegenden Gesetzesentwurfs weit auseinander liegende Interessen gegeben. Unser Leitmotiv bei diesen Verhandlungen und auch bei diesem Gesetz war und ist die Entschädigung der Opfer. Das Nürnberger Gericht hat nach




Volker Beck 1945 die Zwangsarbeit für Millionen von Menschen, vor
allem aus Osteuropa, richtig als ein „Verbrechen gegen
die Menschlichkeit“ eingestuft. Für dieses Verbrechen
muss endlich gezahlt werden.

Für die PDS-Fraktion will ich mich deshalb an dieser
Stelle noch einmal bei allen noch lebenden NS-Opfern
und ihren Angehörigen ausdrücklich für diese Verbrechen
und für das ihnen angetane Leid entschuldigen, auch
dafür, dass erst 55 Jahre nach Kriegsende etwas für sie getan wird.

Wir werden auch in Zukunft mit diesen Opfern solidarisch
sein und helfen, wo wir können.

Wir werden dem Gesetz trotz vieler Bedenken und Kritik zustimmen. Die 10 Milliarden DM, die nun an vermutlich 1,6 Millionen noch lebende Opfer und ihre Angehörigen gezahlt werden, sind nur ein Tropfen auf den
heißen Stein. Selbst die VW-Regelung, die eine Zahlung
von immerhin 10 000 DM pro Person vorsah, hätte den
Opfern - wenn man alle entschädigt hätte - etwas mehr
Gerechtigkeit gebracht. Das hatten wir auch mit unserem
ursprünglichen Antrag gefordert. Jetzt erhalten die
Zwangsarbeiter, die im KZ waren, wahrscheinlich etwas
mehr, aber die anderen leider nur halb so viel.

Trotzdem bestreiten wir nicht: Es gibt Verbesserungen
gegenüber dem ersten Entwurf. Es sind Verbesserungen,
die vor allem dem Druck und den Protesten der Opfer, ihrer Anwälte und der osteuropäischen Länder zu verdanken sind. Ich möchte mich an dieser Stelle bei diesen bedanken, da sie uns viele Vorschläge eingereicht haben, um
die Gesetzesarbeit zu verbessern und zu erleichtern.

Ich möchte mich auch dafür bedanken, was schon
meine Kolleginnen und Kollegen getan haben, dass die
Atmosphäre, in der diese Verhandlungen stattgefunden
haben, ausgesprochen angenehm war. Ich brauche nicht
zu wiederholen, dass es in der Tat ein außergewöhnlicher
Prozess war.

Anlässlich des heutigen Tages ist es mir wichtig, stellvertretend für viele von ihnen einen Menschen zu nennen.
Er heißt Hans Frankenthal.

Er war der Sohn eines jüdischen Viehhändlers und wurde
bereits 1940 mit 14 Jahren von den Nazis zu Straßenbauarbeiten gezwungen. 1943 deportierten ihn die Nazis mit
seiner Familie nach Auschwitz. In seinem Buch „Verweigerte Rückkehr“ schildert Hans Frankenthal sein Zwangsarbeiterleben. Er schreibt - ich zitiere -:

Wenn man nicht irgendwie einen Druckposten bekam, überlebte man keine acht Wochen.

Hans Frankenthal überlebte Auschwitz, die Zwangsarbeit
im Lager Monowitz und das KZ Mittelbau-Dora. 1945
wurde er in Theresienstadt befreit.

Hans Frankenthal hat wie viele andere jahrzehntelang
für die Entschädigung der NS-Zwangsarbeiter gekämpft,
zuletzt als Mitglied im Landesverband der Jüdischen Gemeinden von Westfalen, im Zentralrat der Juden in
Deutschland und als stellvertretender Vorsitzender des
Auschwitz-Komitees.

Hans Frankenthal ist im Dezember vergangen Jahres
gestorben. Er gehört damit zu den NS-Opfern, die keine
Entschädigung mehr für die Zwangsarbeit bekommen.
Ich finde das auch an diesem Tag nach wie vor beschämend.

Ein weiterer Punkt. In dem Gesetz findet sich ein kleiner Titel von 50 Millionen DM. Dieses Geld ist insbesondere für Opfer medizinischer Versuche und so genannter Kinderheimfälle vorgesehen. Tausende von Kindern,
vor allem so genannte schlechtrassische Kinder von Ostarbeiterinnen, starben in den mörderischen Kinderheimen
der NS-Zeit. Auch die Menschenversuche in den KZs, für
die nunmehr eine Entschädigung gezahlt werden soll, fanden vielfach auf direkten Wunsch deutscher Pharmaunternehmen statt. Dass für diese Opfer nur 50 Millionen
DM bereitgestellt werden, liegt einzig und allein daran,
dass sie in den USA gegen Konzerne wie VW und Bayer
geklagt haben. Die 50 Millionen DM, mit denen die Klagen abgewendet werden sollen, entsprechen gerade einmal 5 Prozent eines Jahresgewinns von VW und Bayer.

Diese Klagen abzuwenden und das Ansehen der Industrie wieder herzustellen ist in meinen Augen das dominierende Motiv bei der Bundesregierung und vor allem
bei der Industrie. Das soll hier nicht verschwiegen werden. In der Erklärung, die das Presse- und Informationsamt der Bundesregierung am 16. Februar 1999 bei der
Gründung der Stiftungsinitiative veröffentlicht hat, ist es
sehr deutlich ausgesprochen worden. Darin heißt es - ich
zitiere -: Die Stiftungsinitiative wolle

Klagen, insbesondere Sammelklagen in den USA, ...
begegnen und Kampagnen gegen den Ruf unseres
Landes und seiner Wirtschaft den Boden ... entziehen.

Ich erinnere an den Schweizer Bankenvergleich, in
dem sich Schweizer Banken zu Zahlungen von Milliardenhöhe verpflichtet haben. Für die deutsche Industrie,
die ganz andere Verbrechen während der NS-Zeit begangen hat als die Schweizer Banken, drohen ganz andere Urteile und viel höhere Zahlungen. Das zu verhindern war
und ist das dominierende Motiv bei der Industrie und leider auch bei der Bundesregierung. Es geht und ging ihnen,
wenn überhaupt, nur in zweiter Linie um die Opfer.

Die Industrie zahlt laut Gesetz 5 Milliarden DM. In
Wirklichkeit muss man davon 2,5 Milliarden DM abziehen. Diese bekommt die Industrie vom Finanzamt zurück.
Zieht man dann noch die 1 bis 1,2 Milliarden DM ab, die
für die so genannten Arisierungsschäden vorgesehen sind,
also für Versicherungsbetrug und Arisierungsgewinne der
Banken, dann bleiben nur 1,3 bis 1,5 Milliarden DM
übrig, die die Industrie für Zwangsarbeiterinnen und
Zwangsarbeiter zahlt - hoffentlich! Denn bis heute ist
noch unklar, wann das Geld wirklich vorhanden sein wird.
Noch unsicherer ist es, wann das Geld wirklich bei den





Opfern ankommt. Das Verhalten der Industrie ist und
bleibt ein Skandal.

Wissenschaftler, wie Professor Kuczynski, haben
schon vor einiger Zeit ausgerechnet, dass die deutsche Industrie in der NS-Zeit den Zwangsarbeiterinnen und
Zwangsarbeitern allein an Löhnen einen Betrag - umgerechnet auf heutige Preise - von 180 Milliarden DM
vorenthalten hat. Verglichen damit sind die 1,5 Milliarden DM, die die Industrie nun zuzahlt, einfach kläglich.

Wir haben - darauf habe ich schon hingewiesen - Verbesserungen im Gesetz erreicht. Ich nenne jetzt einige, die
für uns wichtig sind: Die zuerst vorgesehene Regelung,
Landarbeiter und Nichtdeportierte auszugrenzen, ist
durch eine Öffnungsklausel korrigiert werden. Die Opfer,
die gegen die deutsche Industrie geklagt haben, müssen
jetzt nicht ihre eigenen Gerichts- und Anwaltskosten zahlen. Das Kuratorium ist durch Opfer und Vertreter von
Partnerorganisationen vergrößert worden, die nicht am
Verhandlungstisch gesessen haben. Auch die verharmlosende Sprache - das ist nicht ganz unwichtig; im ersten
Gesetzentwurf war noch von „Geschehnissen“ und „Verstrickungen“ die Rede - ist weitgehend verschwunden. In
der Präambel werden Täter und Opfer deutlich beim Namen genannt.

Wichtig bleibt das Problem, dass der im Gesetz vorgesehene Betrag für die Opfer, die nicht am Verhandlungstisch gesessen haben, nicht ausreicht. Der Entschließungsantrag ist zwar ein Versuch, dafür den Bundestag
bzw. die Bundesregierung in die Pflicht zu nehmen, aber
ich sage: Papier ist geduldig. Uns wäre es lieber gewesen,
wenn die Lösung dieses Problems im Gesetz geregelt
worden wäre. Ich erkläre hier klipp und klar für meine
Fraktion: Wenn das Geld am Ende nicht reicht, dann muss
nachgezahlt werden. Darauf werden wir bestehen.

Die Industrie und auch die CDU/CSU - damit komme
ich zum Schluss - möchte dieses Gesetz gerne als Schlussstrichgesetz sehen. Für uns ist das Gesetz kein Schlussstrich, weder bezüglich der Entschädigung der Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter noch der anderen
Opfer - für die schon gar nicht -, die bislang noch keine
Entschädigung für ihr Leid und keine Rehabilitierung erhalten haben. Für sie werden wir uns auch in Zukunft einsetzen, und zwar sowohl im Parlament als auch außerhalb
des Parlaments. Einen Schlussstrich unter die NS-Zeit
und die in ihr begangenen Verbrechen wird es mit uns niemals geben.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Als mir dieser Antrag von einigen meiner
Kollegen zur Unterschrift vorgelegt wurde, dachte ich,
dieser Antrag hätte etwas Besonderes sein können. Ich
dachte, Abgeordnete aus allen Parteien des Deutschen
Bundestages hätten sich für Menschen eingesetzt, die in
einer Notsituation stehen. Damit wäre der Antrag geradezu ein Lichtblick in der aktuellen Einwanderungsdiskussion geworden. Es geht hier nämlich nicht um die
Frage der Nützlichkeit von Menschen, sondern um die bedrohliche Lage von Menschen.

Herr Schwarz-Schilling, ich habe großen Respekt vor
Ihnen bezüglich der Rede, die Sie heute gehalten haben.
Wenn ich mich hier umschaue, so sehe ich keinen einzigen Kollegen Ihrer Fraktion, der dem Innenausschuss angehört. Denn sie sind diejenigen, die in den letzten Monaten und Jahren immer wieder blockiert haben. Dadurch
ist es zu der Abschiebepolitik gekommen, die Sie heute
kritisiert haben.

Claudia Roth Diese Debatte beschämt mich deshalb, weil ich in den
letzten Wochen und Monaten viele Anträge und Anfragen
zu diesen Problemen gestellt habe. Ich möchte hier deutlich sagen, dass ich es nicht gut finde, dass man bei einer
solchen Frage nicht in der Lage war, PDS-Abgeordnete
bei diesem Antrag einzubeziehen.

Dies ist ein wichtiger Antrag, der in die richtige Richtung geht. Auch ich bin der Meinung, dass Behinderte,
Kranke, alte Menschen, Traumatisierte und Angehörige
bestimmter Ethnien nicht abgeschoben werden dürfen
und dass eine sorgfältige Einzelfallprüfung stattfinden
muss. Mit diesem Appell würde der Bundestag ein Zeichen setzen, dass die gegenwärtige Abschiebepolitik so
nicht fortgesetzt werden kann.

Auch ich nenne das Beispiel einer kurdischen Familie,
die gerade in das Kirchenasyl gegangen ist. Die Frau
wurde vergewaltigt. Sie war schwanger und verlor ihr
Kind. Die Ausländerbehörde verlangt trotzdem, obwohl
die Frau traumatisiert ist, dass sie das Land verlässt.

Dieser Antrag kann nur ein Appell sein. Wir sind der
Meinung, dass der Schutz von Kranken und Traumatisierten vor Abschiebung nicht im Belieben der Ausländerbehörde liegen darf. Wir müssen - das hat auch Herr
Schwarz-Schilling angesprochen - § 53 Abs. 4 des Ausländergesetzes neu formulieren, und zwar so, dass die Europäische Menschenrechtskonvention entsprechend der
Auslegung durch den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte bei der Entscheidung über eine Abschiebung
beachtet werden muss. Wir werden einen solchen Antrag
erarbeiten und vorlegen, damit das Abschieben nicht im
Belieben der Ausländerbehörde liegt.

Wir werden diesem Appell zustimmen. Ich wünsche
mir aber einen anderen Umgang mit Abgeordneten, die
sich gerade bei solchen Fragen engagiert eingesetzt haben.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Herr Schily, auch ich meine, dass Ihre Bilanz, die
Sie heute im Rahmen der Haushaltsdebatte zu ziehen versucht haben, eher matt und schwach war. Wenn Sie heute
zugestehen, dass Sie die Statistiken über die Zahl der
Straftaten überprüfen lassen wollen, dann nehme ich das
erst einmal positiv zur Kenntnis. Aber ich möchte Sie einfach darauf aufmerksam machen, dass meine Fraktion seit
zehn Jahren versucht, parlamentarische Kontrolle auszuüben, wenn es um Aktivitäten von Rechtsextremisten,
wenn es um Straftaten und vor allen Dingen wenn es um
die Opfer geht.

Ich meine, dass Ihr Ministerium den Rechtsextremismus systematisch verharmlost hat, nicht nur in der Zeit,
in der Sie regieren, sondern auch in den Jahren davor.

Ich könnte das an zig Beispielen belegen. Leider wird dieser Trend unter Ihrer Regierung ungebrochen fortgesetzt.
Das kann man zum Beispiel anhand der Zahlen der Opfer
und auch anhand der Antworten auf viele Anfragen beweisen, die zeigen, dass Sie einfach nicht wahrhaben wollen, dass Rechtsextremismus in vielen Institutionen und
Organisationen verbreitet ist und dass Sie bisher nichts
dagegen getan haben.

Ich habe heute auch ein Wort von Ihnen an die Opfer
vermisst. Ich habe vermisst, dass Sie sich bei den Opfern
entschuldigen - und dass Sie hier tatsächlich haushaltsrelevante Maßnahmen vorstellen, die endlich einen Opferschutz darstellen und vor allen Dingen die Opfer entschädigen, die zurzeit beispielsweise mit Nebenklagen und Ähnlichem viele
Gelder aufbringen müssen und keine Unterstützung finden.

Herr Innenminister, ich meine, dass man die Wahl seiner Worte wirklich prüfen muss. Um ein Beispiel zu geben: Sie haben im Sommer im „Spiegel“ auf die Frage,
warum so viel gegen die RAF getan wurde, aber nichts
gegen den Rechtsextremismus, gesagt:

Wir reagieren nicht matt ... Heute handelt es sich um
eine sehr diffuse Szene - Einzeltäter, Exzess-Taten
sind darunter, häufig spielt der Alkohol eine Rolle.





Ich meine, dass auch das eine Verharmlosung ist. Wenn
Sie nur einmal den Bericht Ihres eigenen Verfassungsschutzes läsen, dann vernähmen Sie von dort ganz andere
Töne, was die Strukturen und die Organisiertheit von
Rechtsextremisten angeht. Wenn Sie sich anschauen, was
gestern im „Tagesspiegel“ und in der „Frankfurter Rundschau“ an Todesfällen dokumentiert wurde, dann werden
Sie sehr genau feststellen können, dass Rechtsextremisten
aus Organisationen der Skinheads immer und teilweise
sogar aus der NPD dabei waren. Dagegen, meine ich, gilt
es anzugehen. Nicht mit Verboten von Kleinstgruppen,
wie es gestern geschehen ist, ist es getan, auch wenn das
ein richtiger Schritt in die richtige Richtung war. Wir
brauchen eine breite gesellschaftliche Gegenwehr gegenüber dem Rechtsextremismus. Wir brauchen eine Ächtung von Fremdenfeindlichkeit und rechter Gewalt in der
gesamten Gesellschaft.

Nun zum Haushalt: Während des Sommerlochs hat die
Bundesregierung den Eindruck zu erwecken versucht, sie
würde 400 Millionen DM im Kampf gegen Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit ausgeben. Die Presse
hat sich diese Zahlen genauer vorgenommen - „Spiegel“,
„Tagesspiegel“ und „Berliner Zeitung“ - und hat davon
gesprochen, dass diese Zahlen irreführend sind und nicht
den Tatsachen entsprechen. In der Antwort auf eine
Kleine Anfrage, die gerade auf meinem Schreibtisch gelandet ist, lese ich jetzt, dass Sie sogar 635 Millionen DM
für den Kampf gegen den Rechtsextremismus ausgeben
wollen.

Wer sich diese Antwort genauer anschaut, wird feststellen, dass auch hier wieder etwas vorgetäuscht wird.
Sie führen nämlich in Ihrer Übersicht die politische Bildung von Zivildienstleistenden, den Deutschen Entwicklungsdienst, die Kosten für die Eingliederung von Aussiedlern, sogar Mittel für Städtebau und Geld für neue
Unternehmen als Beispiele für den Kampf gegen den
Rechtsextremismus auf. Ich habe mich, ehrlich gesagt,
gefragt, warum Sie nicht gleich den Etat der Bundeswehr,
die Mittel für den Kosovo-Krieg und den Etat des Bundesgrenzschutzes auch noch mit aufgenommen haben. Irgendwo scheint es mir doch wirklich übertrieben zu sein,
was hier formuliert worden ist.

Meine Fraktion hat seit Jahren bei allen Haushaltberatungen immer wieder Anträge gestellt, mehr Mittel für
Aufklärungsarbeit gegen Rechtsextremismus und Antisemitismus zur Verfügung zu stellen. In den vergangenen
Jahren hat das Innenministerium gerade einmal 2 Millionen DM dafür zur Verfügung gestellt; in diesem Jahr sollen es ganze 2,5 Millionen DM sein. Außerdem sind - der
Minister hat es erwähnt - 1,8 Millionen DM für die Bundeszentrale für politische Bildung vorgesehen. Ob man
angesichts dieser Zahlen von einer Reform sprechen
kann, möchte ich infrage stellen. Eines ist aber völlig klar:
Diese Mittel reichen nicht aus, um wirkliche Aufklärungsarbeit im Bereich Rechtsextremismus, Antisemitismus und vor allen Dingen im antirassistischen Bereich
zu leisten.

Deswegen werden wir auch im Rahmen der Beratungen
dieses Haushalts erneut unsere Anträge zur Ausweitung
der Aufklärungsarbeit einbringen.

Ich komme zu einem weiteren Punkt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Die breite gesellschaftliche Debatte über den
Rechtsextremismus, die wir seit dem Sommer führen, ist
unserer Meinung nach eine große Chance, um lange bestehende Versäumnisse endlich zu korrigieren. Zu solchen
Korrekturen, Herr Bosbach, gehört auch, dass die
CDU/CSU endlich aufhört, linken und rechten Extremismus auf eine Stufe zu stellen.

Angesichts von über hundert Menschen, die seit 1990 von
Rechtsextremisten getötet worden sind, ist das wirklich
eine unerträgliche Verharmlosung, die Sie hier immer
wieder betreiben.

Diese Verharmlosung reicht leider in alle gesellschaftlichen Bereiche. In Schleswig ist vor kurzem ein Obdachloser von zwei Neonazi-Skinheads totgetreten worden.
Trotzdem stufen die Polizei und die Staatsanwaltschaft
ihre Tat nicht als rechtsextremistisch ein. Obdachlose genießen offenbar keinen gesellschaftlichen Schutz.

Auch die Justiz muss ihren Umgang mit rechten Gewalttätern kritisch überprüfen. Wie sehr das nötig ist,
zeigt auch die Dokumentation des „Tagesspiegels“ und
der „Frankfurter Rundschau“. Darin werden Urteile zitiert, bei denen einem wirklich die Haare zu Berge stehen.
Wörtlich heißt es zum Beispiel, es sei nicht nachzuweisen, dass ein Skinhead, der einen 17jährigen Kurden getötet hat, „zum Zeitpunkt des Messerstichs rassistische Motive verinnerlicht“ hatte.

Um Neonazis zu bekämpfen, ist aber mehr erforderlich
als entschlossenes Handeln von Polizei und Justiz. Kirchen, Gewerkschaften, andere Verbände, die Wirtschaft,
alle müssen sich einmischen, denn der Rechtsextremismus reicht, wie Herr Thierse hier richtig gesagt hat, weit
in die Mitte der Gesellschaft. Beispiele dafür sind Traditionsverbände der Wehrmacht, Burschenschaften und
Teile der Vertriebenenverbände. Dort hat sich in der Vergangenheit eine enge Zusammenarbeit zwischen Konservativen und Rechtsextremisten entwickeln können und
ich meine, dass auch dieses Parlament damit nicht mehr
ignorant und verharmlosend umgehen darf.

Ein anderes Beispiel ist die weit verbreitete Fremdenfeindlichkeit. Sie ist Ergebnis jahrelanger falscher Politik. Wer Menschen, die seit vielen Jahren hier leben, als
„Gastarbeiter“ diskriminiert, als Menschen zweiter
Klasse einstuft, ihnen nicht einmal das kommunale Wahlrecht einräumt, wer Flüchtlinge als „Asylanten“ herabsetzt und das Asylrecht so restriktiv wie möglich handhabt, muss sich nicht wundern, wenn braune Gewalttäter
noch ganz anders gegen diese Menschen vorgehen.

Wer Rechtsextremismus bekämpfen will, muss fremdenfeindliche Bestimmungen und Gesetze grundlegend
korrigieren und aufheben. Wenn zum Beispiel Menschen
aus Vietnam, die seit über zehn Jahren hier leben, oder
Menschen aus Krisengebieten wie Sri Lanka und anderen
Regionen abgeschoben werden, dann muss das ebenfalls
thematisiert werden, genauso wie die Gettoisierung von
Flüchtlingen. Das arbeitet meines Erachtens in der Tat
auch den Brandstiftern in die Hände, denn die Hemmschwellen werden hier immer niedriger.

Auch fremdenfeindliche Sprüche, wie wir sie aus diesem Hause und aus anderen Parlamenten kennen - „Kinder statt Inder“ ist schon genannt worden, „Grenzen der
Belastbarkeit“ nenne ich -, aber auch Kampagnen, wie sie
von der CDU/CSU gegen den Doppelpass geführt wurden, tragen zu diesem Klima bei.

Ich habe hier eine Resolution des Jugendparlaments
aus diesen Tagen. Ich zitiere:

Rechtsextremismus lebt von der täglichen Sorge vor
dem Neuen und dem Vorurteil gegenüber allem
Fremden. Mancher scheinbar harmlose Spruch über
Minderheiten bereitet den Boden vor.

An anderer Stelle heißt es:

Vor allem Politikerinnen und Politiker dürfen keinen
Zweifel darüber aufkommen lassen, dass Ausländerinnen, Einwanderer, Flüchtlinge, Menschen anderer
Hautfarbe oder anderen Glaubens nicht nur geduldet,
sondern willkommen sind.

Ich meine, dass diese Resolution, die ja einstimmig
vom Jugendparlament beschlossen wurde, ein Vorbild für
den Deutschen Bundestag sein sollte und er sich diese zu
Eigen machen sollte.

Ich will jetzt einige Punkte nennen, auf die sich der
Bundestag meines Erachtens bei gutem Willen als auf
eine Art Sofortprogramm sehr schnell einigen könnte.

Erstens. Es gab vor Jahren eine gute Kampagne der Gewerkschaften: „Mach’ meinen Kumpel nicht an“. Eine
ähnliche Kampagne durch Aufklärungsarbeit könnte sofort beginnen, wenn denn dafür die Mittel zur Verfügung
gestellt würden.

Darüber hinaus könnten auch Preisausschreiben an
Schulen und unter Jugendlichen mit der Losung „Weg mit
dem Nazidreck“ veranstaltet werden. Sicherlich würde
das dazu beitragen, in den Schulen Diskussionen anzuregen bzw. gegen Nazischmierereien und Nazisprüche
vorzugehen.

Zweitens. Innenbehörden und Verfassungsschutzämter
haben rechte Gewalt jahrelang verharmlost. Deshalb ist
eine unabhängige Beobachtungsstelle gegen Rassismus
und rechte Gewalt dringend nötig, an die sich vor allen
Dingen auch die Opfer rechter Gewalt wenden können.
Das ist nicht nur unsere Forderung, sondern auch die von
vielen Kriminologen.

Drittens. Es ist hier schon gesagt worden, dass für die
Opfer rechter Gewalt und ihre Angehörigen mehr getan
werden muss. Im Opferentschädigungsgesetz steht bisher,
dass nur Menschen, die hier länger als ein halbes Jahr leben, Entschädigungen erhalten können. Das muss unbedingt verbessert werden. Ich möchte an dieser Stelle noch
einmal darauf hinweisen, dass es nicht sein kann, dass
Menschen, die Opfer rechter Gewalt geworden sind, abgeschoben werden, wie es passiert ist.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Herr Büttner, um es mit den Worten Ihres
Kollegen zu sagen: Als ich diesen Antrag gelesen habe,
habe ich nicht nur gedacht, dass der Inhalt schlecht ist,
sondern auch, dass die Verpackung schlecht ist.

Ich will in aller Kürze versuchen zu begründen, warum
wir diesen Antrag ablehnen werden.

Erstens. Sie stellen einen zeitlich wie finanziell völlig
unbestimmten Antrag. Sie wollen ein mehrstufiges Ausschreibungsverfahren, Prototypen entwickeln lassen usw.
Was das kosten soll, wie lange das dauern soll, das alles
lassen Sie offen. Sie selbst sprechen von einem zu erwartenden Neuheitsgrad der angegebenen Lösung. Ich habe
mich, ehrlich gesagt, gefragt, was das soll. Entweder kennen Sie eine Technologie oder Sie kennen keine. Die
Frage, wie viele Millionen hier verpulvert werden, bleibt
in Ihrem Antrag ebenfalls völlig ungeprüft.

Zweitens. Über alles das, denke ich, könnte man ja
noch diskutieren, wenn Sie Ihren Antrag wenigstens mit
einem dringlichen gesellschaftlichen Bedürfnis begründen würden. Das fehlt völlig. Natürlich gibt es die Interessen der Opfer der Stasi. Sie haben nämlich ein legitimes Interesse daran, für ihr Leid, für Verfolgung bzw. für
an ihnen begangene Straftaten, entschädigt zu werden.

Um es ganz deutlich zu sagen: Dafür sind auch wir immer eingetreten. Ich weiß nicht, ob Sie in dieser Zeit im
Innenausschuss gefehlt haben. Wir sind zu jeder Zeit
dafür eingetreten, dass die Stasi-Unterlagen für die Öffentlichkeit und für die Opfer zugänglich sein müssen.

- Dazu komme ich gleich. Darüber können wir noch diskutieren.

Auf jeden Fall möchte ich Sie an diesem Punkt erst einmal korrigieren, Herr Büttner. Wie gesagt, ich habe den
Eindruck. Da haben Sie gefehlt.

In diesem Fall geht es tatsächlich auch um die Frage
der Verhältnismäßigkeit, nämlich darum, wie ein Antrag
hier eingebracht wird. Ich habe mir auch die Frage gestellt, warum Sie das im Parlament machen. Ich habe den
Eindruck: Das ist ein rein populistischer Antrag. Ich weiß
nicht, wen Sie damit bedienen wollen. Ich glaube jedenfalls, dass Sie den Opfern damit keinen großen Gefallen
tun.

Unabhängig davon: Wir haben immer kritisiert - das
sage ich als jemand, die aus Westdeutschland kommt -,
dass gerade Ihre Fraktion diese Aufarbeitung sehr einseitig betrieben hat.

Ich möchte nämlich daran erinnern, dass Geheimdienste in diesem Land überall Daten gesammelt haben.
Ich will das nicht auf eine Ebene mit der Stasi stellen.
Aber es hat immer das Sammeln von Daten gegeben. Es
wurden intime Daten gesammelt. Diese Daten haben beispielsweise in Westdeutschland dazu geführt, dass es in
den 50er-Jahren eine Kommunistenhatz, eine Verfolgung,
Berufsverbote zu Tausenden gab. Diese Akten haben gerade die davon betroffenen Opfer bis heute nicht ein einziges Mal einsehen können. Ich habe noch nie von Ihrer
Seite gehört, dass Sie dafür eintreten, dass auch diese
Seite der Geschichte aufgearbeitet wird.

- Herr Büttner, seitdem Sie in der Opposition sind, werden Ihre Beiträge von Monat zu Monat schlechter und inhaltsleerer.

Vielleicht sollten Sie einmal überprüfen, was für eine Oppositionspolitik Sie hier machen.

Eines ist jedenfalls klar: Geheimdienste stehen immer
in der Gefahr, durch von ihnen angelegte Datensammlungen Menschen- und Bürgerrechte zu verletzen.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Bevor ich auf die beiden Anträge - also den Antrag zur so genannten Altfallregelung als auch den Antrag
zur Abschaffung des Flughafenverfahrens -, über die wir
heute Abend zu später Stunde diskutieren, konkret eingehe, möchte ich vorweg betonen, dass wir bezüglich dieser Inhalte nicht alleine dastehen. Die katholische und die
evangelische Kirche unterstützen diese Anträge in ihrer
Zielrichtung. Auch Flüchtlingsorganisationen, Amnesty
International und diverse andere Menschenrechtsorganisationen haben sich über Jahre hinweg dafür eingesetzt.

Worum geht es in unseren Anträgen? Zunächst zur
so genannten Altfallregelung. Hierbei geht es um eine
Gruppe von Menschen, die oft schon seit vielen Jahren in
Deutschland leben - nicht selten zehn Jahre und länger -,
die hier ihren Lebensmittelpunkt haben und hier arbeiten,
deren Kinder hier zur Schule gehen, deren Aufenthalt aber
seit vielen Jahren ungeklärt ist.

Genau vor einem Jahr wurde die Altfallregelung beschlossen. Damals wurde von der Bundesregierung prognostiziert, dass dadurch etwa 23 000 Menschen einen
aufenthaltsrechtlichen Status bekommen. Wie immer
gab es lange Debatten nicht nur im Innenausschuss, sondern auch auf Länderebene. Vor allen Dingen die
CDU/CSU hat dafür gesorgt, dass es sehr regressive
Richtlinien zur Auslegung der so genannten Altfallregelung gegeben hat, sodass, wie man heute sagen muss, dadurch nur etwa 14 000 Menschen eine Aufenthaltsgenehmigung bekommen haben.

Was ist der Grund dafür, dass den Menschen hier kein
Aufenthaltsstatus eingeräumt wird? Häufig haben diese
Menschen keinen gültigen Pass ihres Heimatlandes mehr,
da die abgelaufenen Pässe nicht verlängert werden. Deswegen lehnen es die deutschen Behörden ab, ihnen hier
einen festen Aufenthaltsstatus zu gewähren.

Überhaupt nicht verstehen kann ich, warum Menschen, die vor zehn Jahren oder auch später aus Jugoslawien zu uns geflohen sind, ganz pauschal von dieser Altfallregelung ausgenommen wurden. Sie werden generell
nicht berücksichtigt, und zwar mit der Begründung seitens der Behörden, dass man sie eigentlich wieder
zurückschicken wollte, dass sich aber die jugoslawischen
Behörden geweigert haben, sie zurückzunehmen. Ich





meine, dass man hier wirklich von Menschenrechtsverletzungen sprechen muss. Es kann einfach nicht angehen,
dass Menschen, die so lange in diesem Land leben, keinen
aufenthaltsrechtlichen Status bekommen.

Wir haben in dem Antrag aufgeführt, welche Personen
unserer Meinung nach hier dringend einen Aufenthaltsstatus bekommen sollten: Menschen, die länger als fünf
Jahre hier leben, und Alleinerziehende. Aus zeitlichen
Gründen kann ich sie nicht alle aufzählen. Wichtig ist mir,
dass gerade der Aufenthalt von Menschen, die sich im
Kirchenasyl befinden, mit denen ich häufig gesprochen
habe und die über Jahre hier illegal leben, legalisiert werden muss.

Die Flüchtlingsorganisationen schlagen allesamt vor
- das steht nicht in unserem Antrag -, § 100 des Ausländergesetzes zu einer permanenten Altfallregelung zu machen, sodass die Illegalisierung tatsächlich systematisch
aufgehoben werden könnte.

Zum Schluss möchte ich Sie darauf hinweisen, dass in
fast allen westeuropäischen Ländern gesetzliche Initiativen zur Legalisierung von Illegalen gelaufen sind, in
Belgien, in Spanien, in Italien. Dort hat man per Gesetz
Amnestien festgelegt und diesen Menschen dadurch
tatsächlich geholfen. Das ist das Ziel dieses Antrags. Ich
meine, an diesen Ländern sollten wir uns ein Beispiel nehmen, auch wenn ich weiß, dass hier heute beide Anträge
abgelehnt werden.

Zum Flughafenverfahren. Das Flughafenverfahren beschäftigt uns eigentlich seit Jahren. Es ist so, dass die
Menschen dort menschenunwürdig untergebracht sind.
Das hat sich bis heute nicht geändert. Sie werden im Rahmen des Flughafenverfahrens wie in einem Gefängnis gehalten. Wer sich das einmal angeschaut hat, kann überhaupt nicht verstehen, dass unschuldige Menschen, die
hierher geflohen sind und deren einziges Verschulden
darin liegt, dass sie um Aufnahme ersuchen und Asylanträge stellen, unter so unmenschlichen Bedingungen gehalten werden.

Viele von Ihnen werden jetzt sagen, das sei ja alles eine
Sache der Freiwilligkeit. In der Tat ist es so. Eigentlich
müssten die Menschen spätestens nach 23 Tagen aus dem
Flughafenverfahren herausgenommen werden. In diesem
Sinne kann es also keine Freiwilligkeit geben. Die Alternative zum Transitverfahren, zum Knast am Flughafen ist
das Abschiebegefängnis.

Im Flughafenverfahren findet keine Haftprüfung statt.
In den Räumen sind die Menschen aufs Engste zusammengepfercht. Für mich ist nach wie vor das Schlimmste,
dass man dort auch Kinder unterbringt. Der Bundestag hat
hier vor einiger Zeit zwar beschlossen, dass die Kinderrechtskonvention endlich unterzeichnet werden soll. Der
Innenminister verweigert das aber nach wie vor. So werden Kinder immer noch im Rahmen dieses Verfahrens
dort festgehalten. Gerade jetzt ist bekannt geworden, dass
ein 14-jähriger Tamile über längere Zeit dort gewesen ist.

Er sollte abgeschoben werden. Es ist zum Glück durch öffentlichen Protest gelungen, das zu verhindern.

In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, dass auch der UNHCR sehr scharfe Kritik an diesem
Verfahren geübt hat, dass Menschenrechtsorganisationen
immer wieder darauf verwiesen haben, dass die Menschen dort viel zu lange festgehalten werden. Bei einem
Besuch, den ich selber dort einmal abgestattet habe, saßen
von 70 Menschen zehn Menschen fast ein Jahr dort, ein
Jahr unter Bedingungen, die schlechter sind als die in
Gefängnissen hierzulande. Man hat nicht einmal die Möglichkeit eines Hofgangs; man ist dort unter schlimmsten
Bedingungen zusammengepfercht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Auch wir sind der Meinung, dass eine wirksame und erfolgreiche Kriminalitätsbekämpfung nur
durch eine wirklich effiziente soziale Prävention erreicht
werden kann. Gerade weil wir die Sorgen der Bürgerinnen
und Bürger ernst nehmen und keine populistischen Spielchen treiben wollen, sagen wir ihnen - das sage ich heute

zum wiederholten Male -, dass ohne die Bekämpfung und
Korrektur der gesellschaftlichen und sozialen Ursachen
alle Versuche, Kriminalität durch immer mehr Polizei, immer schärfere Gesetze, immer längere Strafen zurückdrängen zu wollen, zum Scheitern verurteilt sind.

Ich möchte sehr deutlich wiederholen, was Herr Beck hier
auch schon gesagt hat.

Ursachenbekämpfung ist einer der wichtigsten Punkte,
die in der Kriminalitätsbekämpfung beachtet werden sollen. Dabei möchte ich auf die Ausführungen von Herrn
Westerwelle eingehen. Ich gebe Ihnen in allem Recht.

- In fast allem.

Wir führen bei jedem Fall wie dem Fall Schmökel immer wieder solche Debatten, aber wir führen keine Diskussion über die wirklichen Ursachen und darüber, was
wir bekämpfen müssen.

Ich bin seit 20 Jahren Strafvollzugshelferin. Seit
20 Jahren steht in den Urteilen der Richter, dass Therapie
gemacht werden muss, dass es bestimmte Auflagen gibt.
Ich habe gerade wieder eine Tour durch nordrhein-westfälische Gefängnisse hinter mir und die Anstaltsleiter gefragt. Sie haben alle gesagt, dass diese Therapieauflagen
nicht eingehalten werden können, weil man das dafür qualifizierte Personal im Gefängnis nicht hat, weil es keine
entsprechende Forschung gibt, weil es keine Ursachenbekämpfung gibt.

Ich sage Ihnen: Solange dieses nicht möglich gemacht
wird, wird man in den Gefängnissen weiter Zeitbomben
wie Schmökel produzieren.

- Es mag sein, dass Sie in Bayern da ein Stück weiter sind.
Ich würde auch das gern untersuchen, Herr Geis.

Damit komme ich zu einem weiteren Punkt, zur Drogenpolitik. Sie haben das angesprochen und haben heute
hier wieder gefordert, dass Drogenabhängige kriminalisiert werden sollen.

Sie haben hier vor allen Dingen sehr populistisch dargestellt, dass die Drogenkriminalität weiter ansteigt. Sie
haben Recht. Auch Wissenschaftler und Forscher vertreten diese Auffassung und wir sind in den Anhörungen, die
wir im Bundestag durchgeführt haben, ebenfalls immer
wieder zu dieser Erkenntnis gekommen. Immerhin hat die
neue Bundesregierung die Verantwortlichkeit für die Drogenpolitik endlich vom innenpolitischen und Rechtsbereich in den eigentlich zuständigen Gesundheitsbereich
gelegt.

Deswegen appelliere ich an Sie: Drogenabhängige
Menschen sind kranke Menschen. Sie müssen entkriminalisiert werden. Deswegen müssen auch Drogen entkriminalisiert werden. Sie würden in Bezug auf die




Volker Beck Kriminalitätsbekämpfung eine Menge mehr erreichen,
wenn in diesem Bereich endlich Maßnahmen ergriffen
würden.

Das nächste Thema: Videoüberwachung. Zu diesem
Thema hat die CDU/CSU in Ihrer Großen Anfrage ebenfalls Fragen gestellt. Auch hier wollen Sie jetzt verstärkt
Ihrem Vorbild Großbritannien nacheifern. Meine Damen
und Herren, wer sich genau anschaut, was in Großbritannien, aber auch in den Teilen Deutschlands, in denen Videokameras aufgestellt werden, stattfindet, wird feststellen: Mit Videokameras wird die Kriminalität im
Wesentlichen vom Zentrum in die Randgebiete verlagert.
Ich glaube nicht, dass dies die angestrebte Wirkung sein
kann. Ganz im Gegenteil muss man sagen, dass mit Videoüberwachung - wir werden in diesem Hause noch die
Debatte über das Datenschutzgesetz führen - Bürgerrechte eingeengt und abgebaut werden. Das findet auf gar
keinen Fall unsere Zustimmung.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auf Folgendes
hinweisen: Die Mitglieder des Innenausschusses waren in
Großbritannien. Es gibt genügend Analysen, die aufzeigen, dass die Kriminalität dort eher gestiegen als gesunken ist. Von daher muss diese Diskussion auch hier bei uns
sehr sorgfältig geführt werden. Der Ruf nach mehr Kameras reicht nicht aus.

Bisher war es so, dass vor allen Dingen die Kameraindustrie profitiert hat, die Bürgerrechte aber abgebaut wurden.

Im Übrigen gibt es ein Beispiel für die Wirkungslosigkeit von Videokameras aus den letzten Wochen: den
Brandanschlag auf die Düsseldorfer Synagoge. Dort gab
es Kameras. Diese haben aber nicht die Täter aufgenommen - sie sind bis heute nicht gefasst -, sondern auf den
Bildern hat man die mutige Nachbarin, die über einen
Zaun gestiegen ist und die Brandsätze gelöscht hat, gesehen. Das zeigt, wie unsinnig die Überwachung mit Videokameras ist.

Stichwort: Kinder- und Jugendkriminalität. Ich verstehe nicht, warum der CDU/CSU seit Jahren nichts anderes einfällt, als noch mehr geschlossene Heime zu fordern. Wenn Sie sich einmal anschauen, um welche Kinder
und Jugendliche es sich handelt, werden Sie feststellen:
Es sind meistens Kinder, die von Sozialhilfe abhängig
sind und aus armen Familien kommen. Auch hier fordern
wir soziale Maßnahmen für Kinder und kinderreiche Familien, damit Kriminalität abgebaut bzw. entsprechende
Prävention betrieben werden kann.

Ein weiteres Thema: Eurodac. Die Bundesregierung
spricht gar nicht mehr davon, was Eurodac eigentlich ist.
Demnächst werden Ausländern zum Beispiel an den
Grenzen ihre Fingerabdrücke abgenommen, egal, ob sie
etwas getan haben oder nicht. Auch Kindern soll ihr Fingerabdruck abgenommen werden. Ich möchte ganz deutlich sagen: Ich finde es sehr unmenschlich, mit Flüchtlingen an der Grenze so umzugehen. Kein Steuerbetrüger,
kein Parteispendenbetrüger und niemand anders würde
solch eine Behandlung erfahren, bevor überhaupt ein Ermittlungsverfahren eingeleitet worden ist. Auch hier sind

Bürger- und Menschenrechte gegenüber den Flüchtligen
einzuhalten. Diese Maßnahme, die im Übrigen noch nicht
beschlossen ist, darf auf gar keinen Fall durchgesetzt werden.

Ein letzter Punkt. Auch heute ist hier angesprochen
worden, dass die CDU/CSU in denjenigen Bundesländern,
in denen sie mitregiert bzw. regiert, im Zusammenhang
mit rechtsextremistischen Straftätern eine Strafverschärfung plant. Sie wollen einen § 224 a im Strafgesetzbuch
einführen mit dem Ziel, dass die Körperverletzung aus niederer Gesinnung mit schärferen Strafen belegt wird.

Einmal abgesehen davon, dass das ein alter Hut ist, den
die CDU/CSU hier wieder auf die Tagesordnung setzt,
möchte ich Sie daran erinnern: Juristen, Kriminologen,
aber auch wir sagen ganz klar, dass wir dagegen sind, das
Tatprinzip zum Täterprinzip zu machen und zu einem Gesinnungsstrafrecht zu kommen. Das werden wir auf gar
keinen Fall mitmachen.

- Ja, wir haben die Gesetzesvorlage schon gesehen.

- Im Bundesrat wird sie über die Länder bereits eingebracht.

Ich sage Ihnen: Gesinnungsstrafrecht machen wir nicht
mit. Es ist höchste Zeit, § 129 a StGB abzuschaffen;

denn dieser hat demokratische Rechte in diesem Land
massiv abgebaut. In diesem Zusammenhang kann ich Ihnen nur sagen: Ich bin froh, dass wir die Kronzeugenregelung nicht mehr haben. Sie wissen ganz genau, dass es
eine Maßnahme war, bei der man Prozesse auf Denunziation aufgebaut hat. Das darf in einem demokratischen
Staat nicht passieren.

Zum Schluss. Ich bin der Meinung, hier kann und muss
für alle Parteien die alte Parole gelten: Die beste Kriminalitätsbekämpfung sind immer noch die soziale Prävention und eine gute Sozialpolitik. Ich hoffe, dass wir das
mit Ihrer Großen Anfrage ein Stückchen erreichen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Ich meine, dass wir heute ein trauriges Kapitel der Strafvollzugsgeschichte erneut diskutieren. Herr
Stünker, bereits 1977, also vor genau 23 Jahren, als man




Volker Beck die große Strafvollzugsreform hier im Hause verabschiedet hat, wurde eine Erhöhung der Gefangenenlöhne auf
40 Prozent des Tariflohns bis zum Jahr 1986 vorgesehen.
Schon damals haben Experten gesagt, dass es eigentlich
75 Prozent sein müssten. Auch die Bundesarbeitsgemeinschaft für Straffälligenhilfe sowie Justizvollzugsanstaltsleiter - die Strafgefangenen natürlich sowieso - fordern,
dass auf jeden Fall eine Erhöhung, die an den Tariflohn
heranführt, durchgesetzt werden müsste. Es gibt Anstaltsleiter, die davon sprechen, dass eine Entlohnung unter
20 Prozent verfassungswidrig ist.

Ich weise darauf hin, dass die Bundesrepublik hinsichtlich der Gefangenenentlohnung den neunten Platz
unter den europäischen Ländern einnimmt. Ich möchte
ebenfalls darauf hinweisen, dass wir in den vergangenen
Legislaturperioden immer wieder Anträge eingebracht
haben, die eine tarifliche Entlohnung der Gefangenen und
deren Einbeziehung in die gesetzlichen Renten- und
Krankenversicherung fordern. Diese Forderung ist bis
heute nicht annähernd erfüllt.

Auch wenn die SPD und die Grünen heute hier sagen,
dass sie einen verfassungsgemäßen Antrag einbringen
wollen, in dem sie gerade einmal 15 Prozent fordern, wird
das dem, was notwendig ist, nicht gerecht.

Ich will die einzelnen Anträge nicht noch einmal vorstellen; dazu reicht meine Zeit gar nicht. Einen Gedanken
will ich aber doch noch aufgreifen. Es geht hier darum,
den Gefangenen zu ermöglichen, mehr Schadenswiedergutmachung und Opferentschädigung zu leisten, als sie
es bisher können. Die meisten können es bisher gar nicht,
weil sie arbeitslos sind. Die Arbeitslosigkeit ist in deutschen Gefängnissen extrem hoch; das ist zweifellos richtig.

Der Resozialisierungsgedanke - der Kollege Beck hat
es schon erwähnt - ist meines Erachtens aber ganz wesentlich. Erst in der vergangenen Woche haben wir hier
über Verbrechensbekämpfung diskutiert. Es wird immer
wieder darüber geklagt, dass die Rückfallquote der Gefangenen sehr hoch ist. Resozialisierung bedeutet, Menschen in die Lage zu versetzen, ein neues Leben zu beginnen. Wenn Sie sich einmal anschauen, was der
Bundesrat fordert, nämlich dass den Gefangenen im Monat ein Lohn von 320 DM gezahlt wird - davon müssen
sie Tabak und alles Mögliche im Monat bezahlen -, dann
erkennen Sie: Davon bleibt so gut wie gar nichts übrig.
Das heißt, wenn die Entlassung ansteht, dann ist im
Grunde genommen überhaupt kein Geld vorhanden, um
das neue Leben straffrei zu führen. Mit einer solchen Entlohnung ist das Ansteigen der Rückfallquote vorprogrammiert. Das Herstellen von Lebensbedingungen mit Arbeit
und Wohnung ist nach dem Absitzen einer Strafe so gar
nicht möglich.

Ein weiterer Punkt kommt hinzu: Die meisten Gefangenen sind in der Tat - das Statistische Jahrbuch spricht
von Verbindlichkeiten in Höhe von 45 000 DM - hoch

verschuldet. Auch an diesem Punkt muss Hilfe geschaffen
werden. Es kann nicht angehen, dass man so ignorant mit
Strafgefangenen umgeht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Auch ich meine, dass die Diskussion um den
Kampf gegen den Rechtsextremismus in diesem Sommer die gesamte Öffentlichkeit bewegt hat. Wenn man
den Haushalt des Innenministeriums betrachtet, hat man
aber den Eindruck, dass die Diskussion an diesem Haushalt vorbeigegangen ist.

Ich bin der Meinung, dass es weder einen Aktionsplan
noch ein Gesamtkonzept gibt. Auch wenn man mit einbezieht, die Mittel auf verschiedene Einzelpläne aufgeteilt
sind, wird nach meiner Meinung nicht deutlich, dass es
ein Konzept der Bundesregierung für den Kampf gegen
Rechtsextremismus gibt.

Richtig ist - das ist schon erwähnt worden und das begrüßen wir auch -, dass aufgrund des Drucks vieler Initiativen und gesellschaftlicher Institutionen - meiner
Meinung nach eher zu spät - endlich etwas getan wird für
den Opferschutz bzw. für die Entschädigung von Opfern
von rechter Gewalt und natürlich auch für diejenigen, die
Menschen helfen wollten, die Opfer rechter Gewalt geworden sind.

Wenn wir von Schutz reden, dann möchte ich an dieser
Stelle noch einmal einfordern, dass Schutz eben auch
heißt, den Opfern ein Bleiberecht zu geben, und sie nicht
abzuschieben, wie es leider immer noch passiert. Wenigstens das könnte ein erster Beitrag sein, den das
Innenministerium hierzu leistet.

Zynisch wird es allerdings, wenn man die Tagung des
BKA in Wiesbaden, die eben schon der Kollege Özdemir
erwähnt hat, genauer betrachtet. Zweifellos hat der Innenminister in der letzten Haushaltsdebatte angekündigt,
man werde die unterschiedlichen Zahlen über Straftaten
mit rechtsextremistischem und antisemitischem Hintergrund prüfen. Er hat sich sehr kritisch und sehr offen gezeigt.

Wenn ich aber die neuen Zahlen sehe, die bei der BKATagung bekannt gegeben wurden, kommen mir große
Zweifel, ob diese Überprüfung eigentlich ernsthaft vorgenommen wurde, weil immer wieder schnell neue Zahlen
in die Öffentlichkeit gebracht werden. Ein Blick in die
Zeitung zeigt: Sofort ist auch wieder das Argument der
Verharmlosung da, meines Erachtens zu Recht.

Ich möchte das an einem Beispiel deutlich machen:
Noch im Sommer hat die Bundesregierung in einer Antwort auf eine Anfrage für den Zeitraum von 1990 bis 1999
exakt die Zahl von 26 Todesopfern durch rechte Gewalt
genannt. Ich möchte daran erinnern, dass die alte
CDU/CSU-F.D.P.-Regierung schon für die Jahre 1990 bis
1993 auf 30 Opfer gekommen ist. Danach hat es eine
breite Initiative von Journalisten und auch von uns gegeben, die Zahl der Todesopfer und die diesbezüglichen Urteile zusammenzutragen. Diese sind im „Tagesspiegel“, in
der „Frankfurter Rundschau“ und in anderen Medien
veröffentlicht worden. Man kann den Urteilen entnehmen, dass tatsächlich rechtsextremistische Hintergründe
vorlagen.





Trotzdem kommt der Innenminister auf der BKA-Versammlung seit 1990 auf ganze 36 Opfer, die es seit 1990
gegeben haben soll. Ich frage mich: Wie will man diese
Bagatellisierung abwenden, wenn nicht endlich anerkannt
wird, dass die Zahl der Opfer - unserer Meinung nach inzwischen sogar weit über 100 liegt? Denn wenn wir
über Opfer, Opferschutz und Entschädigungen sprechen,
muss festgestellt werden: Es sind die Opfer, die Ansprüche erheben können und die, wie auch ihre Familien,
ein Recht haben, entsprechende Gelder bzw. Entschädigungen zu bekommen. Ich meine, dass es wirklich an der
Zeit ist, dass die Forderung - die nicht nur wir erhoben haben -, eine unabhängige Beobachtungsstelle einzurichten, erfüllt wird. Über diesen Antrag werden wir heute namentlich abstimmen. Diese Forderung ist mehr denn je
notwendig.

Ich möchte verdeutlichen, warum eine solche unabhängige Beobachtungsstelle wichtig ist. Wir alle haben
persönlich viele Beispiele erlebt. In vielen Städten, in denen ich Veranstaltungen durchführe oder Asylunterkünfte
besuche, bekomme ich auf meine diesbezügliche Frage
die Antwort, es gebe in dieser Stadt keine organisierte
rechte Szene, sondern nur vereinzelte Rechte.

Auch der Innenminister hat noch im Sommer, bevor er
für das NPD-Verbot eingetreten ist, von einer dubiosen
und alkoholisierten Jugendszene gesprochen. In fast allen
Städten besteht das große Problem, dass man Zahlen bagatellisiert oder überhaupt nicht registriert. Denn man
möchte natürlich nicht zu den Gemeinden bzw. Städten
zählen, die von braunem Sumpf und brauner Gewalt geprägt sind.

Betrachten wir beispielsweise die Debatte um den kleinen Joseph und um Sebnitz. Ich möchte diesen Fall hier
nicht aufrollen. Dazu möchte ich mich nicht äußern. Das
kann ich auch gar nicht. Aber die Tatsache, wie hier reagiert wird, und die Angst, dass diese Stadt sich damit auseinander setzen muss, dass sie eine rechtsextremistische
Szene hat, sind wichtige Punkte. Und diese Stadt hat eine
Szene. Wer sich damit beschäftigt, stellt das fest. Man
braucht nur in die Verfassungsschutzberichte zu schauen,
in denen Sebnitz eindeutig auftaucht.

Anstatt sich damit auseinander zu setzen, werden
Schlachten geführt, um das Bild einer sauberen Stadt zu
erhalten. Das halte ich für unerträglich. Genau dies soll
eine Beobachtungsstelle recherchieren.

Ich denke auch an die Angstzonen. Das haben wir in
den Anhörungen erfahren. Auch hier gibt es häufig Bagatellisierungen und das Herunterspielen von entsprechenden Straftaten und von tatsächlichen gesellschaftlichen
Verhältnissen. Wer den Kampf gegen den Rechtsextremismus wirklich ernst nimmt, muss die Untersuchung,
vor allen Dingen der Straftaten, unabhängigen Beobachtungsstellen übergeben. Darum werden wir diesen Antrag
heute zur Abstimmung stellen.

Der nächste Punkt. Wir haben herausgefunden, dass
jetzt etwa 50 Millionen DM mehr ausgegeben werden.
Natürlich tauchen sie nicht im Haushalt des Innenministeriums auf. 30 Millionen DM werden im Bereich Jugend

und Familie angesiedelt sein. Wir wissen nicht genau, was
mit diesen 30 Millionen DM tatsächlich gemacht wird
und welche Formen der Aufklärungsarbeit es geben
wird. Ich bin der Meinung, dass diese 50 Millionen DM
ein Tropfen auf den heißen Stein sind und dass man überhaupt nicht erkennen kann, was tatsächlich mit diesem
Geld bekämpft werden soll bzw. wie die Aufklärungsarbeit dieser Bundesregierung in Zukunft aussehen wird.

Das Innenministerium selbst hat eine halbe
Million DM mehr für Aufklärungsarbeit veranschlagt. Im
Vergleich zu dem Betrag von 2 Millionen DM, der zuvor
zur Verfügung stand, ist diese Erhöhung fast eine Lachnummer; insbesondere, wenn man berücksichtigt, dass
das „Bündnis für Toleranz“ immer noch eine Luftnummer
ist und dass wir kaum Aktivitäten dieses Bündnisses
wahrnehmen, geschweige denn Taten.

Wir werden heute auch einen Antrag zur Abstimmung
stellen, der Initiativen unterstützen will, die antirassistische Arbeit bzw. Arbeit gegen Antisemitismus leisten und
die seit vielen Jahren vor Ort - in Schulen, in Institutionen - sehr viel Kleinarbeit geleistet haben, um tatsächlich
über die Situation aufzuklären bzw. um Menschen ausländischer Herkunft Hilfestellung zu geben und ihnen Beratung anzubieten.

Ich möchte daran erinnern, dass das Land
Nordrhein-Westfalen - das ist zwar nicht viel, aber immerhin - pro Bürger 1 DM zur Verfügung stellt, also fast
20 Millionen DM, die für solche Initiativen ausgegeben
werden sollen. Über diese Gelder entscheiden die runden
Tische gegen rechts, die Ausländerbeiräte und antifaschistische Initiativen.

Wenn man diesem Beispiel folgen würde und auf
Bundesebene ebenfalls 1 DM pro Bürger bereitstellte,
hätte man immerhin 80 Millionen DM für solche Initiativen und könnte solche Initiativen auch materiell fördern.
Denn Sie wissen alle: Öffentlichkeitsarbeit, egal ob in
Form von Publikationen, von Hilfestellung oder von Beratung, kostet Geld.

Solche Bemühungen sind in diesem Haushalt überhaupt nicht erkennbar. Deswegen möchte ich darum bitten, unserem Antrag zuzustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Auch wir sind der Meinung, dass der von der
CDU/CSU vorgelegte Antrag völlig an der Wirklichkeit
vorbeigeht. Unserer Ansicht nach wäre es ein großer Fortschritt, wenn die EU-Richtlinien, die nach wie vor erst im
Entwurf vorliegen, verabschiedet werden würden. Ich
hatte schon befürchtet, Herr Marschewski, dass Sie eine
unheilige Allianz mit dem Innenminister vorschlagen
würden. Ich hoffe, dass die SPD und die Grünen bei dem
bleiben, was sie heute in ihren Reden vorgetragen haben.
Denn wenn man sich genau anschaut, was in diesen Richtlinien enthalten ist, dann gibt es eine Menge wichtiger
Punkte, die meines Erachtens längst überfällig sind.

Ich erinnere an den Rechtsanspruch auf Familienzusammenführung, der geschaffen werden würde und der
die Ermessenswillkür der Ausländerbehörden entsprechend einschränken würde. Der Kreis derjenigen, die einen Anspruch haben, wird außerdem erweitert. Das ist
hier schon genannt worden. Das bedeutet, dass alle, die
eine Aufenthaltsgenehmigung von einer gewissen Dauer
haben, ihre Angehörigen nachziehen lassen können. Das
finde ich einen sehr wichtigen Schritt.

Der Kreis der Angehörigen, die nachziehen können,
wird zudem ausgeweitet, nämlich auf Kinder bis zu
18 Jahren. Das Gesetz sieht bisher nur Kinder bis 16 Jahre





vor. Ich finde es ziemlich kinderfeindlich, dass die CDU
das Alter sogar auf zehn Jahre beschränken will. Es ist
auch genannt worden, dass Homosexuelle ihre Lebenspartner ebenfalls nachziehen lassen können. Das, meine
ich, ist grundsätzlich eine sehr wichtige Entscheidung,
wenn sie denn so getroffen wird.

Herr Marschewski befürchtet das Einsetzen einer Einwanderungsflut. Auch in dem Antrag wird beschworen,
dass keine Kontrolle mehr über die Einwanderung möglich wäre. Ich möchte an Debatten erinnern, die dieses
Haus diverse Male geführt hat. Es gibt ganz bestimmte
Gruppen von Menschen, die Grundrechte haben, die sie in
Anspruch nehmen können, sodass sie hier bleiben können. Dazu zählen beispielsweise die Asylbewerber und
diejenigen, die ihre Familien nachziehen lassen. Der Familiennachzug ist also ein Menschenrecht - nicht nur
nach unserem Grundgesetz. Im Übrigen hat auch die damalige Kohl-Regierung die Europäische Menschenrechtskonvention unterzeichnet. Da heißt es: Jede Person
hat das Recht auf Achtung ihres Privat- und Familienlebens.

Ich meine, dass diese Gruppen, egal, wie man zur Einwanderungsdebatte steht und ob man mit Quotenzahlen
oder Sonstigem arbeiten will, auf gar keinen Fall hinzugerechnet werden dürfen. Sie haben vielmehr ein Grundrecht darauf, mit ihren Familien hier zu leben, weil sie des
Schutzes vor Verfolgung bedürfen oder sie in Not sind.

Ich möchte Sie außerdem auf etwas aufmerksam machen, das sich mit diesen Richtlinien, wenn sie durchgesetzt würden, ebenfalls ändern würde. Wir haben gegenwärtig das Problem, dass beispielsweise Menschen, die
abgeschoben wurden und die nach ihrer Abschiebung heiraten, nur dann ins Land zurückkehren dürfen, wenn sie
die Abschiebekosten aufbringen. Es handelt sich in der
Regel um mehrere tausend Mark.

Ich habe dazu eine Kleine Anfrage gestellt. Die Bundesregierung hat zwar geantwortet, dass die finanziellen
Erwägungen nicht zwingend seien, man könne auch eine
Ratenzahlung vereinbaren, aber ich meine, es ist für eine
junge Familie eine große Zumutung, gleich mit Schulden
belastet zu sein. Diese Menschen haben ein Recht darauf
zurückzukommen, ohne sich ihr Familienglück sozusagen erkaufen zu müssen. Das entspricht unter der jetzt gegebenen Bedingung nicht gerade der Menschenwürde.

Natürlich gibt es in den Richtlinien auch Punkte - wir
werden sie ausführlich im Ausschuss diskutieren -, die
aus unserer Sicht ergänzt werden müssen. Es ist zum Beispiel so, dass nicht anerkannte Asylberechtigte, die hier
aber Flüchtlingsschutz genießen, ihre Familien nicht
nachziehen lassen sollen. Warum und weshalb ist meiner
Meinung nach überhaupt nicht nachvollziehbar.

Ich meine jedenfalls, dass wir die EU-Richtlinien ausführlich diskutieren, sie wohlwollend behandeln und über
entsprechende Ergänzungen nachdenken sollten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Nicht das Leid der überlebenden Zwangsarbeiter, sondern der Spruch der US-Richterin Kram hat die
Wirtschaft dazu veranlasst, die längst überfälligen 5 Milliarden DM nun endlich verbindlich zuzusagen. Allein
dies zeigt: Das Unrechtsbewusstsein der deutschen Wirtschaft beim Thema NS-Zwangsarbeit ist nach wie vor erbärmlich.

An dieser Stelle möchte ich einige Worte an die überlebenden Zwangsarbeiter richten: Ich versichere Ihnen,
die PDS-Fraktion empfindet die jetzige Situation als unerträglich und skandalös. Wir sind wütend und ratlos zugleich, dass immer noch kein Geld an die überlebenden
Opfer ausgezahlt wurde. Wir werden alles daran setzen,
dass so schnell wie möglich mit der Auszahlung begonnen wird.

In den letzten Wochen und auch in diesen Stunden findet ein Gezerre um Fragen der Rechtssicherheit für die
Wirtschaft statt, das alles andere in den Hintergrund stellt.
Völlig unverfroren hat erst gestern der Sprecher der Stiftungsinitiative, Herr Gibowski, wiederholt, dass alle
neuen Klagen in den USA niedergeschlagen oder zurückgezogen sein müssen, bevor mit der Auszahlung an die
Opfer begonnen werden kann. Ich muss Ihnen ehrlich sagen, dass mir zu diesem Herrn nichts mehr einfällt, der in
den letzten Wochen und Monaten nichts unversucht gelassen hat, immer wieder Vorwände - meiner Meinung
nach: auch Gemeinheiten - zu finden, um die Auszahlung
zu verzögern.

Ich möchte hier ganz eindeutig denjenigen widersprechen, die jetzt auf die amerikanischen Gerichte und auf
die Situation in den USA hinweisen.

Das Entscheidende ist, dass vor allen Dingen die Wirtschaft in den letzten Monaten immer wieder gezeigt hat,
dass sie überhaupt nicht bereit war, zu zahlen und nach einer Lösung zu suchen. Das ist nach wie vor skandalös.

Ich bin der Meinung, dass die Lage relativ klar ist. Erstens. Die Wirtschaft muss sofort ihren Beitrag von 5 Milliarden DM auf das Konto der Bundesstiftung überweisen.

Zweitens. Die letzte Sammelklage in den USA - dafür
müssen wir uns einsetzen - muss so schnell wie möglich
eingestellt werden. Dann - da waren sich die Mitglieder
des Kuratoriums bisher immer einig - könnte der Bundestag eigentlich Rechtssicherheit beschließen und mit
der Auszahlung an die Opfer beginnen.

Ich möchte hier klipp und klar sagen: Für die Opfer ist
das, was in diesem Zusammenhang in den letzten Monaten gelaufen ist, nicht mehr akzeptabel. Uns begegnen immer wieder Menschen, die völlig hilflos fragen: Wie kann
es nur angehen, dass in Deutschland keine Lösung gefunden wird? - Schauen wir zum Beispiel nach Österreich.
Dort ist offensichtlich alles viel schneller geregelt worden. Auch andere Organisationen waren sehr viel schneller in der Lage, die Opfer zu entschädigen.

Hinsichtlich der Gespräche gestern beim Bundeskanzler hatten wahrscheinlich viele die Erwartung, dass der
Kanzler endlich einmal ein Machtwort spricht. Aber auch
das, was Sie, Herr Lambsdorff, heute hier vorgetragen haben, war im Prinzip nichts Neues. Ich bin nicht alleine enttäuscht darüber, dass hier nicht ganz klar entschieden
worden ist, dass im Sinne der Opfer schnell gehandelt
wird.

Es ist wie immer: Wenn man nicht weiterweiß, gründet
man einen Arbeitskreis. Dieser soll jetzt beim Bundeskanzler angesiedelt werden. Ich muss ehrlich sagen, dass
ich wenig Hoffnung habe, dass dieser Arbeitskreis die Lösung bringen wird, die wir in monatelangen Gesprächen
und Verhandlungen zu finden versucht haben. Ich weiß
nicht, was dieser Arbeitskreis im Zusammenhang damit
bringen soll, dass jetzt schnell Rechtssicherheit hergestellt und die Opfer entschädigt werden sollen.

Insofern möchte ich von dieser Stelle aus ein weiteres
Mal an die Bundesregierung appellieren, sich klar und
deutlich für die Opfer einzusetzen, nicht gegenüber der
Wirtschaft einzuknicken und womöglich noch weitere
Klagen abzuwarten, bevor sie die Entschädigungszahlungen leistet.

Ich möchte auch noch ein Wort zu meinem Kollegen
Beck sagen. Herr Kollege Beck, Sie sind jetzt in der Öffentlichkeit mit dem Vorschlag vorgeprescht, man könne
ja die Rechtssicherheit von den jetzigen Zahlungen
abkoppeln. Ich halte überhaupt nichts davon, dass ein einzelnes Mitglied des Kuratoriums vorprescht

und irgendwelche Vorschläge macht, die falsche Hoffnungen wecken. Das aber haben Sie in den vergangenen





Tagen immer wieder getan. Ich fordere - ebenso wie beispielsweise die osteuropäischen Partnerorganisationen,
aber auch andere Mitglieder des Kuratoriums -, sofort
eine Sitzung des Kuratoriums einzuberufen und mit den
Opferverbänden darüber zu diskutieren,

was jetzt getan werden kann. Die Opferverbände sollten
auch in die Arbeitsgruppe mit einbezogen werden, statt
die Verhandlungen hinter verschlossenen Türen stattfinden zu lassen.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Kollegen, die bisher gemeinsam daran gearbeitet haben, dass es zu einer Entschädigung der
Zwangsarbeiter kommt! Die PDS hat sich in dieser Situation gezwungen gesehen, hier einen Antrag zur Diskussion zu stellen, der thematisiert, wie es möglichst sofort zu einer Entschädigung der Zwangsarbeiter kommen
kann.

Herr Bosbach, ich möchte Ihnen hier eindeutig widersprechen: In meinen Augen haben die Zwangsarbeiter
ihren Anteil dazu beigetragen; sie haben ihre Klagen
zurückgezogen. Eine einseitige Debatte über die Rechtssicherheit sollte es zu diesem Zeitpunkt, wo wir an diesem
Projekt zweieinhalb Jahre gearbeitet haben - die Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter haben bis heute keinen
Pfennig gesehen -, nicht geben.

Ich möchte Sie daran erinnern, dass die jüngsten Zwangsarbeiter fast 80 Jahre alt sind. Ich fürchte, dass viele von
ihnen - wenn das Verfahren so weitergeht - von diesen
Auszahlungen nichts mehr haben werden, weil sie gestorben sind.

Der Kollege Stadler hat vorhin schon gesagt, dass es
uns in diesem Antrag darum geht, dass wir anfangen, darüber nachzudenken, welche Modelle es gibt, wenn im
Mai das Vorhaben, Rechtssicherheit herzustellen, möglicherweise gescheitert ist. Wir fordern daher die Bundesregierung und den Bundestag auf, sich schon jetzt und
nicht in ein paar Wochen diesbezüglich Gedanken zu machen. Nach der Osterpause könnte es nämlich schon zu
spät sein, irgendwelche Maßnahmen zu ergreifen, um bis
zur Sommerpause eine erste Rate auszahlen zu können.

Was den heute vorliegenden Antrag der anderen Fraktionen betrifft, so möchte ich unsere Zweifel darüber zum
Ausdruck bringen, ob er das bewirkt, was sie wollen. Im
Grunde genommen richtet er sich hauptsächlich an die
amerikanischen Richter und Anwälte. Ich bezweifle aber,
ob eine Entscheidung, die in Deutschland getroffen wird,
auf ihr Handeln Einfluss hat; denn es werden damit ausgerechnet diejenigen angesprochen, die den Vertrag nicht
mit unterzeichnet haben. Wir wissen doch alle, dass die
Justiz unabhängig ist. Das ändert aber nichts daran, dass
auch wir alles dafür tun wollen, dass es Rechtssicherheit
gibt, so wie es in dem hier von uns mit verabschiedeten
Stiftungsgesetz steht. Dafür setzen wir uns ein. Aber dies
soll nicht einseitig geschehen.

Ich möchte außerdem hervorheben, was mich an diesem Antrag stört. Sie nehmen inzwischen die Wirtschaft
mit ins Boot. Ich muss aber in aller Deutlichkeit sagen:
Die Wirtschaft hat nicht nur ewig lange gebraucht, bis sie
die Summe von 5 Milliarden DM zusammengebracht hat.
Der entscheidende Punkt ist, Herr Bosbach, dass dieses
Geld bisher noch nicht in die Bundesstiftung eingezahlt





wurde. Die Stiftung selber hat erklärt, dass sie diese
Summe zwar garantiert, dass aber das Geld bisher noch
nicht vorliegt. Ich fordere von dieser Stelle die Wirtschaft
nachdrücklich auf, das Geld endlich einzuzahlen, damit
gesichert ist, dass die Zwangsarbeiter ihre Entschädigung
erhalten, so wie es geplant ist.

Die Wirtschaft zahlt das Geld deswegen nicht ein, um das
Parlament unter Druck zu setzen, nicht ohne ihre Zustimmung Rechtssicherheit festzustellen.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Auch ich bin der Meinung, dass wir, wenn die
vorliegende Novelle heute verabschiedet wird, einen weiteren schwarzen Tag für die Bürgerrechte in diesem Land
zu verzeichnen haben werden. Geheimdiensten und Polizei bietet dieses G-10-Gesetz künftig Möglichkeiten zum
Belauschen von Telefongesprächen, zum Lesen von Faxen und E-Mails sowie zum heimlichen Öffnen von Briefen und Paketen. Das ist unserer Meinung nach einmalig
in der Geschichte der Bundesrepublik.

Herr Ströbele, Sie haben zwar heute versucht, den Anschein aufrechtzuerhalten, als hätten Sie dazu eine kritische Meinung, aber entscheidend sind immer noch die Taten. Zum Glück wird Ihnen das auch von der Presse
bescheinigt. Wenn die Grünen heute dieser Novelle zustimmen, werden sie faktisch zur Stärkung der Geheimdienste beitragen und am Abbau der Bürgerrechte beteiligt sein.

Sie haben nicht einmal - mein Kollege Stadler hat das
schon gesagt - für eine Anhörung zu den weitreichenden
Maßnahmen nach dem G-10-Gesetz gekämpft. Sie haben
sich im Gegenteil davor gedrückt. Es gab nicht nur die
Stellungnahme der Datenschutzbeauftragen, sondern
auch die des Anwaltvereins und der Humanistischen
Union sowie noch viele weitere, die Sie meiner Meinung
nach hätten ermutigen können, eine Anhörung durchzusetzen. Jedoch wurden diese Meinungen nicht einmal
gehört. Im Gegenteil ist dieses Gesetz im wahrsten Sinne
des Wortes durch das Parlament gepeitscht worden, weil
Sie nicht wollen, dass allzu viel über die veränderte Auffassung der Grünen diskutiert wird.

Für mich ist es keine Frage: Indem ihr hier zustimmt,
werdet ihr euch - insbesondere die Grünen-Partei - endgültig als Bürgerrechtspartei verabschieden.

Ich bin froh, dass viele Medien das bereits aufgegriffen
haben und den Grünen dies bescheinigen. Ich hoffe, ihr
bekommt die entsprechende Quittung.

Mit dem Verfassungsgerichtsurteil von 1999 ist die
Chance eröffnet worden, den von der Kohl-Regierung
vorgenommenen Abbau von Bürgerrechten zu korrigieren. Mit dieser Novelle hätte einer zunehmenden Perfektionierung des Überwachungsstaates entgegengewirkt
werden können.

In dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts von
1999 wurde unter anderem gefordert, die Telefonüberwachung wegen Verdachts der Geldwäsche wieder einzustellen, weil diese mit dem bis 1994 allein geltenden
Überwachungsgrund der Vermeidung eines bewaffneten
Angriffs oder ähnlicher Gefahren nicht vergleichbar ist.
Es hatte gefordert, bei der Weitergabe der Ergebnisse der
Telefonüberwachung den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz
zu beachten. Davon ist in diesem Gesetzentwurf überhaupt nichts wiederzufinden. Ich teile hier voll die Meinung von Herrn Stadler.

Schon jetzt belauscht der Bundesnachrichtendienst
jährlich 5,5 Millionen Fernmeldegespräche. Die Bundesrepublik ist damit einsame Weltspitze, was das Abhören
angeht. Diese Kapazität des BND sollte abgebaut werden.
Mit dem Gesetz wird hier tatsächlich eine Verdoppelung
stattfinden.

1997 hat der BND 15 000 Gespräche als nachrichtendienstlich relevant herausgefiltert. Mit der Novelle soll
die Kapazität des BND auf 100 000 Gespräche, Faxe und
E-Mails im Jahr erhöht werden.

Das ist das Siebenfache. Auch das Gebot der Trennung
von Polizei und Geheimdiensten wird mit diesem Gesetz
keinesfalls erfüllt. Diese strikte Trennung ist eine der Lehren der nationalsozialistischen Schreckensherrschaft. Es
war einmal Konsens in dieser Republik, dass diese Trennung notwendig ist und mit gesetzlichen Mitteln auch
tatsächlich durchzusetzen ist.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Die CDU/CSU hat heute zwei Anträge vorgelegt, mit denen wieder einmal der Versuch gemacht
wird, die Harmonisierung des Asylrechts auf europäischer Ebene abzubremsen. Es wundert mich, ehrlich gesagt, nicht, dass Herr Schily auch gleich wieder bereit ist,
die Bremse zu ziehen.

Zur Erinnerung: Als der berüchtigte Asylkompromiss
beschlossen wurde, hat man gesagt: Wir müssen unsere
Standards absenken, damit Deutschland die Harmonisierung des Asylrechts in Europa nicht behindert. Heute sagt
eine unheilige Allianz von Union und Innenminister
Schily: Europa muss die Standards absenken, damit
Deutschland zustimmen kann.

Herr Schily, Sie haben schon in vielerlei Hinsicht bewiesen, wie wenig kompromissbereit Sie bei europäischen Vorschlägen sind. Ich erinnere daran, dass der Bundestag zwar beschlossen hat, die Kinderrechtskonvention
zu unterzeichnen, dass Sie es aber bis heute nicht getan
haben, was dazu führt, dass Rechte von Kindern erheblich
eingeschränkt werden. Die Wanderrechtskonvention ist
nicht unterzeichnet worden, nach der Menschen, die hier
zuwandern, tatsächlich sozial gleichgestellt würden.
Nicht zuletzt wurde die Staatsbürgerschaftskonvention
nicht unterzeichnet, weil dann Deutschland auch die
Mehrstaatlichkeit hätte akzeptieren müssen.

Ich komme zu den Richtlinien und möchte wenige Beispiele aufgreifen. Um welche Punkte geht es eigentlich? In
der Tat schlägt die EU-Richtlinie vor, die Drittstaatenregelung etwas aufzuweichen und nicht - das bemerke ich - sie
abzuschaffen. Gegenwärtig ist ein Flüchtling grundsätzlich vom Asylverfahren ausgeschlossen, wenn er über einen so genannten Drittstaat, also über unsere Nachbarstaaten, nach Deutschland einreist und Asyl begehrt.

Die einzige Änderung durch diese Richtlinie wäre,
dass ein Flüchtling auch dann das Recht hätte, in Deutschland einen Asylantrag zu stellen, wenn er nicht sicher sein
kann, dass er in dem Drittstaat ins Asylverfahren kommt
bzw. ob ihm entsprechende Folgen drohen.

Das ist nicht viel. Das wäre ein Akt der Humanisierung,
dem wir zustimmen könnten. Ich verstehe auch nicht die
Forderungen nach Änderung des Art. 16 a des Grundgesetzes. Da gibt es auch Fachleute, die genau das Gegenteil sagen. Wir werden diese Frage mit Sicherheit weiterhin im Innenausschuss diskutieren.

Besonders wichtig an dem Richtlinienvorschlag der
EU-Kommission ist, dass minderjährige Flüchtlinge
mehr Rechte erhalten sollen. Das ist eine Grundsatzforderung, die viele in diesem Haus, besonders aber
die PDS, immer vertreten haben. Volljährig ist man mit
18 Jahren und nicht mit 16 Jahren. Das würde bedeuten,
dass Minderjährige sich nach dieser Richtlinie nicht mehr
einem Asylverfahren unterziehen müssten; das wäre erst
ab 18 Jahren möglich.

Meiner Meinung nach hätte das erhebliche Folgen. Ich
muss mir nur anschauen, wie in einigen Städten gegenwärtig wieder Versuche unternommen werden, Minderjährige abzuschieben, wie gerade heute Nacht einen
16-Jährigen nach Sierra Leone, in ein Bürgerkriegsland;
auch in Berlin gibt es solche Fälle. Ich hoffe jedenfalls, dass die Richtlinien wesentliche Verbesserungen
bringen.

Wir haben einen Entschließungsantrag eingebracht,
mit dem wir unsere Hoffnung zum Ausdruck bringen,
dass sich der Bundestag in dieser Debatte eindeutig dazu
bekennt, dass es hier um den Schutz von Menschenrechten und um Asylschutz in Europa insgesamt geht, dass
ein verfolgter Mensch hier Schutz finden kann, dass
Flüchtlinge hier sicher und menschenwürdig leben können. Nicht zuletzt fordern wir in unserem Entschließungsantrag ein Schutzsystem in Europa, das die
Genfer Flüchtlingskonvention, die Europäische Menschenrechtskonvention und andere Verträge umfassend
verwirklicht.

In diesem Sinne werden wir viele Dinge zu diskutieren
haben. Ich werde mich auf die Richtlinie zur Masseneinwanderung nicht weiter beziehen. Das ist in der Tat etwas
komplizierter; man kann das nicht in wenigen Minuten
diskutieren. Aber ich denke, wir werden im Ausschuss
dazu Zeit haben.

Danke.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Birthler!
Frau Birthler, Sie haben die Bitte geäußert, dass wir uns
zehn Jahre nach In-Kraft-Treten des Stasi-Unterlagen-Gesetzes Gedanken über die Erfahrungen und über die Probleme machen müssen. Ausgangspunkt ist hierbei der
Rechtsstreit zwischen Ihrer Behörde und dem früheren
Bundeskanzler Kohl bzw. dem Innenminister Schily.

Wir halten diese Auseinandersetzung auf jeden Fall für
notwendig; denn wir meinen auch, dass sich eine ganze
Reihe von Problemen, deren Aufarbeitung jetzt angesagt
ist, in diesen zehn Jahren angehäuft haben. Dabei muss
von vornherein klar sein, dass Betroffene auch in Zukunft
ein uneingeschränktes Recht auf Einsicht in ihre Akten
haben. Daran darf auf gar keinen Fall gerüttelt werden.

Wir erleben aber jetzt im Fall Kohl den Versuch einer
Änderung des Umgangs mit den Stasi-Akten. Ich plädiere dabei keineswegs für ein Vorgehen nach dem Muster Gleiches Unrecht für alle. Ganz im Gegenteil: Es
darf nicht sein, dass jetzt nur für Kohl verboten wird, was
vorher jahrelang für Menschen mit Ostbiografien erlaubt
war und möglicherweise auch in Zukunft erlaubt sein
wird.

Fakt ist nämlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU, dass die Stasi-Unterlagen-Behörde in der Vergangenheit bei Personen aus der ehemaligen DDR durchaus
locker mit personenbezogenen Informationen an die
Öffentlichkeit getreten ist, obwohl diese Personen Opfer
oder Betroffene im Sinne des Stasi-Unterlagen-Gesetzes
waren.

- Herr Büttner, Sie wissen ganz genau, auf welchen Fall
ich hier anspiele.

Dieser Fehler sollte von der Behörde meines Erachtens
auch eingestanden werden, wenn es um die Aufarbeitung
geht. Ansonsten bleibt der bittere Eindruck, dass erneut
Westprominente gegenüber Ostprominenten privilegiert
werden bzw. dass durch Westprominente diese Diskussion überhaupt erst möglich geworden ist. Das können Sie
wohl nicht bestreiten.

Des Weiteren stellt sich die Frage nach der Aufarbeitung der deutsch-deutschen Geschichte. Im Streit zwischen Kohl und der Stasi-Unterlagen-Behörde geht es
auch um den Konflikt zwischen dem Recht der Öffentlichkeit auf Aufklärung des Regierungshandelns und dem
Anspruch des Einzelnen auf Schutz seiner Persönlichkeit.

Die Entscheidung des Verwaltungsgerichts hat deutlich
gemacht - das ist schon gesagt worden -, dass es eine
Rechtsunsicherheit bei der Anwendung von § 32 des
Stasi-Unterlagen-Gesetzes gibt. Dieser Paragraph ist
beispielsweise für die Forschung nicht ohne Bedeutung.
Hier müssen einige Punkte geklärt werden. Wörtlich heißt
es in § 32:

... stellt der Bundesbeauftragte folgende Unterlagen
zur Verfügung: ... Unterlagen mit personenbezogenen Informationen über Personen der Zeitgeschichte, Inhaber politischer Funktionen oder Amtsträger in Ausübung ihres Amtes,

- jetzt folgt der Halbsatz, der diesen Streit ausgelöst hat soweit sie nicht Betroffene oder Dritte sind.

In diesem Zusammenhang möchte ich sagen: Wenn
Kohl abgehört wurde, dann ist er ein Betroffener. Das haben wir immer gesagt. Die Daten, die durch illegales Abhören gesammelt wurden, haben unserer Meinung nach
nichts in der Öffentlichkeit zu suchen, auch nicht angesichts der Tatsache, dass Kohl eine Person der Zeitgeschichte ist. Trotzdem bleibt das Problem in der Auseinandersetzung, in der es um Erkenntnisse über das Denken und
Handeln der Spitzenpolitiker der Bundesrepublik geht.

Ich denke, wer die deutsch-deutsche Geschichte vernünftig aufarbeiten und ausleuchten will, der muss die
Akten von zeitgeschichtlicher Relevanz insgesamt auf
den Tisch legen. Mit diesem Konflikt, wie weit geforscht
werden kann, und mit den vorhandenen zeitgeschichtlichen Interessen muss man sich meiner Meinung nach auseinander setzen; denn auch in den Akten, die über Kohl
existieren, gibt es politisch interessante Punkte, die für die
Aufarbeitung sehr wichtig sein können.

Es darf ebenfalls nicht zu einer einseitigen Aufarbeitung kommen. Im Moment besteht die Gefahr im doppelten Sinne des Wortes. Bei anderen Archiven gibt es Sperrfristen von zum Teil mehreren Jahrzehnten, während die
Akten der früheren DDR offen liegen. Problematisch ist
auch, dass die Stasi-Unterlagen-Behörde im Augenblick
die Akten zusätzlich sortiert - es gibt Wissenschaftler, die
das zurzeit kritisieren - und nur die Akten herausgibt, von
denen sie meint, sie herausgeben zu können. Ob die
Behörde will oder nicht, übt sie auch hier einen indirekten Einfluss auf die Aufarbeitung der Geschichte aus.

Wir stehen hier also vor einem doppelten Problem der
Gleichbehandlung. Was für den Umgang mit staatlichen
Akten der früheren DDR gilt, muss auch für die Akten der
früheren Bundesrepublik Deutschland gelten. Persönlichkeitsrechte für Menschen mit Westbiografien müssen
auch für Menschen mit Ostbiografien gelten.

Das gilt es aufzuarbeiten, wenn die Entscheidung des
Bundesverwaltungsgerichts im Fall Kohl gefallen ist. Wir
begrüßen es, dass es hierzu, wie der Innenminister angekündigt hat, eine Anhörung geben soll.

Dabei ist nicht nur das Stasi-Unterlagen-Gesetz zu prüfen. Viel wäre geholfen, wenn wir die Fristen für die Geheimhaltung aller Regierungsakten verkürzen und den

Zugang dazu verbessern würden. Dazu würde auch
gehören, den Zugang der Öffentlichkeit zu den Akten aller
Geheimdienste, also auch der westdeutschen, zu korrigieren.

Das sage ich ganz bewusst als Westdeutsche, die der Meinung ist, dass diese einseitige Aufarbeitung nicht weiter
bestehen darf.

Das wäre unserer Meinung nach ein Schritt zu mehr demokratischer Transparenz und zur besseren Kontrolle der
Regierung mit Auswirkungen auch auf die aktuelle Politik. Das wäre auch ein Schritt zu mehr Gerechtigkeit und
Gleichbehandlung im Umgang mit der deutsch-deutschen
Geschichte.

In diesem Sinne danke ich Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte
Kollegen und Kolleginnen! Herr Stadler, die Konsequenz,
die Sie ziehen, verstehe ich nicht ganz. Ihren Beitrag kann
ich inhaltlich voll unterstützen. Warum Sie dennoch das
Religionsprivileg abschaffen wollen, ist aus Ihrer Argumentation eigentlich nicht hervorgegangen.

Heute, am 9. November, sei daran erinnert: Aus den Erfahrungen der Schoah heraus haben die Väter und Mütter
des Grundgesetzes Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften als etwas Besonderes behandelt. Dieser
Sonderstellung in der Verfassung entspricht das Religionsprivileg im Vereinsgesetz.

Das Problem ist in der Tat komplex und kompliziert.
Die PDS-Fraktion hat es sich nicht einfach gemacht und
lange diskutiert, wie sie sich zur Abschaffung des Religionsprivilegs verhalten wird.

Die Befürworterinnen und Befürworter der Streichung
stellen Privilegien grundsätzlich infrage, auch für die
großen Kirchen, die gegenwärtig Körperschaften des öffentlichen Rechts sind und von dieser Streichung nicht betroffen sein werden. Wichtig ist meinen Kolleginnen und
Kollegen in diesem Zusammenhang, dass es eine Privilegierung weder für Christen noch für Moslems geben kann.

Die Kritikerinnen und Kritiker der Streichung des Religionsprivilegs kommen im Ergebnis zu der Befürchtung, dass die Religionsfreiheit betroffen sein könnte. So
könnte eine Abschaffung des Religionsprivilegs in Zukunft auch etwa Freikirchen oder Weltanschauungsgemeinschaften wie beispielsweise die Freidenker treffen.
Hinsichtlich des Hauruckverfahrens, mit dem die Änderung im Parlament durchgezogen wird, kann ich mich
Herrn Stadler voll anschließen. Ich brauche die Argumente nicht zu wiederholen.

Wir alle in der Fraktion finden es problematisch, vor
welchem Hintergrund die Debatte um die Streichung des
Religionsprivilegs gegenwärtig stattfindet. Wie hier bereits gesagt wurde, wurde dieser Punkt im Zusammenhang mit der Terrorismusdebatte auf die Tagesordnung
gesetzt. Es ist wieder vom Kampf der Kulturen die Rede.
Herr Uhl hat das mit seinem Gerede von der Leitkultur
deutlich gemacht. Ich will das nicht wiederholen.

Ich möchte aus der Debatte der vergangenen Tage ein
Zitat des CSU-Generalsekretärs Thomas Goppel bringen.
Er sagte, man solle das Umfeld von terrorismusverdächtigen Organisationen internieren. Der Kollege Marschewski
sagte, man könne sie in gefängnisähnlichen Einrichtungen
unterbringen. Ich glaube nicht, dass das die Lösung ist.

Gerade in diesen Tagen und Wochen ist die Streichung
des Religionsprivilegs ein sehr problematisches Signal.
Alle moslemischen Glaubens- und Weltanschauungsgemeinschaften werden gegenwärtig unter Generalverdacht gestellt, etwas mit Terroristen zu tun zu haben. Die
Aufhebung des Privilegs fällt in eine Zeit, in der das Misstrauen gegenüber moslemischen Gläubigen besonders
stark ist. Unseres Erachtens besteht die Notwendigkeit,
das Signal auszusenden, dass alle Menschen - also Menschen aller Glaubensbekenntnisse und Menschen ohne
Religionszugehörigkeit - der Wunsch nach Einheit, Frieden und Gerechtigkeit eint.

 SehrverehrteKolleginnenundKollegen!Es istmir schonwichtig,das,wasHerrMarschewski
hier gerade vorgetragen hat, richtig zu stellen.

Erst einmal möchte ich prinzipiell klarstellen, Herr
Marschewski: Auch die PDS setzt sich für eine eindeutige
strafrechtliche Verfolgung von Terroristen ein. Die
gehören vor Gericht, die gehören verurteilt, das kann
überhaupt kein Thema und keine Frage sein.

Zweitens. Es geht um den Bericht in der Bild am
Sonntag vom vergangenen Sonntag, in dem Sie zitiert
worden sind, und um die Debatte, die Sie Anfang dieser
Woche in der Sendung Report mit Ihrem Kollegen
Herrn Goppel, den ich eben zitiert habe, geführt haben.
Sie haben dort in der Tat über den Kampf gegen den Terrorismus gesprochen, aber Sie haben von dem Umfeld gesprochen. Ihr Kollege Herr Goppel, den ich jetzt noch einmal zitiere, hat ganz eindeutig gesagt:

Eine Internierung ist dann notwendig, wenn Gefahr
im Verzug ist. Die einzige Möglichkeit sicherzustellen, dass das Umfeld eines solchen Attentäters zumindest zerstört wird, ist die Internierung seiner Anhängerschaft.

Das erinnert tatsächlich an NS-Zeiten. Ich meine, dass in
einem Rechtsstaat Straftaten wirklich nachgewiesen werden müssen und dass man hier nicht so leichtfertig von Internierung reden sollte, wie das der Kollege getan hat.

Sie, Herr Marschewski, haben in der Sendung dann ergänzend gesagt, man könnte sie in gefängnisähnlichen
Einrichtungen unterbringen. Das müsste man überlegen.
Das ist jetzt meine Kommentierung: Früher nannte man
das Schutzhaft. Ich glaube, wir dürfen nicht so weit kommen, dass wir mit solchen Maßnahmen den Rechtsstaat in
diesem Land verändern.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Seit dem 11. September führen
wir die Debatte darüber, wie der Terrorismus am besten
bekämpft werden kann. Aber angesichts des hier vorliegenden umfassenden Gesetzespaketes muss man in der
Tat die Frage stellen: Welche Maßnahmen sind im Kampf
gegen den Terrorismus wirklich effektiv?

Wir haben die Situation, dass unser Innenminister seit
dem 11. September nahezu in Aktionismus verfällt: Wir
sollen ständig neue Entscheidungen über Maßnahmen
treffen, die meines Erachtens keineswegs etwas mit dem
Kampf gegen den Terrorismus zu tun haben, sondern die
aus der Mottenkiste kommen, die in diesem Haus schon
vor langer Zeit irgendwann einmal andiskutiert worden
sind und die jetzt auf die Tagesordnung gesetzt werden.

Kampf gegen den Terrorismus - das haben wir mehrfach
deutlich gemacht - heißt natürlich Verfolgung der Täter sowie deren Bestrafung. Es heißt aber vor allem, den Abgeordneten die Gefahrenanalyse vorzulegen, was von den Sicherheitsbehörden und auch vom Innenminister bisher
keineswegs gemacht wurde. Stattdessen haben wir heute,
wie gesagt, ein umfangreiches Paket zu beraten, in dem der
Terrorismus instrumentalisiert wird, um Grundrechte und
Bürgerrechte abzuschaffen, in dem der Datenschutz massiv
infrage gestellt wird und in dem viele Punkte enthalten
sind, die von 16 Bürgerrechtsorganisationen massiv kritisiert werden. Diese Auffassung teilen wir.

Unser ehemaliger Kollege Burkhard Hirsch hat zu diesem Paket Folgendes gesagt: Keine einzige der vorgeschlagenen Maßnahmen wäre geeignet gewesen, das Attentat von New York zu verhindern. Der Gesetzentwurf hat
keinen Respekt vor der Rechtstradition unseres Landes; er
verrät totalitären Geist. - Das ist nicht die einzige Kritik; es
kommen viele Kritiken aus Bürgerrechtsorganisationen.

Herr Kollege Beck, Sie haben sich heute hier hingestellt und von einem großartigen Kompromiss gesprochen. Ich habe allerdings vergeblich die Handschrift der
Grünen gesucht, die einstmals als Bürgerrechtspartei in
diesem Lande gegolten haben.

In diesem Paket ist in der Tat wenig von der Politik der
Grünen enthalten.

Worum geht es tatsächlich in der Flüchtlingspolitik?
In Zukunft wird es im Asylverfahren beispielsweise
Sprachanalysen geben. Die Fingerabdrücke von 14-Jährigen werden gespeichert. Darüber hinaus wird der Verfassungsschutz bzw. der Geheimdienst Zugriff auf das Ausländerzentralregister haben. Bei Visumsanträgen werden
Regelanfragen durchgeführt. Wenn die Anhörer in einem
Asylverfahren den Verdacht haben, dass es sich bei dem
Betreffenden um einen Extremisten handelt, dann wird
der Verfassungsschutz ebenfalls an die Daten dieses Menschen herankommen.

Am Anfang ist davon gesprochen worden, dass noch
mehr Extremisten abgeschoben werden sollten. Ich
möchte hier klarstellen: In dem vorliegenden Gesetzespaket - die CDU/CSU unterstützt dies - wird die Genfer
Flüchtlingskonvention verletzt, wenn schon auf einen
Verdachtshinweis hin Menschen aus unserem Land abgeschoben werden sollen.

Herr Stoiber hat gefordert, dass 30 000 Menschen abgeschoben werden sollen. Wenn wir uns wirklich für Pluralität und Multikulturalität einsetzen wollen, dann halte ich
solche Debatten für wenig sinnvoll. In Wirklichkeit ist
kein Kampf der Kulturen, sondern ein Dialog der Kulturen angesagt.

Dazu gehört auch, dass man, wenn man sich mit extremistischen Strömungen des Islamismus kritisch auseinander
setzen will, Toleranz zeigt und in den Schulen islamischen
Religionsunterricht zulässt.

Zum Datenschutz. Die Deutsche Vereinigung für den
Datenschutz hat das Paket, über das wir heute diskutieren,
als nichts Geringeres als die Grundsteinlegung eines Geheimdienststaates bezeichnet. Was wird in Zukunft sein?
Der Verfassungsschutz wird weit gehende Kompetenzen
erhalten. Er wird zum Beispiel automatisiert auf
16 000 Ausländervereine Zugriff nehmen und Gruppenabfragen durchführen können. Ebenso dürfen die Geheimdienste in Zukunft Postbanken, Fluggesellschaften und
Telekommunikationsunternehmen abfragen und ohne
richterliche Kontrolle die Daten dieser Kunden erhalten.
Personalsicherheitsüberprüfungen werden in Zukunft
auch in Krankenhäusern, in der Pharmaindustrie, in der
Fernseh-, Rundfunk- und in anderen Branchen üblich
sein. Damit werden Millionen von weiteren Daten erfasst
werden können.

In den letzten Monaten haben wir in Deutschland die
Rasterfahndung erlebt. Millionen unschuldiger Menschen, deren Daten erfasst worden sind, sind durch das
Raster gejagt worden.

Die Absurdität dieser Rasterfahndung möchte ich Ihnen
an einem Beispiel deutlich machen: Nach den festgelegten Rasterkriterien wurden so viele Menschen durch Datenstränge erfasst, dass der Brandenburger Verfassungsschutz vor anderthalb Wochen berichten musste, dass er
ein Rekrutierungsproblem habe. Es besteht darin, dass die
Personen, die der Verfassungsschutz in Brandenburg im
Moment neu einstellen möchte, durch das Raster gejagt
werden. Denn es sollen Personen eingestellt werden, die
die arabische Sprache sprechen, jung und gut ausgebildet
sind. Hier zeigt sich die Absurdität der Rasterfahndung,
die im Übrigen bis heute nicht dazu geführt hat, dass auch
nur ein einziger Schläfer dingfest gemacht werden
konnte.

Meines Erachtens ist der gesamte Bereich, den Sie im
Zusammenhang mit dem Datenschutz neu regeln wollen,
eine Verletzung des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung. Ich denke, dass wir dies nach den bevorstehenden Anhörungen, in denen wir mit den Positionen der
Datenschützer und der Bürgerrechtsorganisationen konfrontiert werden, zu hinterfragen haben.

Kollege Beck und andere haben hier dargestellt, dass
die Kompetenzen und Zugriffsmöglichkeiten des BKA
in rechtsstaatlicher Art und Weise formuliert worden
seien. Das vermag ich nicht ganz nachzuvollziehen. Denn
nach dem Gesetz dürfen nach wie vor Daten von Unschuldigen ohne entsprechenden Verdacht gesammelt
werden. Wie absurd das Ganze ist, zeigt sich beispielsweise darin, dass schon jetzt von Energieunternehmen
Daten über männliche Angestellte zwischen 18 und 40
Jahren beim BKA abgefragt werden.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Kollege Baumann, auch ich
möchte Ihrem Horrorszenario nicht zustimmen.

Meines Wissens ist die Ostgrenze eine der am besten
bewachten Grenzen weltweit. Wenn ich die Zahlen richtig im Kopf habe, sind etwa 10 000 Bundesgrenzschutzbeamte an dieser Grenze tätig und führen verdachtsunabhängige Kontrollen durch. Wir setzen an dieser
Grenze über 500 Polizeihunde ein und haben mit Wärmebildkameras und ähnlichen Geräten eine millionenteure
Technologie - ich weiß nicht, wie viel sie tatsächlich kostet - an den Grenzen aufgebaut.

Sie haben hier eine ziemliche Schwarz-Weiß-Malerei
betrieben. Ich kann den Inhalt Ihres Antrags nicht nachvollziehen. Man muss wissen, dass in Deutschland Polen
und die Tschechische Republik zwar als sicherer Drittstaat gelten, die Flüchtlingsorganisationen und die Menschenrechtsorganisationen aber vielfach darauf hingewiesen haben, dass in beiden Ländern weder das Asylverfahren garantiert ist noch die Unterkünfte für Flüchtlinge menschenwürdig sind.

Vor diesem Hintergrund möchte ich Ihnen sagen, dass
antirassistische Organisationen und Flüchtlingsorganisationen recherchiert haben, dass an den Schengener
Außengrenzen insgesamt 2 000 Menschen zu Tode gekommen sind, die von Schleuserbanden in Autos verfrachtet wurden, in denen sie erstickt sind, und dass allein
an der Ostgrenze 87 Menschen ihr Leben verloren haben.
Man muss fragen: Woran liegt das? Was hat das für Ursachen?





In der Tat ist gerade die Tschechische Republik einer
der Staaten, von dem aus viele Flüchtlinge versuchen,
nach Europa zu kommen. Die Abschottung Europas ist
meiner Meinung nach keine Lösung des Flüchtlingsproblems. Ganz im Gegenteil: Ich bin der Meinung, dass man
die Grenzen für Menschen in Not offen halten muss. Das
ist ein ganz entscheidender Punkt,

denn viele Menschen kommen über diese Staaten nach
Deutschland und wollen dort Asyl beantragen. Sie wissen
ebenso wie ich, dass die Flüchtlinge an der Grenze abgewiesen werden und keine Möglichkeit haben, über den
Landweg nach Deutschland zu gelangen und dort Asyl zu
beantragen.

Es ist natürlich ein Leichtes, immer darauf hinzuweisen, man müsse die Betroffenen - wie das auch im Polizeivertrag steht - in einem Meldeverfahren registrieren.
Ein solches Vorgehen lehnen wir generell ab. Wir lehnen
aber auch ab, dass durch den Polizeivertrag ein umfangreicher Datenaustausch zwischen der Tschechischen Republik und Deutschland stattfindet. Wir meinen, dass das
Recht auf informationelle Selbstbestimmung der betroffenen Menschen nicht gewahrt ist, weil sie nicht erfahren,
welche persönlichen Daten festgehalten werden.

Um Auskünfte zu erlangen, müssen sie einen Antrag
stellen. Aber auch, wenn sie einen Antrag stellen, erhalten
sie nur unter Berücksichtigung des öffentlichen Interesses
der jeweiligen Staaten Auskunft. Von daher meine ich
- über den Vertrag wird heute abgestimmt -, dass es in der
Tat nichts mehr nachzubessern gibt, sondern man im
Grunde genommen im Ausschuss, Kollege Özdemir, hätte
dafür eintreten sollen, den Datenschutz zu wahren. Wir
werden deswegen beide Anträge ablehnen.

Zum Schluss möchte ich dem Kollegen Baumann gern
sagen: Ich selbst habe die Grenze mehrfach besucht und
mir angesehen, welche Arbeit dort von den Beamten geleistet wird. Ich habe es mir auch angetan, zu einer dieser
Bürgerwehren zu gehen.

 Es ist erlaubt. - Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Kollege
Özdemir, ich habe den Eindruck,

dass Sie als frustrierter Politiker, der sich gerade zu einer
Kriegspartei bekennen muss,

hier jetzt versuchen, die PDS als moderne Antikriegspartei zu bezeichnen. Ich würde Ihnen vorschlagen: Streichen Sie das „moderne“! Gucken Sie sich die EntwickCem Özdemir


lung der PDS an! Dann wissen Sie, dass diese Partei schon
lange Antikriegspolitik macht.

Sie haben hier versucht, den Haushalt schönzureden.
Wenn Sie davon sprechen, dass dieser Haushalt die Balance von Freiheit und Sicherheit wahre, dann wissen Sie
ganz genau, genauso gut wie ich, dass das überhaupt nicht
der Fall ist.

Ich möchte einfach nur darauf aufmerksam machen,
dass wenige Tage, bevor dieser Haushalt hier zur Diskussion stand, die Regierungsparteien dafür gesorgt haben,
dass noch weniger für BAföG ausgegeben wird und dass
für Ausbildungsplätze, für Jugendliche und für Rentner
ebenfalls weniger Gelder zur Verfügung stehen. Es ist
heute schon klar, dass sowohl die Kosten des Krieges als
auch die Kosten des Kampfes gegen den Terrorismus
von den sozial Schwachen in diesem Land getragen werden sollen.

Meine Damen und Herren, die Debatte, die wir darüber
im Innenausschuss gehabt haben, hat gezeigt, dass völlig
kritiklos Mehrausgaben von rund 500 Millionen DM veranschlagt werden. Dieses Geld hat der Innenminister zusätzlich zur Verfügung. Wir haben nicht eine einzige
Gefahrenanalyse vorgelegt bekommen. Erst recht wurde
nicht - was viele Politiker und Politikerinnen in diesem
Land gefordert haben - jede Ausgabe sehr genau hinterfragt, vor allem im Hinblick auf ihre Effektivität, wie man
es gerade in einer Zeit der wirtschaftlichen Krise tun muss.
Diese Debatte zu führen war im Innenausschuss überhaupt
nicht möglich. Wer weiß, wie unvollständige Anträge und
Materialien erst unmittelbar zu den Beratungen vorgelegen haben, weiß, wie schwer es war, über diese Effektivitätsfragen tatsächlich zu diskutieren.

Es liegen Anträge vor, 100 Millionen DM mehr für den
Zivil- und Katastrophenschutz, für die Förderung des interreligiösen Dialogs und der politischen Bildung und
Aufklärung auszugeben. Diese Anträge halten wir für vernünftig, wenn auch nicht für ausreichend. Die PDS hat zu
diesen Punkten eigene Anträge vorgelegt.

Genauso selbstverständlich sollte es eigentlich sein,
dass der Bund die Mittel für die Hauptstadtsicherung
- auch dazu haben wir einen Antrag vorgelegt - aus seinem eigenen Etat zahlt und nicht das Land Berlin damit
belastet.

Meine Damen und Herren, es hätte viele Möglichkeiten gegeben, im Innenhaushalt Umschichtungen vorzunehmen. Ich möchte daran erinnern - entsprechende Anträge haben wir ebenfalls vorgelegt -, dass Einsparungen
bei den Vertriebenenverbänden, bei den immensen Kosten der Abschiebung von Flüchtlingen und nicht zuletzt
auch bei den Etats für die Geheimdienste möglich gewesen wären. Gerade in der jetzigen wirtschaftlichen Situation müssen sehr genau die Dinge hinterfragt werden, die
zum Kampf gegen den Terrorismus beschlossen werden.

Der Bundesgrenzschutz - das ist mein nächster
Schwerpunkt - wird in diesem Jahr gigantisch aufgerüstet: 38 000 Planstellen gibt es bereits, 2 000 neue sollen
jetzt hinzukommen. Das bedeutet einen Etat von 340 Millionen DM. Das sind mehr als 10 Prozent Steigerung gegenüber dem letzten Jahr. Noch vor einigen Monaten haben die Beschäftigten des Bundesgrenzschutzes zu Recht
über ihre Aufgabenstellung diskutiert und ihre Zukunft
hinterfragt. Wir alle wissen: Die Osterweiterung kommt
und die Kontrollaufgaben an den Ostgrenzen werden
künftig wegfallen. Von daher ist diese Erhöhung überhaupt nicht nachvollziehbar.

Ich möchte aber auch darauf hinweisen, dass bei den
Kontrollen des Bundesgrenzschutzes in Zügen und Bahnhöfen, die sich vor allen Dingen gegen Flüchtlinge richten, immer wieder Übergriffe gegen Flüchtlinge stattgefunden haben; gerade Flüchtlings- und Menschenrechtsorganisationen kritisieren, dass es hier zu rassistischen Übergriffen kommt und der Bundesgrenzschutz
seine Trefferquote vor allen Dingen dadurch erzielt, dass
er Flüchtlinge, die die Residenzpflicht verletzt haben,
ausfindig macht bzw. sie entsprechend verfolgt.

Unglaubwürdig für uns ist auch die Politik, die Innenminister Schily im Bereich der Flugsicherheit zur Debatte stellt. Auf der einen Seite werden weiterhin Bundesgrenzschutzbeamte von der Flughafensicherung abgezogen. Auf der anderen Seite werden die Ausgaben für
private Sicherheitsfirmen aufgestockt, die übrigens häufig mit befristeten Arbeitsverträgen arbeiten und für Billiglohnjobs bekannt sind. Eine solche Sicherung des Luftverkehrs führt unserer Meinung nach zu Lohndrückerei
und Sozialabbau im Flughafenbereich. Das machen wir
nicht mit.

Für das Bundeskriminalamt wollen Sie 160 Millionen DM mehr ausgeben; das entspricht einer 30-prozentigen Erhöhung des Etats. 244 Planstellen sollen
zusätzlich geschaffen werden. Hier ist schon das
INPOL-neu-System angesprochen worden. Dieses Datenfahndungssystem hat den Steuerzahler in der Tat schon
über 100 Millionen DM gekostet. Jetzt ist es, wie hier
schon gesagt wurde, veraltet und wird aller Wahrscheinlichkeit nach gar nicht weiter ausgebaut, sondern es wird
wahrscheinlich ein neues System angeschafft, das ebenfalls wieder sehr viel Geld kostet. An dieser Stelle möchte
ich hinzufügen, dass das Bundesinnenministerium bis
heute die Misswirtschaft im BKA nicht aufgeklärt hat.
Hier muss endlich Klartext geredet werden, wieso so viele
Millionen bisher in der Institution BKA verplempert worden sind.

Im Haushalt lese ich auch, dass das BKA zukünftig
zehn Panzer für 2,7 Millionen Euro erhalten soll. Ich wiederhole: Es steht dort „Panzer“, nicht „gepanzerte Fahrzeuge“, wie manche Vertreter des Innenministeriums der
Presse weismachen wollten. Ich frage Sie jedenfalls hier
- Herr Schily kann mir darauf vielleicht eine Antwort geben -: Wozu braucht das BKA Panzer?

Ein weiterer wichtiger Bereich ist das Bundesamt
für Verfassungsschutz. Es soll im nächsten Jahr
269 Millionen DM bekommen, also 30 Millionen DM
mehr als im vergangenen Jahr. Ich möchte hier in aller
Klarheit sagen, dass es gerade die Geheimdienste am





allerwenigsten verdient hätten, für ihre Tätigkeiten belohnt zu werden; denn im Zusammenhang mit der Terrorismusaufklärung muss man feststellen, dass es in der
Vergangenheit weder von deutschen noch von amerikanischen Geheimdiensten Hinweise auf die Anschläge
gegeben hat. Das Gegenteil ist der Fall: Die Geheimdienste haben sehr dazu beigetragen, dass die Taliban
und Bin Laden zu dem geworden sind, was sie heute
sind. Es kann einfach nicht sein, dass Geheimdienste für
Tätigkeiten belohnt werden, die sie keineswegs effektiv
ausgeführt haben.

Insgesamt ist zu bemerken: Der größte Teil der Mehrausgaben für den Bundesgrenzschutz, für das BKA und
für den Verfassungsschutz wird von der Regierung damit
begründet, dass sich diese Ausgaben aus dem neuen Antiterrorpaket ergeben. Ich frage den Innenminister: Wie ist
es eigentlich möglich, im Haushalt Ausgaben für Maßnahmen einzustellen und haushaltstechnisch zu verarbeiten - konkret das Antiterrorpaket -, die vom Parlament
überhaupt noch nicht verabschiedet wurden? Das zeigt,
dass sich der Innenminister nicht gerade durch eine sehr
seriöse Haushaltsführung auszeichnet.

Zum Stichwort Rechtsextremismus. Ich muss feststellen, dass die Zahl der Straftaten in diesem Bereich keineswegs zurückgegangen ist. Trotzdem wird auch hier
weiterhin bagatellisiert und verharmlost. Ich möchte in
diesem Zusammenhang an den Antrag erinnern, der von
der SPD, den Grünen, der FDP und der PDS verabschiedet worden ist. Davon ist aber bis jetzt nicht ein einziger
Punkt in der Praxis umgesetzt worden. Die PDS hat hierzu
Haushaltsanträge gestellt, zum Beispiel zur unabhängigen
Beobachtungsstelle für den Kampf gegen den Rechtsextremismus und zu einer umfassenden Studie über den
Rechtsextremismus in der Bevölkerung. Wir sind der
Meinung, dass daraus entsprechende Maßnahmen resultieren könnten, damit Straftaten und Gewalt endlich ein
Ende haben.

Nichts von alledem ist beschlossen worden. Die SPD
und die Grünen wissen ganz genau, dass es vor allem der
Innenminister selbst ist, der die Umsetzung dieser Anträge verhindert. Es wurde allenfalls ein kleines Bonbon
für die Fraktion der Grünen und der SPD ausgeteilt, indem man das Civitas-Programm aufgestockt hat. Das ist
zwar zweifellos ein wichtiger Erfolg. Aber das reicht bei
weitem nicht aus.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Mit der heute vorliegenden Novelle ist die
Regierung vielen berechtigten Protesten und Kritiken der
Menschen, die Waffen legal besitzen, der Gewerkschaften, der Polizei und der Rechtsmediziner gegenüber dem
ursprünglichen katastrophalen Entwurf, den die Bundesregierung vorgelegt hat, nachgekommen.

Wir von der PDS haben diese Kritik von Anfang an unterstützt. Wir wollen keine amerikanischen Verhältnisse.

Bei der Kriminalitätsbekämpfung sind, bezogen auf den
Waffenbesitz, unserer Meinung nach die legalen Waffenbesitzer - Jäger und Sportschützen - nicht das Problem.

Der ursprüngliche Entwurf war dort, wo es um die dringend notwendige Kontrolle von Gas- und Schreckschusswaffen ging, eine Lachnummer. Dies hat die Gewerkschaft der Polizei richtigerweise kritisiert.

In diesem Zusammenhang möchte ich mich dem Dank
meiner Kollegen an die Verbände für ihre enge Zusammenarbeit mit der Opposition im gesamten Hause anschließen, wodurch sie erheblich dazu beigetragen haben,
dass heute tatsächlich ein wesentlich verbesserter Gesetzentwurf vorliegt.

Trotzdem bleiben wichtige Kritikpunkte am vorliegenden Gesetz bestehen. Das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung soll bei Waffenbesitzern in Zukunft
weniger geschützt sein als bei anderen Menschen. Schon
ein boshafter Nachbar kann mit falschen Beschuldigungen eine Hausdurchsuchung auslösen. Ein solches Sonderrecht gegen legale Waffenbesitzer lehnen wir
grundsätzlich ab.

Wir haben deshalb einen Antrag auf Streichung dieser
repressiven Klausel vorgelegt.

Geblieben sind auch andere Schikanen. So soll bei Jägern und Sportschützen drei Jahre, nachdem sie ihre Waffenbesitzkarte erhalten haben, erneut geprüft werden, ob
noch ein Bedürfnis zum Waffenbesitz vorliegt. Geblieben
sind auch Einschränkungen beim Erbrecht. Geblieben sind
auch restriktive Vorschriften für die Anerkennung von
Schießsportverbänden und andere Regelungen, für die ich
keinen vernünftigen Grund gefunden habe. Hier spuken
noch immer der alte Obrigkeitsstaat bzw. die besonders
deutsche Gründlichkeit und Regulierungswut herum.

Falsch in anderer Hinsicht, nämlich geradezu lax, sind
dagegen die Bestimmungen für Gas- und Schreckschusswaffen. Diese Waffen können tödliche Verletzungen auslösen, wie uns auch in der Anhörung bestätigt wurde. Hier
geht die Vorlage der Regierung uns nicht weit genug. Die
GdP hat einen Antrag vorgelegt, den wir übernommen haben und in dem es darum geht, dass für diese Waffen ein
Führungszeugnis vorgelegt werden muss; außerdem sollen eine Registrierung und eine Berichtspflicht eingeführt
werden. Auch diesen Antrag stellen wir heute zur Abstimmung. Wer Gas- und Schreckschusswaffen zum eigenen Schutz kaufen will, wird dadurch auch in Zukunft
nicht behindert. Gelegenheitstäter aber, die sich eine solche Waffe besorgen, um Straftaten zu begehen, werden
durch zusätzliche Maßnahmen hoffentlich abgeschreckt.

Leider haben die Regierungsparteien diesen Anträgen
nicht zugestimmt. Damit bleibt die Novelle trotz vieler
Verbesserungen in wichtigen Punkten mangelhaft. Einer
solchen Novelle können auch wir nicht zustimmen.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Wir diskutieren heute über einen der größten
Skandale in der Geschichte der Republik.

Die PDS hat diese Aktuelle Stunde beantragt, Herr Schily,
damit Sie diesen Skandal restlos aufklären und alle Karten auf den Tisch legen.

Dem Verfassungsgericht in Karlsruhe ist im Verbotsverfahren gegen die NPD verschmutztes Material vorgelegt worden. Einer der 14 geladenen Zeugen, der in der
Anklageschrift an vielen Stellen mit agressiven antisemitischen Äußerungen zitiert wird, ist als Spitzel des Verfassungsschutzes enttarnt.

Der innen- und außenpolitische Schaden, der entstanden ist, ist enorm. Das Verbotsverfahren wird politisch
und juristisch zurückgeworfen. Die Neonazis frohlocken
und feiern. Alle Gegner des NPD-Verbots fühlen sich, wie
man schon jetzt den Medien entnehmen kann, ermutigt.
Sie glauben, dass ein NPD-Verbot nun gar nicht mehr gefordert wird. Die Opfer der Neonazis, Flüchtlinge, Migranten, Antifaschisten und Antirassisten, sind vor den
Kopf geschlagen.

Statt schnellstens für Aufklärung zu sorgen, sorgen die
Innenminister Schily, Beckstein und Behrens für Schlagzeilen, wer der eigentlich Schuldige ist. Es kann doch
überhaupt keine Frage sein: Natürlich trägt Innenminister
Schily als oberster „Schirmherr“ die Hauptverantwortung
für den entstandenen Schaden.

Das entlastet die Innenminister Beckstein und Behrens
allerdings nicht. Auch sie hängen mit drin.

Allein die Tatsache, dass der V-Mann Frenz 36 Jahre
lang nicht nur für den Verfassungsschutz in NRW gespitzelt hat, sondern die NPD von Anfang an faktisch mit aufgebaut hat, ist unglaublich.

Dass V-Leute des Verfassungsschutzes in der NPD mitmischen, ja sogar in deren Bundesvorstand sitzen,
während dieselbe Partei eine Unzahl von Gewalttaten gegen Flüchtlinge, Migranten und andere Menschen plant,
propagiert und durchführt, ohne dass die Sicherheitsbehörden das verhindert haben, ist ungeheuerlich.

Dass man jetzt dem Gericht in Karlsruhe einfach mitteilt, dieser Mann sei 1995 „abgeschaltet“ worden, wie
von einigen vorgeschlagen wird, löst das Problem unseres
Erachtens nicht. Es sind doch ganz andere, grundsätzliche
Fragen aufgeworfen worden, die geklärt werden müssen.
Wolfgang Frenz hat nicht nur den VS informiert, er hat als
Ziehkind des Verfassungsschutzes die NPD mit begründet, sie über Jahrzehnte hinweg maßgeblich mit aufgebaut. Nach Brandenburg und Thüringen steht damit erneut
der von uns schon immer kritisierte V-Leute-Einsatz im
Bereich des Rechtsextremismus zur Debatte.

Die Ausführungen zum agressiven Antisemitismus der
NPD in den Verbotsanträgen von Bundestag, Bundesrat
und Bundesregierung beziehen sich maßgeblich auf die
Aussagen von Wolfgang Frenz und Horst Mahler. Deren
Ausführungen sind für die Anklage derart wichtig, dass
man jetzt nicht einfach zur Tagesordnung übergehen
kann. Natürlich ist der Vorwurf des agressiven Antisemitismus der NPD auch ohne die Zitate von Herrn Frenz
vollauf berechtigt und begründet;

aber die Anklageschriften müssen jetzt grundlegend überprüft und überarbeitet werden, vor allen Dingen dahin gehend, ob sich weitere V-Leute hinter den Zeugen verbergen.

Die Verfassungsschutzämter von Bund und Ländern
sowie die Innenminister, die diesen unglaublichen Vorgang zu verantworten haben, über den wir hier diskutieren, haben den Rechtsextremismus seit Jahren bagatellisiert. Es ist kein Wunder, dass jetzt in der Öffentlichkeit
darüber spekuliert wird, wie hoch die Zahl der V-Leute innerhalb der NPD wohl sein mag. Diese Fragen sind, wie
gesagt, vollauf berechtigt. Die Zeitung „Die Welt“ hat das
gestern mit einer Karikatur auf den Punkt gebracht. Darin
werden Schröder und Schily vom Karlsruher Gericht per
Telefon gefragt, wer denn nun eigentlich verboten werden
solle: die NPD oder der Verfassungsschutz?

1) Anlage 7

Die Innenminister und der Verfassungsschutzleiter beteuern, es gebe keine weiteren Spitzel auf der Liste der
nach Karlsruhe geladenen Zeugen. Wir wissen aber, dass
seit Jahren viele Spitzel vom Verfassungsschutz in die
NPD eingeschleust wurden. Das muss genauestens auf
den Tisch. Das Gericht in Karlsruhe, wir selbst, aber vor
allem die Öffentlichkeit haben ein Recht darauf, dass dieser Skandal von Innenminister Schily, aber auch von den
Länderinnenministern restlos aufgeklärt wird.

Wir sind nicht bereit, jetzt irgendwelche Schnellschüsse mitzumachen. Schon gar nicht sind wir bereit,
vorschnell irgendwelche Entschuldigungen und Beschönigungen hinzunehmen. Es gibt mehrere Vorschläge, die
im Raum stehen, zum Beispiel den Einsatz eines Sonderermittlers bzw. die Einsetzung eines parlamentarischen
Untersuchungsausschusses. Wir in der PDS-Fraktion
werden alle Möglichkeiten unterstützen, die Aufklärung
bringen und vor allen Dingen dienlich sind, um das Verbot der NPD weiter zu betreiben. Denn die NPD ist eine
antisemitische, aggressive, hetzerische, gewalttätige, verfassungsfeindliche Partei, die verboten gehört.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Eine wirksame und erfolgreiche Kriminalitätsbekämpfung kann nur durch eine effiziente soziale
Prävention erreicht werden. Das haben wir hier mehrfach
deutlich gemacht. Mit den Anträgen des Bundesrats und
der Union dagegen werden die Sorgen der Bürgerinnen
und Bürger in einem populistischen Spielchen übergangen. Ohne Bekämpfung und Korrektur der gesellschaftlichen und sozialen Ursachen sind alle Versuche, Kriminalität - wie das jetzt hier geschehen soll - durch immer
mehr Polizei, immer schärfere Gesetze, immer höhere
Strafmaße zurückzudrängen, zum Scheitern verurteilt.
Die vorliegenden Gesetzentwürfe wollen die Ausweitung
der Befugnisse der Polizei, die Einführung von Verfahrensregeln, welche rechtsstaatlichen Grundprinzipien widersprechen, und eine Verschärfung der Sicherheitsverwahrung. Letztere wird ja morgen in diesem Hause
ausführlich diskutiert.

Ich möchte zwei Beispiele aufgreifen, zum Ersten das
Beispiel der Kronzeugenregelung. Die Gesetzentwürfe
formulieren eine Neuauflage der Kronzeugenregelung.
Diese Neuauflage - ganz gleich, ob in einer großen oder
in einer kleinen Variante - lehnen wir insgesamt entschieden ab. Zum einen ist die Kronzeugenregelung rechtsstaatlich höchst umstritten, zum anderen sind die Informationen von Kronzeugen meist nur sehr bedingt
ermittlungsrelevant und oft nicht gerichtsverwertbar. Ein
Handel mit der Strafe, in den der Täter sein Tatwissen gewissermaßen als Geschäftsgrundlage einbringt, ohne dass
an die Tatumstände und die Schuld angeknüpft wird, ist
unseres Erachtens nicht akzeptabel.

Es besteht eine erhöhte Gefahr, dass solche erkauften
Aussagen schlicht Falschaussagen sind. Diese gehen dann
zulasten der Beschuldigten. In der Praxis ist die mangelnde Glaubwürdigkeit des Kronzeugen ein Problem.

Denn Kronzeugen waren und sind - das wissen eigentlich
alle in diesem Haus - oft zweifelhafte Figuren.

Als erfahrene Prozessbeobachterin kann ich dies nur
bestätigen. In dem 129-a-Prozess, der zurzeit in Berlin gegen die Revolutionären Zellen läuft, kann in den jeweils
am Donnerstag und Freitag stattfindenden Gerichtsverhandlungen jeder erleben, dass sich ein Kronzeuge ständig widerspricht. Per Aussageerzwingungshaft werden
die Angeklagten zur Stellungnahme gezwungen. Sie kommen nur dann frei, wenn sie vor Gericht eine entsprechende Aussage machen. Das widerspricht eindeutig
rechtsstaatlichen Prinzipien, nämlich dem Recht der Beschuldigten zu schweigen; schließlich muss das Gericht
ihnen nachweisen, welche Schuld sie zu verantworten haben. Damit wird das Recht des Beschuldigten auf ein faires Verfahren und somit ein fundamentales Prinzip des
Rechtsstaates infrage gestellt. Deshalb haben wir in der
Vergangenheit die Kronzeugenregelung abgelehnt und
werden dies auch in Zukunft weiterhin tun.

Einige haben schon zitiert, dass der Deutsche Anwaltverein nach den Anschlägen vom 11. September erklärte,
die Einführung einer Kronzeugenregelung sei unnütz und
riskant. Die jetzt diskutierten Vorschläge seien nichts anderes als alter Wein in neuen Schläuchen. Gerade auf dem
Gebiet der Aufklärung terroristischer Straftaten hat sich
die Kronzeugenregelung nicht bewährt. Die Anzahl der
Anwendungsfälle war in der Vergangenheit äußerst gering. Hier dagegen wird so getan, als habe das bisher
große Erfolge gebracht. Ich kann das nicht nachvollziehen.

- Auch in den PKK-Prozessen war das Auftreten der
Kronzeugen äußerst strittig.

Ich bin in der Tat der Meinung, dass man sich das genau
anschauen muss. Gehen Sie einmal zu diesem RZ-Prozess! Ich glaube, das kann für jeden Juristen eine ganz
wichtige Anschauung sein, was da zurzeit vorgetragen
wird.

Der Deutsche Anwaltverein hat im Zusammenhang mit
der Bekämpfung des Terrorismus eindeutig festgestellt:

Den neuen Dimensionen krimineller, terroristischer
Bedrohungen, die seit den Katastrophen des 11. September die Öffentlichkeit beunruhigen, ist nicht mit
Methoden zu begegnen, die sich bereits in der Vergangenheit als ineffektiv und riskant erwiesen haben.
Zu ihnen gehört die Kronzeugenregelung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Schon der bestehende § 129 a StGB - Bildung terroristischer Vereinigungen - ist bei vielen Juristen
und Bürgerrechtsorganisationen zu Recht auf Kritik gestoßen, weil er zu einer breitflächigen Repression gegen
Linke geführt hat. Weniger als ein Zehntel aller Ermittlungen führten zu einem Gerichtsverfahren. Der Rest der
Ermittlungen wird nach monatelangen Observationen,
Hausdurchsuchungen und Beschlagnahmungen irgendwann sang- und klanglos eingestellt. Ich erinnere in diesem Zusammenhang nur an die jungen antifaschistischen
Gruppen aus Passau und Göttingen.

Der neue § 129 b soll die Verfolgung von Menschen erlauben, die sich keiner einzigen Straftat verdächtig gemacht haben, die aber eine von anderen Staaten als kriminell oder terroristisch definierte Vereinigung unterstützen.
Die Sicherheit in Deutschland wird damit meines Erachtens um kein Jota verbessert. Dafür wächst die Möglichkeit, dass andere Staaten mithilfe deutscher Staatsorgane
hier lebende Oppositionelle verfolgen können. So werden
die Militärs in der Türkei sicherlich bald eine Liste nach
Deutschland schicken, um ihren Wünschen bezüglich des
Verbots von kurdischen und anderen linken Gruppierungen Ausdruck zu verleihen.

Wer definiert, welche Vereinigung in Pakistan, Burma,
Algerien oder sonst wo terroristisch ist? Welcher Staatsanwalt entscheidet, dass irgendwo auf der Welt eine Gruppierung die Grenzen berechtigter Gegenwehr gegen Repression überschritten hat und deswegen terroristisch ist?
Angesichts der deutschen Zusammenarbeit mit repressiven Regimen wie der Türkei, dem Iran und vielen anderen Ländern befürchte ich schlimme Folgen dieses Gesetzes für hier lebende Flüchtlinge aus diesen Ländern bzw.
für Dritte-Welt-Gruppen und Dritte-Welt-Bewegungen.

Diese Bedenken werden durch das vorliegende Gesetz
im Einzelnen noch verstärkt. So soll künftig die Justizministerin entscheiden, was als unerlaubte politische Werbung für eine angebliche ausländische terroristische Vereinigung verfolgt wird. Entscheidend sind damit keine
strafrechtlichen Kriterien, sondern außenpolitische Interessen der Bundesregierung.

Des Weiteren sollen angeblich nur Vereinigungen verfolgt werden, die einen Staat bekämpfen, der die Menschenrechte achtet. Auch das ist eine Gummiformulierung. Wer entscheidet künftig nach welchen Kriterien, ob
ein Staat die Menschenrechte achtet? Gelten dafür in Zukunft die Aussagen des Auswärtigen Amtes oder die Aussagen von Amnesty International?

Seit den 70er-Jahren wird im Übrigen über das heute
zur Abstimmung vorliegende Gesetz immer wieder diskutiert, und zwar mit großen Differenzen. Jetzt soll der
Anschlag in Djerba instrumentalisiert werden, um wieder
einmal ein so genanntes Antiterrorgesetz mit weit reichenden Folgen durchzupeitschen. Dabei wissen Sie alle:
Eine einheitliche Definition von Terrorismus und eine internationale Antiterrorkonvention gibt es bis heute nicht.
Ich erinnere nur daran, dass beispielsweise eine Definition des Staatsterrorismus bis heute weltweit nicht geklärt
werden konnte.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Herr Uhl, es ist in der Tat bedauerlich, dass





die Union ihren Gesetzentwurf bislang nicht zurückgezogen hat. Sie hätte es längst tun sollen. Denn spätestens
nach der Anhörung der Sachverständigen vor dem Innenausschuss ist deutlich geworden, dass dieser Gesetzentwurf mehr als überflüssig ist. Die Union will den Katalog
der Gründe, aufgrund deren das Demonstrationsrecht eingeschränkt werden kann, erweitern, zum Beispiel indem
sie befriedete Bezirke bestimmen möchte, aber auch indem sie so etwas Ähnliches wie eine Gesinnungsprüfung
vorsieht.

Vor den versammelten Experten hat der Unionsentwurf
zur Änderung des Versammlungsgesetzes keine Gnade
gefunden. Die große Mehrheit der Sachverständigen
lehnte ihn als verfassungswidrig und untauglich ab, wie
wir bereits von anderen Kollegen gehört haben. Zwar versuchte der eigentliche Autor des Entwurfs, der frühere Innensenator Werthebach, als ein von der Union geladener
Sachverständiger sein Werk zu verteidigen. Dabei kam er
auf recht seltsame Begründungen, unter anderem darauf,
dass das Demonstrationsrecht eingeschränkt werden
müsse, weil Touristen in Berlin nicht bestimmte Sehenswürdigkeiten besuchen könnten, da hier zu viele Demonstrationen stattfinden würden. Also Einschränkung des
Demonstrationsrechtes wegen der Interessen der Tourismuswirtschaft?

Aber sowohl die meisten Verfassungsrechtler als auch
Praktiker machten in klaren Worten deutlich, was sie von
dem Entwurf der Union hielten. Der Berliner Rechtswissenschaftler Martin Kutscha sagte - ich zitiere -:

Der Schutz vor Ausschreitungen Einzelner und eine
entschiedene Bekämpfung des Neonazismus sind
zweifellos notwendig - aber nicht in der Weise, dass
ein für die demokratische Willensbildung elementares Grundrecht für alle Bürgerinnen und Bürger massiv eingeschränkt wird. Die demokratische Verfassungsordnung kann nicht durch Amputation ihrer
selbst verteidigt werden.

Gerade das Demonstrationsrecht ist ein Recht der Minderheit, um ihre Meinung zum Ausdruck und in den politischen Diskussionsprozess einzubringen. Dies gilt auch
und gerade dann, Herr Uhl, wenn diese Meinung unbequem ist und stört. Das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit ist somit unverzichtbar für die Meinungsbildung
in einer demokratischen und offenen Gesellschaft.

Die Union will ihren Vorschlag als einen Beitrag zum
Kampf gegen Rechtsextremismus verkaufen. Lassen Sie
sich gesagt sein: Sie können nicht die Demokratie verteidigen, indem Sie sie abschaffen. Die PDS hat diverse
sinnvolle Vorschläge vorgelegt. Ich möchte hier noch einmal vortragen, dass die Aufnahme einer „antifaschistischen Klausel“ in das Grundgesetz möglich wäre. Diese
hätte die praktische Bedeutung, dass zum Beispiel ohne
weiteres Verbote von Demonstrationen, die NS-Gedankengut verbreiten wollen, ausgesprochen werden könnten.

Damit wäre beispielsweise das Dilemma beseitigt, dass
sich Neonazis bei ihren Umtrieben auf die Grundrechte
berufen und die Polizei sie im Übrigen auch noch schützen muss. Die zuständigen Behörden könnten Demonstrationen mit neofaschistischer Zielstellung mit größerer
Aussicht auf Erfolg untersagen. Die Wiederbelebung NSGedankenguts wäre dann eindeutig keine von Grundrechten gedeckte Betätigung mehr.

Meine Damen und Herren, ich denke, es gibt gangbare
Wege, so etwas wie Demonstrationen von Nazis am Brandenburger Tor zu verhindern. Darüber muss diskutiert
werden. Eine dementsprechende Klausel wäre möglich.
Wir werden mit Sicherheit dieses auch im nächsten Bundestag wieder problematisieren. Aber die Abschaffung
der Demonstrationsfreiheit ist absolut indiskutabel.

Zum Schluss -  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Antrag der Grünen ist ein erster Schritt in die richtige
Richtung,

den die Linksfraktion auf jeden Fall unterstützen wird.
Jahrelang haben Agenten des Bundesnachrichtendienstes Journalisten bespitzelt, sie gefilmt und sie in Supermärkte verfolgt. Es soll sogar dazu gekommen sein, dass
man ihnen in die Sauna nachgestiegen ist.

Auch dem Leiter des Friedensforschungsinstituts in
Weilheim, Erich Schmidt-Eenboom, sind sie offenbar zu
einem Termin mit Politikern nachgereist.

Der BND hat Journalisten als informelle Mitarbeiter angeworben, die dem Dienst über andere Journalisten berichten. Er hat Journalisten - um ein Wort des
neuen BND-Chefs Ernst Uhrlau zu zitieren - als „Fliegenfänger“ eingesetzt.

Von der Pressefreiheit hält man beim Bundesnachrichtendienst offensichtlich nicht viel. Der Geheimdienst
pflegt ein Freund-Feind-Denken, in dem Journalisten
entweder willige Instrumente sind oder aber Gegner, gegen die operative Maßnahmen eingesetzt werden. Die
Linksfraktion warnt schon lange davor, dass Geheimdienste nicht dem Schutz der Demokratie dienen, sondern eine Gefährdung darstellen. Wir haben leider, wie
sich jetzt zeigt, wieder einmal Recht behalten.

Anstatt nun endlich alle Fakten auf den Tisch zu legen, setzt die Bundesregierung weiter auf Konspiration.
Sie gibt höchstens das preis, was wir sowieso in den Medien nachlesen können. Herr Uhrlau hat uns Obleute
heute zwar dankenswerterweise informiert;

aber wir sind zur Verschwiegenheit verpflichtet und dürfen hier nichts sagen.

- Herr Grindel, das wissen auch Sie. Auch Sie waren dabei.

Ich denke, dass mit dieser Geheimniskrämerei gegenüber der Öffentlichkeit endlich Schluss gemacht werden
muss; denn sie hat ein Recht darauf, informiert zu werden.

Dass der Skandal mehr als zehn Jahre lang unentdeckt
blieb, zeigt überdeutlich, dass es keine effektive Kontrolle der Geheimdienste gibt. Die Öffentlichkeit weiß
bis heute nicht, wer diese Aktionen damals angeordnet
hat. Die Öffentlichkeit weiß auch nicht, mit welchen
Methoden der BND gearbeitet hat.

Es gab Lauschangriffe, Briefe wurden geöffnet; wir kennen das ganze Repertoire.

Die Öffentlichkeit weiß bis heute auch nicht, ob Abgeordnete betroffen sind und von Fahndern ins Visier genommen worden sind. Hinweise darauf gibt es nur in der
Presse. Ebenso wenig weiß die Öffentlichkeit, ob der
BND-Präsident oder sogar das Kanzleramt Bescheid
wusste. Wenn ja, dann hätten höchste Regierungsstellen
rechtswidrige Aktionen geduldet. Wenn nein, dann wäre
das wieder ein Beleg dafür, dass wir keine wirkliche
Kontrolle von Geheimdiensten haben.

Das Wenige, was wir überhaupt wissen, wissen wir,
wie gesagt, aus den Medien. Die Bundesregierung,
meine Damen und Herren auf der Regierungsbank, hält
sich hartnäckig weiter daran, keine lückenlose Aufklärung vorzulegen. Das ist wirklich ein Armutszeugnis für
Ihr Verständnis von Pressefreiheit und Demokratie.

Was nun den Antrag der Grünen angeht: Es reicht
meines Erachtens nicht aus, zu fordern, dass über diesen
Skandal berichtet wird.
Ich glaube auch, dass wir nicht nur fordern sollten,
dass die Regierung demnächst keine Fehler mehr macht.
Vielmehr muss sich das Parlament selbst mit diesen Vorgängen beschäftigen und geeignete Maßnahmen und
Schritte einleiten, damit so etwas nicht wieder geschieht.

- Im Antrag steht dazu nichts, Herr Kollege.

Die Fraktion der Linken hat auch kein Verständnis dafür, dass gemäß dem Antrag der Zwischenbericht des
Parlamentarischen Kontrollgremiums nur in einer zensierten Fassung vorgelegt werden soll. Wir fordern, Ross
und Reiter zu nennen. Wir fordern, Schluss mit dieser
Geheimpolitik zu machen.

Ich wünsche Ihnen ein schönes Weihnachtsfest.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Heute ist der Tag, an dem
das Aktionsbündnis von Flüchtlingsorganisationen „Hier
geblieben!“ zu bundesweiten Aktionen aufruft. Ich
möchte Sie daran erinnern, dass das nicht das erste Mal
ist. Vielmehr kämpfen diese Gruppen seit Jahren für ein
Bleiberecht in diesem Land, nicht zuletzt im Zusammenhang mit dem Zuwanderungsgesetz, bei dem das Versprechen von Rot-Grün eindeutig gebrochen worden ist,
wie auch alle meine Vorredner bestätigt haben.

Wir unterstützen diesen Aktionstag ausdrücklich. Die
Fraktion Die Linke hat auch dazu aufgerufen, den
Aktionstag zu begleiten. Wir sind der Meinung, dass der
vorliegende Gesetzentwurf der Grünen ein Schritt in
die richtige Richtung ist. Denn er würde immerhin
120 000 so genannten geduldeten Menschen ein Bleiberecht verschaffen und damit ihre Kettenduldung beenden. Er würde außerdem 20 000 Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern ein Aufenthaltsrecht geben; denn wie
eben bereits festgestellt wurde, können diese Menschen
das Land nicht verlassen.

Dennoch kann ich es mir nicht verkneifen, die Grünen
zu fragen, warum sie diese Regelung erst jetzt anstreben.
Warum ist sie nicht im Rahmen des Zuwanderungsgesetzes in den seinerzeit geführten Debatten verabschiedet
worden?

Ich erinnere mich noch sehr genau, dass damals die PDS
genau dasselbe gefordert hat, was wir heute in unserem
Gesetzentwurf fordern. Ich wundere mich sehr, dass Sie
die Rechtslage nicht geändert haben, als Sie der Regierung angehörten und die Macht dazu hatten. Jetzt, wo
Sie der Opposition angehören, spielen Sie sich meines
Erachtens sehr grob auf und fordern für die Migrantinnen und Migranten Rechte ein, die offensichtlich gegenwärtig nicht durchsetzbar sind.

Nichtsdestotrotz werden wir Ihren Gesetzentwurf unterstützen.

Ich denke, dass dieses Vorhaben Sie nicht gerade
glaubwürdig macht. Herr Grindel, ich frage mich, in
welchem Land Sie eigentlich leben. Sie haben - wie alle
Abgeordneten - in den vergangenen Tagen E-Mails bekommen, in denen Sie aufgefordert wurden, sich für ein
Bleiberecht bzw. die Abschaffung der Kettenduldung
einzusetzen. Wenn Sie diese E-Mails genau gelesen hätten, dann wäre Ihnen aufgefallen, dass Ihre Reaktion auf
die darin geschilderten Fallbeispiele zynisch und menschenverachtend ist, wie ich meine. Wenn eine Familie
14 Jahre in Deutschland lebt, aber abgeschoben werden
soll, weil sie keine Ersatzpapiere hat, und nun aus humanitären Gründen im Duldungsstatus verbleibt, dann frage
ich Sie, was noch geschehen soll, damit diese Menschen,
die in der Regel gleichzeitig einem Arbeitsverbot und oft
der Residenzpflicht unterliegen, ein menschenwürdiges
Leben führen können.

Ich möchte noch einen weiteren Fall anführen. Es
geht um eine Familie aus der Türkei. Die Mutter hat
neun Kinder und ist allein erziehend. Alle Kinder haben
eine Ausbildung. Die Mutter ist nicht mehr arbeitsfähig.
Diese Familie soll auseinander gerissen werden. Die
Kinder sollen bleiben dürfen; die Mutter soll abgeschoben werden. Was ist das für eine menschenunwürdige
Politik?

Gerade für diese Menschen wollen wir eine grundsätzliche Klärung herbeiführen. Wir wollen keine einmalige Stichtagslösung, wie sie die Grünen vorschlagen das wäre eine einmalige Regelung für diejenigen, die
seit fünf Jahren hier leben -;

wir wollen vielmehr eine Regelung, die es kontinuierlich
ermöglicht, die Kettenduldungen jedes Jahr aufs Neue
zu verhindern.

Eine Aufenthaltserlaubnis mit einer Arbeitserlaubnis zu verbinden - auch hierin beispielsweise gibt es
Übereinstimmungen mit dem Gesetzentwurf der
Grünen -, muss ein Grundrecht sein. Ein Nachweis, dass
man eine Arbeit hat oder dass man seinen Lebensunterhalt auf andere Weise sichern kann, wie es Herr Grindel
wieder gefordert hat, darf keine Voraussetzung sein. Ich
finde, es ist zynisch, den betroffenen Menschen, denen
ein Arbeitsverbot und eine Residenzpflicht auferlegt
werden, vorzuhalten, dass sie sich nicht selbst ernähren
können.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Das Bundesverfassungsgericht hat dem Bundestag mit
deutlichen Worten ins Stammbuch geschrieben, dass der
Gesetzgeber Grundrechte massiv verletzt hat, zum Beispiel durch das Luftsicherheitsgesetz, den Europäischen
Haftbefehl und den großen Lauschangriff.

Dennoch setzt diese Regierung ihre verfehlte Politik
des Abbaus von Bürgerrechten konsequent fort. Das
zeigt sich auch im Haushaltsentwurf des Innenministeriums: 70 Prozent der Gelder sind für Maßnahmen im Bereich der Sicherheit. Das bedeutet eindeutig eine weitere
Stärkung des Repressionsapparates. Als zentrale Begründung dafür dient die Bekämpfung des Terrorismus,
wie wir auch heute wieder gehört haben.

In Wahrheit wird nicht mit realen Gefährdungslagen
operiert, sondern Hysterie geschürt.

Nehmen wir die heute stattfindende Konferenz zur Sicherheit bei der Fußballweltmeisterschaft: Statt den
Menschen die Vorfreude auf dieses Großereignis zu vermitteln - Herr Schäuble, Ihre Einlassungen dazu haben
mich auch heute nicht überzeugt -, erwecken Sie mit Ihrer ständigen Forderung nach einem Einsatz der Bundeswehr und dem beispiellosen Aufwand für Sicherheitsüberprüfungen eines jeden Würstchenverkäufers den
Eindruck, als sei der Ausnahmezustand auszurufen. Das
ist typisch für die deutsche Innenpolitik. Alles wird als
gefährlich und bedrohlich bezeichnet. Als Lösung wird
dann die Einschränkung der Grundrechte gefordert.

Diesem Argumentationsmuster ist der Vizepräsident
des Bundesverfassungsgerichts, Winfried Hassemer, am
letzten Wochenende in einer Grundsatzrede auf dem
Strafverteidigertag entgegengetreten. Er kritisierte, dass
Sie zuerst die Furcht vor einem Verbrechen schüren, um
sie dann zu bedienen. Somit bleibe die Verhältnismäßigkeit der Mittel auf der Strecke und Freiheitsrechte hätten
keine Chance. - Damit hat der Verfassungsrichter die
Politik der alten und der neuen Regierung präzise charakterisiert. Es ist eine Angstpolitik auf Kosten der
Grundrechte. Dies lehnen wir entschieden ab.

Werte Kolleginnen und Kollegen, die so genannten
Antiterrormaßnahmen der letzten Jahre stellen selbst
eine massive Gefährdung der rechtsstaatlichen Ordnung
dar. Sie von der Koalition haben bisher nicht den geringsten Schritt unternommen, um dies zu ändern. Ich
will das an einigen Beispielen erläutern:

In Berlin wird das Gemeinsame Terrorabwehrzentrum aufgebaut.

Verschiedene Behörden - Polizei, Geheimdienste und
sogar das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge - arbeiten dort Hand in Hand zusammen und tauschen Daten
aus.

Herr Minister, kennen Sie eigentlich das Trennungsgebot unserer Verfassung? Aufgrund der Erfahrungen
unserer Geschichte haben sich die Verfasser des Grundgesetzes für die strikte Trennung von Geheimdiensten
und Polizei entschieden.

Heute finden die CDU/CSU und sage und schreibe auch
die SPD nichts mehr dabei, dieses bewährte Prinzip zu
missachten.

Es ist noch schlimmer: Der Innenminister wollte die
klare Trennung zwischen Polizei und Militär aufheben.
Herr Schäuble, ich habe heute natürlich zur Kenntnis genommen, dass Sie diese Forderung in der „Frankfurter
Rundschau“ zurückgezogen haben. Ich erinnere das
Haus aber daran, dass Herr Schäuble schon vor ein paar
Jahren die Militarisierung nach innen gefordert hat.

Für mich stellt sich die Frage, wann Sie den nächsten
Anlass finden, um diese Fragen erneut auf die Tagesordnung zu setzen.

Werte Kollegen und Kolleginnen, für den Inlandsgeheimdienst sind Mittel im Haushalt eingestellt, aber man
erfährt nicht, wofür genau. Damit wird in erster Linie
eine Sicherheit vor der parlamentarischen Kontrolle geschaffen.

Bei der inneren Sicherheit hat der Verfassungsschutz
eindeutig versagt, wie sich beispielsweise bei der Auseinandersetzung mit der NPD gezeigt hat. Nicht einmal
das Verfassungsgericht konnte zum Schluss noch unterscheiden, ob in manchen NPD-Gremien mehr echte Parteimitglieder oder mehr Verfassungsschützer saßen. Deshalb ist das NPD-Verbotsverfahren kläglich gescheitert.
Auf Verfassungsschutzmitarbeiter, die selber eine neofaschistische Politik betreiben, können wir gut verzichten.

Das Beste wäre im Übrigen eh, die Behörde aufzulösen
und die Gelder sinnvoller zu investieren.

Ich will Ihnen auch sagen, wo man tatsächlich zum
Schutz der Verfassung beitragen könnte.

Herr Körper, allein im vergangenen Jahr hat das Bundeskriminalamt 10 000 rechtsextremistische Straftaten
gezählt. Jeden Tag schlagen Neonazis Andersdenkende,
Andersaussehende und Homosexuelle zusammen und
schaffen vielerorts ein Klima der Angst und Bedrohung.
Es geht bis hin zu Tötungsdelikten. Gegenüber diesen
realen Gefahren bleibt die Bundesregierung unverständlicherweise passiv.

Dass Sie jetzt sogar noch Anstalten machen, die Bundesprogramme zur Bekämpfung des Rechtsextremismus zu
kürzen, ist einfach nur noch absurd und zynisch. Das Gegenteil wäre richtig.

Die Regierung will nun aber lieber dem so genannten
Linksextremismus den Kampf ansagen. Bei Ihnen im
Kabinett geht offenbar ein Gespenst um und Ihre Geisterjäger vom Verfassungsschutz haben jetzt nichts Besseres zu tun, als Mitglieder der Linksfraktion auf ihre
schwarzen Listen zu setzen. Indem es seinen langjährigen Ministerpräsidenten Oskar Lafontaine überwachen
lässt,

macht sich das Saarland lächerlich.

Peinlich ist auch, wie seit Jahren diejenigen diffamiert
werden, die sich gegen Neofaschismus wenden, zum
Beispiel die Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes.

Stattdessen sollten Sie die politische Bildungsarbeit
intensivieren. Wir wenden uns daher gegen Kürzungen
der Mittel für die Bundeszentrale für politische Bildung.
Deren Programme können dann nichts bewirken, wenn
die Bundesregierung selbst keine grundrechtsorientierte
Politik praktiziert, wenn Abgeordnete über deutsche
Leitkultur schwadronieren, wenn Sie Einwanderer und
Flüchtlinge generell zur Bedrohung erklären und damit
der Fremdenfeindlichkeit Vorschub leisten.

Minister Schäuble hat letzte Woche in Heiligendamm
mit EU-Kollegen über die Flüchtlingsdramen im Mittelmeer gesprochen. Dort ertrinken jedes Jahr bis zu Tausend Flüchtlinge.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit einer irren Geschwindigkeit soll heute der Vertrag
von Prüm durch das Parlament gejagt werden. Während
die Bevölkerung bis heute kaum ahnt, welche Bedrohun-
gen für Freiheit und Sicherheit sich hinter diesem Ver-
tragswerk verbergen, will die Bundesregierung Fakten
schaffen. Union und SPD scheuen offenbar eine breite
gesellschaftliche Debatte.

Was dem Parlament hier vorliegt, ist ein Vorstoß jener
kleinen Gruppe der EU-Staaten, die sich gerne als Kern-
europa bezeichnen lassen. Diese Staaten wollen Maß-
stäbe für die europäische Integration setzen, eine Inte-
gration, die auf Abschreckung und Zwang beruht. Das
lehnen wir ab.

Ich habe von Bedrohungen für Freiheit und Rechtssi-
cherheit gesprochen. Ich will das auch belegen: Der Ver-
trag regelt den automatisierten Abgleich von DNA-Pro-
filen, Fingerabdrücken und Fahrzeugregisterdaten. Jede
Vertragspartei kann direkt auf die zentralen Datenbanken
der anderen Partner zugreifen und bei einem Treffer die
dazugehörigen Daten anfordern. Das gilt auch für DNA-
Profile zu offenen Spuren. Damit nicht genug: Bei Groß-
ereignissen wie etwa den EU-Gipfeln sollen auch unge-
fragt Daten übermittelt werden können.

Es ist also geplant, einen weitgehend unkontrollierten
Datenaustausch in Europa einzurichten. Dafür soll
schon ausreichen, eine Person im Verdacht zu haben, sie
könne die öffentliche Sicherheit und Ordnung gefährden.
Das ist schon heute eine Standardformulierung für all
das, was den Herrschenden nicht passt. Das sind Gum-
miparagrafen, die aus demokratischer Sicht nicht hin-
nehmbar sind.

Wir wissen von zahlreichen Fällen der letzten Jahre,
in denen Menschen nicht zu EU-Gipfeln oder Treffen
der G-8-Staaten reisen durften, weil ihr Name in irgend-
welchen Dateien gelandet war. Ihre Einstufung als Gefahr
für die Sicherheit und Ordnung hatte keinen Grund -
außer dem einen: Die Herrschenden in der EU wollen
sich kritische Demonstranten vom Leib halten. Dafür

1) Anlage 17
treten sie das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung und das Versammlungsrecht mit Füßen.

Ein anderer Aspekt des Vertrages ist nicht minder bedrohlich. Beamte des einen Staates sollen mit Einwilligung eines anderen Staates Exekutivbefugnisse auf
fremdem Territorium erhalten. Schon bei gemeinsamen
Einsätzen zur Strafverfolgung bringt dies zahlreiche
Schwierigkeiten wegen des unterschiedlichen Polizeirechts mit sich. Aber was soll sich erst bei Großereignissen abspielen? Von Beamten begangene Straftaten beispielsweise müssen in dem Land verfolgt werden, wo
der Einsatzort war. Faktisch bedeutet das, dass der
Rechtsschutz ausgehöhlt wird. Praktisch erprobt wurde
das Verfahren vor drei Jahren, als 750 deutsche Polizisten beim G-8-Gipfel im schweizerischen Evian eingesetzt waren und Demonstranten durch die Straßen jagten.

Verstärkte Kooperation ist auch bei Abschiebungen vorgesehen. Sammelabschiebungen sollen diese menschenfeindliche Vorgehensweise kosteneffizienter machen.

Der Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts,
von dem die EU-Ministerriege gerne spricht, entpuppt
sich mit diesem Vertragswerk ein weiteres Mal als eine
Verhöhnung elementarer Menschenrechte. Innerhalb der
EU wird der Repressionsapparat gestärkt, um gegen Kritiker und Verlierer des Kapitalismus vorzugehen. Gegen
die Opfer außerhalb der EU wird die Mauer weiter hoch
gezogen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Auf den Repressionsapparat werde ich noch zu sprechen
kommen. Keine Angst.

Die Integrationspolitik ist eine der größten Aufgaben, vor denen die Bundesrepublik steht. Wenn wir aber
die Politik der Bundesregierung in Sachen Integration
anschauen, dann kann man eigentlich nur feststellen,
dass sie darauf ausgerichtet ist, keine Angebote zu machen und vor allen Dingen zu schikanieren.So wird regelmäßig die Bedeutung von guten Deutschkenntnissen
beschworen. Doch die meisten Kurse sind so überfüllt,
dass auf die individuelle Ausgangssituation der Teilnehmer nicht eingegangen werden kann. Die Kritik, die die
Träger der Kurse an der schon bestehenden Unterfinanzierung üben, Herr Luther, stößt bei der Bundesregierung auf taube Ohren. Vollmundig wurde versprochen,
keine Kürzungen bei den Mitteln für Sprachkurse vorzunehmen. Doch genau diese Kürzungen sind weiter im
Haushalt vorgesehen.

Im Juli will die Bundeskanzlerin einen Integrationsgipfel abhalten. Herr Faruk Sen, der Leiter des Zentrums
für Türkeistudien, hat dazu erklärt, diese Veranstaltung
illustriere lediglich die Konzeptionslosigkeit der Integrationspolitik der Bundesregierung. Eine fundierte Vorbereitung habe es nicht gegeben, Migrationsorganisationen
seien weitgehend nicht repräsentiert. Faruk Sen kommt
zu dem Schluss, der Gipfel habe nur eine Feigenblattfunktion. Ich muss ihm da leider Recht geben.

Integrationspolitik - das können die Minister der
Kanzlerin bestellen - erschöpft sich eben nicht darin,
Einwanderer unter Strafandrohung in überfüllte
Deutschkurse zu zwingen. Sprache zu erlernen, ist wichtig; das betone ich hier. Aber eine gescheiterte Integration können Sie nicht nur auf fehlende Sprachkenntnisse
zurückführen.

Sie nehmen hier eine, gelinde gesagt, unterkomplexe Betrachtung vor. Migranten sind in vielen Bereichen unserer Gesellschaft benachteiligt. Der letzte Bericht zur
Lage der Ausländerinnen und Ausländer in Deutschland
hat gezeigt: Von den negativen Entwicklungen am Arbeitsmarkt und in der Sozialpolitik sowie von der zunehmenden sozialen Selektion im Bildungssystem sind
Menschen mit Migrationshintergrund besonders betroffen.

Gute Integrationspolitik ist unserer Auffassung nach
in erster Linie eine gute Sozialpolitik. Für diese Bundesregierung sind freilich beides Fremdworte. Sie beschränkt sich in beiden Politikbereichen darauf, noch
mehr Kürzungen, noch mehr Repressionen und noch
mehr Kontrollen einzuführen. In die Zukunft weisende
Vorstellungen hat sie leider nicht.

Das gilt insbesondere, aber leider nicht nur für
Edmund Stoiber, den Prokonsul aus München. Als Signal für eine ernst gemeinte Integrationspolitik will er
jetzt den so genannten Gotteslästerungsparagrafen,
§ 166 des Strafgesetzbuches, verschärfen. Auf eine Herausforderung der modernen Gesellschaft reagiert er mit
dem Rückgriff auf einen Zensurparagrafen des Kaiserreichs. Das zeigt exemplarisch die Ratlosigkeit der Regierungsparteien. Das zeigt aber auch, was Sie unter
Leitkultur verstehen: Repression statt Freiheit.

Dass Migranten von der Bundesregierung im Kampf
gegen den Terrorismus als Bedrohung beschrieben werden, hat fatale Folgen. In den letzten Wochen häufen
sich gewalttätige Angriffe auf Menschen, die ihren Peinigern nicht weiß und nicht deutsch genug sind. Der Verfassungsschutz gibt an, dass die Zahl der rechtsextremistischen Gewalttaten um 23,5 Prozent und die der
Straftaten insgesamt sogar um 27,5 Prozent gestiegen
ist. Die Zahlen sind erschreckend. Sie sind eine Herausforderung für die Demokratie.

Auch hier fehlt der Bundesregierung jedes Konzept.
Sie will den Verfassungsschutz umbauen und die Abteilung für den so genannten Linksextremismus mit der
Abteilung für Rechtsextremismus zusammenlegen.
Dazu fällt mir nur ein: Wenn zwei Dumme sich zusammentun, sind sie auch nicht schlauer als vorher.

- Sie können sich gerne darüber aufregen. Aber ich kann
die Einseitigkeit, die hier immer wieder zur Schau getragen wird, wenn es um den so genannten Extremismus
geht, wirklich nicht anders bezeichnen.

Die Unzulänglichkeit des Verfassungsschutzes ist
schon eine Legende. Er fasst in seinem Bericht lediglich
Daten zusammen, die wir im Übrigen bereits durch das
Bundeskriminalamt kennen.

Der Bundesverfassungsschutz malt ständig das Gespenst vom Linksextremismus an die Wand und bezeichnet Friedensgruppen und Überlebende des NS-Regimes
als Verfassungsfeinde.

Auf der anderen Seite kann man im Verfassungsschutzbericht 2005 lesen, wie sehr verharmlost wird. Der
Bericht betont - ich zitiere - „die grundsätzlich vorhandene Gewaltaffinität der Szeneangehörigen“. Es seien
wiederholt Waffen gefunden worden, auch fände paramilitärisches Training statt. Aber Anhaltspunkte für terroristische Absichten von Rechtsextremisten lägen nicht
vor.

Da werden also Waffen und Sprengstoff gefunden. Da
werden Wehrsportübungen durchgeführt. Da hat die
Gruppe „Freikorps Havelland“ einen ganzen Landstrich
mit Brandanschlägen überzogen. Da kommt es in Berlin,
Rheinsberg, Magdeburg, Dortmund und in vielen anderen Städten in Ost und West regelmäßig zu Übergriffen
mit Verletzten und Toten. Da gibt es Zonen, in die sich
Menschen, vor allen Dingen Menschen mit ausländischer Herkunft, nicht mehr trauen. Das ist der alltägliche
Terror, den Neofaschisten ausüben. Aber der Innenminister erklärt in gespielter und dreister Ahnungslosigkeit,
es gebe keine Angstzonen - offensichtlich, weil es sie
nicht geben darf. Machen Sie doch einmal die Augen
auf, Herr Schäuble!

Werte Kollegen, ich begrüße es, dass unsere Proteste
zumindest dazu geführt haben, dass weitere Kürzungen
der Mittel für die Bundeszentrale für politische Bildung verhindert werden konnten.

- Nehmen Sie meine Kritik trotzdem zur Kenntnis! Der Haushaltsansatz für die Bundeszentrale für politische Bildung verharrt allerdings auf niedrigem Niveau.
Die Stärkung des demokratischen Bewusstseins erreicht
man nicht durch Repression und durch den Abbau von
Grundrechten im Kampf gegen die vermeintlichen oder
echten Feinde der Demokratie. Das ist genau der falsche
Weg.

Wir brauchen eine detaillierte Analyse der Bedrohungen der Demokratie und der Grundrechte. Die Fraktion Die Linke fordert deswegen die Einrichtung einer
unabhängigen Beobachtungsstelle für Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus, die vom Bundestag im Übrigen schon einmal beschlossen wurde.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im

Kampf gegen den Terror hat die rot-grüne Bundesregierung in den letzten Jahren ein verfassungswidriges Gesetz nach dem anderen vorgelegt.

- Das ist wahr, erst das Gesetz zum großen Lauschangriff - ist der nicht zurückgewiesen worden, Kollege
Wieland? -,

dann das Luftsicherheitsgesetz. Ich sage Ihnen schon
heute: Auch das jetzt vom Kabinett beschlossene Gesetz
zur Antiterrordatei wird nach Karlsruhe gehen. Wir werden sehen.

Liebe Kollegen, an dieser Stelle möchte ich ganz klar
sagen - leider muss man das in diesem Hause immer
wiederholen -: Wenn Sie die Verfassung weiter aushöhlen, um den Terror zu besiegen, dann siegt der Terror.
Das darf unserer Meinung nach nicht sein. Es ist ja nicht
so - Sie tun so, als ob es so wäre -, dass ein Geheimdienst die Polizei heute nicht warnen dürfte, wenn er erfährt, dass ein Terroranschlag in diesem Land bevorsteht. Natürlich darf er das; das ist völlig unbestritten.

Die Antiterrordatei aber soll nicht einen unmittelbar
bevorstehenden Anschlag verhindern, sondern sie soll die
Zusammenarbeit von Polizei und Geheimdiensten auf eine
völlig neue Stufe stellen. Der Datenaustausch zwischen
den unterschiedlichsten Behörden - insgesamt 37 -,

zwischen Länder- und Bundespolizei, Zoll, Militärischem Abschirmdienst, Bundesnachrichtendienst und
Verfassungsschutz, soll zur Regel werden. Damit wird
die Trennung zwischen Polizei- und Geheimdienstarbeit
eindeutig aufgehoben.

An dieser Stelle noch einmal zu Herrn Binninger, aber
auch zu Herrn Benneter. Geheimdienste und Polizei haben aus gutem Grund völlig unterschiedliche Befugnisse;
das wissen auch Sie. Die Polizei handelt bei konkreten
Verdachtsmomenten. Geheimdienste dagegen observieren auch unschuldige Menschen mit Methoden, die der
Polizei untersagt sind. Die Polizei lässt sich noch kontrollieren, während man das von den Geheimdiensten
nicht mehr sagen kann. Nicht umsonst haben wir gegenwärtig einen Untersuchungsausschuss zum BND-Skandal.

Mit der Antiterrordatei käme die Polizei zu Erkenntnissen, die sie gar nicht gewinnen dürfte, und die Geheimdienste ebenso. Getrennt ermitteln, gemeinsam auswerten, das würde die Trennung von Polizei und
Geheimdiensten noch weiter aufheben. Effektive Beschränkungen für den Datenaustausch sieht die Regierung nicht vor. Im Gegenteil, in so genannten Eilfällen, wie Herr Schäuble gestern bekannt gab, muss man
nur auf den Knopf drücken und alle Daten sind da. Ich
sehe nicht, wo der neue Gesetzentwurf eine Kontrolle
vorsieht.

Auch die Grünen - jetzt komme ich zu Ihnen, Herr
Wieland - erklären in ihrem Antrag eine Volltextdatei,
aus der jede Behörde praktisch online alle möglichen
Daten abrufen kann, für rechtsstaatlich unhaltbar. Immerhin. Das begrüße ich.

Aber, Herr Wieland, Sie wollen, weil Sie halt nur eine
ehemalige Bürgerrechtspartei sind

- Sie haben sich hier heute ja zum Liberalen bekannt -,
jetzt durch die Hintertür eine Volltextdatei einführen.
Wenn Sie beispielsweise Projektdateien als zeitlich befristete Volltextdateien einführen - das ist ein Zitat -,
dann hilft das auch nichts.

Auch wenn man es zeitlich begrenzt: Verfassungsbruch
ist Verfassungsbruch.

Die Bundesregierung hat genau die Idee, die in Ihrem
Antrag enthalten ist, in ihren Gesetzentwurf hineingeschrieben.

Die Bundesregierung will in der Datei die Religionszugehörigkeit erfassen. Das ist eindeutig ein Angriff auf
die Religionsfreiheit. Wenn ich befürchten muss, dass
37 Sicherheitsbehörden meinen Glauben für terrorismusrelevant halten, überlege ich mir in Zukunft sehr genau, ob ich mich zu meiner Religion bekenne. Die Bundesregierung setzt damit ganz eindeutig Menschen
muslimischen Glaubens unter Generalverdacht. Da sind
wir gänzlich dagegen.

Außerdem will die Bundesregierung praktisch eine
Kontaktschuld einführen. Erfasst werden soll, wer eine
nähere persönliche oder geschäftliche Beziehung zu einem Verdächtigen hat. Das weitet den Kreis der Durchleuchteten ins Uferlose aus  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Werte

Kolleginnen und Kollegen! Diese Bundesregierung
muss leider zum Jagen getragen werden, wenn es um die
Bekämpfung des Neofaschismus geht. Die erschreckende Konzeptionslosigkeit nicht nur dieser Regierung
trägt ihren Teil dazu bei, dass Neofaschisten in Deutschland sich leider pudelwohl fühlen können.

Die gestern vorgelegte Studie der Friedrich-EbertStiftung belegt das mit erschreckenden Fakten: 8,6 Prozent der Deutschen haben ein geschlossenes rechtsextremes Weltbild. 15 Prozent sehnen sich nach einem

Führer. 15,8 Prozent der West- und 6,1 Prozent der Ostdeutschen zeigen einen manifesten Antisemitismus. Die
Zustimmung zu rassistischen Meinungen geht darüber
noch weit hinaus: Sie liegt laut Studie bei 44 Prozent bei
den Ost- und bei 35 Prozent bei den Westdeutschen.

Es ist traurig genug, dass erst die Wahlerfolge der
NPD in Mecklenburg-Vorpommern zur Weiterfinanzierung der Strukturprojekte gegen Rechts geführt haben.
Aber die Millionen sind nur ein Tropfen auf den heißen
Stein. Sie sollen eine Entwicklung aufhalten, die mit
dem massiven Sozialkahlschlag nach 1990 in Ostdeutschland begann.

Denn genau diese Politik haben Neonazis genutzt. Wo
Jugendklubs und andere soziale Projekte geschlossen
wurden, hat die NPD ihre Chancen gewittert, um ihre
menschenverachtende Ideologie unter die Leute zu bringen.

Wir richten vierteljährlich eine kleine Anfrage an die
Bundesregierung und fragen danach, wie viele Hassmusikkonzerte und Nazigroßveranstaltungen stattgefunden
haben. Die erste Antwort liegt uns vor. Allein im zweiten
Quartal dieses Jahres - das muss man sich einmal vorstellen - haben 40 Großveranstaltungen stattgefunden.
Der VS verschweigt uns darüber hinaus noch einige
Zahlen, weil er nicht bekannt machen will, dass er möglicherweise Informanten dort hat.

Überhaupt zeigt ein Blick in den Verfassungsschutzbericht, wie verharmlost und bagatellisiert wird. Insbesondere nach dem gescheiterten Verbotsverfahren gegen die NPD wurden Schily und sein Ministerium nicht
müde, zu betonen, dass die NPD dennoch geschwächt
worden sei - eine fatale Fehleinschätzung. Dass die
NPD zunehmend zur ersten Wahl junger Menschen geworden ist und sich längst eine Stammwählerschaft aufgebaut hat, spiegelt sich weder in einem Bericht eines
der Landesämter für Verfassungsschutz noch im Bericht
des Bundesamtes für Verfassungsschutz wider.

Umso dringlicher ist es, fundierte Analysen - wie die
Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung -, wissenschaftlichen Sachverstand und Erfahrungen aus der antifaschistischen Praxis heranzuziehen, um endlich politische Gesamtstrategien gegen Neofaschisten und ihre Politik zu
entwickeln.

Ein geeigneter Nährboden für die Neonazis sind leider auch die Ansichten und Haltungen in der so genannten Mitte der Gesellschaft. Ich zitiere aus der oben genannten Rechtsextremismusstudie:

Wir haben festgestellt, dass der Begriff „Rechtsextremismus“ irreführend ist, weil er das Problem
als ein Randphänomen beschreibt. Rechtsextremismus ist aber ein politisches Problem in der Mitte
der Gesellschaft. Das kann nicht ausdrücklich genug betont werden.
Dazu nur einige Beispiele aus den letzten Wochen:

In der Zuwanderungsdebatte blieb die Äußerung von
Beckstein „Wir brauchen mehr Ausländer, die uns nützen, und weniger, die uns ausnützen“ in der Union weitgehend unwidersprochen.

In der Zeitschrift „Die Bundeswehr“ des BundeswehrVerbandes wurden - gerade in der letzten Ausgabe Bücher des Ex-KSK-Generals Günzel beworben, der von
seinen Soldaten „Disziplin wie in der Waffen-SS“ gefordert und Martin Hohmann nach seinen antisemitischen
Äußerungen unterstützt hat.

In den letzten Wochen haben die Äußerungen verschiedener Unionsinnenminister gezielt den Eindruck erweckt, dass Flüchtlinge nur nach Deutschland kommen,
um Sozialleistungen zu beziehen und zu schmarotzen.

Man könnte diese Liste noch endlos fortsetzen. Ich
will aber vor allem auf Folgendes hinweisen: Wenn Jugendliche ein rechtsradikales Weltbild für normal halten,
dann hat das auch mit diesen geistigen Brandstiftungen
aus der so genannten Mitte der Gesellschaft zu tun.

All das gehört endlich einmal gründlich aufgerollt. Mit
unserer Großen Anfrage, deren Beantwortung durch die
Bundesregierung offensichtlich lange Zeit braucht - wir
haben sie vor fast einem Dreivierteljahr eingebracht,
aber sie soll erst im März beantwortet werden; deswegen
führen wir zwischenzeitlich diese Debatte -, wollen wir
Antworten erzwingen, um das bisherige Versagen der
Politik im Kampf gegen Neofaschismus zu thematisieren
und darauf hinzuwirken, dass weitere Maßnahmen zu
seiner Bekämpfung entwickelt werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ein weiteres Mal diskutieren
wir hier im Bundestag über Vorschläge zur Abschaffung
der Kettenduldungen. Spätestens die diskutierten Eckpunkte für eine so genannte Bleiberechtsregelung - Kollege Veit hat sie schon angesprochen - offenbaren, dass
es wohl ein weiteres Mal zu keiner Lösung kommt. Die
Hoffnungen von fast 200 000 betroffenen Flüchtlingen
und Migranten, von denen übrigens mehr als 50 000 seit
zehn Jahren oder länger in Deutschland leben, werden
wieder einmal bitter enttäuscht. Schon der Titel des Tagesordnungspunktes der Innenministerkonferenz verrät
alles:

Bleiberecht für im Bundesgebiet wirtschaftlich und
sozial integrierte ausreisepflichtige ausländische
Staatsangehörige

Der bayerische Innenminister Beckstein hat schon angekündigt, dass höchstens 50 000 unter diese Regelung
fallen werden. Diese Zahl ist meiner Meinung nach sehr
geschönt; auch Pro Asyl vertritt diese Meinung. Bisher
konnte nicht einmal die Bundesregierung die Anfrage,
wie viele Menschen mit Duldung eine Arbeitserlaubnis
besitzen, beantworten. Mit anderen Worten: Erst legt
man diesen Menschen alle möglichen Steine in den Weg
und erschwert damit ihre Integration; dann schiebt man
sie mit der Begründung, dass sie sich nicht integriert hätten, ab. Was ist das für eine Logik?

Die Hardliner in der Union tun sich immer wieder mit
Äußerungen hervor, die an Zynismus nicht zu überbieten
sind. Kollege Grindel hat nicht nur im Ausschuss, sondern soeben auch hier gesagt, ein Bleiberecht müsse mit
erbrachten Integrationsleistungen erkauft werden. Doch
wie soll soziale Integration aussehen, wenn über Arbeitsverbote und eine Residenzpflicht der Weg in den
Arbeitsmarkt systematisch verbaut wird? Wie sollen
Sprachkenntnisse erworben werden, wenn es für viele
keine entsprechenden Angebote, sondern vor allen Dingen Ausgrenzung gibt? Ich frage Sie: Würden Sie sich in
eine Gesellschaft integrieren, deren führende Politiker
Sie immer wieder als Sozialschmarotzer, als Kriminelle
und als Bedrohung darstellen? - Das würden Sie doch
wohl nicht tun!

Es geht den Innenministern nicht wirklich um die Abschaffung der Kettenduldung; von Bleiberecht kann gar
keine Rede sein. Es geht um eine Altfallregelung, zu der
viele der Betroffenen gar keinen Zugang haben. Sie besitzen sogar noch die Frechheit, in Ergänzung zu einer
völlig inhumanen Regelung weitere Verschärfungen auf
den Weg zu bringen.

So soll die Abschiebepraxis weiter verschärft werden: Gesetzlich legitimiert sollen Menschen demnächst
ohne Vorankündigung nachts von der Polizei aus den
Betten gezerrt und zum Flughafen verschleppt werden
können. - Die Befristung für den Bezug der eh schon reduzierten Sozialleistungen soll aufgehoben werden.
Demnach werden Menschen in diesem Land demnächst
zehn oder 15 Jahre lang mit Leistungen auskommen
müssen, die weit unter dem Existenzminimum liegen.
Umso erstaunlicher ist, welche Integrationsleistungen
Migranten dennoch erbringen. Damit Sie von der Union
mir folgen können, stelle ich Ihnen beispielhaft die Brüder Kalanawi vor - Sie können dies der „FAZ“ vom
Dienstag entnehmen -: Die beiden leben seit acht Jahren
in Deutschland. Einer ist Schulsprecher an seinem Gymnasium. Er wird durch die Altfallregelung der IMK fallen. Er macht gerade sein Abitur und möchte danach
Medizin studieren. Da er seinen Lebensunterhalt nicht
finanzieren kann, wird dieser Mensch von Ihnen abgeschoben.

Ein anderes Beispiel ist ein 18-jähriger Kosovo-Albaner, der mit sechs Jahren nach Deutschland kam. Er
pflegt seinen Vater, für den er gerichtlich bestellter Betreuer ist. Nun soll er in ein Land abgeschoben werden,
dessen Sprache er nicht spricht. Was für eine Politik machen Sie? Das sind Menschen, die schon lange hier leben. Ich finde, das ist ein Skandal.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie Sie

alle wissen, sehen wir uns im Mittelmeer mit einer humanitären Katastrophe konfrontiert. Nach Angaben der
Flüchtlingsorganisation Pro Asyl sind allein im vergangenen Jahr 6 000 Menschen bei dem Versuch umgekommen, über den Seeweg in die Europäische Union zu gelangen. Dass so viele Menschen der europäischen
Flüchtlingsabwehr zum Opfer fallen, ist erschütternd.
Umso bezeichnender ist, dass es keine offiziellen Zahlen
gibt. Auf unsere Kleinen Anfragen zu den Todesopfern
an den EU-Außengrenzen kann die Bundesregierung
keine Angaben machen. Angeblich liegen keine amtlichen Zahlen vor. Polizei, Marine, Nachrichtendienste,
sie alle sind im Einsatz, um Europas Grenzen zu schützen. Wie viele Leben dieser sogenannte Schutz kostet,
scheint die Verantwortlichen aber nicht wirklich zu interessieren. Da werden die Prioritäten der Politik schnell
klar.

Meine Damen und Herren, die gesamte Flüchtlingspolitik der Europäischen Union ist auf Abschottung ausgerichtet. Motor dieser Entwicklung war schon immer
die Bundesrepublik Deutschland. Minister Schäuble
führt an dieser Stelle die Politik seines Vorgängers in der
Bundesregierung von SPD und Grünen weiter. Es war
Otto Schily, der die verstärkte Zusammenarbeit der EUStaaten bei der Flüchtlingsabwehr vorangetrieben hat.
Der Antrag der Grünen zielt leider nicht auf eine Kehrtwende dieser Politik. Auch wenn er erreichen will, dass
es weniger Todesopfer gibt, reicht das bei weitem nicht
aus. Anstatt das Übel an der Wurzel zu packen, wollen
die Grünen leider auch nur an den Symptomen herumdoktern.

Meine Damen und Herren, bei dem am Dienstag zu
Ende gegangenen Treffen der EU-Innen- und -Justizminister in Dresden wurde noch einmal deutlich, dass es
der Europäischen Union weiter nur um eins geht: die
Abschottung noch weiter zu perfektionieren. An keiner
Stelle war dort die Rede von effektivem Flüchtlingsschutz. Der Schutz der Grenzen steht an erster Stelle;
erst weit dahinter kommt der Schutz der Menschen. Von
einer ernsthaften Bekämpfung der Fluchtursachen kann
meiner Meinung nach, Herr Grindel, nicht wirklich die
Rede sein, wenn man hier im Wesentlichen auf die Bekämpfung des Schleppertums oder auch die Einführung
des Gastarbeiterstatus, den Sie hier letztendlich einfordern, abzielt.

Bei der Bekämpfung von Flüchtlingen wurde dagegen eine neue Stufe erreicht. Die nordafrikanischen
Transitstaaten sollen gedrängt werden, abgeschobene
Flüchtlinge aufzunehmen. Ausgerechnet mit Regimen
wie Libyen, Marokko und Mauretanien soll eng zusammengearbeitet werden. Diese Staaten werden von
Flüchtlingsorganisationen beschuldigt, systematisch
Flüchtlinge in die Wüste abgeschoben zu haben. Pro
Asyl fordert zu Recht ein „Ende der Kumpanei bei Menschenrechtsverletzungen gegenüber Flüchtlingen und
Migranten“.

Dieser permanente Bruch der Menschenrechte wird
von der europäischen Grenzschutzagentur FRONTEX
koordiniert. EU-Innenkommissar Frattini will, dass die
Mitgliedstaaten bis April FRONTEX mehr Schiffe,
Hubschrauber und Flugzeuge zur Verfügung stellen, um
sie technisch aufzurüsten. Die EU-Kommission schreibt
hierzu eindeutig:

Ständige Operationen auf See würden nicht nur das
Abfangen einer größeren Zahl von Schiffen mit illegalen Einwanderern ermöglichen, sondern auch
als Abschreckung wirken.

Darum geht es: nicht Schutz, sondern Abschreckung.
Dafür nimmt man meines Erachtens auch Tote in Kauf.

Amnesty International hat in seinem Zehnpunkteplan
für die deutsche Ratspräsidentschaft gefordert:

Der Versuch, Europa zu erreichen, darf nicht zur
Todesfalle werden. Die EU muss die Menschen
wirksam schützen, die ihre Außengrenzen anstreben. Sie muss jedem, der ihr Territorium erreicht,
ein faires Asylverfahren garantieren. Der Flüchtlingsschutz darf nicht auf EU-Anrainerstaaten ausgelagert werden.

Dieser Forderung können wir uns nur voll und ganz
anschließen. Statt einer Agentur zur Koordinierung des
Grenzschutzes brauchen wir eine Agentur zur Koordinierung des Flüchtlingsschutzes.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt

Gesetze, die sind so schlecht, dass man sie gar nicht
mehr verbessern kann.

Das Bundesvertriebenengesetz beruht auf der Annahme,
es gebe so etwas wie eine deutsche Blutsgemeinschaft.
Es ist damit Ausdruck einer ideologischen, völkisch denkenden Politik. Das kann man nicht verbessern, das kann
man nur abschaffen.

Man kann es schon aus rein pragmatischen Gründen
abschaffen: Im letzten Jahr kamen gerade noch
7 747 Spätaussiedler nach Deutschland, und es werden
immer weniger. Da wäre es logisch, zu sagen: Erledigt
mangels Masse.

Das heißt nicht, dass wir uns gegen Zuwanderung
wenden. Darin unterscheiden wir uns übrigens grundsätzlich von der Bundesregierung,

deren Gesetzentwurf vorsieht, den Nachweis der
Deutschkenntnisse zu erschweren. Das kann dazu führen, dass die einen Familienmitglieder aufgenommen
werden, die anderen dagegen nicht. Das ist inhuman;
deshalb lehnen wir es ab.

Nicht inhuman, aber regelrecht grotesk ist ein anderes
Ansinnen der Regierung in diesem Gesetzentwurf: Spätaussiedler sollen zum Fall für die Geheimdienste werden.
Das Bundesverwaltungsamt soll in Zukunft alle Antragsteller durch den Verfassungsschutz, den Militärischen
Abschirmdienst, den Bundesnachrichtendienst und andere
Behörden überprüfen lassen können. Als Grund dafür
bringt die Regierung ihre Standardfloskel: Abwehr von
Terrorverdächtigen und Extremisten. Da fragt man sich
doch: Welche schwerwiegenden Erkenntnisse hat die
Bundesregierung, wenn sie wegen einer Handvoll Spätaussiedler so ein Fass aufmacht?

Haben wir Grund zur Annahme, das Aussiedlerverfahren werde durch sogenannte Extremisten missbraucht? Meine Kollegin Frau Piltz hat bereits darauf
hingewiesen, dass in der Begründung des Gesetzentwurfs mit keinem Wort darauf eingegangen wird. Auch
sonst hat die Bundesregierung bisher keinerlei Angaben
dazu machen können. Im Klartext heißt das: Es gibt kein
reales Problem. Die Geheimdienste erhalten eine Beschäftigungstherapie, und dafür werden Russlanddeutsche unter Generalverdacht gestellt. Das ist absurd.

Es stellt sich noch eine weitere Frage: Wer ist mit
dem Begriff „Extremist“ gemeint? Das ist ein Gummibegriff, der Willkürentscheidungen von Behörden ermöglicht. Für den Verfassungsschutz ist bekanntlich schon
die Linksfraktion extremistisch.

Spätaussiedler, die mit uns oder unseren Schwesterparteien sympathisieren, wären demzufolge auch sogenannte Extremisten und hätten nicht das Recht, Deutsche
zu werden, egal wie gut sie Deutsch sprechen. Das ist reaktionäre Ideologie, die in der schlechtesten Tradition
steht, die man sich denken kann.

Das Ganze zeigt vor allem eines: Spätaussiedler sind
weiterhin Spielball der Politik. Früher wurde sie als
Kronzeugen für den vermeintlich „Goldenen Westen“
missbraucht; heute werden sie als potenzielle Staatsfeinde diffamiert und sollen draußen bleiben.

Wir empfehlen: Schaffen Sie das Vertriebenengesetz
ab! Streichen Sie dieses völkisch begründete Gesetz! Regeln Sie die Einwanderung aus Osteuropa im Zuwanderungsgesetz! Da gehört es hin.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte mich hier nicht zum Schattenboxen von Herrn
Kammer auslassen. Ich würde ihm aber doch empfehlen,
sich zu diesem Thema sachlich kompetenter zu äußern.
Ich finde, das Thema ist viel zu ernst, um die Redezeit
mit Ausführungen darüber zu füllen, was die DDR mög8328
licherweise für eine Flüchtlingspolitik betrieben hat. Ich
glaube, wenn wir diese Debatte hier führten, würden Sie,
gerade, was Chile angeht, nicht besonders gut dastehen.

Der Hohe Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen hat einen dringenden Appell an die Bundesrepublik
gerichtet, Flüchtlinge aus Sri Lanka aufzunehmen. Etwa
eine halbe Million Menschen sind dort innerhalb des eigenen Landes auf der Flucht. Die Zivilbevölkerung gerät
mehr und mehr zwischen die Fronten. In Colombo und
in den Vorstädten sind die Menschen von willkürlichen
Polizeimaßnahmen bedroht. Demonstrationen für Frieden und Aussöhnung werden von bewaffneten Banden
überfallen. Journalisten werden verschleppt und getötet.
Unliebsame Persönlichkeiten lässt die Regierung verschwinden.

Dennoch hielten es Vertreter des Innenministeriums
in der Sitzung des Menschenrechtsausschusses am
17. Januar nicht für notwendig, Flüchtlinge aus Sri
Lanka aufzunehmen. Das bringt die deutsche Flüchtlingspolitik auf den Punkt: Hier wird ganz offensichtlich
eine Abschottungspolitik praktiziert. Es kann nicht bestritten werden - das hat auch die Debatte gezeigt -, dass
Menschen in Sri Lanka Krieg und Verfolgung zu erleiden haben. Ihre Anerkennung als Flüchtlinge wird ihnen
dennoch verwehrt.

Das Bundesinnenministerium weist auf angeblich bestehende landesinterne Fluchtalternativen hin. Dagegen hat das Auswärtige Amt in der Sitzung des Menschenrechtsausschusses konstatiert, dass sich das Land
seit Juli 2006 im Kriegszustand befinde. Überall müssen
Tamilen und Muslime mit Übergriffen rechnen. Im genannten Appell des UN-Flüchtlingskommissars wird die
Lage in Sri Lanka ausführlich geschildert. Demnach gehen von allen am Bürgerkrieg beteiligten Parteien massive Menschenrechtsverletzungen aus. Eine landesinterne Fluchtalternative gebe es also nicht, sagt auch der
Flüchtlingskommissar.

Es hat sich erst vorgestern wieder gezeigt, dass die
Zentralregierung die Situation nicht unter Kontrolle hat
und keine Sicherheit gewährleisten kann - Herr
Kammer hat es schon erwähnt -: Der deutsche Botschafter ist bei einer Reise durch Sri Lanka einem Angriff bewaffneter Kräfte knapp entkommen; der italienische
Kollege wurde verletzt. Herr Kammer, gerade das sollte
für uns ein Grund sein, über Flüchtlingsschutz nachzudenken.

Flüchtlinge aus Sri Lanka, die am Flughafen in
Frankfurt ankommen, dürfen dennoch - Kollege
Winkler hat das schon deutlich gemacht - nicht in die
Bundesrepublik einreisen. Im Schnellverfahren wird behauptet, dass gestellte Asylanträge „offensichtlich unbegründet“ seien. Kollege Veit hat deutlich gemacht, dass
wir im Innenausschuss über diese Fragen diskutieren
werden. Selbst wenn sich die Praxis aktuell geändert hat,
steht fest, dass es seit August 2006 am Frankfurter Flughafen Rückschiebungen gegeben hat.

Die Bundesrepublik verstößt mit diesen Rückweisungen eindeutig gegen die Genfer Flüchtlingskonvention.
Das ist meiner Meinung nach nur die eine Seite des
Skandals; die andere Seite ist, dass es nach meinen Informationen - Herr Veit, auch das gilt es zu überprüfen Verfahren auf Widerruf der Asylanerkennung gegen
Menschen aus Sri Lanka gibt. Ich nehme gerne zur
Kenntnis, dass Sie behaupten, dies geschehe nun nicht
mehr. Wenn das stimmt, ist das natürlich ein Fortschritt.

Auf jeden Fall halte ich es für wichtig, dass die zurzeit hier geduldeten Menschen - ich weiß nicht, ob es im
Moment 1 200 oder 2 000 sind, wie Herr Veit gesagt hat
- einen Abschiebeschutz erhalten. Deswegen treten wir
mit unserem Antrag - die Intention des Antrags der Grünen ist ja sehr ähnlich - für einen Abschiebestopp ein.
Ich hoffe, wir werden eine erfolgreiche Beratung haben.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kauder, ich möchte nicht versäumen, vorwegzustellen,
dass dieser Gesetzentwurf heute hier im wahrsten Sinne
des Wortes durchgepeitscht wird.

Erst am Montag fand eine Sachverständigenanhörung
statt; wegen der Einspruchsfrist mussten am Dienstag
vorgezogene Sitzungen des Innen- und des Rechtsausschusses stattfinden.

Wir haben bis heute nicht einmal ein Protokoll der Sachverständigenanhörung vorliegen.

Die Mehrheit von Ihnen hat es offenbar trotzdem schon
ausgewertet. Ich möchte Ihnen jedenfalls deutlich sagen,
dass das uns, der Opposition, nicht möglich gewesen ist.

Ich halte es vor dem Hintergrund, dass die potenziellen Opfer von sexualisierter Gewalt wirklichen Schutzes
bedürfen - das ist überhaupt keine Frage -, für einen
Skandal, wenn man nur einzelne Punkte herausgreift und
vor allen Dingen darauf setzt, wegzuschließen. Sie, Herr
Kauder, haben das zwar eben hier dementiert; ich bin
aber der Meinung, dass genau das jetzt passiert: Vor allen Dingen will man die Leute wegschließen, sie zu immer längeren Haftstrafen verurteilen. Über wirkliche
Abhilfe wird aber nicht ernsthaft diskutiert und schon
gar nicht beraten, auch aufgrund der Fragestellung bei
der Anhörung am Montag, die leider sehr eingeengt war.

- Sie wissen selber, dass es nur einzelne Punkte gab, die
angesprochen werden konnten.

Wir reden hier über 40 bis 50 Personen, bei denen
durch eine nachträgliche Sicherungsverwahrung die
Zeit des Freiheitsentzugs verlängert werden könnte. Ob
damit erreicht wird, dass es auch nur ein Opfer sexualisierter Gewalt weniger gibt, ist pure Spekulation. Denn
im Gegensatz zu Deutschland gibt es in anderen Staaten,
wie zum Beispiel den USA, Forschung und qualifizierte
Studien darüber - davon kann man bei uns kaum sprechen -, wie mit Sexualstraftätern im Vollzug umgegangen wird. Es gibt bei uns auch nur wenige Studien über
Therapien.

Das sage ich Ihnen übrigens als Strafvollzugshelferin,
die 22 Jahre für Gefangene und mit Gefangenen gearbeitet hat. Fragt man die Anstaltsleiter, wer denn vom Richter im Urteil eine Therapie verschrieben bekommen hat,
erfährt man, dass es fast alle sind. Aber nur ein Bruchteil
davon bekommt wirklich eine Therapie. Ich meine, es
gehört dazu, dass ein Resozialisierungsprogramm diese
Dinge bewertet, von der Forschung ausgewertet wird
und Veränderungen aufzeigt.

Eine Auswertung der Rückfallquote therapierter
Straftäter zeigt ganz deutlich, dass sie signifikant sinkt.

Sie könnte weiter sinken, wenn der Strafvollzug bei seinen Aufgaben andere Schwerpunkte setzen würde. Dass
er das nicht kann - Sie wissen, dass der Strafvollzug im
Moment auf der Länderebene verantwortet wird -, wissen Sie. Hier muss man ganz deutlich sagen: Psychotherapie und ähnliche Dinge fallen dem Rotstift zum Opfer.
Das kann nicht im Sinne der Sache sein.

Statt hier gegenzusteuern, betont der Gesetzentwurf
einseitig die Kontrollfunktion der an die Haft anschließenden Führungsaufsicht. Dadurch werden andere, sinnvolle Neuerungen konterkariert. Sie heben die Schweigepflicht der Therapeuten zum Teil auf. Sie schaffen
ohne sachlichen Grund die Möglichkeit lebenslanger
Führungsaufsicht. Sie verschärfen auf absurde Weise das
Sonderstrafrecht des § 145 a Strafgesetzbuch.

Die Koalition will nachträgliche Sicherungsverwahrung auch dann ermöglichen, wenn sie zum Zeitpunkt
der erstmaligen Verurteilung eines Straftäters noch nicht
möglich war. Damit hebeln Sie den verfassungsrechtlichen Vertrauensschutz auf und verstoßen gegen elementare Rechtsgrundsätze.

Ich fasse zusammen: Während sich der Strafvollzug
weiter verschlechtert, werden Sicherungsverwahrung
und eine rein kontrollierende Führungsaufsicht ausgeweitet. Mit anderen Worten: Es geht im Strafvollzug
schon längst nicht mehr um Resozialisierung, sondern
um Wegsperren und Kontrolle. Es geht nicht um psychosoziale Betreuung und therapeutische Angebote, sondern
um noch mehr und immer längeren Freiheitsentzug. Damit nimmt man den Betroffenen noch die letzte Perspektive, die sie haben: eines Tages wieder in Freiheit und
selbstbestimmt leben zu können.

Diesem wichtigen Resozialisierungsauftrag haben Sie
hier zugestimmt; diesen muss man einklagen.

Das Prinzip „wegsperren statt resozialisieren“ entspringt im Übrigen der Ideologie einer konflikt- und kriminalitätsfreien Volksgemeinschaft. Die geistigen Urheber der Sicherungsverwahrung - das wissen Sie; das hat
auch ein Sachverständiger gesagt - waren die Nazis. Aus
gutem Grund hat die DDR diese Sonderregelung damals
abgeschafft.

- Ja, so ist es.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Vorbehaltserklärung der Bundesrepublik zur UN-Kinderrechtskonvention ist symptomatisch für den Umgang
mit Schutzbedürftigen in diesem Land.

Schon der Wortlaut verrät einiges über das Denken
seiner Autoren. In der Konvention heißt es nämlich: Alle
Kinder haben die gleichen Rechte. - Demgegenüber
steht im Vorbehalt der Bundesregierung - ich zitiere -:
Unterschiede zwischen Inländern und Ausländern müssen gemacht werden. Mit anderen Worten: Kinderrechte
sollen nur die Rechte deutscher Kinder sein. Das widerspricht aber dem Grundgedanken der Konvention, dem
besonderen Schutzbedürfnis von Kindern universell
Gültigkeit zu verschaffen. Diese Diskriminierung trifft
in besonderer Weise Kinder, die besonders schutzbedürftig sind - meine Kollegin von den Grünen hat es schon
angesprochen -, zum Beispiel die unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge. Im Alter von 16 und
17 Jahren gelten sie nach dem Asylverfahrensgesetz
schlichtweg als Erwachsene. Um ihr Alter bestimmen zu
können, werden sie nicht einfach gefragt; vielmehr werden sie entwürdigenden Behandlungen und fragwürdigen medizinischen Untersuchungen unterzogen. Davon
sind selbstverständlich auch Kinder betroffen, die noch
nicht einmal 16 Jahre alt sind.

Eine weitere Konsequenz der unvollständigen Umsetzung der Konvention ist, dass auch Minderjährige in
Abschiebehaft genommen werden. Das wurde eben bereits angesprochen. Herr Staatssekretär, allein im Jahr
2004 saßen in zwölf Bundesländern 240 Minderjährige
zwischen 16 und 17 Jahren in Abschiebehaft. Auch für
unbegleitete 16- und 17-jährige Flüchtlinge gilt das sogenannte Flughafenverfahren, das an sich schon eine sehr
fragwürdige und zweifelhafte Einrichtung ist.
Schließlich sind alle diese Jugendlichen von den Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe nach SGB VIII ausgeschlossen. Alle bisherigen Bundesregierungen - darin
muss man den Kollegen recht geben, die das kritisiert
haben - einschließlich der SPD-Grüne-Bundesregierung
haben diesen Vorbehalt trotz vieler Anträge nicht zurückgenommen.

Es wird im Übrigen auch ignoriert, dass das UN-Komitee für die Rechte der Kinder noch im Jahr 2004 zahlreiche Kritikpunkte am deutschen Asyl- und Flüchtlingsrecht äußerte.

- Ich kann es Ihnen gerne geben, wenn Sie es nicht glauben.

Diese Beispiele zeigen: Der Vorbehalt ist die eine
Seite des Skandals; die entsprechenden Bestimmungen
im deutschen Asyl- und Flüchtlingsrecht sind die andere
Seite. Ich nehme Sie gerne beim Wort, Herr Staatssekretär, wenn Sie sagen, dass die geltenden Gesetze im Einklang mit den völkerrechtlichen Verpflichtungen stehen.
Wir werden auf jeden Fall darauf zurückkommen. Denn
tatsächlich müssten Sie sämtliche Gesetze im Aufenthalts-, Asyl- und Flüchtlingsrecht ändern, wenn der Vorbehalt zurückgenommen wird.

Wir fordern die tatsächliche Gleichberechtigung aller
Kinder und den umfassenden Schutz minderjähriger
Flüchtlinge. Deswegen muss der Vorbehalt zurückgenommen und müssen vor allen Dingen die Gesetze den
internationalen Verpflichtungen angepasst werden.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir reden hier über ein Thema, das jede Bürgerin und jeden
Bürger betreffen kann. Es sind nicht nur Schwerkriminelle, deren Telefone abgehört werden. 35 000 neue Anordnungen ergingen allein im Jahre 2005, und jährlich
werden es leider mehr. Steigerungsraten von 600 Prozent
in den letzten zehn Jahren sind wahrlich Spitzenleistungen. Aber es sind extrem zweifelhafte, Frau Ministerin.

Denn betroffen sind auch Menschen, die, ohne es zu wissen, mit Verdächtigen telefonieren oder von abgehörten
Apparaten aus angerufen werden. Auf 1,5 Millionen
Menschen hat das Max-Planck-Institut für ausländisches
und internationales Strafrecht die Gesamtzahl der Betroffenen geschätzt. Das sind 1,5 Millionen Grundrechtseingriffe.
Die Telefonüberwachung widerspricht klaren Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichtes. Es hat im
März 2004 den großen Lauschangriff, also das Abhören
von Wohnungen, kassiert. Die im Urteil dargelegten
Grundsätze gelten auch für die Telefonüberwachung.
Aber sie werden leider nicht umgesetzt. Nun wird sogar
der Ruf laut, Telefonüberwachungen auf bloßen Verdacht zu erlauben. Herr Schäuble plant sogar sogenannte
Onlinedurchsuchungen. Was technisch geht, will die Regierung umsetzen, und zwar ohne Rücksicht auf die
Rechte der Bürgerinnen und Bürger.

Die Flut der Telefonüberwachungen schwemmt die
rechtsstaatlichen Vorschriften regelrecht hinweg. Erstens. Die Überwachungsanträge müssen eigentlich
richterlich überprüft werden. Das ist der entscheidende
Punkt, Herr Gehb. Aber meistens wiederholen die Richter nur das, was ihnen der Staatsanwalt auf den Tisch gelegt hat.

- Hören Sie genau zu! - In einer Studie der Wissenschaftler Otto Backes und Christoph Gusy heißt es:

Das Material der Staatsanwaltschaft belässt der
Richter in 25 % der Fälle fehlerhaft, wie es ist, etwa
jeden zehnten Antrag bringt er auf gesetzeskonformen Stand, oder aber er produziert selbst fehlerhafte Beschlüsse .

Herr Gehb, das heißt, die Anträge werden heutzutage
nicht einmal ordentlich geprüft. Das wäre aber das Mindeste.

Zweitens. Der Rechtsschutz wird übergangen. Wer
abgehört wird, muss anschließend informiert werden,
damit er oder sie sich vor Gericht wehren kann. Aber in
zwei Drittel der Fälle werden diese Informationen nicht
weitergegeben, wie Herr van Essen bereits dargelegt hat.

Drittens. Die Überwachungen sind häufig unverhältnismäßig. Im Bereich der Kapitalverbrechen sind laut
Max-Planck-Institut nur rund 30 Prozent der Maßnahmen erfolgreich. Wir, die Linke, meinen dazu: Es wird
viel zu viel abgehört und fehlerhaft geprüft. Diese Entwicklung muss rückgängig gemacht werden.

Das Neue und das Entscheidende des Urteils zum
großen Lauschangriff ist: Jede Bürgerin und jeder Bürger hat einen Anspruch darauf, dass er oder sie im Kernbereich der privaten Lebensgestaltung von staatlichen
Maßnahmen verschont bleibt. Jeder hat ein Recht auf
Privatsphäre. Das gilt für die eigene Wohnung und
natürlich auch für Telefongespräche mit den engsten Familienangehörigen. Das wollen Sie offensichtlich nicht
wahrhaben. Wenn aber das Bundesverfassungsgericht
erklärt: „Die Privatsphäre hat privat zu bleiben“, dann

muss das von diesem Haus respektiert und gesetzlich
umgesetzt werden.

Nun hat das Bundesverfassungsgericht nicht jede Abhörmaßnahme für unzulässig erklärt. Aber es hat Hürden
aufgestellt. Diese werden dauernd unterlaufen. Eines ist
klar: Wenn man schon den Grundrechtsschutz für Tatverdächtige aufhebt, dann muss sich das auf Einzelfälle
beschränken, zum Beispiel auf Kapitalverbrechen, auf
die Höchststrafen von fünf Jahren und mehr stehen. Die
Praxis sieht mit über 42 000 Abhörgenehmigungen allein im Jahr 2005 leider ganz anders aus. So viele Kapitalverbrechen gibt es in Deutschland nun wirklich nicht.
Wer Hanfpflanzen anbaut oder verkauft, wird heutzutage
genauso abgehört wie der Waffenschieber, der am Massenmord verdient oder ihn vorbereitet. Hier muss das
Gesetz gründlich entrümpelt werden.

Meine Damen und Herren, nötig wäre endlich eine
Gesamtreform; die Ministerin hat sie heute angekündigt.
Ob Telefone oder Wanzen in Wohnungen: Der Schutz
der Privatsphäre - das kann man nicht oft genug wiederholen - muss gewahrt bleiben.

- Das ist unsachlich.

Doch was die Grünen hier vorlegen, ist unserer Meinung nach eine bürgerrechtliche Kapitulationserklärung,
Herr Montag.

Viele Punkte, die Sie in Ihrem Beitrag hier vorgetragen
haben, teile ich voll, aber Ihre Lösung geht unseres Erachtens am Kern der Probleme vorbei.

Die Unverhältnismäßigkeiten bei den Überwachungsanordnungen bleiben bei Ihnen bestehen. Sie wollen auch
künftig Straftaten abhören lassen, die definitiv keine Kapitalverbrechen sind. Das wird mit uns nicht gehen.

Dagegen enthält der FDP-Antrag einige wichtige
Punkte. Sie sagen zum Beispiel, man könne nicht immer
neue Überwachungsmethoden austüfteln, ohne die alten wenigstens auf ihre Wirksamkeit überprüft zu haben.
Dem stimmen wir voll zu.

Auch die Forderung nach einer gründlichen Auswertung der Überwachungen und nach einer Berichtspflicht der Bundesregierung teilen wir voll. Wenn es
darum geht, Bürgerrechte wiederherzustellen, dann arbeiten wir daran gerne mit. Wie Herr van Essen sagte:
Auch wir sind bereit, der Regierung Beine zu machen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Schon das

vor zwei Jahren in Kraft getretene Zuwanderungsgesetz
wurde seinem Anspruch nicht gerecht. Es blieb ein Gefahrenabwehrrecht, das Zuwanderungsmöglichkeiten
eng begrenzte, Integration auf Deutschkenntnisse reduzierte und für Flüchtlinge keine humanitären Verbesserungen brachte. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
will die Bundesregierung das deutsche Zuwanderungsrecht an die aufenthalts- und asylrechtlichen EU-Richtlinien anpassen. Anstatt die Chance zu nutzen, eine umfassende Bleiberechtsregelung zu schaffen, beinhaltet
der Gesetzentwurf jedoch im Wesentlichen Verschlechterungen für die Betroffenen. Er ist geprägt vom Geist
der Abschottung. Allein die wirtschaftliche Nützlichkeit
eines hilfesuchenden Menschen war offenbar das federführende Kriterium bei der Abfassung des Gesetzentwurfes. Ausweisung und Abschiebung sollen erleichtert
werden. Das Asylrecht wird weiter reduziert. Entwürdigende Kettenduldungen werden beibehalten, wie wir
eben vom Kollegen Veit gehört haben.

Fast 200 000 Menschen leben seit Jahren als sogenannte Geduldete in Deutschland. Herr Schäuble hat ihnen im vergangenen Herbst ein Bleiberecht versprochen.
Stattdessen legt er nun ein Mogelpaket vor. Zuerst hat
man den Geduldeten ein Arbeitsverbot erteilt. Nun sollen sie abgeschoben werden, wenn sie keine Arbeit haben. Das ist wirklich zynisch und menschenverachtend;
denn wer keinen Pass hat, bekommt in Zukunft kein
Bleiberecht. Wenn ein einziges Familienmitglied die
vorgesehenen Kriterien nicht erfüllt, wird gleich die
ganze Familie in Sippenhaft genommen.

Anstatt Flüchtlingen zu helfen, wird ihnen der
Flüchtlingsstatus genommen. Zum Beispiel sind
2 Millionen Iraker vor den Folgen des Krieges auf der
Flucht. Die Bundesregierung hat durch die Bereitstellung von Logistik eine gewisse Mitschuld daran. In dieser Situation beginnt das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge Widerrufsverfahren gegen irakische Asylberechtigte. Tausende haben in den letzten Jahren ihren
Asylstatus verloren. Ihnen drohen nun Kettenduldungen.
Daran zeigt sich die inhumane Systematik dieses Flüchtlingsabwehrgesetzes.

Zum Thema Ausweisungen: Es werden neue Ausweisungsgründe eingeführt. Eltern, die ihre Kinder angeblich an der Integration hindern, sollen ausgewiesen werden. Wie wollen Sie, meine Damen und Herren von der
Koalition, das eigentlich nachprüfen? Wollen Sie künftig
Integrationsspitzel in ausländische Familien einschleusen? Sollen Paragrafen Denunziation und Missbrauch
Tür und Tor öffnen? Sie zeigen vor allem eines: das abgrundtiefe Misstrauen der Bundesregierung gegenüber
Einwanderern, vor allem gegenüber Menschen aus islamischen Ländern. Das sind meiner Meinung nach
Stammtischpopulismen, die in Gesetzesform gegossen
wurden.

Mit dem Gesetz hebelt die Bundesregierung das Asylrecht weiter aus. In Zukunft genügt der bloße Verdacht
der Einreise über einen sicheren Drittstaat, um Flüchtlinge sofort zurückzuweisen. Rechtsmittel gegen die
Rückführung sollen künftig ausgeschlossen werden.
Wenn ein Flüchtling nicht sofort abgeschoben werden
kann, wird er einfach in den Knast gesteckt. Wer auf
dem Luftweg einreist, kann im Asylverfahren - das war
bislang unmöglich und ist in keinem europäischen Land
erlaubt - 30 Tage im Flughafentransit festgehalten werden, und zwar ohne richterliche Entscheidung.

Ich möchte die Bundesregierung daran erinnern: Asyl
ist ein Menschenrecht und kein Verbrechen.

Ein Verbrechen ist es vielmehr, unschuldige Menschen
ins Gefängnis zu werfen, Menschen, die auf der Flucht
vor Not und Verfolgung sind. Was die Bundesregierung
plant, verstößt massiv gegen den Geist der Genfer
Flüchtlingskonvention. Das hat mit Rechtsstaatlichkeit
nichts mehr zu tun.

Das gilt auch für den letzten Punkt, den ich ansprechen möchte. Ausländerbehörden können in Zukunft
Ausreisepflichtige ohne richterlichen Beschluss einsperren, und zwar ohne Vorwarnung. Zukünftig müssen Geduldete bei jedem Gang zur Ausländerbehörde zittern.
Das ist doch wirklich menschenverachtend.

Dieses Gesetz ist ein Flüchtlingsabwehrgesetz, um
Menschen ohne deutschen Pass zu schikanieren und abzuschieben. Wer sich einen Funken Menschlichkeit und
Rechtsverständnis bewahrt hat, kann diesem Gesetz meiner Meinung nach nicht zustimmen.

Darum rufe ich dazu auf, dass sich alle in den kommenden Wochen an den Protestaktionen der Menschenrechts- und Flüchtlingsorganisationen beteiligen.

Die Linkspartei bleibt dabei: Wir brauchen ein Zuwanderungsrecht ohne Rassismus. Wir brauchen ein
wirkliches Bleiberecht und gleiche Rechte für alle, die
hier leben.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der Bundesregierung enthält einen wichtigen Grundgedanken: Gefängnisse machen krank. Dieser
Gedanke wird leider nicht vertieft. Die Konsequenz

wäre nämlich: Therapie statt Strafe, psychisch- und
suchtkranke Täter therapieren und nicht bloß einsperren.
Es läge auch im Interesse der Öffentlichkeit, dass kranke
Täter im Knast nicht noch kränker werden und weitere
Straftaten begehen können.

Den Gesetzentwurf durchziehen leider vorwiegend
ökonomische Überlegungen. Die Einrichtungen des
Maßregelvollzugs sollen effektiver arbeiten. Das ist ein
gutes Vorhaben, aber das, was die Regierung plant, schadet den Therapiebedürftigen und der Öffentlichkeit. Man
kann nicht nur mit kurzfristigen Kosteneinsparungen
argumentieren, sondern muss auch längerfristige Überlegungen anstellen. Das vermissen wir.

Eine wichtige Änderung sieht jetzt die Möglichkeit
vor, bei Strafen über drei Jahren erst einen Teil der Haftstrafe abzusitzen. Danach soll therapiert werden. Der
Grund: Ein Gefängnisaufenthalt nach der Therapie gefährde den Therapieerfolg. Mit anderen Worten: Knast
macht krank. Deswegen wurden die Insassen im Zweifelsfall länger im Maßregelvollzug belassen. Aber das ist
der Regierung nun zu teuer geworden. Nicht aus fachlichen, sondern aus rein finanziellen Erwägungen wollen
Sie die alte Regel umkehren.

Sie wissen, was Experten - auch in der Anhörung - gesagt haben: Gefängnis wirkt sich negativ auf die Therapiewilligkeit eines Menschen aus. An Drogen kommt
man im Knast gut ran; auch das wissen Sie. Ob das die
richtige Grundlage für eine Therapie ist, Herr Kauder,
wage ich zu bezweifeln.

Ich will noch einen anderen kritischen Punkt nennen;
die Ministerin hat ihn angesprochen. Für Menschen ohne
deutschen Pass soll in Zukunft gelten: erst Knast, dann
keine Behandlung, dann Abschiebung. In der Gesetzesbegründung ist von durchreisenden Drogenkurieren, die
selbst drogenabhängig sind, die Rede. Diese mag es ja
geben, aber es gibt auch drogenkranke Menschen aus
Einwandererfamilien, die hier in der dritten Generation
leben. Ich meine, dass sie hier behandelt werden müssen
und nicht in dem Land, aus dem sie ursprünglich kommen. Es ist meiner Meinung nach ziemlich zynisch,
diese Aufgabe anderen Gesellschaften aufzudrücken und
diesen Menschen hier nicht zu helfen. Denn sie sind
krank.

Der Gesetzentwurf enthält einige richtige Überlegungen, etwa über die regelmäßigen Begutachtungen der im
Maßregelvollzug Untergebrachten. Wir sind jedoch der
Meinung, dass diese Begutachtungen häufiger geschehen sollten. Aber das lassen wir einmal dahingestellt.
Nur: Damit werden Sie das Problem der Überbelegung, die hier schon angesprochen wurde, nicht lösen.

Die Belegungszahlen in den therapeutischen Einrichtungen haben sich in den letzten zehn Jahren verdoppelt.
Warum ist das so? Darauf hat die Regierung leider keine
Antwort gegeben. Ich gebe zu: Auch wir haben darauf
keine einfache Antwort. Aber wir haben eine Einsicht.
Der Zusammenhang zwischen sozialer Not und Suchtkrankheit ist ja bekannt. Zu fragen wäre also, ob Perspektivlosigkeit als Folge neoliberaler Politik - ich sage
nur Hartz IV, Armut per Gesetz - immer mehr Menschen
in psychische Krankheiten und in die Sucht treibt.

Deswegen lautet mein Vorschlag, Nägel mit Köpfen
zu machen und diesen Gesetzentwurf nicht vorschnell
aus Kostengründen durchzupeitschen.

Stimmen Sie heute gegen den Gesetzentwurf. Fangen
wir die Debatte noch einmal von vorne an.

Ich danke Ihnen.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident.

Sinn unserer Großen Anfrage war es, diese Entwicklung so gründlich wie möglich zu erforschen. Die Linke
will, dass Neofaschismus in diesem Land bekämpft
werden kann.

Die Antworten der Bundesregierung sind jedoch extrem
knapp. Oftmals hat sie trotz des Einsatzes von V-Leuten
in dieser Partei überhaupt keine Erkenntnisse.

Wir wollen Aufklärung und wir wollen Konzepte gegen rechts. Stattdessen präsentiert uns die Regierung
eine Mischung aus Oberflächlichkeit, Ignoranz und Verharmlosung. Diese Antwort, auf die wir ein Jahr lang
warten mussten, hinkt weit hinter den Notwendigkeiten
her.

Ein Beispiel. In manchen Regionen werden Linke
oder Menschen ausländischer Herkunft Tag für Tag von
Rechtsextremisten bedroht. Neofaschisten sprechen von
sogenannten national befreiten Zonen. Selbst die
Bundeszentrale für politische Bildung warnt auf ihrer
Homepage vor einer Faschisierung der ostdeutschen
Provinz. Aber die Bundesregierung wiegelt ab und behauptet, es könne lediglich der Eindruck entstehen, dass
Rechtsextremisten punktuell das öffentliche Erscheinungsbild bestimmen. Das ist unserer Meinung nach
eine zynische Missachtung der Opfer neofaschistischer
Gewalt.

Zweites Beispiel. Über Nazikonzerte erteilt die Regierung die nichtssagende Auskunft - ich zitiere -:

Rechtsextremistische Bands bevorzugen Rockmusik in den verschiedensten Stilrichtungen oder
Liedgut in Balladenform.

Tatsächlich dringen Neofaschisten immer stärker in andere Musikstile ein. Ich nenne hier nur Ska, Punk, Rap
und Hip-Hop. Diese Musik wird mit Texten unterlegt,
die Hetze und Mordaufrufe enthalten. Darauf geht die
Bundesregierung in ihrer Antwort mit keinem Wort ein.

Eine falsche Behauptung löst die andere ab; eine Wissenslücke folgt auf die nächste. Bekannt ist, dass Läden
der rechten Szene für den Zusammenhalt der Nazikameradschaften zentral sind. Warum die Regierung keinerlei
Erkenntnisse hat, wie sich diese Läden entwickeln und
wie verbreitet sie sind, können wir nicht nachvollziehen.

Dies betrifft ebenso die Widersprüche innerhalb der
NPD.

Rechtsextreme Einstellung ist ein Problem in der
Mitte der Gesellschaft, keines des Randes oder bestimmter Altersgruppen.

So heißt es in einer Studie der sozialdemokratischen
Friedrich-Ebert-Stiftung.

Doch die Bundesregierung will den Neofaschismus
nur als Problem sehen, das den extrem rechten Rand betrifft. Tatsächlich suchen und finden Neofaschisten Anknüpfungspunkte weit in der sogenannten Mitte dieser
Gesellschaft. Vor wenigen Tagen hat der CDU-Landrat
von Muldental mit sogenannten volkstreuen Jugendlichen und Anhängern der NPD freundlich geplaudert.
Der sächsische Landtagspräsident Erich Iltgen, Mitglied
der CDU, hielt es in dieser Woche nicht einmal für nötig,
den NPD-Abgeordneten Holger Apfel zu rügen, als er
Migranten als „Wohlstandsneger“ bezeichnete und diese
diffamierte, indem er sagte, sie seien sowieso nicht in
Deutschland integrierbar. Für die Linke ist so etwas
nicht mehr mit Naivität zu entschuldigen.

Aber damit nicht genug. Das Studienzentrum Weikersheim unter der Schirmherrschaft von Unionspolitikern fördert seit Jahren Wehrmachtsverherrlichung und
Antisemitismus. Bei Vertriebenenverbänden, Burschenschaften und etlichen pensionierten Bundeswehroffizieren lässt sich Ähnliches beobachten. Umfragen zeigen
hohe Zustimmungswerte für rassistische Positionen. Es
hat sich ein Graubereich etabliert, in dem sich Rechtsextremisten und Konservative vermischen. Doch die Regierung drückt beide Augen zu und will hiervon nichts
wissen. Es gibt keinerlei Erkenntnisse.

Die Antwort der Bundesregierung auf unsere Anfrage
zeigt erneut: Eine ernsthafte Bekämpfung des Rechtsextremismus bedarf einer umfassenden Konzeption.
Der Einsatz von V-Leuten in der NPD gehört unserer
Meinung nach nicht dazu.

Wenn wir verhindern wollen, dass Naziparteien weitere
Wahlerfolge feiern und der rechte Terror auf den Straßen
zunimmt, brauchen wir vielfältige Programme und Aktionen gegen diese braunen Banden. Wir brauchen Konzepte gegen den weitverbreiteten Antisemitismus und
Rassismus in dieser Gesellschaft.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staatssekretär Schmidt, wenn Sie hier schon den
Vorwurf erheben, dass Die Linke angeblich ein Amtshilfeersuchen mit gestellt habe, dann hätten Sie auch die
ganze Wahrheit sagen müssen. Das war nämlich ein
Alleingang des ehemaligen SPD-Innenministers von
Mecklenburg-Vorpommern, Herrn Timm, der im Übrigen zu einer heftigen Auseinandersetzung in der Koalition geführt hat. Um das noch einmal ganz deutlich zu
sagen: Wenn wir das gewusst hätten, wäre dieser Antrag
keineswegs mit unseren Stimmen durchgekommen.

Ihr Vorwurf passt im Übrigen zu dem, was die Bundesregierung hier seit Wochen tut, nämlich den Bundeswehreinsatz beim Gipfel zu verschleiern. Es soll vertuscht werden, dass hier ein massiver Verfassungsbruch
stattgefunden hat. Das ist in einigen Reden schon sehr
deutlich geworden.

In der Antwort auf eine Kleine Anfrage von mir hat
die Bundesregierung noch Ende April den Eindruck erweckt, sie werde nur in der zweiten Reihe stehen und unauffällig Hilfeleistung erbringen, ähnlich wie bei der
Fußballweltmeisterschaft. Kein Wort von Spähpanzern
oder Tornados, und das, obwohl die entsprechenden
Amtshilfeersuchen bereits gestellt bzw. genehmigt waren.

Noch etwas: In den Antworten auf entsprechende Anfragen war immer die Rede davon, dass 1 100 Soldaten
im Einsatz sein würden. Tatsächlich waren es 2 450, davon 641 zum Teil schwerbewaffnete Feldjäger mit G36Maschinengewehren, wie sie in Afghanistan benutzt
werden. Die Kommandanten der Spähpanzer waren mit
Pistolen bewaffnet. Das können wir alles beweisen.

Auch das wurde bisher verschwiegen. Was wäre wohl
passiert, wenn sich Demonstranten diesen Panzern genähert hätten?

Die Tornado-Flüge wurden wochenlang geleugnet.
Heute ist klar - Entschuldigung hin oder her -: Die Protestcamps wurden systematisch ausspioniert. Die Bundesregierung behauptet, diese Bilder seien nicht zu identifizieren. Aber ich habe Kopien von diesen Bildern
gesehen. Es fehlt nicht viel, dass man auf diesen Kopien
sehr deutlich einzelne Gesichter voneinander unterscheiden kann. Dass Personen auf den Bildern nicht identifiziert werden könnten, ist also eine weitere Unwahrheit,
die sich in viele Unwahrheiten einreiht, die wir hier bereits gehört haben

und die von der Bundesregierung in Antworten auf Anfragen niedergeschrieben wurden. Ich glaube der Regierung einfach nicht, wenn sie sagt, dass diese ominösen
Tiefflüge, zum Beispiel über den Camps, rein zufällig
stattgefunden haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im offiziellen Bericht steht, die Luftbilder des Camps Reddelich und
Wichmannsdorf wurden ausschließlich im Auftrag der
BAO Kavala gefertigt. Die Bundesregierung behauptet
nun, von den zusätzlichen Flügen nichts gewusst zu haben. Sie behauptet praktisch, dass niedere Militärbefehlshaber nach Gutdünken Kampfflugzeuge gegen Demonstranten einsetzen konnten, wenn ebenso niedere
Polizeichargen sie am Telefon darum gebeten hätten.
Wer’s glaubt, wird selig! Ich glaube wirklich kein Wort,
das diese Regierung hier von sich gibt. Dieses Spiel wird
die Linksfraktion jedenfalls nicht mitmachen.

Die Bundesregierung selbst gibt zu, dass die einzig
denkbare Rechtsgrundlage Art. 35 Abs. 1 des Grundgesetzes wäre, also eine technisch-logistische Amtshilfe.
Sie behauptet, die Grenze zwischen Amtshilfe und Einsatz sei eingehalten worden, weil die Bundeswehr nur
geholfen habe, aber nicht selbst hoheitliche Aufgaben
übernommen habe. Aber diese Rechtsauffassung ist nach
meiner Meinung falsch. Es kommt nicht darauf an, ob
die Bundeswehr selbst hoheitlich tätig wird und zum
Beispiel Demonstrationszüge aufhält. Es genügt, wenn
sie die Polizei in die Lage versetzt, ihrerseits unmittelbar
hoheitlich tätig zu werden, also Zwangsmittel einzusetzen.

Genau das ist geschehen. Bundeswehrhubschrauber
und Marineboote haben Polizisten zu ihren Einsatzorten
gebracht. Spähpanzer und Flugzeuge haben nach Demonstrationen Ausschau gehalten und der Polizei die
entsprechenden Bilder übergeben, damit diese dann tätig
wird. Das ist keine Amtshilfe mehr, sondern ein regelrechter Militäreinsatz.

Das sagen auch renommierte Juristen wie etwa Herr
Khan, Völkerrechtler der Universität der Bundeswehr in
München. Er sagte schon am 13. Juni, dass die Verfassung einen solchen Einsatz nicht deckt.

Die Bundesregierung setzt offenbar darauf, Fakten zu
schaffen und per Salamitaktik eine Militarisierung in der
Innenpolitik zu erreichen. Die Bundeskanzlerin und weitere Unionspolitiker wollen den Verfassungsbruch verewigen und fordern schon weitere Bundeswehreinsätze.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Bundesregierung will mit diesem Gesetz die Telefonüberwachung erweitern und auf die Spitze treiben. Ihr
Gesetzentwurf, Herr Gehb, sieht vor, dass künftig alle
sogenannten Verkehrsdaten festgehalten werden, also
wer mit wem telefoniert, E-Mails austauscht, welche
Homepages aufgerufen werden. Alle diese Daten, und
zwar von allen 80 Millionen Bürgerinnen und Bürgern,
sollen protokolliert und gespeichert werden.

Das bedeutet noch mehr Beobachtung und Schnüffelei,
und zwar in einem Ausmaß, das kaum noch Kontrollen
zulässt. Die Linke fordert deshalb alle Demokraten auf,
sich dem entschieden zu widersetzen.

Meine Damen und Herren, weil Telefonüberwachung
immer ein Eingriff in die Grundrechte ist, müssen äußerst enge und eindeutige Bestimmungen die Verhältnismäßigkeit der Mittel sicherstellen.

Unschuldige dürfen nicht betroffen werden. Der
Kernbereich der privaten Lebensgestaltung muss frei
von Überwachung bleiben. Eine effektive richterliche
Kontrolle ist unverzichtbar. Aber keine dieser Forderungen, keine einzige, erfüllt der vorliegende Gesetzentwurf, den wir deswegen als verfehlt und verfassungswidrig ablehnen.

Die Koalition erweitert in der Strafprozessordnung
den Katalog derjenigen Taten, die ein Abhören rechtfertigen sollen. Es reicht bereits der Verdacht. Sie unterlässt
es aber, die richterliche Kontrolle zu stärken. Dabei
funktioniert sie schon heute nicht. In aller Regel verwenden die Gerichte nur formelhafte Begründungen und kopieren häufig die fehlerhaften Anträge der Staatsanwaltschaft in ihre Anträge. Dies hat jedenfalls das MaxPlanck-Institut für Strafrecht in seiner Studie veröffentlicht und wurde hier schon einmal diskutiert. Außerdem
werden Hintertürchen eingebaut, die den Abgehörten
das Recht nehmen, wenigstens im Nachhinein informiert
zu werden. Die Benachrichtigung unterbleibt - hier widerspreche ich meinen Vorrednern -, wenn - ich zitiere „anzunehmen ist, dass die abgehörte Person kein Interesse an einer Benachrichtigung hat“. Ich frage Sie: Was
sind das eigentlich für Personen, die daran kein Interesse
haben? Das ist ein Gummiparagraf, der keinen Grundrechtsschutz gibt und auf jeden Fall weiterdiskutiert werden muss.

Bei der Vorratsdatenspeicherung wird festgehalten,
wer mit wem spricht, egal ob Ärzte, Anwälte oder Politiker, wo er sich zum Zeitpunkt des Gesprächs aufhält,
welche Internetseiten er besucht und welche E-Mails
verschickt werden. All das wird gespeichert, ohne den
Verdacht genau zu begründen, einfach auf Vorrat.

Die Behörden, vor allem die Geheimdienste, die Zugriff
darauf haben, Herr Gehb, können daraus ein ausführliches Profil über die politischen, sozialen und sonstigen
Interessen und Kontakte erstellen.

Im Übrigen hat der Datenschutzbeauftragte von
Schleswig-Holstein vor wenigen Tagen ein Gutachten
dazu veröffentlicht. Darin heißt es, dieses Gesetz ist ein
- so wörtlich - Grundrechtseingriff mit maximaler
Streubreite. So hat er das bezeichnet. Ich meine, er hat
recht damit.

Die Speicherfrist beträgt sechs Monate. Allein bei der
Telekom fallen pro Tag rund 200 Millionen Datensätze
an. Hinzu kommen mehrere hundert Millionen E-Mails,
angeklickte Homepages usw. Alles ausgedruckt, würde
dies Aktenordner füllen, die aneinandergereiht von Berlin nach München reichen würden. Das haben Datenschutzbeauftragte ausgerechnet.

Hier kann man nur noch fragen: Wie krankhaft misstrauisch muss eine nach Allmacht strebende Regierung sein,
um so etwas zu wollen?

Zum Schluss, meine Damen und Herren: Das A und
O einer demokratischen Gesellschaft ist das freie Gespräch. Die Bürger und Bürgerinnen müssen die Garantie dafür haben. Deswegen werden wir die Beratung
dieses Gesetzentwurfs sehr kritisch begleiten und Gegenentwürfe vorlegen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jeder

Haushaltsentwurf gibt die Grundrichtung an, in die eine
Regierung gehen will. Wir sagen an dieser Stelle ganz
klar: Die Grundrichtung, die hier vorgegeben wird, Herr
Innenminister, ist grundfalsch.

Falsch ist der Galoppritt zum Überwachungsstaat.
Falsch ist die Weigerung, Einwanderern und Flüchtlingen endlich ernsthafte Integrationsangebote zu machen.

Wir haben vor wenigen Wochen anlässlich des G-8Gipfels einen erschreckenden Anschauungsunterricht
darin erhalten, wie der Staat aussieht, den sich diese Regierung wünscht.

Um den legitimen Protest gegen den Gipfel zu verhindern, sind der Protest und der Widerstand über Monate
hinweg diffamiert worden, Sitzblockaden wurden als
Gewalttaten verunglimpft. Rund um den Gipfel
herrschte ein pauschales Demonstrationsverbot, und wir
alle haben die Käfige gesehen. Die Bundeswehr hat sich
mit Spähpanzern und Tornados an der Überwachung und
Einschüchterung von Demonstrantinnen und Demonstranten beteiligt.

Die G-8-Szenen zeigen aber auch, dass es Protest und
Widerstand gegen diese Entwicklung gibt, und das ist
gut so. Zehntausende von Demonstrantinnen und Demonstranten haben trotz willkürlicher Verbote ihre
Grundrechte wahrgenommen und demonstriert.

Dieser Protest wird von unserer Fraktion ausdrücklich
unterstützt.

Meine Damen und Herren, zwei Drittel des gesamten
Etats für die Innenpolitik, insgesamt 3,3 Milliarden
Euro, fließen in den Bereich Sicherheit.

2008 sollen es noch einmal 270 Millionen Euro mehr
werden. Schauen wir uns einmal genauer an, was hier eigentlich finanziert wird: Die Trennung von Polizei und
Geheimdiensten ist mit der Einrichtung des Antiterrorzentrums und der sogenannten Anti-Terror-Datei weitgehend aufgehoben worden. Passfotos werden schon gespeichert und ab 1. November auch die Fingerabdrücke
von allen, die Reisepässe haben wollen. Die nächsten
Überwachungsmaßnahmen sind schon vorbereitet. Das
Bundeskriminalamt wird zur Geheimpolizei mit weitreichenden Befugnissen

zur Telefonüberwachung, zur Verwanzung von Wohnungen und zur heimlichen Onlinedurchsuchung, die ja
schon Gegenstand dieser Debatte war.
Wer an die Beschwichtigung des Innenministers
glaubt, es gehe ja bloß um zehn Computer im Jahr, der
ist selbst schuld und meines Erachtens naiv.

Wenn erst die rechtliche Grundlage da ist, werden die
technischen Mittel ausgebaut. Dann drohen immer mehr
Computerschnüffeleien. Genauso war es im Übrigen
beim Großen Lauschangriff auf Wohnungen,

der ja, bevor er vom Bundesverfassungsgericht gestoppt
wurde, weidlich ausgeweitet wurde.

An dieser Stelle möchte ich gerne Heribert Prantl zitieren, der vor wenigen Tagen im NZZ Folio die Logik
des Überwachungsstaats folgendermaßen beschrieben
hat:

Jeder Einzelne gilt als potentiell verdächtig - so
lange, bis sich durch die Kontroll- und Überwachungsmassnahmen seine Entlastung ergibt.

Mit dem Rechtsstaatgedanken, an dem die Linksfraktion
nach wie vor festhält, hat das nichts mehr zu tun. Daran
muss man gerade auch heute, am 11. September, erinnern.

Meine Damen und Herren, wie falsch die Gelder angelegt wurden - die Kollegin Piltz ist schon darauf eingegangen -, die angeblich der Sicherheit dienen sollen,
hat der Bundesrechnungshof gerade gerügt. Von
17 Millionen Euro, die voriges Jahr für den Ausbau von
Videoüberwachung bewilligt worden waren, sind erst
600 000 Euro ausgegeben worden,

und zwar nicht, weil die Regierung so sparsam ist, sondern weil sie niemals Vorstellungen für konkrete Projekte entwickelt hatte. Erst wird mit Angstmache Alarm
geschlagen, dann wird dringender Handlungsbedarf behauptet, Gelder werden eingefordert, und am Ende stellt
sich heraus, dass die Bundesregierung völlig konzeptionslos agiert, so zum Beispiel beim Feldversuch am
Hauptbahnhof in Mainz, wo mit Videokameras eine automatische Gesichtserkennung erprobt wurde, die sich
als großer Flop erwiesen hat und damit eine riesige
Geldverschwendung darstellt.

Die Linke hat andere Vorstellungen davon, wo Gelder
eingesetzt werden müssten. Letztes Jahr hat die Bundesregierung hier mit der Mehrheit der Koalitionsfraktionen ein
spontanes Programm zur Stärkung der inneren Sicherheit
mit einem Volumen von 130 Millionen Euro beschlossen.
Die Linke fordert jetzt ein ähnliches Sofortprogramm, und
zwar zur Bekämpfung des Rechtsextremismus.

Herr Schäuble, meine Damen und Herren, niemand
kann ernsthaft bestreiten, dass die größte Gefährdung
der öffentlichen Sicherheit zurzeit von den Neofaschisten und Rechtsextremisten ausgeht.

Das hat vor einigen Tagen besonders die rassistische
Hetzjagd in Mügeln gezeigt. Das Beispiel Mügeln hat
auch gezeigt, dass es falsch war, die Verantwortung für
die Projekte gegen Rechts an die Kommunen zu delegieren. Die örtlichen Amtsträger wollen das Problem des
Rechtsextremismus oftmals nicht sehen. Basisinitiativen und Beratungsteams gegen Rechtsextremismus müssen ständig um ihre weitere Finanzierung bangen. Etliche Projekte wurden schon eingestellt, weil sie nicht
mehr finanziert werden.

Da läuft doch wirklich etwas falsch. Während Linke
stets mit dem § 129 a StGB bedroht sind und damit rechnen müssen, als terroristische Vereinigung zu gelten,
verüben Rechtsextremisten Tausende von rechtsextremistischen Straftaten, ohne dass die Bundesregierung
ernsthafte Gegenmaßnahmen anzubieten hätte.

Die Linke fordert deswegen: Wenn schon 270 Millionen Euro zusätzlich für sogenannte Sicherheitsausgaben
bereitstehen sollen, dann muss dieses Geld voll und ganz
in den Kampf gegen Rechtsextremismus und Rassismus
fließen.

Die schon vor Jahren vom Bundestag beschlossene unabhängige Beobachtungsstelle gegen Rechts muss endlich geschaffen werden. Das könnte dazu beitragen, dass
auch Dunkelziffern rechter Gewalt offengelegt würden
und tatsächlich mehr Sicherheit zu erreichen wäre, insbesondere was den Schutz der potenziellen Opfer angeht.

Noch ein paar Worte zur Integrationspolitik. Die
Sprachkurse für Neuzuwanderer und Flüchtlinge sind
eindeutig unterfinanziert. Notwendig wären eine höhere
Stundenzahl, kleinere Kurse und eine bessere Entlohnung des Lehrpersonals. Wir wollen, dass auch sogenannte Geduldete und Asylsuchende diese Kurse besuchen dürfen. Selbst das von der Bundesregierung in
Auftrag gegebene Rambøll-Gutachten geht von einem
Mehrbedarf von fast 60 Millionen Euro aus. Veranschlagt sind aber nur 14 Millionen Euro. Wir sagen hier
ganz klar: Wer Integration zur nationalen Aufgabe erklärt, wie das vor allen Dingen die CDU/CSU tut, muss
auch entsprechende Mittel bereitstellen, damit diese Integrationskurse optimal ausgestaltet werden können.

Während die Regierung weiterhin bei der Integration
spart, wird die sogenannte EU-Grenzschutzagentur
Frontex weiter aufgerüstet. Deren Schiffe und Hubschrauber sollen Flüchtlinge abschrecken, was in der
Praxis bedeutet, dass noch mehr Menschen gefährdete
Fluchtrouten benutzen müssen. Die Flüchtlingsorganisation „Pro Asyl“ hat am Tag des Flüchtlings erklärt: Wer
das Sterben vor den Toren Europas wirklich verhindern
möchte, muss sich Gedanken darüber machen, wie
Flüchtlinge und Migranten gefahrenfrei und legal auf
dem Territorium der EU ankommen können. Das wäre
meiner Meinung nach wirklich ein humanitärer Akt.

Im vorliegenden Haushaltsentwurf ist von all diesen
Dingen nichts zu finden. Die Linksfraktion fordert vor
allem, die Zusammenlegung von Polizei und Geheimdiensten ebenso wie die Inlandseinsätze der Bundeswehr
sofort zu stoppen. Streichen Sie die Millionen für Hightechüberwachungsanlagen, stoppen Sie den Aufbau des
Schnüffelstaates, und investieren Sie Gelder in den
Kampf gegen Rechtsextremismus und für eine humanitäre Flüchtlingspolitik!

Zuletzt weise ich darauf hin, dass am 22. September
hier in Berlin eine Demonstration unter dem Motto
„Stoppt den Überwachungswahn“ gegen Vorratsdatenspeicherung und den Abbau von Bürgerrechten stattfindet. Wir als Linke werden uns auf jeden Fall an diesen
Protesten beteiligen.

Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fraktion Die Linke spricht sich eindeutig für die Stärkung
des Opferschutzes aus. Welche psychischen, sozialen
und wirtschaftlichen Folgen ein Gewalterlebnis für Betroffene und deren Angehörige haben kann - Herr van
Essen hat eben darüber gesprochen -, was diese Betroffenen empfinden, darf nicht unterschätzt werden. Gewaltopfer benötigen Hilfe, und zwar schnell und unbürokratisch. Deshalb begrüßen wir hier heute den Antrag der
FDP-Fraktion.

Es geht hier tatsächlich einmal darum, Opfern zu helfen. Denn zu dem, was uns die Große Koalition bisher
vorgelegt hat, Herr Kauder, muss man leider sagen, dass
immer wieder die Forderung nach längeren Strafen erhoben wird, aber keine wirklichen Hilfen für die Opfer vorgeschlagen werden.

Aber von härteren Strafen können sich die Opfer nichts
kaufen. Deswegen treten wir dafür ein, dass die Gesellschaft mit den Opfern solidarisch ist, ihr Leid anerkennt
und praktisch und unbürokratisch geholfen wird.

Der Antrag der FDP-Fraktion spricht viele wichtige
und richtige Punkte an. Gewaltopfer und ihre Angehörigen brauchen zum Beispiel einen leichteren Zugang zu
psychotherapeutischen Behandlungen. Den Behörden
muss ein größerer Spielraum eingeräumt werden, um
minderjährigen Opfern schnell und unbürokratisch ärztlich und psychologisch helfen zu können. Ich finde auch
sehr wichtig: Wer im Ausland Opfer eines Gewaltverbrechens geworden ist, darf nicht schlechter gestellt werden, als wenn er im Inland die gleiche Schädigung erleidet.

Meiner Ansicht nach gibt es dennoch einige offene
Punkte, die ich hier heute nur kurz anreißen kann.

Erstens bestehen für Touristen aus dem außereuropäischen Ausland Regelungslücken. Gerade dann, wenn sie
zum Beispiel Opfer rassistischer Gewalt in Deutschland
werden, sollten sie einfachen Zugang zur Entschädigung
erhalten. Das Gleiche gilt übrigens für Menschen ohne
regulären Aufenthaltsstatus. Ich kann einfach nicht einsehen, warum gerade diejenigen, die ohnehin schon von
überholten Ausländergesetzen diskriminiert werden,
auch noch beim Opferschutz schlechter gestellt werden
sollen.

Zweitens muss die weiter bestehende Ungleichheit
bei der Opferentschädigung von Ost- und Westdeutschen
endlich aufhören. Die Linke wird sich dafür einsetzen,
dass es diesbezüglich keine Unterschiede mehr gibt.

Was endlich abgeschafft werden sollte, ist zum Beispiel der Ausschlussgrund der politischen Betätigung im
Ausland. Ich will Ihnen ein Beispiel geben: Dieser Ausschlussgrund betrifft Menschen, die in Deutschland Opfer von Racheakten werden, weil sie im Ausland poliUlla Jelpke
tisch aktiv gewesen sind, unter Umständen sogar wegen
dieser Aktivität hier in Deutschland Asyl gefunden haben. Jedenfalls können wir nicht einsehen, warum die
Opfer politischer Gewalt hinter den Opfern sogenannter
normaler Kriminalität zurückstehen sollen.

Darüber hinaus fehlt es noch an Hilfe - wahrscheinlich ist sie nicht einmal angedacht worden - für die Opfer von Gewalt, die im staatlichen Auftrag ausgeführt
wird. Als Beispiel nenne ich den Fall Khaled el-Masri,
den Sie alle kennen. Niemand hat Herrn el-Masri geholfen, als er aus der Folterhölle wieder herauskam. Sie alle
kennen die Situation, in der er sich befunden hat. Es ist
ein Gebot der Menschlichkeit, auch solchen Opfern
Hilfe aus einem Opferfonds zukommen zu lassen bzw.
sie im Gesetz zu berücksichtigen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auf den

ersten Blick scheinen die hier abschließend zur Beratung
stehenden Anträge zu den Bundesprogrammen gegen
Rechtsextremismus in der Tat überholt zu sein, weil bereits im letzten Jahr zwei neue Bundesprogramme angelaufen sind. Wir meinen aber, dass die Erfahrungen der
Praktiker und Praktikerinnen einen dringenden Anlass
geben, heute diese Debatte zu führen. Frau Landgraf, die
Grünen und wir von der Linken haben in den vergangenen Wochen Anhörungen mit Fachleuten und Praktikern
durchgeführt. Ich meine, dass diese Debatte dazu genutzt
werden muss, über eine bessere Ausgestaltung der Programme zu diskutieren.

In diesem Zusammenhang möchte ich aus dem Abschlussbericht zum Civitas-Programm zitieren: Eine
sinnvolle Förderpolitik müsse Projekte fördern, die von
Akteurinnen und Akteuren der Zivilgesellschaft verantwortet werden und

… auf die lokalen Kontextbedingungen abgestimmt
sind … An die Stelle permanenter Förderung von
immer neuen Modellen sollte eine Förderpolitik treten, die sicherstellt, dass Bewährtes erhalten bleibt
und verstetigt werden kann.

Genau das ist bei der Einsetzung des neuen Bundesprogramms nicht beachtet worden. Aus der zutreffenden
Analyse, dass die Kommunen beim Kampf gegen den
Rechtsextremismus unbedingt mitgenommen und einbezogen werden müssen, haben Sie die Folgerung gezogen, dafür zu sorgen, dass jetzt einzig die Kommunen
über die Beantragung von Mitteln entscheiden können.
Allein die Kommune entscheidet, wer die Arbeit machen
kann und soll.

Vor allen Dingen gibt es einen grundlegenden Konstruktionsfehler, der dazu führt, dass das Bundesprogramm gerade dort keine Wirkung entfaltet, wo es am
nötigsten wäre. Nehmen wir zum Beispiel die Kommunen der Regionen, in denen die Neonaziszene sehr stark
ist. Gerade in diesen Kommunen und Regionen wird das
Problem oft bagatellisiert und heruntergespielt. Natürlich möchte keine Kommune an der Spitze stehen, wenn
es darum geht, wo die Neonaziszene besonders stark ist.
Wir wollen die Kommunen nicht unter Generalverdacht
stellen; der uns allen bekannte Fall in Mügeln ist aber
kein Einzelfall. Gerade deswegen muss über entsprechende Erfahrungen diskutiert werden.

Aus unserer Sicht handelt es sich bei dem Konstruktionsfehler der Programme nicht um ein Versehen - Herr
Rix, Sie haben ein wenig versucht, es so darzustellen -,
sondern um das Ergebnis einer politischen Entscheidung. Die alten Bundesprogramme waren zumindest der
Unionsfraktion schon immer ein Dorn im Auge. Meine
Damen und Herren von der Union, es geht Ihnen offensichtlich darum, die staatliche Definitionsmacht und die
Kontrolle über alle Aktivitäten im Bereich der Programme zur Bekämpfung von Rechtsextremismus zurückzuerlangen.

- Frau Landgraf, ich erinnere Sie daran, dass die Projekte in der Tat unabhängig waren und dass auch unbequeme Tatsachen zur Sprache gebracht wurden. Das hat
Sie offensichtlich gestört.

Wenn man dem ungeliebten Thema Rechtsextremismus schon nicht ausweichen kann - das war lange Zeit
Ihr Ziel; oft genug wurde das Thema verharmlost und
bagatellisiert -, dann wollen Sie im Moment wenigstens
die Kontrolle darüber haben, was von den Projekten thematisiert wird. Ich möchte deutlich sagen: Es ist falsch
- Sie haben das versucht -, den aktiven Antifaschismus
als Extremismus abzutun. Wir lehnen das konsequent ab.

Auch im Zusammenhang mit der Etablierung von Beratungszentren erkennen wir diesen Ansatz: eine Form
der staatlichen An- und Einbindung, die die Arbeit gegen die extreme Rechte eher behindern wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Linke hat bereits klargemacht, dass sie das Anliegen des
Gesetzentwurfs grundsätzlich teilt.

Dies soll dazu beitragen, dass Künstlerinnen und Künstler von ihren Werken leben können und nicht mehr tatenlos hinnehmen müssen, dass ihre Werke von gewerblichen Händlern auf illegale Weise im Internet vertrieben
werden. Das halten wir für absolut berechtigt.

Für falsch halten wir aber die hierzu vorgesehenen Regelungen; denn sie gehen weit über das hinaus, was von
der Richtlinie gefordert wird und zur Durchsetzung des
Rechts auf geistiges Eigentum gegenüber gewerblich
handelnden Personen notwendig ist.

Der Gesetzentwurf, über den wir heute abstimmen,
regelt nur die grundsätzliche Frage, dass Künstlerinnen
und Künstler Anspruch darauf haben, Auskunft über Namen und Adressen verdächtiger Internethändler zu erhalten. Dazu müssen die Internetprovider eingebunden
werden. Aber auf welche Daten diese zugreifen dürfen,
um Namen und Adressen der Verdächtigten zu ermitteln
und weiterzugeben, regelt man nicht hier und jetzt, obwohl der Bundesdatenschutzbeauftragte Peter Schaar
ausdrücklich eine Klarstellung im Gesetz forderte.

Das grundsätzliche, auch verfassungsrechtliche Problem ist doch, dass die privaten Verkehrsdaten, etwa
bei der Internetnutzung, für privatrechtliche Interessen
Dritter genutzt werden sollen. Die Speicherung von
Verkehrsdaten wird durch die Vorratsdatenspeicherung
grundsätzlich ermöglicht. Aber nach der Eilentscheidung
des Bundesverfassungsgerichts ist das auf schwerste
Straftaten beschränkt und bietet überhaupt keine Grundlage dafür, Urheberrechtsverletzungen nachzugehen.

Ich habe schon gesagt: Die vorgeschlagene Regelung
geht weit über das hinaus, was zum Schutz der Rechte
von Künstlerinnen und Künstlern notwendig ist. Die
Auskunftsersuchen sollen sich gegen Personen richten,
die in gewerblichem Ausmaß handeln. Das sollen aber
nicht nur die gewerblich oder geschäftlich Handelnden
sein, sondern auch die Mitglieder in Internettauschbörsen. Das wollte die Lobby der großen Medienkonzerne
wie Bertelsmann und Sony immer schon.

Das will nun offenbar auch die Große Koalition. Die
Möglichkeiten, Auskunftsersuchen zu stellen, sollen fast
uferlos sein. Das haben Sie im Gesetzestext klargestellt:

Auskunft soll nicht nur über die Personen erteilt werden,
die ganz viele Filme tauschen wollen. Auskunft soll
auch über Personen möglich sein, die einen einzigen
brandneuen Film auf ihrem Computer speichern und diesen auf einer Tauschbörse anbieten.

Damit wird deutlich, dass Sie das Eigentumsrecht ganz
klar vor den Datenschutz stellen. Verhältnismäßigkeit
spielt dabei keine Rolle. Auch derjenige, der nur gelegentlich etwas herunterlädt, soll Angst vor zivil- und
strafrechtlicher Verfolgung haben müssen. Um es noch
einmal deutlich zu sagen: Es geht hier nicht um die
kleine Band, die nur ein paar Hundert CDs produziert,
oder um experimentelle Filmemacher. Diese freuen sich
höchstens, wenn ihre Werke eine weitere Verbreitung
finden. Das ist ganz klar.

Diese Menschen können es sich sowieso nicht leisten,
im Internet nach ihren Produkten zu forschen und entsprechende Auskunftsersuchen zu stellen. Somit haben
diese Regelungen am Ende nur zum Ergebnis, dass die
Musik-, Film- und Softwareindustrie weitere Fantasiepreise durchsetzen und mit diesen Gruppen ihr Spielchen
treiben kann. Das wollen wir auf keinen Fall mitmachen.

Deswegen fordert die Linke ganz eindeutig: Erstens.
Kein zivilrechtlicher Auskunftsanspruch gegen Dritte
zur Herausgabe personenbezogener Daten. Zweitens.
Auskunftsansprüche nur, wenn auch ein gerichtliches
Verfahren anhängig ist. Drittens. Auskünfte jeglicher Art
nur dann, wenn es einen Gerichtsbeschluss dazu gibt.
Deswegen werden wir heute diesen Gesetzentwurf ablehnen.

Danke schön.

 Als Ziel des Gesetzentwurfes führt die Bundesregierung an, die Finanzquellen des internationalen Terrorismus auszutrocknen. Hierzu wird das Geldwäschegesetz
vollkommen neu gefasst und die Terrorismusfinanzierung
der Geldwäsche gleichgestellt. Das Grundanliegen, dem
internationalen Terrorismus die finanziellen Grundlagen
zu entziehen, mag dem naiven Betrachter durchaus begrüßenswert erscheinen.

Aber: Nicht zum ersten Mal soll der Krieg gegen den
Terrorismus dazu dienen, die Grundlagen einer freiheitlichen Gesellschaft weiter auszuhöhlen.

Der Gesetzentwurf baut praktisch den kompletten Bereich der Finanzdienstleistungen und -unternehmen in
die neue, repressive und freiheitsfeindliche Sicherheitsarchitektur Deutschlands ein. Von zwölf Kategorien von
Finanzdienstleistern und damit verbundenen Berufen wie
Rechtsanwälten wird verlangt, die Kunden zu überwachen und ihre Geschäftsbeziehung aus der Sicherheitsund Strafverfolgungsperspektive zu dokumentieren. Das
privatrechtliche Verhältnis der Parteien wird zu einem
nicht mehr staatsfreien, das Vertrauensverhältnis von Anfang an zerstört.

In die Berufsfreiheit bzw. Privatautonomie der Verpflichteten wird massiv eingegriffen. So müssen beispielsweise in bestimmten Fällen Geschäfte von den Vorgesetzten der Vertragspartner genehmigt werden. Die
Finanzdienstleister werden sogar gezwungen, Verträge
zu kündigen oder Vertragsabschlüsse zu unterlassen,
wenn die staatlich gewünschten Informationen nicht erhoben werden können.

Die Nachforschungen müssen heimlich erfolgen - Paragraf 12 -, und es besteht eine Anzeigepflicht gegenüber
den staatlichen Behörden. Die künftige Superbehörde
BKA erhält durch ihre Zuständigkeit als Datensammelstelle noch mehr informationelle Macht. Wie durch die
Vorratsdatenspeicherung Telefonunternehmen zu „Ermittlungshelfern“ wurden, werden Finanzdienstleister
jetzt zu Antiterroreinheiten. Nur am Rande: Wie soll denn
ein Bankangestellter in der Lage sein, „Tatsachen“ festzustellen, „die darauf schließen lassen“, dass eine Transaktion der Terrorismusfinanzierung dient, wenn noch
nicht einmal klar ist, ob beispielsweise eine ausländische
Organisation nun als legitime politische Vereinigung, Befreiungsbewegung oder Terrorbande gilt und sich diese
Kategorien ja mitunter schnell ändern können, wie das
Beispiel der afghanischen Islamisten zeigt?

Die Linke ist sehr dafür, wirkliche Geldwäsche zu bekämpfen und die bislang im Ausland versteckten Milliarden zu versteuern. Wir wollen auch, dass Anschläge verhindert werden. Das ist in einem Rechtsstaat aber
ausschließlich die Aufgabe staatlicher Behörden, die bei
Vorliegen eines Anfangsverdachts oder einer konkreten
Gefahr ermitteln müssen. Private Unternehmen sind für
den Service an ihren Kunden da, nicht für die Bekämpfung und Bespitzelung derselben.

Das bestehende Geldwäschegesetz knüpft an einen
strafrechtlichen Tatbestand an, der verfassungsrechtlich
höchst bedenklich ist, und ist daher bereits im Grundsatz
mehr als fragwürdig. Die Erweiterung zur Bekämpfung
der Terrorismusfinanzierung knüpft nicht einmal zwingend an strafrechtlich relevante Verhaltensweisen an. Ein
rechtmäßiges Verhalten wird somit zum Anknüpfungspunkt für Überwachungsmaßnahmen und etwaige Strafanzeigen. Auch soweit strafrechtlich relevantes Verhalten
betroffen ist - wie die Finanzierung von Taten nach Paragraf 129 a, auch in Verbindung mit 129 b - wissen wir
doch, dass Terrorismus ein Gummibegriff ist und es gerade bei Paragraf 129 b praktisch keine Grenzen mehr
gibt. Wer einmal auf der Terrorliste der UN gelandet ist,
hat keinerlei Rechtsbefehle. Daran lassen sich keine
rechtsstaatlich sauberen Regelungen anknüpfen.

Das Gesetz hat weitere Schwachstellen: Erstens. Die
Banken sollen ermitteln, ob ein Geschäftskunde eine „exponierte politische Person“ ist, was bis zum Offizier einer
fremden Streitmacht geht. Zweitens. Dass Strohmänner
Zu Protokoll gegebene Reden

aufgedeckt werden sollen, ist zu begrüßen, aber ob es
praktikabel ist, bei jeder Rechtsgesellschaft jeden einzelnen Gesellschafter unter Angabe von Dokumenten zu ermitteln, unabhängig von den Stimmrechtsanteilen, ist
zweifelhaft. Drittens. Genauso ist es nicht unbedingt sinnvoll, als wirtschaftlich Berechtigte im Falle von Stiftungen „die Gruppe von natürlichen Personen, zu deren
Gunsten das Vermögen hauptsächlich verwaltet oder verteilt werden soll“ zu bezeichnen. Man denke nur mal daran, was das im Falle etwa der Aktion Mensch bedeuten
würde.

Der Bundesregierung ist es also entgegen ihrer Ankündigung nicht gelungen, praxisgerechte und maßvolle Regelungen für die Verpflichteten - Banken, Kreditinstitute
und andere - zu schaffen. Noch weniger ist es ihr gelungen, bei ihrer Datensammelwut gegenüber den Bürgern
maßzuhalten. Die Fraktion Die Linke lehnt die Bestrebungen der Bundesregierung, die Privatwirtschaft im
Krieg gegen den Terrorismus zu verpolizeilichen, ab.

 Fast auf den Tag genau vor 15 Jahren, am 26. Mai

1993, beschlossen die Fraktionen von Union, SPD und
FDP im Bundestag, das Grundrecht auf Asyl faktisch abzuschaffen. Das war damals der traurige Höhepunkt einer Entwicklung, die bereits in den 80er-Jahren begann.
Sie war gekennzeichnet von rassistischer Hetze aus der
sogenannten Mitte der Gesellschaft und neofaschistischer Gewalt gleichermaßen.

Zugespitzt hatte sich die damalige demokratie- und
menschenverachtende Stimmung in den Pogromen von
Hoyerswerda 1991, Rostock-Lichtenhagen und Mölln
1992. Von 1990 bis 1992 verfünffachte sich die Zahl rechter Gewalttaten. Ständig gab es Meldungen über Anschläge auf Asylbewerberheime. Drei Tage nach dem Beschluss des Bundestages starben fünf Menschen durch
einen rassistisch motivierten Brandanschlag auf ihr Haus
in Solingen.

Die Verantwortung für diese Stimmung lag bei einer
jahrelangen Hetzkampagne von Politik und Medien gegen angeblichen „Asylmissbrauch“ und „Sozialschmarotzer“ sowie eine herbeihalluzinierte „Asylantenflut“.
Führende Politiker schürten die Hetze, sodass gewalttätige Rassisten und Neonazis glauben konnten, die Vollstrecker des sogenannten Volkswillens zu sein.

Edmund Stoiber hatte als bayerischer Innenminister bereits 1988 vor einer „durchmischten und
durchrassten Gesellschaft“ gewarnt. „Kein Volk wird
eine Überfremdung ohne Konflikt hinnehmen, es kann sie
gar nicht hinnehmen“, erklärte der CSU-Abgeordnete
Norbert Geis während der Asyldebatte im Bundestag.
Auch prominente Sozialdemokraten stimmten in den rassistischen Chor ein. „Wir können nicht der Lastesel für
die Armen der Welt sein“, wetterte der Münchner Oberbürgermeister Georg Kronawitter im September 1992.
„Der Unmut bei den Menschen ist riesig. Glauben Sie
denn, dass die ruhig hinnehmen werden, wenn Millionen
Ausländer ungeordnet in unser Land fluten?"

Was damals beschlossen wurde, nannte sich „Asylkompromiss“. Das war schon damals eine heuchlerische
Verschleierung. Denn inhaltlich ging es darum, zuvor ungeahnte Diskriminierungen einzuführen. Beschlossen
wurde die sogenannte Herkunfts- und Drittstaatenregelung. Damit wurden viele Asylantragsteller von vornherein von Schutz ausgeschlossen. Zugleich wurden die
Rechte der Betroffenen eingeschränkt, sich gerichtlich
gegen die Behörden zur Wehr zu setzen.

Beschlossen wurde das Asylbewerberleistungsgesetz,
mit dem die Sozialleistungen auf 360 D-Mark abgesenkt
wurden. Bis heute sind diese Sätze nicht erhöht worden;
die Betroffenen kriegen also knapp 184 Euro. Die meisten
Asylsuchenden erhalten aber Sachleistungen, kriegen
also Essen und Kleidung geliefert und leben in Sammelunterkünften. Damit werden sie in ihrer Lebensgestaltung
krass eingeschränkt.

Beschlossen wurde auch die Residenzpflicht. Asylsuchende dürfen sich nur in den Landkreisen oder Städten
bewegen, denen sie „zugeteilt“ worden sind.

Zusammengefasst: Schutzsuchende werden in diesem
Land an jeder Form eigenständiger Lebensgestaltung gehindert. Gleichzeitig stehen sie unter Arbeitsverbot und
sind vollständig der behördlichen Willkür ausgeliefert.
Die Entwicklung, die vor 15 Jahren in der faktischen Abschaffung des Asylrechts gipfelte, ist bis heute nicht abgeschlossen. Immer noch wird jede Änderung des Asyl- und
Flüchtlingsrechts in diesem Hause genutzt, um die Rechte
der Betroffenen einzuschränken.

In den letzten Jahren sind die Zahlen von Asylbewerbern und Flüchtlingen in Deutschland massiv gesunken.
Lediglich 19 000 Menschen gelang es im vergangenen
Jahr noch, einen Asylantrag zu stellen. Zum Vergleich:
Gegen 25 000 anerkannte Asylbewerber und Flüchtlinge
wurden im vergangenen Jahr Widerrufsverfahren eingeleitet. Damit wird eins deutlich: Die Maxime der Bundesregierung und der EU lautet: Abschottung geht vor Humanität.

Die Asyldebatte vor 15 Jahren war ein schwarzer Tag
für das Parlament, aber mehr noch für die schutzsuchenden Menschen. Die Substanz eines Grundrechts wurde
am 26. Mai 1993 zerstört. Übrig blieb eine bloße Hülle
wortreicher Paragrafen. Eine solche Politik nimmt die
Menschenrechte und die rechts- und sozialstaatlichen
Verpflichtungen der Verfassung nur dem Scheine nach
ernst.

Wir fordern daher die Wiederherstellung eines effektiven Flüchtlingsschutzes. Diese Forderung gilt nicht nur
für Deutschland, sondern auch für die EU. Es muss endlich Schluss damit sein, dass deutsche Innenminister an
vorderster Front den europäischen Flüchtlingsschutz
sturmreif schießen. Stattdessen fordern wir die konsequente Umsetzung des Zurückweisungsgebotes der Genfer Flüchtlingskonvention für die Flüchtlinge an den Außengrenzen der EU. Statt bürokratischer Verteilung von
Flüchtlingen innerhalb der EU brauchen wir endlich eine
solidarische europäische Lastenteilung.

In Deutschland muss dass menschenunwürdige System
der Abschreckung von Flüchtlingen endlich beendet werden. Wir fordern die Abschaffung der Residenzpflicht, des
Asylbewerberleistungsgesetzes und der geltenden Arbeits- und Ausbildungsverbote für Asylsuchende und Geduldete. Die UN-Kinderrechtskonvention muss endlich in
vollem Umfang auch für Flüchtlingskinder gelten. Die
Zu Protokoll gegebene Reden
Behandlung von 16- und 17-Jährigen als Erwachsene im
Asylverfahren muss endlich beendet werden.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist die volle Wiederherstellung des Rechtsschutzes in allen asyl- und aufenthaltsrechtlichen Verfahren. Es kann nicht sein, dass man
einen Menschen abschiebt, der noch ein Verfahren gegen
seine Ablehnung als Asylbewerber betreibt.

15 Jahre nach der faktischen Abschaffung des Rechts
auf Asyl wird es endlich Zeit, dass die Politik der Abschottung ein Ende hat. Dabei geht es nicht nur um die Verfolgten, die bei uns Schutz suchen. Heribert Prantl hat 1994
auf diesen Eingriff ins Grundgesetz zurückgeblickt und
schon damals festgestellt: „Die Asylpolitik der letzten
zwanzig Jahre ist … das Menetekel für die allgemeine
Politik der inneren Sicherheit in den nächsten zwanzig
Jahren.“ Die SPD reiche der Union die Hand bei der Demontage des Rechtsstaates. Diese Vorhersage hat sich
mittlerweile leider bestätigt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit

über einem Jahr diskutiert der Innenausschuss über die
humanitäre Hilfe für irakische Flüchtlinge. Wir haben
damals den Antrag der Linken diskutiert, die ihn zuerst
eingebracht hat. Dann folgte der Antrag der Grünen. Die
Anträge sind abgelehnt worden.

Heute diskutieren wir über Soforthilfe für Flüchtlinge
aus dem Irak; es geht nicht um eine Hilfe zu irgendeinem
späteren Zeitpunkt. Es wurde bereits angesprochen, dass
es um fast 5 Millionen Menschen im Irak geht, die auf
der Flucht sind. Etwa 2,2 Millionen Menschen sind innerhalb des Irak auf der Flucht, und 2,7 Millionen Menschen sind in die inzwischen überlasteten Nachbarländer
geflüchtet, die es sich nicht mehr leisten können, diese
Flüchtlinge zu ernähren.

Allein in Deutschland leben zurzeit 25 000 irakische
Flüchtlinge, die anerkannt sind. 9 000 sind nur geduldet.
Sie müssen täglich davon ausgehen, das Land zu verlassen.

Herr Schäuble, zu meinem Erstaunen war heute zumindest zu hören, dass Sie bereit sind, jetzt schon mit
der Hilfe anzufangen. Das ist in der Tat eine neue Information. Am Mittwoch hieß es im Innenausschuss noch,
dass frühestens unter der französischen Ratspräsidentschaft, möglicherweise im Oktober, damit begonnen
werden soll.

Die Linke ist der Meinung, dass Soforthilfe nötig ist.

Nach einem Jahr intensiver Debatte im Innenausschuss
ist es ein Armutszeugnis, dass die deutsche Ratspräsidentschaft diesen Punkt nicht aufgegriffen hat. Man
muss nicht warten, bis die einzelnen Länder der EU bereit sind, Flüchtlinge aufzunehmen. Die geltende Rechtslage erlaubt es, hier und jetzt mit dem Resettlement-Programm zu beginnen. Das fordern das UNHCR und viele
Flüchtlingsorganisationen seit langem.

Herr Schäuble hat darauf hingewiesen, dass die Länder mit einbezogen werden müssen. Wie lange soll das
denn dauern, wenn erst jedes einzelne Land darüber beraten will, ob es Flüchtlinge aufnimmt? Bisher sind Zahlen zwischen 1 000 und 2 000 Flüchtlingen im Gespräch.
Das halte ich für viel zu wenig.

Die Kirchen haben sich vorbildlich dafür eingesetzt,
dass die irakischen Flüchtlinge auch in Deutschland aufgenommen werden. Ich bin sicher, dass die Kirchen
nicht der Meinung sind, dass dabei ausschließlich die
christliche Minderheit zu berücksichtigen ist, die in der
Tat besonders verfolgt wird. Wir treten vielmehr dafür
ein, dass die Flüchtlinge unabhängig von ihrer religiösen
Einstellung oder ethnischen Herkunft hier aufgenommen
werden können.

Zum Schluss möchte ich einen Punkt ansprechen, der
ebenfalls in die Gedanken von Herrn Schäuble einfließen sollte. Sie haben hinsichtlich einer Kleinen Anfrage
der Fraktion Die Linke angekündigt, dass im kommenden Jahr der Asylstatus von 12 500 irakischen Flüchtlingen erneut überprüft werden solle. Das bedeutet, dass die
betroffenen Menschen Angst vor der Zukunft haben,
Angst, möglicherweise in ein Land abgeschoben zu werden, in dem Krieg geführt wird. Das Bundesamt sollte
angewiesen werden, keinerlei Überprüfungen vorzunehmen, sondern den Menschen ihren Asylstatus zu belassen.

Die Linke will eine klare europäische Regelung für
die Beteiligung an den Resettlement-Programmen. Das
kann gar keine Frage sein. Andere europäische Länder
tun das bereits. Es ist wichtig, dass diejenigen, die es
nicht tun, überzeugt werden; denn die Flüchtlinge aus
dem Irak brauchen unsere Solidarität und vor allen Dingen eine Lösung. Deshalb unterstützen wir den Antrag
der Grünen.

Ich danke Ihnen.

 Die Frage eines möglichen Verbots der NPD ist in den

letzten Wochen wieder in den Hintergrund der Debatte
getreten. Das hat vor allem zwei Gründe: In erster Linie
haben die Unionsinnenminister deutlich gemacht, dass
sie die Voraussetzungen für ein solches Verbot - Abzug
der V-Leute - nicht herstellen werden. Und zweitens haben Sie mal wieder die angebliche Gefahr von links so
hochgeredet, dass der tägliche Straßenterror der NPD
und ihrer Unterstützer in der öffentlichen Wahrnehmung
relativiert wurde.

Das verbal-radikale Auftreten einiger Innenpolitiker
der Koalition hat offensichtlich keine praktischen Konsequenzen. Weil CDU/CSU ein neues NPD-Verbotsverfahren ablehnen, die NPD jedoch weiterhin als besonders
gefährlich einschätzen, wollen sie diese weiterhin beobachten. Die SPD fordert hingegen ein erneutes Verbotsverfahren, obwohl nicht in allen SPD-geführten Bundesländern die Innenminister zum notwendigen Abzug der
V-Leute bereit sind. Dieser Abzug ist jedoch notwendig,
da das Parteienverbot „ein Höchstmaß an Rechtssicherheit, Transparenz, Berechenbarkeit und Verlässlichkeit“
verlangt - so das Bundesverfassungsgericht bei der Einstellung des letzten Verbotsverfahrens 2003. Dies setzt
voraus, dass die „Quellen in den Vorständen einer politischen Partei ,abgeschaltet“ sind.

Damit hat das Verfassungsgericht noch gar keine Aussage darüber getroffen, ob bei der NPD die für ein Verbot
notwendige „aggressiv-kämpferische Haltung“ gegen
die verfassungsmäßige Ordnung vorliegt. Ehrhart Körting, der sozialdemokratische Innensenator Berlins, hat
im April dieses Jahres festgestellt, die Verfassungswidrigkeit der NPD auch ohne V-Leute-Einsatz nachweisen zu
können. Daher verwundert es, dass nicht alle Innenminister der von der SPD geführten Bundesländer ihre V-Männer abziehen wollen. Es passt nicht zusammen, einerseits
auf die besondere Gefahr hinzuweisen, die von der NPD
ausgeht, und andererseits nicht die nötigen Schritte zu ihrem Verbot zu unternehmen.

Wie im Fall eines V-Mannes in Ostwestfalen wurde in
letzter Zeit deutlich, dass der Verfassungsschutz nicht nur
in Einzelfällen entgegen seines eigentlichen Auftrages
handelt. Der genannte V-Mann soll sich des Drogenhandels, der Körperverletzung und Verstößen gegen das Waffengesetz schuldig gemacht haben. Er wurde danach von
seinem V-Mann-Führer vor laufenden Ermittlungsmaßnahmen gewarnt. Ein weiterer aktueller Fall ist der laufende Prozess gegen die verbotene Neonazi-Gruppe
„Sturm 34“ im sächsischen Mittweida. Dort kam heraus,
dass ein Angeklagter Informant des Staatsschutzes war.
Bisher ist davon auszugehen, dass der Informant schon
bei Gründung der Gruppe für den polizeilichen Staatsschutz tätig war.

Diese Kumpanei mit einem Kriminellen ist skandalös
und macht die aus diesen Quellen gewonnenen Erkenntnisse auch nicht gerade glaubwürdig. Die Aussagen des
ehemaligen V-Manns Wolfgang Frenz beim ersten NPDVerbotsverfahren belegen zudem, dass V-Leute generell
nicht im Hintergrund der jeweiligen Gruppe agieren, sondern vielmehr eskalierend und radikalisierend auf andere
Mitglieder einwirken. Wolfgang Frenz war von 1962 bis
1995 bezahlter V-Mann bei der NPD und bis in hohe Parteiämter aktiv. Eine solche Entwicklung liegt in der Logik
verdeckter Arbeit innerhalb von Parteien, da eine Unterwanderung eine aktive Rolle der V-Leute erfordert. Dadurch wird nichts verhindert, und im Hinblick auf ein
mögliches Parteiverbot ist solche Art der Unterwanderung auch kontraproduktiv.

Das gescheiterte NPD-Verbotsverfahren und auch die
aktuellen Fälle aus NRW belegen, dass eine effektive
Kontrolle des Einsatzes von V-Leuten nicht möglich ist.
Die Informationen, die die Bundesregierung durch den
Einsatz von V-Leuten erhält, sind, wie man den Antworten
auf diverse Kleine Anfragen der Linken zum Thema
Zu Protokoll gegebene Reden

Rechtsextremismus entnehmen kann, durchgängig sehr
dürftig. Die meisten Antifa-Gruppen sind hier offensichtlich besser informiert.

Die Linke bleibt daher dabei: Die Spitzel des Verfassungsschutzes müssen sofort aus allen Gremien der NPD
abgezogen werden. Sie tragen nichts zur Aufklärung bei,
sondern sind allzu oft staatlich bezahlte Nazihetzer und
Kriminelle. Statt des Verfassungsschutzes sollte eine aus
öffentlichen Mitteln finanzierte unabhängige Beobachtungsstelle für Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus geschaffen werden.

 Bei dem, was die Bundesregierung unter der Bekämpfung des Terrorismus versteht, wird leider in aller Regel
der Teufel mit dem Beelzebub ausgetrieben. Das gilt auch
für die Vereinigten Arabischen Emirate, die uns von der
Bundesregierung hier als glaubwürdiger Akteur in Sachen Menschenrechte verkauft werden. Doch das ist der
reine Hohn. Ich fordere Sie auf, meine Damen und Herren: Lesen Sie den Länderbericht von Amnesty International, und dann denken Sie noch einmal darüber nach, mit
wem Sie hier in aller Freundschaft Abkommen über polizeiliche Zusammenarbeit schließen wollen.

Denn die Menschenrechte werden dort regelrecht mit
Füßen getreten. Der dortige Inlandsgeheimdienst ist berüchtigt dafür, Menschen in Haft zu nehmen, weil sie angeblich Islamisten sein sollen, oder auch nur, weil sie es
wagen, politische Reformen zu fordern. Eine Anklageerhebung hält man für unnötig. Die Betroffenen bleiben monatelang in sogenannter incomunicado-Haft, das heißt
ohne dass ihnen irgendein Kontakt zur Außenwelt gewährt wird. Manche Menschen „verschwinden“ einfach.
Die Todesstrafe wird verhängt, und grausame und erniedrigende Körperstrafen wie Auspeitschungen sind dort
keine Seltenheit. Wir wissen außerdem, dass in diesem
Land Homosexualität als sogenannte unzüchtige Handlung verboten und unter Strafe gestellt ist.

Mit einem Wort: Die Vereinigten Arabischen Emirate
gehören mit zu den Staaten, die man nur als Menschenrechtsverletzer beschreiben kann. Und mit dessen Behörden sollen jetzt nach dem Willen der Bundesregierung polizeiliche Erkenntnisse ausgetauscht werden. Beruhigend
heißt es in dem Dokument, dass beide Seiten strikt auf Erforderlichkeit und Verhältnismäßigkeit zu achten hätten.
Doch von solchen Zusicherungen lässt sich Die Linke
nicht einlullen.

Denn wer kann garantieren, was mit diesen Daten passiert? Wer von Ihnen legt seine Hand dafür ins Feuer,
dass die Behörden der Arabischen Emirate tatsächlich
„verhältnismäßig“ vorgehen?

Jeder, der in den Emiraten, sei es zu Recht oder auch
zu Unrecht, schwerer oder auch minder schwerer Straftaten beschuldigt wird, muss damit rechnen, eingesperrt
und geschlagen zu werden oder zu verschwinden. Die
Vorstellung, dass das mit Hilfe deutscher Behörden passiert, die ihren arabischen Kollegen erst die notwendigen
Informationen liefern, ist doch reiner Horror.

Wir wissen ja, dass die Bundesregierung eine emsige
Zusammenarbeit mit Folterregimen praktiziert, auch im
Militär- und Polizeibereich. Um Menschenrechte, um
Frieden und die Eindämmung illegitimer Gewalt geht es
dabei kaum, vielmehr geht es um machtpolitische Interessen. Das fängt an bei den wichtigsten NATO-Verbündeten, die mit ihrer Politik der weltweiten Angriffskriege
und Folterlager oftmals Gegengewalt erst hervorrufen.
Doch daran mag bis auf die Fraktion Die Linke ja keine
Fraktion in diesem Haus erinnert werden.

Abkommen mit menschenrechtsfeindlichen Staaten begründet die Bundesregierung gerne damit, sie könnten
dabei helfen, eine grund- und menschenrechtsorientierte
Sicherheitspolitik zu etablieren. Ein Beispiel hierfür hat
sie allerdings bisher nicht vorgelegt. Würde sie ihre eigene Begründung wenigstens selbst ernst nehmen, hätte
sie ja versuchen können, für das Gesetzgebungswerk
Menschenrechtsorganisationen zu Rate zu ziehen. Das ist
nicht geschehen.

Noch ein letzter Hinweis: Wie so oft vermischt die Bundesregierung auch hier Terrorismus und illegalisierte Migration. Sie will Menschen daran hindern, ohne staatliche Erlaubnis nach Europa zu kommen, ohne sich für
Fluchtgründe und Situation dieser Menschen zu interessieren. Statt dessen wirft sie sie einfach in einen Topf mit
angeblichen Terroristen. Das ist inhuman, das ist unsachlich.

Die Fraktion Die Linke fordert eine an Menschenrechten orientierte Außenpolitik. Davon kann im Zusammenhang mit diesem Abkommen keine Rede sein. Wir lehnen
den Gesetzentwurf daher ab.

 Die Fraktion der Grünen legt heute einen Antrag zur

Abstimmung vor, für den es eigentlich schon zu spät ist.
Denn just heute hat das Europäische Parlament den Entwurf der so genannten Abschiebe-Richtlinie angenommen, der leider von den hier geforderten Standards weit
entfernt ist. Beispielsweise soll nun EU-weit eine Abschiebehaft von bis zu 18 Monaten möglich sein.

Schlimmer noch: Nach der ersten Debatte über diesen
Antrag vor über einem Jahr hat die Koalition von Union
und SPD noch weitere Verschärfungen bei der Abschiebehaft vorgenommen. Sie wurde erstens ergänzt um die
Durchbeförderungshaft für Überstellungen im Rahmen
der Dublin-Verfahren. Zweitens wurde für den sogenannten Transitgewahrsam in Flughäfen eine 30-Tage-Frist
eingeführt, nach der dieser Gewahrsam überprüft werden
muss. Damit wurde diese Form der Inhaftierung überhaupt erst mal reglementiert. Aber der eigentliche Skandal, dass man Menschen am Flughafen festhält, ohne sie
einreisen zu lassen, der ist geblieben. Den größten
Klopper hat sich die Koalition aber mit der Inhaftierungsbefugnis für die Ausländerbehörden geleistet. Die
Ausländerbehörde wird nach über 40 Jahren wieder zur
Fremdenpolizei. Sachbearbeiter ohne jede juristische Befähigung können Menschen in Haft nehmen lassen, weil
sie glauben, dass diese sich einer Abschiebung entziehen
könnten. Erst im Anschluss muss ein Richter darüber entscheiden.

Das ist aber auch keine ausreichende Sicherung gegen
eine fehlerhafte Einweisung in Abschiebehaft. Mehrere
Untersuchungen belegen, dass Urteile von Amtsgerichten
zur Verfügung von Abschiebehaft oft fehlerhaft sind. Aber
den Betroffenen werden systematisch die Mittel verweigert, sich dagegen juristisch zur Wehr setzen zu können.
Mit der nun von der Koalition in die Wege geleiteten Reform der Freiwilligen Gerichtsbarkeit wurde der Rechtsschutz ausgehebelt, indem die Berufungsmöglichkeiten
faktisch abgeschafft wurden und den Betroffenen der Weg
zum Oberlandesgericht versperrt bleibt.

Und es muss auch noch einmal darauf hingewiesen
werden, dass mindestens ein Drittel der Abschiebehäftlinge entlassen wird, ohne abgeschoben zu werden. In
diesen Fällen ist die Abschiebehaft ganz klar rechtswidrig und mit rechtsstaatlichen Prinzipien nicht vereinbar.
In einem Rechtsstaat gilt die Zweckbindung von Gesetzen. Die Abschiebehaft gilt der Durchsetzung der Abschiebung. Offensichtlich werden aber Menschen in Abschiebehaft genommen, obwohl man gar nicht weiß, ob es
überhaupt zu einer erfolgreichen Abschiebung kommt.
Das ist ganz klar ein willkürliches Verhalten der Behörden!

Abschiebehaft wird mehr und mehr als Druckmittel
der Ausländerbehörden eingesetzt. Mit der Länge der Abschiebehaft steigt der Anreiz für die Behördenmitarbeiter,
Zu Protokoll gegebene Reden
diese als Druckmittel einzusetzen. Und zwar gerade gegen Menschen ohne Passpapiere, die damit zur Kooperation bei der Passbeschaffung gezwungen werden sollen.

Ich will am Schluss noch auf zwei ganz dunkle Kapitel
der deutschen Abschiebehaft zu sprechen kommen. Man
kann nicht oft genug daran erinnern, dass zwischen 1993
und 2006 50 Menschen in deutschen Abschiebegefängnissen infolge von Hungerstreik oder Selbstmordversuchen ums Leben gekommen sind. 399 Abschiebehäftlinge
haben sich in dieser Zeit beim Versuch, sich umzubringen,
ernsthaft verletzt. Das zeigt, in welche Verzweifelung die
deutsche Abschiebepolitik die Betroffenen treibt.

Der zweite Punkt, den ich am Schluss meiner Rede ansprechen möchte, betrifft minderjährige Flüchtlinge.
Aufgrund des deutschen Asylverfahrensrechts können
16- und 17-jährige Minderjährige in Abschiebehaft genommen werden, ohne eine entsprechende jugendgerechte Betreuung. Nach den zuletzt vorliegenden Zahlen
des Bundesinnenministeriums aus 2004 befanden sich
über 300 Minderjährige in Abschiebehaft, im Schnitt
über einen Monat.

Auch wenn wir die Kritik der Grünen an der Abschiebehaft teilen, bleibt es dabei: Wir werden uns bei der Abstimmung enthalten. Denn der Antrag der Grünen akzeptiert grundsätzlich die Abschiebehaft als probates Mittel.
Wir sagen aber: Die Betroffenen haben keine Straftat begangen. Gegen sie wird, aus mehr oder weniger plausiblen Gründen, der Verdacht erhoben, sich in Zukunft einer
Verwaltungsmaßnahme - der Abschiebung - entziehen zu
wollen. Uns wollen keine überzeugenden Argumente einfallen, warum ein Mensch deshalb gleich wie ein Straftäter behandelt werden soll. Wir fordern weiterhin die Abschaffung der Abschiebehaft in Deutschland.

 Das vorliegende Abkommen steht in einer langen

Reihe fast gleichlautender Abkommen mit Staaten, in denen es anhaltende Probleme mit Menschenrechten, gewerkschaftlichen und politischen Freiheiten oder der
Justiz gibt. Nun möchte ich Vietnam nicht mit den mittelalterlich verfassten Vereinigten Arabischen Emiraten
gleichsetzen, über die vor wenigen Tagen als Kooperationspartner in der Verbrechensbekämpfung diskutiert
wurden. Aber auch in Vietnam ist die Menschenrechtssituation noch keineswegs in allen Bereichen befriedigend.

Weiterhin wird beispielsweise die Bildung freier Gewerkschaften verhindert. Weiterhin werden kritische
Journalisten, die sich zum Beispiel mit der verbreiteten
Korruption befassen, inhaftiert. Auch politische Freiheiten oder Minderheitenrechte sind nicht gewährleistet.
Gerade zum Zeitpunkt des Abkommens vor zwei Jahren
wurden zahlreiche Angehörige der sogenannten Bergvölker so drangsaliert, dass sie massenhaft ins benachbarte
Kambodscha fliehen mussten. Schließlich existiert in
Zu Protokoll gegebene Reden
Vietnam weiterhin die Todesstrafe, und diese wird auch
verhängt und vollstreckt. Zwar heißt es in diesem Abkommen, dass in Fällen, in denen die Todesstrafe droht, die
Unterstützung verweigert werden kann. Allerdings wird
hier nur die butterweiche Formulierung gebraucht: - ich
zitiere -:

sofern nicht die ersuchende Vertragspartei eine von
der ersuchten Vertragspartei als ausreichend erachtete Zusicherung abgibt, dass die Todesstrafe
nicht mehr verhängt oder, falls sie verhängt wird,
nicht mehr vollstreckt wird.

Das ist uns zu wenig. Hier müsste weiterhin die Regel
gelten, dass generell keine Personen an Staaten ausgeliefert werden dürfen, in denen ihnen die Todesstrafe droht.
Vage Zusicherungen der Regierung oder Justiz des Partnerlandes reichen uns nicht aus.

Niemand hier wird bestreiten, dass Länder wie Vietnam gerade im Bereich des Datenschutzes noch erhebliche Defizite aufweisen. Nun soll sich die Zusammenarbeit
bei der Kriminalitätsbekämpfung aber gerade auch auf
den Bereich des Datenaustausches erstrecken. Was mit
diesen Daten geschieht, ist weitgehend unkontrollierbar.
Die praktische Kooperation mit solchen Staaten ist der
Öffentlichkeit entzogen. Waren schon die Formulierungen zur organisierten Kriminalität problematisch und
wenig eingegrenzt, so verschärft sich dies durch die Ausrichtung auf den noch viel weniger eindeutig definierten
Terrorismus. Die offizielle Begründung für den Abschluss
solcher Abkommen ist regelmäßig die Behauptung, dass
sich dadurch auch die Rechtsstaatsprobleme in diesen
Ländern verbessern ließe. Dies ist in meinen Augen unehrlich; denn in Wirklichkeit stehen eigene Interessen
nach Migrationskontrolle oder Informationserlangung
aus dem - unklar definierten - Terrorismusbereich im
Vordergrund des deutschen Interesses.

Die Bundesregierung müsste hier sehr viel deutlicher
belegen, dass diese Abkommen tatsächlich einen Beitrag
zur Verbesserung der rechtsstaatlichen Situation in den
jeweiligen Partnerländern leisten. Da dies nicht glaubwürdig geschieht, wird die Fraktion Die Linke den vorliegenden Gesetzentwurf ablehnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Entwurf des BKA-Gesetzes soll angeblich der Terrorabwehr
dienen. Ich sage „angeblich“; denn durch die gesamte
sogenannte Sicherheitspolitik dieser Bundesregierung
zieht sich wie ein roter Faden das Bestreben, Grundrechte zu schleifen, um die allumfassende Überwachung
der Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten.

Die Koalition will dem Bundeskriminalamt erlauben,
Videokameras in Privatwohnungen zu installieren und
heimlich Onlinedurchsuchungen von Computern vorzunehmen. Es sind eben nicht nur Terroristen, die von diesem Gesetz betroffen sind, sondern wir alle, sämtliche
Einwohnerinnen und Einwohner dieses Landes.

Dieser Entwicklung werden wir Linke uns auf der Straße
und hier im Parlament entschieden entgegensetzen.

Das Bundesverfassungsgericht hat mehrfach darauf
hingewiesen, dass jeder Bürger - auch ein Verdächtiger einen Anspruch darauf hat, im Kernbereich seines
Privatlebens von staatlichen Eingriffen verschont zu
bleiben. Von diesem Grundrecht lässt das BKA-Gesetz
kaum noch etwas übrig; denn wer heimlich in Wohnungen eindringt, um Videokameras in Wohn- und Schlafzimmern anzubringen, legt es förmlich darauf an, im
Privatleben anderer Menschen herumzuschnüffeln. Ausdrücklich sollen sogenannte Kontakt- und Begleitpersonen ausgeforscht werden, wobei diese Begriffe im Gesetzentwurf nicht klar und eindeutig definiert sind. Auch
Personen, die in Kontakt zu Betroffenen stehen, sollen,
wie gesagt, in Verdacht geraten.

Das Gleiche gilt für die Onlinedurchsuchung. Das
BKA soll Virenprogramme, sogenannte Trojaner, in Privatcomputer einschleusen können, um sämtliche Daten
von Festplatten zu kopieren. Das reicht von Urlaubsfotos
bis zu Liebesbriefen, von der Steuererklärung bis hin zu
intimen Dingen. Die BKA-Beamten sollen selbst entscheiden, was hiervon als privat zu betrachten ist, und
nur im Zweifel ein Gericht einschalten. Die Kontrolleure
sollen sich selbst kontrollieren. Das ist wirklich ein absurdes Unterfangen. Ohne uns, kann ich da nur sagen.

Bei einer normalen Hausdurchsuchung weiß der Betroffene von der Maßnahme und kann sich juristisch dagegen wehren. Bei der heimlichen Onlinedurchsuchung
gilt das nicht. Der ehemalige Bundesverfassungsrichter
Winfried Hassemer hat in der letzten Woche in der Süddeutschen Zeitung Folgendes gesagt - ich zitiere -:

Beim heimlichen Sammeln von Beweisen bin ich
nur noch Objekt. Die Betroffenen können sich oft
gar nicht dagegen wehren, weil sie davon nichts
wissen und es vielleicht nie erfahren. Sie haben
keine Ahnung, was mit ihnen passiert. … Es ist
höchste Zeit für Überlegungen, wie das rechtsstaatlich wieder einzufangen ist.

Doch statt die ausufernden Überwachungsgesetze
wieder rechtsstaatlich einzufangen, will die Koalition sie
weiter ausbauen. Es soll sogar auf richterliche Genehmigungen verzichtet werden, wenn das BKA es besonders
eilig hat, Wohnungen zu verwanzen. Auch Berufsgruppen mit besonderem Zeugnisverweigerungsrecht stehen
im Visier. Journalisten, Mediziner und Rechtsanwälte
können abgehört, gefilmt und Opfer von Onlinedurchsuchungen werden, sodass auch Informanten, Patienten
und Klienten ihre Privatsphäre verlieren. Von der Behauptung, diese Maßnahmen würden vom BKA nur
noch höchst selten ergriffen, lassen wir jedenfalls uns
nicht beschwichtigen. Die Erfahrung zeigt, dass die Ermittlungsbehörden ihre Rechte eher überplanmäßig ausschöpfen. Ich erinnere daran, dass Deutschland schon
heute Weltmeister beim Abhören ist.

Ich betone, dass die Fraktion Die Linke nichts dagegen hat, dass gegen Straftäter ermittelt wird. Wir bestehen aber darauf, dass die normalen rechtsstaatlichen
Standards gelten. Wir sagen: Die bestehenden Gesetze
reichen aus, um gegen Täter und dringend Tatverdächtige vorzugehen. Wir brauchen keine neuen Gesetze.

Die heimlichen Spitzelmaßnahmen, die das BKA
durchführen soll, werden ergänzt durch den Ausbau des
BKA zu einer nationalen Superpolizeibehörde, die im
Vorfeld möglicher Straftaten ermittelt. Per sogenanntem
Selbsteintrittsrecht soll das BKA die Bürger anstelle der
Länderpolizeien bzw. ergänzend observieren, kontrollieren, in Gewahrsam nehmen oder Platzverweise gegen sie
aussprechen können.

Was da geschaffen wird, ist eine geheim ermittelnde
Staatspolizei. Das ist nun wirklich das Allerletzte, was
wir brauchen können.

Ich will noch ein paar Worte zur SPD sagen, die meiner Meinung nach heute eine absolut lächerliche Vorstellung gibt. Erst täuscht sie großmäulig vor, den Innenminister Schäuble stoppen zu wollen, gibt dann aber, wie
so oft in ihrer Geschichte, klein bei. Dieser Gesetzentwurf ist im Kabinett einstimmig beschlossen worden,
mit den Stimmen aller Minister. Jetzt hören wir, dass
nachgebessert werden soll. Das halte ich für ein sehr
durchsichtiges, taktisches Manöver; denn es gibt bei diesem schlechten Gesetz nichts nachzubessern.

Wenn es so ist, dass Terroristen unsere Demokratie
gefährden, dann kann ihnen überhaupt nichts Besseres
passieren, als dass die Bundesregierung ihnen diese Arbeit abnimmt, indem sie den Überwachungsstaat Schritt
für Schritt weiter ausbaut und die Demokratie in diesem
Land selbst preisgibt. Deswegen fordern wir von der
Linken: Das Gesetz muss weg. Wir werden auf jeden
Fall dagegen stimmen.

Danke.

 Mit dem vorliegenden Antrag verlangt die Fraktion

Die Linke, keine Abschiebungen in den Kosovo vorzunehmen und keine Widerrufsverfahren gegen anerkannte
Flüchtlinge durchzuführen. Der Versuch, nun massenhaft
Menschen aus dem Kosovo zur Rückkehr zu zwingen, ist
unverantwortlich. Schon mehrfach hat meine Fraktion
hier klargestellt, dass die Sezession des Kosovo ein völkerrechtswidriger Akt ist. Es wird Sie nicht überraschen,
Zu Protokoll gegebene Reden
zu hören, dass das auch die Republik Serbien so sieht.
Daher bestehen im mehrheitlich von Serben bewohnten
Norden des Kosovo Doppelstrukturen bei der Polizei, im
Bildungswesen und in anderen Bereichen fort. Zu welchen Spannungen das in den kommenden Jahren noch
führen wird, ist jetzt noch gar nicht absehbar. In dieses
Pulverfass Menschen abzuschieben, die mittlerweile seit
Jahren hier leben, ist unverantwortlich.

Ich will aber auch begründen, warum gerade Deutschland von diesen Abschiebungen absehen sollte. Entscheidungen in Deutschland über die Abschiebung von
Minderheitenangehörigen in den Kosovo haben Leitbildfunktion auch für andere Staaten. Von den geschätzten
100 000 Menschen aus dem Kosovo, die außerhalb ihres
Landes leben, befinden sich zirka 53 000 in Deutschland.
Davon sind nach Schätzungen des UNHCR vom Januar
2007 24 000 Roma, 8 200 Ashkali und 1 800 KosovoÄgypter. Dazu kommen noch Serben und Kosovo-Albaner, die in ihren Herkunftsorten die Minderheit bilden.
Diese Menschen leben fast alle im Status der Duldung, da
keine Bundesregierung ihnen einen dauerhaften Aufenthalt in Deutschland ermöglichen wollte. Fast ein Drittel
- 896 - aller in den Kosovo Abgeschobenen - 3 125 insgesamt - kamen 2007 aus Deutschland.

Nach einer Abschiebung in den Kosovo droht den Betroffenen nun auch noch, staatenlos zu werden. Der
UNHCR stellt in seinem Arbeitsprogramm für 2008/2009
fest, dass Staatenlosigkeit besonders Roma, Ashkali und
Kosovo-Ägypter droht, weil sie aufgrund ihrer sozialen
Ausgrenzung schon in früheren Jahren Schwierigkeiten
hatten, sich registrieren zu lassen. Nach Schätzungen des
UNHCR von Mitte 2006 sind 20 Prozent der Minderheitenangehörigen nicht registriert, und das über Generationen hinweg. Sie sind bereits heute vom Zugang zu
sozialer Sicherung, Gesundheitsversorgung und Schulbildung ausgeschlossen. Ihnen droht bei Abschiebung die
Obdachlosigkeit und weitere Marginalisierung.

Die soziale Situation im Kosovo ist insgesamt weiterhin schlecht, für die Minderheiten katastrophal. Der UNOmbudsmann für den Kosovo berichtet für 2007, dass
Minderheiten keinen Zugang zum regulären kosovarischen Arbeitsmarkt haben. 70 Prozent der Serben sind
arbeitslos, in den Siedlungen von Rückkehrern liegt die
Arbeitslosigkeit teilweise bei 100 Prozent. Noch mehr
Rückkehrer werden die Situation noch weiter verschärfen.

Doch den Abgeschobenen wie den freiwilligen Rückkehrern droht nicht nur der Ausschluss von wesentlichen
politischen und sozialen Rechten. Dazu kommt noch der
manifeste ethnische Hass der Mehrheitsbevölkerung.
Selbst bei Vorzeigeprojekten von Wiederansiedlung können die Rückkehrer nicht in ihren Dörfern einkaufen - sie
werden in andere Dörfer gefahren. Dabei werden die
Transportbusse regelmäßig mit Steinen beworfen. Weiterhin gibt es vereinzelt auch bewaffnete Angriffe auf Minderheitenangehörige.

Ich will am Schluss noch auf eine mögliche Konsequenz hinweisen, die Abschiebungen in den Kosovo haben können. Der UN-Ombudsmann für das Kosovo
schreibt in seinem siebten Jahresbericht: „In vielen Fällen werden [die Abgeschobenen] mit allen notwendigen
Mitteln versuchen, in ihre ehemaligen Aufnahmestaaten
zurückzukehren.“ Mit anderen Worten: Wer Flüchtlinge
in den Kosovo abschiebt, treibt sie in die Arme von Menschenhändlern und Schleppern und erzeugt damit neues
Elend und neue Unsicherheit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Innenminister, ich denke, Freiheit stirbt auch durch immer
mehr Sicherheit. Selbst wenn Sie sich heute an die
Spitze der Bewegung für den Datenschutz stellen, so
muss man doch eindeutig sagen: Sie haben in den letzten
Jahren erheblich dazu beigetragen, dass der Datenschutz
und Grundrechte abgebaut wurden.

Auch der vorliegende Haushaltsentwurf der Bundesregierung zeigt, dass Sie Ihren Weg eindeutig fortsetzen,
wenn es darum geht, Grundrechte von Bürgerinnen und
Bürgern abzubauen.

Die Bundesregierung forciert die Überwachung jedes
Einzelnen im Namen des angeblichen Antiterrorkampfes, aber sie vernachlässigt gleichzeitig die Gefahr, die
vor allen Dingen von rechtsextremistischen Gewalttätern
droht.

Die Linke wird deshalb auch diesen Haushaltsplan
ablehnen, weil er nicht nur falsche Signale setzt, sondern
weil er regelrecht unverantwortlich ist.

Das Budget, das hier angesprochen wurde, steigt in
der Tat um eine halbe Milliarde Euro. Man sollte glauben, dass dabei einige Milliönchen übrig wären, um endlich das umzusetzen, was der Bundestag schon vor sieben Jahren beschlossen hat, nämlich die Einrichtung
einer unabhängigen Stelle zur Beobachtung von
Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus.
Wie gesagt, das war vor sieben Jahren. Die Grünen, die
SPD, aber auch die Union haben es bisher nicht für nötig
gehalten, diesen Beschluss umzusetzen. Ich meine, das
ist sehr beschämend für diesen Bundestag. Eine solche
Beobachtungsstelle würde beispielsweise zeigen, was
NGOs recherchiert haben: Inzwischen gibt es 141 Menschen, die durch rassistische Gewalttäter ums Leben gekommen sind. In Ihrer Statistik sind nur ein Drittel dieser Menschen wiederzufinden. Deshalb brauchen wir
diese Stelle. Ich möchte daran erinnern, dass gerade in
den letzten Wochen in Berlin, in Templin, in Magdeburg
und in Bernburg solche Morde verübt worden sind. Daher müssen durch den Haushalt mehr Signale in diese
Richtung gegeben werden.

Herr Schäuble, realisieren Sie endlich, dass in dieser
Entwicklung eine ganz zentrale Herausforderung liegt,
denn inzwischen haben wir die Situation, dass diese
Nazischläger in die Kommunalparlamente und in die
Landtage eingezogen sind und dort entsprechend wirken
können.

Noch immer müssen Projekte darum kämpfen, aus
dem Haushalt Gelder zu bekommen. Die beantragten
Gelder für diese Projekte übersteigen die zugebilligten
Gelder bei weitem. Die Bundesprogramme werden beispielsweise vor allen Dingen umorganisiert. Sie werden
für ihre Arbeit immer ineffektiver ausgestattet. Deshalb
fordert die Linke auch ein Sofortprogramm für den
Kampf gegen Rechtsextremismus.

Die Beratungs- und Beobachtungsstelle habe ich bereits genannt. Vor allen Dingen aber wollen wir die Stärkung lokaler Aktionsteams und eine Verbesserung der
Bundeszentrale für politische Bildung erreichen. Wir
wollen, dass die Bekämpfung des Rechtsextremismus
Priorität erhält. Diese muss sich auch im Haushalt niederschlagen.

Ich sagte es schon, die Bundesregierung finanziert
aber lieber, dass Grundrechte abgebaut werden. Hierzu
nenne ich einige Beispiele: 18,5 Millionen Euro sollen
zusätzlich für den Verfassungsschutz ausgegeben werden. Ich frage Sie: Wofür? Dafür, dass Sie sinnlose Dossiers über die Linke anlegen, dafür, dass Sie die V-Leute,
die in der NPD arbeiten, nicht abziehen und dadurch ein
Verbot nicht zum Erfolg gebracht werden kann? Sie vereiteln dieses Verbotsverfahren im Grunde, wenn die
V-Leute weiter dort bleiben. Fragen Sie Ihre Innenminister, die wissen das auch.

Genauso überflüssig sind die Mehrausgaben beim
Bundeskriminalamt. Fast 25 Millionen Euro sind für
Personal und Technik vorgesehen, die man künftig für
Onlinedurchsuchungen, Lauschangriffe, Videoüberwachungen und Wohnungsüberwachungen zu brauchen
glaubt. Ich sagte es schon: Diese Angriffe auf die Grundrechte werden von uns entschieden abgelehnt.

Zum Schluss will ich noch ein Wort zu den Migrantinnen und Migranten sagen: Auch hier haben wir immer
wieder kritisiert, dass die Gelder für sogenannte Integrationsmaßnahmen nicht ausreichen. Nach wie vor
werden Menschen aus diesen Kursen ausgegrenzt, es
werden nur die Neueinwanderinnen und Neueinwande18612
rer berücksichtigt. Wir halten an unseren Forderungen
fest und werden auch hierzu wieder einen Antrag einbringen. Ich kann nur sagen: Der Bundestag wird ganze
7 Millionen Euro ausgeben, um im nächsten Jahr das
Staatsjubiläum der Verfassung zu feiern. Das feiert man
eigentlich nicht mit einer Regierung, die Grundrechte
abbaut. Deshalb kann ich Herrn Schäuble nur auffordern, endlich damit aufzuhören, damit man auch wirklich etwas zu feiern hat.

 Dieser Sommer hat wieder einmal gezeigt, dass die

Heimattreue Deutsche Jugend ein wichtiger Teil des organisierten Neofaschismus ist. Ein von ihr veranstaltetes
Sommerlager wurde von der Polizei aufgelöst, nachdem
die Neofaschisten dort gegen das Uniformierungsverbot
verstoßen hatten. Doch nicht immer sind aufmerksame
Bürgerinnen und Bürger zur Stelle, die gegen ein solches
Treiben vorgehen. Von einzelnen Strafverfahren wird sich
die Heimattreue Deutsche Jugend nicht in ihren Umtrieben abbringen lassen. Auch die Fraktion Die Linke setzt
sich deshalb mit einem Antrag für das Verbot dieser neofaschistischen Organisation ein.

Mit mehreren hundert Mitgliedern und einem bundesweiten Organisationsnetz stellt die HDJ eine der größten
und wichtigsten Nachwuchs- und Rekrutierungsorganisationen der neofaschistischen Szene in Deutschland dar.
Es liegen längst ausreichende Beweise dafür vor, dass die
HDJ eine Nachfolgeorganisation der 1994 vom Bundesinnenministerium verbotenen Wiking-Jugend darstellt.
So war der „Bundesführer“ der HDJ, Sebastian Räbiger,
bis zum Verbot der Wiking-Jugend Leiter von „Gau Sachsen“. Auch weitere Spitzenfunktionäre der Wiking-Jugend finden sich heute an führender Stelle in der HDJ
wieder.

Schon die neonazistische Wiking-Jugend, die sich ganz
bewusst an ihr Vorbild, die SS-Division „Wiking“ anlehnte, war seit ihrer Gründung 1952 jahrzehntelang in
der BRD unbehelligt geblieben. Doch schließlich musste
die Bundesregierung zugeben, dass die Wiking-Jugend
das Ziel verfolgte, die verfassungsmäßige Ordnung zu beseitigen. Viel zu lange haben die staatlichen Behörden anschließend das braune Treiben der HDJ als Nachfolgeorganisation der Wiking-Jugend schlicht ignoriert. Nicht
Polizei und Verfassungsschutzbehörden, sondern engagierte Einzelpersonen haben die Aktivitäten der HDJ in
diesem Sommer öffentlich gemacht.

Die HDJ bietet einen wichtigen Anlaufpunkt für neofaschistische Familien, die bei ihr im Freizeit- und Jugendbereich umfassende Angebote finden. Des Weiteren
wird somit der Etablierung einer rechtsextremen Parallelwelt Vorschub geleistet. Kinder und Jugendliche aus
neonazistischen Elternhäusern werden dort bei Lagerfeuerromantik mit der menschenverachtenden Ideologie der
Neonazis, mit rassistischem und antidemokratischem Gedankengut indoktriniert. Paramilitärische Ausbildung,
die von der HDJ sogenannte soldatische Erziehung, ist
wichtiger Bestandteil ihrer Kinder- und Jugendcamps.
Selbst Scheinhinrichtungen werden in Wehrsportübungen
vollzogen.

Die HDJ operiert in enger Verbindung mit der NPD
und den Neonazikameradschaften sowie anderen rechtextremen Gruppierungen. Immer wieder treten führende
Funktionäre der NPD als Schulungsleiter bei der HDJ
auf. Der inzwischen zum stellvertretenden NPD-Vorsitzenden aufgestiegene Jürgen Rieger stellte jahrelang seinen Hof in der Lüneburger Heide für Versammlungen der
Zu Protokoll gegebene Reden

HDJ zur Verfügung. Im Gegenzug übernehmen ältere
HDJ-Mitglieder immer wieder Ordnerfunktionen bei
NPD-Veranstaltungen oder treten dort mit Kulturbeiträgen auf.

Das Vorbild der HDJ ist eindeutig die Hitlerjugend.
Jahreskalender der HDJ verzeichnen den Geburtstag von
Hitler-Stellvertreter Rudolf Heß. Die HDJ beteiligt sich
an einem jährlichen Gedenkmarsch, der dem Nazi-Idol,
SA-Mann Horst Wessel, gewidmet ist. Ihre Zelte tragen
Namen wie „Führerbunker“ und selbst Hakenkreuzsymbole wurden bei der Durchsuchung eines Zeltlagers gefunden. Bei den Lagern und Veranstaltungen der HDJ
wird im Sinne ihres „soldatischen Erziehungsideals“
Uniform getragen. Über das allgemein geltende Uniformverbot im Versammlungsgesetz setzt sich die Gruppierung hinweg.

Ein Verbot allein ist selbstverständlich nicht ausreichend. Gesellschaftliches Engagement ist weiterhin die
zentrale Säule des Kampfs gegen rechts. Vorbildlich sind
in diesem Zusammenhang eine Elterndemonstration in
Detmold gegen die Verführung von Kindern und Jugendlichen durch die HDJ-Einheit Hermannsland, oder Hinweise aufmerksamer Bürger, die zur raschen Auflösung
eines HDJ-Camps in Hohen Spenz führten. Begrüßenswert ist zudem die Entfernung eines HDJ-Führers aus
dem Technischen Hilfswerk in Greifswald. Denn gerade
bei der politischen Jugendarbeit gilt die antifaschistische
Losung „Wehret den Anfängen“.

Ich will am Schluss aber auch noch auf das Verhalten
der Regierungskoalition zu sprechen kommen. Von allen
drei Oppositionsfraktionen lagen dem Innenausschuss in
seiner gestrigen Sitzung Anträge zu diesem Thema vor.
Eine Entscheidung wurde aber vertagt. Offensichtlich ist
den Regierungsfraktionen das Thema „Kampf gegen
Rechtsextremismus“ nicht wichtig genug, um einmal die
parlamentarischen Spielchen sein zu lassen und einem
Antrag der Opposition zuzustimmen. Dieses Verhalten ist
wirklich ungeheuerlich. Die Beratungen über ein Verbot
der HDJ müssen jetzt zügig zu einem Ende geführt werden. Dafür wird sich meine Fraktion weiter entschieden
einsetzen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die oberflächlichen Änderungen, die nach der Expertenanhörung
im Innenausschuss am BKA-Gesetz vorgenommen wurden, können meines Erachtens über eines nicht hinwegtäuschen: Dieses Gesetz atmet den Geist eines Obrigkeitsstaates, eines Staates, der einen allmächtigen, alles
wissenden Polizei- und Geheimdienstapparat anstrebt,
also ein deutsches FBI.

Das lehnen wir ab, weil es auf Kosten von Grund- und
Bürgerrechten geht.

Bei der Anhörung haben wir erfahren, dass auch von
der Union und der SPD benannte Experten auf ganz offenkundige Mängel an diesem BKA-Gesetz hingewiesen
haben. Ich will hier nur einige wichtige aufzählen:

Es fehlt dem Gesetz an klaren Begriffsbestimmungen.
Es wird nicht klipp und klar gesagt, was genau mit dem
Begriff „internationaler Terrorismus“ gemeint ist. Es ist
nicht klar, wer genau als sogenannte Kontakt- und Begleitperson von vermeintlichen Terrorverdächtigen
ebenfalls ausgeforscht werden kann.

Es erlaubt den BKA-Beamten in Privatwohnungen
einzudringen, um heimlich Wanzen und Kameras anzubringen. Nach dem Großen Lauschangriff kommt jetzt
also der große Spähangriff, und das alles, ohne genau zu
regeln, unter welchen Voraussetzungen das eigentlich erlaubt sein soll.

Das alles haben die Sachverständigen bei der Anhörung festgestellt. Die Koalition will, dass das BKA die
offenen Fragen einfach selbst beantwortet. Es ist uns ja
auch im Innenausschuss gesagt worden: Hier kontrolliert, wer das Gesetz selbst gemacht hat. Der Sachverständige Christoph Möllers hat das Organisationskonzept folgendermaßen auf den Punkt gebracht: „Wir
geben allen Behörden, die wir haben, alle Kompetenzen,
die wir kennen“, und dann sehen wir weiter.

Dass BKA-Chef Ziercke in der Anhörung selbst ausgeführt hat, er möchte gerne so viele Ermittlungsbefugnisse wie nur irgend möglich, das verwundert uns natürlich überhaupt nicht, aber ich sage hier ganz deutlich:
Wir dürfen ihm diese Befugnisse einfach nicht geben.

Denn, meine Damen und Herren, Selbstkontrolle durch
das BKA ist ungefähr so, wie einen Alkoholiker in einen
Schnapsladen zu stellen und ihn zu ermahnen: Trink
nicht zu viel!

Ich hätte gehofft, dass die Koalition wenigstens auf
Professor Hansjörg Geiger hört, einen Mann, der übrigens früher Chef des BND war. Der hat bestätigt, Herr
Kauder: Der Kreis der sogenannten Kontakt- und Begleitpersonen ist viel zu weit gefasst.

Und: Die Regelungen zum Schutz der Privatsphäre entsprechen nicht den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichtes.

Das Gesetz vermischt polizeiliche und geheimdienstliche Tätigkeiten; denn es verleiht dem BKA Befugnisse, wie sie normalerweise Geheimdiensten vorbehalten sind. Dazu zählt der ganze Komplex heimlicher
Überwachungsmaßnahmen weit im Vorfeld eines konkreten Tatverdachts.

Der unbescholtene Bürger laufe Gefahr, so Professor
Geiger wörtlich, „zum Objekt staatlicher Ausforschung
zu werden“. Ohne Normenklarheit wissen die Bürger
nicht, welches Verhalten sie in den Augen der neuen Superbehörde BKA verdächtig macht und wann das BKA
sie einem Verdacht aussetzen kann.
Eine Kontrolle des BKA gibt es kaum noch, weil es ja
heimlich ermittelt und heimlich Computer durchleuchtet, Kameras und Wanzen anbringt.

Nach fünf Jahren soll das Gesetz - Herr Körper hat es
hier eben schon freudig angemerkt - evaluiert werden.
Wer soll es evaluieren? Die Bundesregierung natürlich.
Das kann man nur noch als lächerlich bezeichnen,

dass die Bundesregierung ein Gesetz macht und meint,
sie könne sich selber kontrollieren.

Ich halte das jedenfalls nicht für eine parlamentarische
und demokratische Kontrolle.

Dieses Gesetz beinhaltet darüber hinaus die Lizenz
zur Willkür. Das ist mit der Fraktion der Linken nicht zu
machen.

Denn wohin diese Willkür führt, haben die Ermittlungsbehörden erst vor wenigen Wochen vorgeführt, als sie
auf dem Flughafen Köln/Bonn zwei Reisende festgenommen haben, die angeblich einen Terroranschlag geplant hatten.

Schon nach wenigen Tagen mussten sie wieder freigelassen werden, weil sowohl die Aktion als auch der Verdacht völlig unbegründet waren. Das kommt meines Erachtens dabei heraus, wenn man der Polizei immer mehr
unkontrollierbare Befugnisse einräumt.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Wir stimmen gegen dieses Gesetz; denn es ist ein weiterer gefährlicher Schritt hin zum Überwachungsstaat und
baut Grundrechte und Bürgerrechte deutlich ab.

Danke schön.

und Gert Winkelmeier [fraktionslos]

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dieser

Haushalt hat im Wesentlichen nur eine Botschaft: Weiter
so mit dem Ausbau des Überwachungsstaates, weiter mit
der Missachtung von Flüchtlingen und weiter im Versagen beim Kampf gegen Neonazis. Dazu sagen wir ganz
klar Nein.

Es wäre die Aufgabe des Innenministers, im Umgang
mit den Flüchtlingen wenigstens die Menschlichkeit zu
wahren. Stattdessen hat die Regierung das Aufenthaltsgesetz verschärft, den Familiennachzug erschwert und
die Luftnummer einer Altfallregelung beschlossen.
Beim Flüchtlingsschutz versagt sie permanent. Ich erinnere nur an die beharrlichen Diskussionen, die wir über
die Aufnahme irakischer Flüchtlinge geführt haben. Die
EU fordert jetzt, 75 000 Iraker schnellstmöglich aufzunehmen. Die Bundesregierung erwägt, gerade einmal
2 500 aufzunehmen, und das, wo insgesamt 2 Millionen
irakische Flüchtlinge das Land verlassen haben. Das ist
meines Erachtens beschämend.

Es wäre die Aufgabe des Innenministers, den Rechtsextremismus entschlossen zu bekämpfen. Ich erinnere
daran, dass seit 1990 140 Menschen durch Übergriffe
von Neonazis ermordet worden sind. Aber nach wie vor
muss jede Initiative gegen Rechtsextremismus um jeden
Euro kämpfen und feilschen, und ein Verbotsverfahren
gegen die NPD ist von dieser Bundesregierung blockiert
worden. Genau darin, Herr Schäuble und übrigens auch
Herr Luther, sehe ich die Sicherheitsgefährdung in diesem Land.

Gleichzeitig erhält der Bund der Vertriebenen weiterhin Millionen Euro Fördergelder und betreibt damit
puren Geschichtsrevisionismus. Das hat seine Vorsitzende Erika Steinbach erst unlängst vorgeführt, indem
sie die Deutschen als Opfer eines zweiten Holocaust darstellte und Ländern wie Polen und der ČSSR Nazimethoden unterstellte.

- Lesen Sie die Rede Ihrer Kollegin! Darin steht es so. Für so einen gefährlichen, rechtsgestrickten Blödsinn
darf es unserer Meinung nach keine Steuergelder geben.

Es wäre auch die Aufgabe eines Innenministers, den
Rechtsstaat zu verteidigen. Stattdessen stellt ihn diese
Bundesregierung mit sogenannten Sicherheitsgesetzen
auf den Kopf. Sie stockt beispielsweise den Haushalt des
Innenressorts um eine halbe Milliarde Euro auf und redet
von einer modernen Sicherheitsarchitektur, aber in Wirklichkeit bauen Sie einen neuen, monströsen Überwachungsstaat auf. Jeder gilt heute als verdächtig, bis geheime Ermittlungen von Polizei und Geheimdiensten
seine Unschuld beweisen. Deswegen gibt es zum Beispiel die Vorratsdatenspeicherung, die biometrischen
Pässe und weitere Überwachungsmaßnahmen.

Wo es wirklich sinnvoll wäre, zu investieren - etwa
beim Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik -, wird geknausert, genauso wie beim Datenschutz.
Da stagniert der Etat. Denn da geht es ja auch „nur“ um
die Sicherheit der normalen Bürgerinnen und Bürger.
Dagegen soll das BKA 25 Millionen Euro extra erhalten,
nur um die Onlinedurchsuchung zu realisieren und den
Bürgern hinterherzuspionieren. Hier wäre weniger mehr,
nämlich ein Plus für die Demokratie.

Weil der Innenminister für sein BKA-Gesetz keine
Mehrheiten findet, will er nun kurzerhand die Abstimmungsregeln im Bundesrat in seinem Interesse ändern.
Das ist wirklich ein verqueres Demokratieverständnis,
Herr Schäuble.

Eine Verfassung à la Schäuble wäre die Garantie für einen autoritären Überwachungsstaat. Das muss man ganz
deutlich sagen. Dazu können wir nur sagen: Nein danke.

Das einzige Erfreuliche ist, dass die SPD zunehmend
von Panik erfasst wird und etwa von dem Einsatz der
Bundeswehr im Innern, aber auch, wie wir hören, vom
BKA-Gesetz vorsichtig abrückt.

Offenbar merkt die SPD, dass der Kampf gegen die eigene Bevölkerung doch keine Wählerstimmen bringt.
Das zeigt, dass die Linke mit ihrer eindeutigen Haltung
für Bürgerrechte und gegen die Preisgabe des Grundgesetzes auf dem richtigen Weg ist.

Deshalb fordern wir in den vorliegenden Anträgen:
Weg mit den 25 Millionen Euro für das BKA! Senken
Sie die Mittel für die Förderung des Bundes der Vertriebenen! Erhöhen Sie die Mittel für Initiativen gegen
Rechtsextremismus! Wir fordern, dass 5 Millionen Euro
für eine unabhängige Beobachtungsstelle im Bereich des
Rechtsextremismus bereitgestellt werden, damit endlich
Klarheit geschaffen wird, welches Ausmaß vorhanden
ist. Im Unterschied zu Herrn Luther wollen wir nicht nur
einige Millionen mehr für die Integrationskurse. Vielmehr unterstützen wir in unseren Anträgen die Initiativen, die 50 Millionen Euro mehr fordern.

Ich fordere Sie auf: Wenn dieser Haushalt im Hinblick auf eine menschenwürdige und demokratische Politik eine Rolle spielen soll, dann stimmen Sie unseren
Anträgen zu!

Danke.

 Wir beraten heute abschließend über einen Abschiebestopp für Flüchtlinge aus Sri Lanka und unsere Forderung, Asylsuchende aus Sri Lanka einreisen zu lassen und
nicht im Flughafentransit festzuhalten.

Wie Sie alle wissen, hat sich die Situation in dem Inselstaat in den letzten Jahren kaum verbessert. Im Gegenteil
müssen wir mit einer weiteren Verschlechterung rechnen;
denn der Generalstab der Armee Sri Lankas hat erklärt,
er kontrolliere nun wieder weitgehend den Norden der Insel. Die Infrastruktur der Tamil Tigers ist schwer beschädigt, ihr Hauptquartier wahrscheinlich zerstört. Doch
damit sind die Tamil Tigers keineswegs geschlagen; vielmehr ist nun ein unberechenbarer Kampf aus dem Untergrund zu befürchten, der ebenso unberechenbare Vergeltungsaktionen des Militärs nach sich ziehen wird. Bereits
jetzt sind staatlich gedungene Killerbanden unterwegs,
die nicht nur Mitglieder der Tamil Tigers ermorden, sondern alle Vertreter der tamilischen Interessen. Erst gestern gab es mehrere Tote durch Bombenangriffe der Armee und durch ein Attentat der Tamil Tigers.

Die Schweizerische Flüchtlingshilfe weist in einem Bericht von Ende 2008 auf das Schicksal der Binnenflüchtlinge und -vertriebenen hin. Seit der erneuten Zuspitzung
des Konflikts nach 2002 sind viele Menschen gleich
mehrfach geflohen, zunächst aus dem Osten in den Norden, dann wieder zurück. Insgesamt sind eine halbe Million Menschen vertrieben worden, einige gleich mehrfach:
Der Tsunami an Weihnachten 2004 hat zu einer massenhaften Flucht geführt, die Fortführung der Kriegshandlungen
Anfang 2007 genauso, der Zyklon Nisha und das Hochwasser Ende 2008 lösten weitere Fluchtbewegungen aus.

Das Hochwasser vor wenigen Wochen hat 370 000
Menschen zur Flucht gezwungen. Die Regierung in Colombo behindert die humanitäre Hilfe: Hilfsorganisationen haben keinen Zugang, lediglich Nahrungsmittellieferungen sind zugelassen worden. Inzwischen haben sich
auch die Hilfswerke der UN zurückgezogen, um ihre Mitarbeiter zu schützen. Die Kenntnisse über die Situation
vor Ort werden immer lückenhafter, weil von außen niemand mehr in die am meisten betroffenen Gebiete kommt,
Journalisten und Mitglieder von Hilfsorganisationen
müssen mit gezielten Mordanschlägen rechnen.

Die Flüchtlinge aus Sri Lanka werden also in ein Land
abgeschoben, in dem sie nicht nur Angst vor dem Terror
der Tamil Tigers, der Staatsgewalt und verschiedener von
ihr geduldeter paramilitärischer Gruppen haben müssen.
Sie werden in ein politisch, wirtschaftlich und sozial zerrüttetes Land geschickt, in dem ohne entsprechende Beziehungen ein wirtschaftliches Überleben kaum möglich
ist, in dem es keine angemessene medizinische Versorgung für Traumatisierte gibt, in dem in vielen Regionen
das Recht des Stärkeren herrscht. Dies gilt insbesondere
im Osten Sri Lankas, wo neben Singhalesen und Tamilen
die Muslime eine weitere große Bevölkerungsgruppe stellen. Die häufig auftretenden Konflikte um Landbesitz sind
stark ethnisiert, Muslime werden aus der Verwaltung und
den politischen Prozessen komplett ausgegrenzt.

Menschenrechtsgruppen haben damit zu rechnen, Repressionen bis hin zu Mordanschlägen ausgesetzt zu sein.
Besonders schlimm sind die Zwangsrekrutierungen auch
von Kindern und Jugendlichen durch die Tamil Tigers
und andere paramilitärische Gruppen. Diese drohen
selbstverständlich auch jenen Kindern und Jugendlichen,
die aus Deutschland nach Sri Lanka abgeschoben werden.

Auch wenn die Regierung und die Koalition versuchen, ein verzerrtes Bild der Wirklichkeit zu zeichnen:
Die Situation in Sri Lanka ist und bleibt aus humanitärer
Sicht untragbar. Ich appelliere daher an Sie alle: Stimmen
Sie unserem Antrag zu und stellen Sie so sicher, dass die
Bundesrepublik ihren humanitären Verpflichtungen
nachkommt!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie wir

eben gehört haben, will die Bundesregierung demnächst
die Vorbereitung von Terroranschlägen und den Aufenthalt in sogenannten Terrorcamps unter Strafe stellen.
Darüber diskutieren wir jetzt. Die Bundesregierung beschränkt sich dabei nicht darauf, konkrete Handlungen
zu bestrafen,

auch nicht darauf, konkrete Vorbereitungshandlungen zu
bestrafen,

sondern sie will bereits Gesinnungen bestrafen. Das hat
die Justizministerin mit ihrem hier heute verwendeten
Begriff „subjektive Seite“ sehr deutlich gemacht. Ich
möchte gern wissen, was die „subjektive Seite“ bei einer
geplanten Straftat sein soll.

Zu dem genannten Zweck hat die Bundesregierung
einen Gesetzentwurf eingebracht, dessen Formulierungen unpräzise sind. Diverse Gummiparagrafen werden
geschaffen. Solche Gesetze sorgen meines Erachtens
nicht für Sicherheit, sondern - das ist ganz eindeutig für einen weiteren Abbau von Bürgerrechten.

Die Grundidee des Strafrechts eines Rechtsstaates ist
doch - lassen Sie mich noch einmal darauf eingehen -,
den Täter für eine Tat zu bestrafen, die er tatsächlich bereits begangen hat. Das wissen natürlich auch Sie, Frau
Justizministerin. Denn bei der Vorstellung Ihres Gesetzentwurfes haben Sie ausdrücklich gesagt:

Wir betreten mit der weiteren Vorverlagerung von
Strafbarkeit juristisches Neuland … Nun aber wird
jemand schon dafür bestraft, dass er Kontakt zu einer Terrorgruppe aufnimmt oder sich im Umgang
mit bestimmten Waffen oder Stoffen schulen lässt.
Wir bewegen uns damit sehr weit im Vorfeld einer
Tat.

Ich möchte Sie korrigieren: Juristisches Neuland betreten Sie meines Erachtens nicht, Frau Justizministerin.
Sie sind vielmehr dabei, den Boden des Rechtsstaates,
die Grundrechte, zu verlassen. Ich sage Ihnen ganz klar:
Wir von der Linken werden so ein Gesetz nicht mittragen.

… mit dem neuen Staatsschutzrecht wird ein neues
uferloses Antiterrorsystem aufgebaut,

sagt der bekannte Rechtsanwalt Rolf Gössner, Vizepräsident der Internationalen Liga für Menschenrechte. Herr
Gehb gibt ja offensichtlich nichts auf Rechtsanwälte
oder auf die Stellungnahme der Anwaltsvereinigung.
Darüber bin ich schon sehr erstaunt.

Ich möchte einige der Gedanken vortragen, mit denen
Rolf Gössner das Vorhaben der Bundesregierung in der
Öffentlichkeit infrage gestellt hat:

So plausibel eine Strafandrohung etwa im Fall einer
Ausbildung in einem ausländischen „Terrorcamp“
auf den ersten Blick erscheinen mag, so problematisch ist sie bei genauerem Hinsehen. Wie will man
beweisen, dass jemand in einem Trainingslager
zum Terroristen umgeschult und tatsächlich ein solcher geworden ist?

Dass er unmittelbar und konkret Gewalttaten plant,
soll offenbar keine Voraussetzung sein - ein subjektiver Anschlagswille reicht; wie aber soll der bewiesen werden? Wir haben es also mit einem Gefährdungsdelikt ohne konkreten Tatbezug weit im
Vorfeld des Verdachts zu tun - eine unverhältnismäßige und gefährliche Entgrenzung des herkömmlichen Tatstrafrechts.

 Wenn Sie richtig zugehört hätten, wüssten Sie, dass

ich gerade Herrn Gössner zitiert habe. Aber ich bin gern
bereit, auch auf Ihre Frage zu antworten.

Ich bin nämlich der Meinung, dass das, was Sie im Gesetzentwurf schreiben, nicht handhabbar ist. Wer definiert „Kontakt“? Das müsste genauer erläutert werden.
Wer definiert „Terrorismus“? Bisher ist das nicht definiert. Die Justizministerin muss erklären, was genau ein
„Terrorcamp“ sein soll.

- Ich habe das Gesetz jetzt nicht dabei; aber ich bin
gerne bereit, Ihnen das später zu beantworten.

Ich möchte das Zitat von Herrn Gössner noch beenden:

Wir haben es also mit einem Gefährdungsdelikt
ohne konkreten Tatbezug weit im Vorfeld des Verdachts zu tun - eine unverhältnismäßige und gefährliche Entgrenzung des herkömmlichen Tatstrafrechts. Und aufgrund welcher Erkenntnisse soll
etwa die Art des Kontakts, des Camps und der Fortbildung beurteilt werden?

Dieser Fragestellung können wir uns nur anschließen,
und wir werden das in den Anhörungen auch entsprechend zur Debatte stellen.

Noch einmal zu dem vorherigen Punkt. Man fragt
sich natürlich allen Ernstes, wie Sie überhaupt erfahren
wollen, ob jemand beispielsweise im Internet gesurft,
nach Bombenbauanleitungen geschaut und dann andere
motiviert hat, eine Straftat zu begehen. Oder wie wollen
Sie von den Menschen, die einen Flugschein machen
- Flugzeuge sind ja bekanntlich auch Waffen -, diejenigen erfassen, die andere angeblich motivieren, Terrortaten zu begehen? Sie betreiben hier ganz eindeutig eine
Vorfeldkriminalisierung, die wir nicht mitmachen werden.

Herr Montag hat das Beispiel ja auch schon genannt:
Was ist zum Beispiel mit einem Soldaten, der sich bei
der Bundeswehr ausbilden lässt, dann aber plant, einen
Terroranschlag zu begehen? Heißt das im Rückschluss,
dass die Bundeswehr ein Terrorcamp ist, oder wie soll
man das interpretieren?

Sie müssen diese Fragen beantworten; denn Sie und
nicht wir haben diesen Gesetzentwurf vorgelegt.

Sind wir denn technisch tatsächlich schon so weit,
dass Justiz und Polizei Gedanken lesen können, oder wie
soll sonst der Beweis dafür erbracht werden, dass jemand in einem Trainingscamp, durch den Erwerb eines
Chemiebuches oder durch intensive Recherchen im Internet tatsächlich ein Terrorist werden will?

So viele Möglichkeiten, den Willen zum Anschlag
nachzuweisen, gibt es ja nicht. Wollen Sie sich auf dubiose Informationen von Geheimdiensten, wie Sie das
bei den sonstigen Terrorgesetzen auch schon tun, oder
auf mögliche Folterregime wie Pakistan, Türkei oder Syrien stützen? Das wäre mit menschenrechtlichen Standards absolut unvereinbar, und das wissen Sie auch.
Oder wollen Sie aufgrund einer vermuteten politischen
oder religiösen Überzeugung kurzerhand auf den vermeintlichen Terrorwillen schließen?

Das wäre in der Tat ein Gesinnungsstrafrecht, durch das
der Verfolgung politisch missliebiger Personen Tür und
Tor geöffnet werden würde. Auch das ist mit uns nicht
zu machen.

Späh- und Lauschangriffe, geheime Onlinedurchsuchungen durch das BKA und Untersuchungshaft werden dadurch
in noch größerem Umfang möglich gemacht, als das
schon heute - ich erinnere hier daran; das ist ja schon genannt worden - durch den Terrorparagrafen 129 a StGB
„Bildung terroristischer Vereinigungen“ und den
§ 129 b StGB „Kriminelle und terroristische Vereinigungen im Ausland“ der Fall ist. Der Umfang der Möglichkeiten soll jetzt noch einmal erweitert werden. Das war ja
zunächst auch das Anliegen von Frau Zypries.

Mit ihrer Gesetzesvorlage bereitet die Bundesregierung einer Schnüffel- und Gesinnungspraxis den Weg.
Wir denken, dass hier rechtstaatliche Prinzipien mit Füßen getreten werden.

Wenn eine Justizministerin einen Gesetzentwurf vorstellt und sagt, er sei verfassungsrechtlich auf Kante genäht, dann wird deutlich, dass man ernsthaft fragen
muss, ob hier wieder vorprogrammiert ist, dass das Verfassungsgericht diesen Gesetzentwurf einkassieren wird.

Man kann nur sagen: Frau Zypries, ich fand es sehr
gut, dass Sie am Anfang versucht haben, gegen Herrn
Schäuble anzutreten und zu sagen, dass Sie diese Verschärfung im Gesetz nicht wollen. Es ist aber wie immer: Sie sind mal wieder eingeknickt. In Richtung der
SPD muss man fragen: Wo bleibt eigentlich Ihre demokratische rechtsstaatliche Gesinnung, wenn Sie jedem
dieser Gesetzentwürfe, mit denen Bürgerrechte massiv
gefährdet und abgebaut werden, zustimmen?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat

wollen wir die V-Leute abschalten, um den Weg für ein
Verbotsverfahren möglich zu machen. Das ist völlig
richtig. Herr Ahrendt, niemand in der Linkspartei glaubt,
dass man damit in den Köpfen Veränderungen auslösen
kann. Wir glauben, dass man so einer Partei, die keine
Meinung vertritt, sondern die in ihren Gewalttaten und
in dem, was sie propagiert, verbrecherisch ist, die Basis
entziehen muss. Sie ist in Parlamenten, bekommt Parteienfinanzierung - im Jahr etwa 2 Millionen Euro - und
hat vor allen Dingen auch durch ihre Präsenz nicht nur in
den Landtagen, sondern auch auf Bezirksebene eine
enorme Akzeptanz gewonnen. Die Entziehung der Basis
ist unser Ziel.

Dass man mit Aufklärungsarbeit in den Köpfen Veränderungen herbeiführen muss, ist das Einmaleins der
Überzeugungsarbeit. Jetzt haben Herr Wellenreuther und
auch Herr Ahrendt das Argument - wir hören das auch
immer wieder von den Innenministern, von Unionspolitikern und vor allen Dingen von Herrn Schäuble - genannt, dass die Erkenntnisse, die V-Leute innerhalb der
rechtsextremistischen Szene gewinnen, von hoher Bedeutung und Wichtigkeit sind. Nun dürften gerade die
Mitglieder des Innenausschusses wissen, dass wir schon
unzählige Male danach gefragt haben, wo denn die
V-Leute tatsächlich für Aufklärung sorgen. Wo wurden
beispielsweise Straftaten oder Anschläge durch V-Leute
verhindert? Ich finde es höchst interessant, dass ich mich
hier diesmal - dies sage ich insbesondere an die bayerischen Kollegen - gemeinsam mit Herrn Seehofer auf einer Ebene befinde.

Er hat beim Bayerischen Landesamt für Verfassungsschutz genau nachgefragt. Als Antwort wurde ihm gesagt, dass man ihm darüber keinerlei Informationen geben könne.

Um ein NPD-Verbotsverfahren zu ermöglichen, hat er
sich dafür ausgesprochen, die V-Leute aus der NPD abzuziehen. Unabhängig davon, was seine Begründung
war, bin ich in der Tat der Meinung, dass er das richtig
erkannt hat.

Sogar das Bundesverfassungsgericht hat schon einmal
festgestellt - darauf wurde bereits hingewiesen, und an
dieser Stelle widerspreche ich Ihrer Analyse, Herr
Wellenreuther -: Wir wissen nicht mehr, wer die Geführten und wer die Verführten sind.

Einzelne Richter haben damals sogar gesagt, man müsse
sich die Frage stellen: Wen soll man eigentlich zuerst
verbieten, den Verfassungsschutz oder die NPD?

Das Bundesverfassungsgericht hat aufgedeckt,

dass manche Hetzschriften der NPD, beispielsweise ihr
Antisemitismusprogramm - ich kann Ihnen gerne einmal
vorlegen, was uns damals gesagt worden ist -,

von einem V-Mann geschrieben wurden. Genau deswegen hat das Bundesverfassungsgericht gefordert, zumindest die V-Leute in den führenden Gremien abzuschalten.

Das ist nämlich die Voraussetzung, um ein Verbotsverfahren durchführen zu können.

So viel zum Material.

All die Dokumente, die wir einsehen können - das
kann man ruhig sagen -, kann man sich aus dem Internet
herunterladen.

Die Innenminister haben sich keine besonders große
Mühe gegeben. In einem Punkt sind sich aber alle einig:
Wenn man - unabhängig davon, ob man dafür oder dagegen ist - ein NPD-Verbotsverfahren durchführen will,
dann muss man die V-Leute abschalten. Man braucht sowieso zwei Jahre, um sicherzustellen, dass kein verseuchtes Material vorliegt - das meine ich wortwörtlich -, sodass man ein Verbotsverfahren durchführen kann.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Bis heute ist die Anwesenheit von V-Leuten in der NPD das größte Hindernis
für ein Verbotsverfahren. Wenn die Tatsache, dass der
Staat V-Leute in der NPD bezahlt, als Legitimation herangezogen wird, um ein NPD-Verbotsverfahren zu verhindern, ist das ein großes Armutszeugnis.

Zur SPD. Herr Edathy ist heute nicht da.

 Wie die Bundesrepublik mit den Opfern von Wehrmachts- und SS-Verbrechen umgeht, ist ein einziges demütigendes Trauerspiel. Sie versucht, so billig wie möglich davonzukommen, und verweigert bis heute den
Menschen, die Massaker der Nazitruppen überlebt haben, bzw. ihren Angehörigen jegliche Entschädigung.

In mehreren Grundsatzentscheidungen hat der italienische Gerichtshof bestätigt, dass die überlebenden Opfer bzw. ihre Nachkommen einen Rechtsanspruch auf Entschädigung haben; dazu gehören neben italienischen
Opfern auch die Überlebenden des SS-Massakers im
Zu Protokoll gegebene Reden

griechischen Distomo. Die Bundesregierung ist jedoch
nicht bereit, diese Urteile zu akzeptieren, sondern klagt
gegen Italien vor dem Internationalen Gerichtshof. Die
Fraktion Die Linke fordert, diese Klage zurückzuziehen
und den NS-Opfern endlich zu ihrem Recht zu verhelfen.

Die Bundesregierung hat NS-Opfer jahrzehntelang
mit dem Hinweis vertröstet, erst müsse Deutschland einen Friedensvertrag unterzeichnet haben. Dann, nach
dem Zwei-plus-Vier-Vertrag und der Wiedervereinigung,
hieß es plötzlich, so viele Jahrzehnte nach Kriegsende
seien Entschädigungsansprüche nicht mehr legitim.

Auf den Versuch, sie auf so infame Weise auszutricksen, haben griechische und italienische Opferverbände
juristisch geantwortet, und sie haben Recht erhalten, was
Die Linke ausdrücklich begrüßt. Denn es gilt festzuhalten: Es hat bisher keine Entschädigung für die Opfer von
Wehrmachtsverbrechen gegeben! Die Bundesregierung
verweist immer wieder auf das sogenannte Globalabkommen aus den 1960er-Jahren, als 40 Millionen D-Mark gezahlt wurden, und vergisst dabei stets den Hinweis, dass
diese - sowieso lächerlich geringe - Summe nur für sogenannte NS-typische Verfolgung gedacht war. Verbrechen gegen die Menschheit, wie sie Wehrmacht und Waffen-SS in Italien vor allem während ihres Rückzuges ab
Herbst 1943 begangen haben, fielen nicht in diese Kategorie.

Auch die italienischen Militärinternierten, die unter
völkerrechtswidrigen Bedingungen zur Zwangsarbeit in
Deutschland gezwungen wurden, sind nie entschädigt
worden. Vielmehr wurden sie aus der ZwangsarbeiterEntschädigung explizit ausgeschlossen. Die Linke bzw.
die PDS hat diesen Ausschluss aus der Entschädigung
immer kritisiert. Zu Recht, wie italienische Gerichte nun
feststellen, denn auch die Militärinternierten haben von
ihnen grünes Licht für Entschädigungsklagen bekommen.

Das Bedauern, das die Bundesregierung regelmäßig
bekundet, wenn sie auf die deutschen Verbrechen angesprochen wird, kann ich mittlerweile nur noch als heuchlerisch bezeichnen. Sie vergießt Krokodilstränen, will
sich aber so billig wie möglich aus der Affäre ziehen. Es
reicht allenfalls für symbolische Gesten, die kaum etwas
kosten.

Als Antwort auf die Urteile der Gerichte haben sich die
deutsche und die italienische Regierung darauf geeinigt,
eine Historikerkommission einzusetzen. Das ist schön
und billig und verpflichtet zu nichts. Es ist bezeichnend,
was die zuständige Kulturabteilung der deutschen Botschaft in Rom auf die Frage meines Büros geantwortet
hat, ob denn auch Opferverbände an der Arbeit dieser
Kommission teilnehmen könnten: „Natürlich nicht“, hieß
es da. Ohne den Mitgliedern der Kommission ihren guten
Willen absprechen zu wollen: Das zeigt schlagend, dass
die Kommission von der Bundesregierung lediglich als
Feigenblatt gesehen wird, welches die Blöße ihres Versagens kaschieren soll.

Für Die Linke sind symbolische Gesten durchaus notwendig, ebenso wie historische Aufarbeitung. Doch weder Tagungen noch protokollarische Auftritte in KZ-Gedenkstätten können reale Politik ersetzen und schon gar
nicht die berechtigten Forderungen der noch lebenden
NS-Opfer aushebeln.

Ein Wort zur Staatenimmunität. Dahinter will sich die
Bundesregierung ja verstecken, weil nach ihrer Sicht der
Dinge die italienischen Bürgerinnen und Bürger nicht
das Recht haben, den deutschen Staat zu verklagen. Man
muss doch festhalten: Die deutschen Soldaten, die in Italien gewütet und Dutzende von Massakern, Tausende von
Morden begangen haben, waren doch keine durchgedrehten Einzeltäter! Die Verbrechen waren keine individuellen Exzesse, sondern sie waren von der obersten politischen und militärischen Führung des Deutschen Reiches
ausdrücklich gewollt und sogar regelrecht angeordnet;
die Rache- und Sühnebefehle des Oberkommandos der
Wehrmacht zeigen das ja mehr als deutlich. Die Massaker
waren Chefsache, die Soldaten, die sie ausgeführt haben,
sind deshalb nicht weniger verbrecherisch, aber dass der
Rechtsnachfolger des Deutschen Reiches die Verantwortung dafür nun von sich weisen will, ist perfide.

Doch nicht nur politisch ist die sogenannte Staatenimmunität in diesem Fall eindeutig abzulehnen, sondern
auch juristisch - das haben sowohl der griechische
Areopag als auch der italienische Corte di Cassazione
entschieden: Für solche Verbrechen gegen die Menschheit, wie sie die Nazitruppen verübt haben, gibt es keine
Immunität.

Nebenbei sei erwähnt: Dass die italienische Regierung
sich hier auf die Seite der Bundesregierung schlägt, kann
kaum verwundern, schließlich hat auch Italien noch so
manche Leiche aus seiner faschistischen Kriegführung
während der 1930er- und 1940er-Jahre im Keller liegen
und fürchtet offenbar, seinerseits verklagt zu werden.
Eine widerliche Kumpanei!

Die Bundesregierung hat noch nie das Gespräch mit
den NS-Opfern gesucht. Sie schreckt nicht einmal davor
zurück, diese nun zu diffamieren und ihnen vorzuwerfen,
ihre Klagen stellten „eine ernsthafte Belastung der
deutsch-italienischen Beziehungen“ dar. So steht es in
der Klageankündigung, die Ende Dezember vorigen Jahres beim IGH eingereicht worden ist. Hinter solchen Worten steckt eine Kaltblütigkeit, die einen schaudern lässt.
Die gleiche Bundesregierung, die es ablehnt, rechtskräftige Urteile von EU-Mitgliedstaaten zu akzeptieren und
den Opfern des Nazirechts Entschädigung zu gewähren,
wirft ausgerechnet diesen Opfern vor, die Interessen des
deutschen Staates zu gefährden.

Die Fraktion Die Linke ist dieses Trauerspiel leid, und
damit wissen wir uns einig mit den Opfern des „Dritten
Reiches“ und den Geboten der Humanität. Die Bundesregierung hat mit den Urteilen der griechischen und der
italienischen Justiz die Quittung für ihr entschädigungspolitisches Versagen erhalten. Wir fordern sie nun auf, die
Klage vor dem Internationalen Gerichtshof zurückzuziehen und endlich die rechtskräftig gewordenen Entschädigungsansprüche zu akzeptieren. Ich bin sehr gespannt
darauf, wie die anderen Fraktionen dieses Parlamentes
auf unseren Antrag reagieren. Es geht hier auch um die
Glaubwürdigkeit der deutschen Geschichtspolitik. Lassen Sie den Opfern des Nationalsozialismus endlich Gerechtigkeit zuteil werden!
Zu Protokoll gegebene Reden

 Wie Sie wissen, ist die Beendigung der sogenannten

Kettenduldungen eine wesentliche innenpolitische Forderung der Linksfraktion. Einen geeigneten Gesetzentwurf haben wir bereits zu Beginn dieser Wahlperiode hier
vorgelegt. Danach sollte die Erteilung eines Aufenthaltstitels allein von der bisherigen Aufenthaltsdauer abhängig sein. An dieser Forderung halten wir auch weiterhin
fest. Die Entwicklungen bei der Zahl der Geduldeten und
insbesondere der langjährig Geduldeten zeigen, dass das
Problem mit der aktuellen Altfallregelung nur kurzfristig
gelindert werden konnte. Die Zahl derjenigen, die seit
mehr als sechs Jahren lediglich geduldet werden,
stagniert seit über einem Jahr. Es ist nicht auszuschließen, dass sie auch wieder steigt. Deshalb brauchen wir
gesetzliche Regelungen, die die Entstehung von Kettenduldungen dauerhaft verhindern und bestehende Kettenduldungen beenden.

Leider konnte sich die Linksfraktion mit ihrem Vorschlag damals nicht durchsetzen. Stattdessen wurde zunächst von der Innenministerkonferenz und dann vom
Bundestag eine völlig ungenügende und hartherzige Regelung beschlossen. Im Sommer 2007 trat eine sogenannte Altfallregelung für langjährig geduldete Flüchtlinge in Deutschland in Kraft. Wir haben schon damals
scharf kritisiert, dass der Bundestag diese Bleiberechtsregelung an eine ganze Reihe von Bedingungen geknüpft
hat. Wer eine Aufenthaltserlaubnis beantragt, muss gesetzestreu gewesen sein, darf keine Verbindungen zu vermeintlichen Extremisten haben, soll immer mit der Ausländerbehörde kooperiert haben. Die schwierigste Hürde
ist aber der eigenständige Lebensunterhalt. Das geht aus
den Zahlen, die wir regelmäßig erfragen, ganz klar hervor. 80 Prozent derjenigen, die das Bleiberecht beantragt
haben, sind nur im Besitz einer sogenannten Aufenthaltserlaubnis „auf Probe“. Das sind insgesamt über
28 000 Menschen. Können sie zum 31. Dezember dieses
Jahres nicht nachweisen, von eigenem Gehalt leben zu
können, droht der Rückfall in die Duldung. Und in einigen Fällen, das muss man ganz klar sagen, droht die sofortige Abschiebung.
Zu Protokoll gegebene Reden

Davor hat die Linke von Beginn an gewarnt. Leider
wurden unsere Warnungen von der Realität noch überholt, denn die derzeitige Wirtschaftskrise war im Sommer
2007 noch nicht absehbar. Migrantinnen und Migranten
in Beschäftigungssektoren mit geringen Qualifikationsanforderungen werden am härtesten getroffen. Wer nur
eine gering qualifizierte Beschäftigung hat, ist von Arbeitsplatzverlust und Lohneinbußen am stärkten betroffen. Es ist naheliegend, dass gerade die ehemals Geduldeten im besonderen Maße von dieser Entwicklung
betroffen sind.

Zum Kriterium des eigenständigen Lebensunterhalts
ist mittlerweile auch ein Urteil des Bundesverwaltungsgerichts ergangen. Dieses Urteil hat klargestellt, dass
auch jeder nur theoretisch bestehende Anspruch auf ergänzende Hilfen des Staates bedeutet, dass dieses Kriterium nicht erfüllt wird. Die Konsequenzen dieses Urteils
sind noch nicht im Einzelnen absehbar. Die erforderlichen Verdienstgrenzen liegen über dem, was die Ausländerbehörden bisher als Verdienstgrenzen festgelegt hatten, abgesehen von allen Unterschieden zwischen den
Bundesländern. Gerade für Familien mit mehreren Kindern, in denen nur ein Elternteil erwerbstätig sein kann,
wird mit diesem Urteil eine geradezu unüberwindliche
Hürde geschaffen. Auch hier muss gegengesteuert werden, um nicht ausgerechnet die Familien faktisch von der
Bleiberechtsregelung auszuschließen.

Deshalb fordern wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf, bei der Verlängerung der Aufenthaltserlaubnisse
auf den eigenständigen Lebensunterhalt zu verzichten.
Dies muss selbstverständlich auch für die auf Probe erteilten Aufenthaltserlaubnisse gelten. Die Gesetzesänderung dient in erster Linie dem Ziel, den ursprünglichen
Gesetzeszweck auch wirklich erreichen zu können, nämlich eine langfristige Aufenthaltsperspektive für die Betroffenen.

Mit diesem Status quo soll dem Bundestag in der kommenden Wahlperiode die Gelegenheit gegeben werden,
eine dauerhaft wirksame Bleiberechtsregelung zu beschließen. Aber wir können nicht mehr bis zur nächsten
Wahlperiode warten. Die Koalition hat die derzeitige Regelung so gestrickt, dass noch in diesem Jahr etwas getan
werden muss. Der nächste Bundestag wird aller Erfahrung nach nicht mehr genug Zeit haben, noch in diesem
Jahr eine Neuregelung zu beschließen. Zudem muss der
Bundesrat dem ebenfalls zustimmen. Ich kann also alle
Fraktionen nur einladen, unseren Vorschlag zügig zu beraten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Amoklauf von Winnenden hat deutlich gemacht, dass es
dringenden politischen Handlungsbedarf gibt. Die Fraktion Die Linke will erreichen, dass Schusswaffen aus
Privathaushalten entfernt werden. Herr Grindel, niemand
behauptet hier - auch wir nicht -, dass man durch Gesetzesänderungen oder -verschärfungen solche tragischen
Ereignisse in Zukunft verhindern könnte; aber wir können auch nicht den Mord an 15 Menschen durch einen
Amokläufer einfach hinnehmen, ohne uns über Konsequenzen Gedanken zu machen.

- Das habe ich Ihnen auch nicht vorgeworfen. Bleiben
Sie einmal sachlich!

Wir haben in den letzten Wochen zahlreiche Briefe
zum Beispiel von Schützen, Jägern und Waffensammlern erhalten. Sie alle enthielten die Befürchtung, dass
jetzt vor allem die Schützen pauschal bestraft und vorverurteilt werden sollen. Ich möchte hier für die Linke
klar sagen, dass es uns nicht darum geht, ein generelles
Misstrauen gegenüber Sportschützen, Waffensammlern
und Jägern zu schüren. Wir wollen schlicht und einfach
Folgendes erreichen: Der spontane Zugriff auf Schusswaffen soll erschwert werden. Wir schlagen vor, Schusswaffen grundsätzlich nur noch in Schützenvereinen oder
an anderen geeigneten Stellen aufzubewahren, wo sie
selbstverständlich bewacht werden müssen.

Für all jene, die ihre Waffen legal nutzen, beispielsweise für Sportschützen, stellt das wirklich nur eine
kleine Hürde dar. Wozu sollten sie denn ihre Waffen unbedingt zu Hause lagern? Im Garten dürfen sie sowieso
nicht schießen. Für all jene aber, die spontan und widerrechtlich zu Waffen greifen wollen, um damit Verbrechen zu begehen, würde unser Vorschlag eine große
Hürde darstellen. Auch die Gefahr, dass Einbrecher in
den Besitz von Schusswaffen kommen - das ist hier
schon erwähnt worden -, würde unseres Erachtens deutlich verringert. Natürlich kann man es nicht gänzlich
verhindern, dass am Aufbewahrungsort eingebrochen
wird; aber es ist, wie gesagt, wichtig, eine Hürde aufzubauen.

Wie Sie wissen, hat der Amokläufer von Winnenden
wie andere vor ihm davon profitieren können, dass sein
Vater eine Schusswaffe ungesichert zu Hause aufbewahrte, zusammen mit der Munition. Es ist schon gesagt
worden: Das hätte nicht sein dürfen; die Gesetze sind
nicht eingehalten worden. Die Linke sagt hier ganz klar:
Der Gesetzgeber muss dafür Sorge tragen, dass so etwas
nicht mehr sein darf.

Unser Antrag greift weit weniger in die Rechte der
Bürgerinnen und Bürger ein, als es viele andere Vorschläge tun. Wir wollen Waffenbesitzern nicht zumuten,
dass alle paar Tage eine unangekündigte Inspektion stattfindet. Herr Wolff, ein Schornsteinfeger kommt angemeldet, oftmals nur einmal im Jahr. Wenn man eine Inspektion ankündigen würde - das wissen auch Sie -,
dann wäre der Waffenschrank natürlich abgeschlossen.

Inspektionen wären keine Lösung; sie würden eine
Misstrauenserklärung gegenüber all denen darstellen,
die verantwortungsvoll mit ihren Waffen umgehen. Wir
wollen, dass die Waffen aus den Wohnungen verschwinden und in einbruchssicheren, bewachten Safes gelagert
werden. Uns ist völlig klar, dass unser Antrag dem Missbrauch illegaler Waffen, von denen hier heute schon die
Rede war - schätzungsweise sind etwa 20 Millionen solcher Waffen im Umlauf -, nicht beikommen kann.

Ich möchte am Ende meiner Rede darauf verweisen,
dass die Angehörigen der Opfer von Winnenden einen
sehr wichtigen offenen Brief an die Politikerinnen und
Politiker, an die Gesellschaft verfasst haben, in dem es
um sehr viel mehr als nur um das Waffenrecht geht. Ich
meine, die eigentliche Debatte muss sich mit den Ursachen und mit der Frage beschäftigen: Wie können wir es
zukünftig verhindern, dass Amokläufe wie die von Erfurt und Winnenden anderswo stattfinden?

Ich danke Ihnen.

 Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll ein Ratsbeschluss der EU in deutsches Recht umgesetzt werden, der
die Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden in Europa
ausdehnen soll. Ursprünglich hatten sieben EU-Staaten
diese Ausdehnung im Alleingang beschlossen, 2006 im
Vertrag von Prüm. Dieser Vertrag wurde durch den Ratsbeschluss 2008 für alle EU-Staaten verbindlich.

Es ist wohl wenig überraschend, dass die Fraktion Die
Linke diesen Gesetzentwurf ablehnt. Im Ratsbeschluss
finden sich sämtliche negativen Entwicklungen der europäischen Innenpolitik wieder. Es wurde die Chance verpasst, dringend notwendige Korrekturen am Prümer Vertragswerk vorzunehmen. Nach dem Motto „erst schießen,
dann fragen“ werden den Sicherheitsbehörden weitreichende Befugnisse erteilt. Grundrechtsschutz und Datenschutz spielen höchstens die zweite Geige.

Eine der zentralen Fehlentwicklungen der europäischen Innenpolitik sehen wir im automatisierten Datenaustausch nach dem „Grundsatz der Verfügbarkeit“.
Schickt ein EU-Staat ein DNA-Identifizierungsmuster an
einen anderen, bekommt er automatisch die dazu gespeicherten Daten. Von der Stelle, die die Daten ursprünglich
erhoben hat, wird nicht geprüft, was mit diesen Daten anschließend passiert. Erst recht sind die Betroffenen des
Datenaustauschs von jeder wirksamen Kontrolle ausgeschlossen. Letztlich ist nicht mehr zu überblicken, wo welche Daten innerhalb der EU eigentlich landen. Angesichts moderner technologischer Möglichkeiten ist der
Datenaustausch so einfach wie nie zuvor. Dem entspricht
das derzeitige Datenschutzrecht der EU bei weitem nicht,
und auch in Deutschland diskutieren wir immer noch
recht ergebnislos über die Stärkung des informationellen
Selbstbestimmungsrechts der Bürgerinnen und Bürger.
Zu Protokoll gegebene Reden

Der Datenaustausch bleibt aber nicht bei den DNAIdentifizierungsmustern stehen. Auch auf die Fingerabdruckdateien der verschiedenen Behörden sollen statt
bisher sieben nun alle EU-Staaten untereinander zugreifen können. Das Gleiche gilt für Fahrzeugregisterdaten.
In Deutschland sind das immerhin fast 50 Millionen Datensätze. Zum automatisierten Abgleich kommt noch die
Möglichkeit der spontanen Datenübermittlung hinzu. Bei
den sogenannten Großereignissen von grenzüberschreitender Bedeutung kann das Bundeskriminalamt von sich
aus Daten übermitteln. Es wird also beispielsweise den
französischen Behörden mitgeteilt, welche potenziellen
Störer sich von deutscher Seite aus zu Protesten gegen einen internationalen Gipfel im Nachbarland aufmachen.
Denen wird dann vielleicht die Einreise verweigert, ohne
dass sie so recht wissen, warum. Durch das fehlende Datenschutzregime gibt es keinerlei Möglichkeit für die Betroffenen, die Löschung ihrer Daten in Frankreich durchzusetzen. Das war bereits der Webfehler des Vertrages
von Prüm. Und wie bei allen EU-Entscheidungen im Bereich der „Inneren Sicherheit“ setzt sich dieser Webfehler
nun auch in dem Ratsbeschluss fort.

Ein anderer Aspekt des Vertrages ist nicht minder
bedrohlich: Beamte des einen Staates sollen mit Einwilligung eines anderen Staates Exekutivbefugnisse auf
fremdem Territorium erhalten. Schon bei gemeinsamen
Einsätzen zur Strafverfolgung bringt dies zahlreiche
Schwierigkeiten durch das unterschiedliche Polizeirecht
mit sich. Aber wie wird das erst bei Großereignissen? Von
Beamten selbst begangene Straftaten werden in dem Land
verfolgt, das Einsatzort war - faktisch wird dadurch der
Rechtsschutz ausgehöhlt.

Neuestes Beispiel für die grenzüberschreitende polizeiliche Zusammenarbeit war die Repression gegen den
Protest zum NATO-Gipfel in Kehl und Straßbourg. Aus
zahlreichen Berichten und eigener Anschauung wissen
wir, dass dort auch mal Daten auf dem „kleinen Dienstweg“ übermittelt wurden. Wir wissen vom Einsatz deutscher Wasserwerfer auf französischem Boden. Durch den
grenzüberschreitenden Charakter dieser Einsätze wird
aber letztlich vernebelt, wer dafür die politische Verantwortung zu tragen hat. Auch hier gilt wieder: Was schon
im Vertrag von Prüm falsch war, wird durch einen EURatsbeschluss nicht richtiger.

Für uns bleibt es dabei: Der Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts entpuppt sich mit diesem EURatsbeschluss ein weiteres Mal als Raum ohne Grundrechte, ohne Datenschutz und ohne demokratische Kontrolle. Gegen diese Politik werden wir auch weiterhin unsere Stimme erheben!

 Dass es auch in Deutschland Rassismus gibt, muss

endlich klar erkannt und benannt werden. Ein Problem
kann erst bearbeitet werden, wenn es benannt wird. Genau davor drückt sich die Bundesregierung immer noch,
und das trotz steigender Zahlen rassistischer Übergriffe.
Ich kann mich nicht erinnern, dass ein Minister, ein Ministerpräsident oder die Bundeskanzlerin in den letzten
Jahren gesagt hätte: Ja, wir haben ein Problem mit Rassismus! Nach wie vor reduziert die Bundesregierung Rassismus auf ein Problem von Rechtsextremisten. Solange
rassistische Vorfälle als Einzelfälle und Ausnahme von
der Regel begriffen werden, wird sich aber an der Wurzel
des Problems nichts ändern.

Der UN-Menschenrechtsrat empfahl dem deutschen
Gesetzgeber, endlich eine klare und umfassende Definition von Rassismus und rassistischer Diskriminierung gesetzlich zu verankern. Zudem müsse die Bundesregierung
Maßnahmen zur Verbesserung und Fortschreibung des
Nationalen Aktionsplans gegen Rassismus ergreifen. Gerade der Nationale Aktionsplan gegen Rassismus zeigt,
wie schlampig die Bundesregierung mit dem Thema Rassismus umgeht. Diskriminierende und ausgrenzende
Gesetze und Vorschriften stehen gar nicht erst zur Diskussion, obwohl Migrantinnen und Migranten durch Einschränkungen ihrer Rechte gegenüber Deutschen als
„nicht gleichwertig“ stigmatisiert werden. In Togo war es
der Bevölkerung während der deutschen Kolonialzeit
verboten, ihr Dorf oder Gebiet ohne eine kostenpflichtige
Sondergenehmigung zu verlassen. Die heutige Residenzpflicht für Flüchtlinge bedeutet im Kern nichts anderes.
Daneben weist auch das Asylbewerberleistungsgesetz
rassistische Schikanen auf. Die Leistungen liegen rund
35 Prozent unter dem Sozialhilfesatz und werden oft nur
in Form von Sachleistungen gewährt. Dass Abschiebungshäftlinge für Kosten der Haft und der Abschiebung
auch noch zahlen müssen, ist der zynische Höhepunkt einer rassistischen Abschiebepraxis in Deutschland.
Zu Protokoll gegebene Reden

Und so wie die Bundesregierung die in der Abschlusserklärung der Weltkonferenz gegen Rassismus in Durban
2001 geforderte Beseitigung aller „diskriminierenden
Politiken und Praktiken gegenüber Migranten“ ignoriert,
will sie auch nicht der Aufforderung nachkommen, Akte
des Rassismus insbesondere von Strafverfolgungsbeamtinnen und -beamten zu erfassen. Doch der UN-Menschenrechtsrat empfahl dem deutschen Gesetzgeber eben
auch, gegen rassistische Polizeiübergriffe Maßnahmen
zu ergreifen. Insbesondere im Bereich Justiz und Polizei
ist die Bundesregierung wiederholt von internationalen
Gremien in deutlicher Form kritisiert worden, zuletzt im
August 2008 vom UN-Ausschuss zur Beseitigung der rassistischen Diskriminierung CERD. Die Europäische
Kommission gegen Rassismus und Intoleranz - ECRI wies in ihrem dritten Bericht zu Deutschland gleichfalls
auf Erscheinungen des Rassismus in Staat und Gesellschaft hin, ebenso die Menschenrechtsbeauftragte des
Europarats.

Immer wieder gehen auch Beschwerden bei Flüchtlingsräten und Opferberatungsstellen von Menschen ein,
die geltend machen, dass sie ohne ersichtlichen Grund
und offenbar anknüpfend allein an die Hautfarbe durch
die Polizei kontrolliert, diskriminiert und gedemütigt
werden. Rassistische Kontrollen, Pauschalverdächtigungen, Entrechtung sowie politische und juristische Verfolgung sind für viele Flüchtlinge, Migrantinnen und
Migranten alltägliche Erfahrungen. Für die Betroffenen
bedeutet der Übergriff häufig das Gefühl völliger Ohnmacht gegenüber Polizei und Staat. Dies wird durch die
geringe Chance einer strafrechtlichen Ahndung des
Übergriffs noch verstärkt. Aufgrund einer ungerechtfertigten Gegenanzeige und einer systematischen Nichtverfolgung und Nichtsanktionierung von Übergriffen hat
meistens nicht der Täter, sondern das Opfer mit einer Verurteilung zu rechnen. Immer das gleiche Schicksal einer
Strafanzeige gegen die Täter: Gegenanzeigen, interne
Untersuchungen, die diese Bezeichnung nicht verdienen,
Staatsanwälte, die kaum ermitteln und schon gar nicht
anklagen.

Ein solches Opfer ist Erdal R., dessen Wohnung von einem Berliner Spezialeinsatzkommando gestürmt wurde.
Er wurde eines bewaffneten Überfalls verdächtigt - irrtümlich, wie sich bald herausstellte. Sein Zustand nach
erfolgter Festnahme legt hingegen den Gedanken nahe,
er selbst sei Opfer eines bewaffneten Überfalls geworden.
Fotos zeigen ihn mit blutigem, zugeschwollenem Gesicht
und einem ausgeschlagenen Schneidezahn. Die darauffolgende Arbeit der Staatsanwaltschaft lässt sich eher als
Vertuschungsmanöver denn als ernsthafte Ermittlungstätigkeit beschreiben. Hätte nicht die Mutter des Zeugen
geistesgegenwärtig Fotos ihres Sohnes nach erfolgter
„Festnahme“ gemacht, dann wäre wohl kaum jemand
vor Gericht gestellt worden. Doch auch so war noch ein
langjähriges Klageerzwingungsverfahren erforderlich,
das letztlich Anfang 2008 mit Freispruch endete. Allerdings hielt es der Richter der ersten großen Strafkammer
des Landgerichts Berlin-Moabit für „unfassbar“, wie die
Berliner Staatsanwaltschaft und ihr unterstellte Polizeibeamte von der Dienststelle für Interne Ermittlungen die
Aufklärung schwerer Vorwürfe gegen drei Polizisten betrieben - oder besser gesagt: nicht betrieben - haben. Lückenhafte Untersuchungen, offensichtliche Widersprüche
in den Vernehmungsprotokollen, viel zu späte Ermittlungen - alles in allem, sagt der Richter laut „Die Zeit“ vom
1. Mai 2008, hätten die Behörden „die Wahrheitsfindung
massiv erschwert“.

Man muss sich nicht lange umschauen, um ähnliche
Fälle zu finden. In Hagen starb 2007 ein junger Mann mit
türkischem Migrationshintergrund auf einer Polizeiwache. Vermutet wurde ein „lagebedingter Erstickungstod“.
Er war bäuchlings liegend an Händen und Füßen zusammengebunden worden, eine Fesselungstechnik, die in den
USA seit 20 Jahren verboten ist. Es bedurfte aber erst politischen Drucks aus Deutschland und der Türkei, damit
die Staatsanwaltschaft den Vorwürfen nachging. Und vor
dem Landgericht Dessau wurde der Tod von Oury Jalloh
verhandelt, der unter mehr als zweifelhaften Umständen
im Polizeigewahrsam verbrannt war. Der Fall des in
Polizeigewahrsam zu Tode gekommenen Oury Jalloh hat
einmal mehr gezeigt, dass die Aufklärung unzulässiger
und/oder unverhältnismäßiger staatlicher Gewaltanwendung mit den vorhandenen Mitteln nur schwer zu erreichen ist. Wie in zahlreichen anderen Fällen von unzulässiger Polizeigewalt oder unzulässigem Handeln der
Polizei kam es auch in diesem bundesweit beachteten Fall
zu keiner wirklichen Aufklärung des Geschehens, bei dem
immerhin ein Mensch im Polizeigewahrsam verbrannte.
Im konkreten Fall wurden vom Vorsitzenden Richter vor
allem die Aussagen der beteiligten Polizeibeamten dafür verantwortlich gemacht, dass es zu keiner befriedigenden Rekonstruktion des Tathergangs kommen
konnte. Der spektakuläre Fall aus Sachsen-Anhalt reiht
sich ein in weitere Fälle unverhältnismäßiger Polizeigewalt. In Bremen unterstellte die Polizei Laya Alama
Condé, er sei ein Drogendealer und hätte Kügelchen verschluckt - mit tödlicher Folge. Im Zuge eines sogenannten Brechmitteleinsatzes starb Laya Alama Condé 2005.
Auch N’deye Mareame Sarr, Halim Dener, Michael Paul
Nwabuisi genannt John Achidi, Laye Konde, Zdravko
Nikolov Dimitrov, Aamir Ageeb, Arumugasamy
Subramaniam, Dominique Koumadio starben in staatlicher bzw. polizeilicher Obhut. In nicht allen Fällen wurde
eindeutig aufgeklärt, wie es zum Tod dieser Menschen
kommen konnte.

All das zeigt, dass die Bereitschaft der Polizei in der
Bundesrepublik, Fehlhandlungen und strukturelle Probleme von außen betrachten zu lassen, derzeit gering bis
gar nicht vorhanden ist. Zahlreiche Expertinnen und Experten fordern deshalb die Einrichtung polizeiunabhängiger Beschwerde- und Untersuchungsmechanismen zur
Untersuchung insbesondere auch rassistischer Polizeigewalt in Deutschland. Die Empfehlung zur Einrichtung
eines polizeiunabhängigen Kontrollmechanismus ist wiederholt auch von internationaler Ebene - von den Vereinten Nationen und dem Europarat - an Deutschland ergangen. Zuletzt hat der Europaratskommissar Thomas
Hammarberg in seinem im Juli 2007 veröffentlichten Besuchsbericht zu Deutschland deutlich gemacht, dass die
Polizei in einer demokratischen Gesellschaft bereit sein
muss, ihre Maßnahmen überwachen zu lassen, und für
diese zur Verantwortung gezogen zu werden. Der EuroZu Protokoll gegebene Reden


paratskommissar ruft die deutschen Behörden auf, zu diesem Zweck unabhängige Beobachtungs- und Beschwerdegremien einzurichten.

Damit würde das Bemühen deutlich, begangene Fehler und absehbare Fehlentwicklungen zu erkennen und zu
beseitigen. Mit unserem Antrag fordern wir die Bundesregierung auf, im Rahmen der Innenministerkonferenz
eine Initiative mit dem Ziel zu starten, in allen Bundesländern und im Bund polizeiunabhängige Beschwerde- und
Untersuchungsmechanismen durch die Einrichtung unabhängiger Beauftragter zur Untersuchung von Polizeigewalt einzurichten, die sich mit der Anwendung ungesetzlicher und unverhältnismäßiger sowie insbesondere
rassistischer Polizeigewalt beschäftigen soll. Diese müssen unabhängig sein, das heißt frei von Einflussnahmen
und Weisungen durch Polizei, Staatsanwaltschaft,
Ministerien oder politisch Verantwortliche. Die Beauftragten - wie unter anderem von Amnesty International
vorgeschlagen - sollen die Polizei auf Defizite und Fehlhandlungen aufmerksam machen und zu Lösungen für deren Beseitigung beitragen. Diese Aufgabe kann mit der
Aufarbeitung von Einzelfällen polizeilichen Fehlverhaltens erfüllt werden, bei denen sie eigeninitiativ, aufgrund
von Beschwerden Betroffener und Zeugen, Medienberichten oder aufgrund von Hinweisen aus der Polizeiorganisation tätig werden können.

Wenn sich die demokratische Verfasstheit einer Gesellschaft besonders an ihrem Umgang mit Migrantinnen und
Migranten bemessen lässt, steht es derzeit schlecht um
die Bundesrepublik. Mit der Einrichtung unabhängiger
Polizeibeauftragter, könnte sie einen Schritt tun, um rassistischer Gewalt vonseiten der Polizei konsequent entgegenzutreten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! An so einem Tag wie heute möchte ich am liebsten nur eine
Stimme abgeben, nämlich die für die ersatzlose Streichung des § 218 StGB.

Seit mehr als 30 Jahren kämpfe ich mit und in der Frauenbewegung dafür, dass Frauen selbst bestimmen kön24208
nen, wann und unter welchen Bedingungen sie sich für
ein Kind entscheiden. Sie wollen keinen Druck und
keine Drohung, sie wollen weder Geld- noch Gefängnisstrafen. Meines Erachtens wird mit der heutigen Debatte
erneut die Diskussion über den § 218 eröffnet und damit
ein neues, dunkles Kapitel dieser Geschichte aufgeschlagen.

Die Gesetzentwürfe, die heute vorliegen, führen einen
Angriff gegen den 1995 gefundenen sogenannten Abtreibungskompromiss. Damals entschied der Bundestag,
dass bei medizinischer und kriminologischer Indikation
der Abbruch der Schwangerschaft moralisch und juristisch legitim ist. Deshalb war in diesen Fällen keine
Beratungspflicht vorgesehen. Damals wurde Frauen zugestanden, wenigstens in bestimmten Situationen selbstverantwortlich und ohne staatliche Bevormundung zu
entscheiden. Selbst diese, aus Sicht unserer Fraktion
noch viel zurückhaltende liberale Grundhaltung hat zu
wütenden Protesten selbsternannter Lebensschützer geführt.

Heute geht man in den vorliegenden Entwürfen einen
Schritt zurück: Die Indikationslösung des § 218 a wird
zur Disposition gestellt. Der Singhammer-Entwurf stigmatisiert Frauen außerdem als beratungsbedürftig und
unfähig, selbstverantwortlich über ihre Schwangerschaft zu entscheiden.

Ich stelle mir durchaus die Frage, warum auf einmal
Namen von Abgeordneten der SPD und auch der Grünen, die sich immer sehr frauenbewegt geben, auf Anträgen von Lebensschützern aus CDU und CSU wiederzufinden sind. Ich frage gerade diese Frauen und
Abgeordneten von der SPD und den Grünen: Haben Sie
eigentlich vergessen, dass in Ihren Programmen einmal
die Streichung des § 218 gestanden hat und Ihre Frauenorganisationen dafür eintraten? Warum unterstützen Sie
heute eine Verschärfung, die vor allen Dingen Frauen
bevormundet?

Es geht nicht um die 229 Spätabtreibungen, die pro Jahr
vorgenommen werden, sondern um folgende Frage: Wie
viele Rechte sollen Frauen eigentlich noch haben? Das
konservative, rückschrittliche Weltbild sieht ohnehin
vor, dass Frauen nur Kinder gebären - mehr nicht.

Die Fraktion Die Linke gesteht Frauen hingegen die
Fähigkeit zu, in Konfliktsituationen selbst eine verantwortliche Entscheidung zu treffen. Wir wollen Lösungen, die Frauen nicht bevormunden; dies sage ich ganz
deutlich.

Auch wir sehen es so, dass in den Gesetzentwürfen
kein direkter Druck auf die Frauen ausgeübt wird. Vielmehr wirken sie über Umwege: über die Ärzte. Denn Sie
wissen ganz genau, was passieren wird: Immer weniger
Ärztinnen und Ärzte werden bereit sein, Abtreibungen
vorzunehmen, besonders im ländlichen Raum und in den
katholisch geprägten Bundesländern. Damit leisten Sie
einen Beitrag zum Abtreibungstourismus und verschlechtern die Situation der Frauen, die ohnehin schon
einen starken Konflikt durchleben.

Meine Fraktion wird deshalb die Gesetzentwürfe ablehnen. Es ist leider nicht das erste Mal, dass wir als einzige Fraktion ein Gesetz gegen weitere Verschlechterungen verteidigen müssen, obwohl wir es eigentlich
abschaffen wollen. Dies ist auch kein Zufall; denn die
geplante Verschärfung des § 218 a reiht sich ein in das
konservative Rollback der letzten Jahre gegenüber den
Frauen und auch der Frauenbewegung.

Doch ich bin ganz sicher: Der Rückschritt, den Sie
heute beschließen werden, wird nicht das letzte Wort
sein. Die Frauenbewegung und auch wir an ihrer Seite
werden weiterhin für die Abschaffung des § 218 kämpfen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Anträge, die zur heutigen Sitzung von den Grünen und von
der FDP zur Ausweitung und Verbesserung der Anwendung des Informationsfreiheitsgesetzes vorgelegt wurden, wird die Linksfraktion unterstützen.

Mit diesem Informationsfreiheitsgesetz - hier wurde
schon gesagt, dass es in anderen Ländern längst existiert ist unserer Meinung nach ein wichtiger Schritt getan
worden, um mehr Transparenz in Behördenhandeln hineinzubringen. Der geltende Grundsatz, dass behördliche Vorgänge grundsätzlich nicht öffentlich sind, wurde
in diesem Gesetz umgekehrt. Das halten wir für richtig.

Herr Mayer, die begründeten Ausnahmen wie die, dass
Auskunft in Bezug auf den Ministerkalender verweigert
werden darf, müssen meines Erachtens tatsächlich genau
belegt werden; so weit zumindest die Theorie.

In der Praxis beobachten auch wir, dass sich die Behörden weiterhin gegen dieses Informationsbegehren der
Bürgerinnen und Bürger abschotten. Immer mehr Menschen machen die Erfahrung, dass die Behörden ihnen
die beantragte Auskunft verweigern, konkret in über einem Drittel der Fälle. Da werden Informationen als Verschlusssache eingestuft, da werden ganze Bereiche staatlichen Handelns komplett und pauschal von dem Gesetz
ausgenommen, und da werden Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse vorgeschoben. Wer sich als Bürger oder als
Journalist um die Aufklärung eines Bauskandals bemühen will, stößt allzu oft auf geschlossene Aktenschränke,
weil angeblich die Rechte von Dritten verletzt werden.

Dafür ein Beispiel: In meinem Büro hat sich voriges
Jahr ein Student gemeldet, der vom Bundeskriminalamt
die Lagebilder zur Korruptionsbekämpfung haben
wollte. Sie sind ihm verweigert worden, weil sie angeblich Rückschlüsse auf die Polizeitaktik zuließen. Interessanterweise hat das BKA diese Details aber bisher auf
seiner Homepage veröffentlicht. Es ist überhaupt nicht
nachvollziehbar, warum jetzt plötzlich dieses im Wesentlichen statistische Material diesem Menschen nicht
mehr zugänglich gemacht werden soll.

Dieses Beispiel zeigt zweierlei: Die Begründungen
für die Auskunftsverweigerung sind für die Bürgerinnen
und Bürger in der Regel kaum nachvollziehbar. Zudem
ist der Sinn des Gesetzes bei den Behörden noch nicht
angekommen. Sie versuchen sich weiterhin geheimniskrämerisch zu betätigen. Bürgerinnen und Bürger, die
Akten einsehen und Informationen haben wollen, werden als lästige Störenfriede behandelt, die eine Gefahr
für die jahrzehntelang geübte Behördenroutine darstellen.

Meine Damen und Herren, man muss sich noch aus
einem anderen Grund fragen, ob das Gesetz seinen Namen überhaupt verdient: Die Informationen sind frei,
aber sie können teuer sein. Die staatlich veranschlagte
Gebührentabelle für die Informationserteilung reicht bis
zu vierstelligen Beträgen. Aus Sicht der Fraktion Die
Linke reichten niedrige Schutzgebühren völlig aus, um
einer etwaigen Missbrauchsgefahr vorzubeugen.

Es ist also einiges zu tun, um Transparenz und öffentliche Kontrolle von Behördenhandeln in der Bundesrepublik zu verbessern. Eine Rückkehr zur obrigkeitsstaatlichen Geheimniskrämerei muss auf jeden Fall
verhindert werden. Daher begrüßen wir die vorliegenden
Anträge.

 Wir beraten heute abschließend den Entwurf für die

8. Änderung des Bundesvertriebenengesetzes. Im Wesentlichen geht es dabei um drei Änderungen: die Bundespolizei soll in die Sicherheitsüberprüfung von Spätaussiedlern miteinbezogen werden. Zugleich werden die
Fristen, innerhalb derer die Sicherheitsbehörden der Anerkennung der Spätaussiedlereigenschaft widersprechen
können, deutlich verkürzt. Und es wird nun eine gesetzliche Grundlage für die Rücknahme der Bescheinigung
über die „Spätaussiedlereigenschaft“ geschaffen.

Lassen Sie mich mit dem letzten Punkt beginnen. Zunächst einmal ist eine gesetzliche Regelung für die Rücknahme der Bescheinigung ein Fortschritt gegenüber der
aktuellen Situation. Denn es wird in dieser Frage überhaupt erst mal eine klare Rechtslage geschaffen. Analog
zum Staatsangehörigkeitsgesetz wird die Möglichkeit der
Rücknahme auf einen Zeitraum von fünf Jahren beschränkt. Wir stellen uns allerdings die Frage, warum es
überhaupt eine Regelung zur Rücknahme der Spätaussiedlereigenschaft geben muss. Die Bundesregierung
sagt in der Begründung nichts darüber, ob es in der Vergangenheit etwa eine signifikante Anzahl an Bescheinigungen gegeben hat, die im Nachhinein umstritten waren. Die Regelung über den Widerruf der Spätaussiedlereigenschaft wurde gleich ganz gestrichen, weil sie nie zur
Anwendung kam. Ob diese neue Regelung je zur Anwendung kommen wird, ist also völlig offen.

Zur Überprüfung durch Polizei und Geheimdienste:
Die Linksfraktion lehnt die pauschale und verdachtsunabhängige Durchleuchtung der Spätaussiedler im Rahmen des Anerkennungsverfahrens generell ab. Nun müssen die Sicherheitsbehörden allerdings wesentlich
schneller ihre Bedenken äußern als nach der alten
Rechtslage. Das finden wir richtig, weil es die Betroffenen entlastet. Allerdings hätten Sie auch hier in der Begründung etwas mehr liefern können, was die bisherigen
Ergebnisse dieser Überprüfungen angeht. Nun soll auch
noch die Bundespolizei beteiligt werden, laut Gesetzesbegründung, um die Übersiedlung von „Schwerkriminellen
und gewaltbereiten Extremisten“ zu verhindern. Damit
wird der Eindruck erweckt, unter den Spätaussiedlern
seien in so großer Zahl Kriminelle und Extremisten, dass
deren ungebremste Einwanderung verhindert werden
muss. Das ist doch wohl eindeutig nicht der Fall. Der gesetzgeberische Handlungsbedarf ist nicht überzeugend
dargelegt. Deshalb wird sich die Linksfraktion enthalten.

Ich will noch zu einem Nebenaspekt dieses Gesetzes etwas sagen. Menschen aus osteuropäischen Staaten konnten sich früher einen Aufnahmebescheid der Bundesrepublik ausstellen lassen, auch wenn sie gar nicht direkt
übersiedeln wollten. Diese Aufnahmebescheide gelten
unbefristet. Da mit der Möglichkeit der Übersiedlung das
Kriegsfolgenschicksal der Betroffenen gelindert werden
sollte, hat der Gesetzgeber 2007 zu Recht gesagt: Wer in
einem EU-Mitgliedstaat lebt, der muss sich bis Ende 2009
entscheiden, ob er nun übersiedeln will oder nicht. Danach verfällt der Bescheid, der die Spätaussiedlereigenschaft bestätigt. Ein Kriegsfolgenschicksal muss ja nun
nicht mehr ausgeglichen werden. Aber jetzt, keine zwei
Jahre später, soll diese Befristung wieder aufgehoben
werden.

Die Bundesregierung begründet dieses Ansinnen auf
eine höchst fragwürdige Art und Weise:

… damit hierdurch nicht Personen, deren weiterer
Verbleib in ihren Herkunftsstaaten im Interesse der
Bundesrepublik Deutschland liegt, zu einer vorzeitigen Ausreise veranlasst werden. Dies betrifft insbesondere Personen, die eine herausgehobene Stellung innerhalb der deutschen Minderheiten im
Herkunftsgebiet haben.

Diese Sätze klingen in meinen Ohren doch sehr nach
„Fünfter Kolonne“ und nach Sicherung von Einfluss in
den osteuropäischen Staaten, indem man die dort lebenden deutschen Minderheiten instrumentalisiert. Unter
dem Deckmantel des Minderheitenschutzes will man hier
anscheinend einen Fuß in der Tür halten. Das zeigt, dass
die deutsche Politik gegenüber den deutschen Minderheiten in Osteuropa noch immer nicht von den Überresten einer überkommenen Volkstumspolitik entschlackt ist. Die
Koalitionsfraktionen hätten gut daran getan, solchen
Quatsch aus der Gesetzesbegründung herauszustreichen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Herr Gehb, obwohl es wirklich reizt, Ihnen
zu antworten, lässt es meine Redezeit nur zu, auf die
Entwürfe der Gesetze zur Verfolgung der Vorbereitung
von schweren staatsgefährdenden Gewalttaten sowie zur
Bekämpfung des Aufenthalts in terroristischen Ausbildungslagern einzugehen.

Die Bundesregierung will die Vorbereitung von Terroranschlägen unter Strafe stellen. So weit die guten Absichten. Doch die vorliegenden Gesetzentwürfe taugen
nicht zu mehr Sicherheit. Sie stellen einen Bruch mit
fundamentalen rechtsstaatlichen Prinzipien dar.

Bisher wird jemand für eine Tat bestraft, lieber Herr
Kollege, die er auch begangen oder zumindest versucht
hat. Doch nun soll bereits eine Tat zur Strafverfolgung
führen, die weder begangen noch versucht wurde.

Nicht einmal konkrete Anschlagspläne müssen für die
Strafverfolgung angeblich terroristischer Vorbereitungshandlungen nachgewiesen werden. Ob es sich bei dem
Herunterladen von Sprengstoffrezepten aus dem Internet
um wissenschaftliches Interesse, bloße Neugier

oder die Vorbereitung eines Anschlags handelt, ob ein
Guerillacamp zu journalistischen Recherchezwecken,
aus Abenteuerlust

- ich freue mich, dass Sie sich so schön aufregen - oder
zur Kampfausbildung besucht wird, ob ein Wecker gekauft wird, um nicht zu verschlafen oder um damit einen
Zeitzünder für eine Bombe zu basteln, soll sich demnächst aus der politischen und der religiösen Gesinnung
einer Person ableiten

und kann mit bis zu zehn Jahren bestraft werden.

Damit findet eine Abkehr vom Tatprinzip im deutschen Strafrecht statt. Tätergesinnung und Täterpersönlichkeit statt des Unrechtsgehalt einer Tat sollen nun bereits der Grund für eine Strafverfolgung sein.

Das nennen wir Gesinnungsjustiz.

Um es mit den Worten der Arbeitsgemeinschaft Sozialdemokratischer Juristinnen und Juristen zu charakterisieren - Zitat, bezogen auf das Gesetz -:

Das ist nicht weniger als das Gedankenverbrechen …
aus Orwells 1984.

Bundeskriminalamt und Bundesanwaltschaft wollen
durch die vorliegenden Gesetze noch mehr Vollmachten für Lauschangriffe, Bespitzelung und Untersuchungshaft. Darum geht es in Wirklichkeit. Doch es ist
rechtsstaatlich unhaltbar, mit Gummiparagrafen neue
Straftatbestände zu schaffen, um auf diese Weise Strafverfolgungsbehörden mit weiteren Sondervollmachten
auszurüsten.

Das sollte auch der Justizministerin Zypries klar sein,
wenn sie ihre eigenen Gesetze schon als „verfassungsrechtlich auf Kante genäht“ bezeichnet. Um es noch einmal in aller Deutlichkeit zu sagen: Diese Gesetze bereiten nicht nur einer weiteren Gesinnungs- und
Schnüffeljustiz den Weg - schlimmer noch, sie schaffen
ein illegitimes Feindstrafrecht, das in seiner Konsequenz
in der Tat, Herr Gehb, nach Guantánamo führt. Das ist
mit uns nicht zu machen, und deswegen lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der

Amoklauf von Winnenden hat deutlich gemacht, dass
gesetzgeberischer Handlungsbedarf besteht. Wir alle haben die Verantwortung, alles dafür zu tun, dass sich solche Tragödien nicht wiederholen.

Das ist auch die Messlatte, die die Fraktion Die Linke
an den Gesetzentwurf der Bundesregierung legt. Was die
Bundesregierung hier vorgelegt hat, bleibt aber weit unterhalb dessen, was notwendig ist; denn sie hat dem
Druck der Lobbys nachgegeben.

Amokläufer verwenden Waffen, auf die sie direkt und
unkompliziert zugreifen können. Seien es Amokläufe
oder auch Massaker in Familien - die Waffen sind nicht
gestohlen, sondern gehören den Tätern oder ihren meist
männlichen Verwandten. Deshalb setzt die Fraktion Die
Linke an diesem Punkt an und fordert: Schusswaffen
raus aus den Privathaushalten.
Damit entfällt nämlich eine unmittelbare Voraussetzung
für Amokläufe. Das haben übrigens auch die Angehörigen in ihrem Forderungspaket aufgeführt, Herr Wolff.

Die Bundesregierung will es dagegen bei der alten
Regelung belassen. Sie kündigt mehr Kontrollen an, um
die sichere Lagerung von Waffen zu Hause zu prüfen.

Hier stellt sich aber zunächst die Frage, woher die
Kontrolleure eigentlich kommen sollen. Angesichts der
3 bis 5 Millionen Menschen, denen der Waffenbesitz erlaubt ist, handelt es sich doch um eine Mammutaufgabe.
Die Sachverständigen in der Anhörung am Montag hielten selbst Stichproben angesichts der Personalnot für
nicht durchführbar. Vor diesem Hintergrund ist diese Ankündigung ein Papiertiger und hat keine praktischen Folgen.

Außerdem stellt sich die Frage, welche Befugnisse
die Kontrolleure eigentlich haben sollen und ob die Unverletzlichkeit der Wohnung im Gesetz tatsächlich klar
geregelt ist. Es gilt doch, Folgendes zu bedenken: Wenn
ein Waffenbesitzer die Kontrolleure nicht freiwillig in
seine Wohnung lassen will, aber in diesem Fall um seinen Waffenschein fürchten muss, ist es mit der Freiwilligkeit nicht weit her.

Meine Damen und Herren, die Koalitionspläne enthalten durchaus Zustimmenswertes, etwa die Einführung
des längst überfälligen Waffenregisters. Insgesamt werden Sie aber dem Anspruch, Amokläufen wirklich vorzubeugen, in keiner Weise gerecht. Deswegen lehnen
wir den Gesetzentwurf der Bundesregierung ab.

Im Übrigen vermissen wir den Blick über das Waffenrecht hinaus. Wir müssen auch die Frage stellen, was in
unserer Gesellschaft schief läuft, wenn junge Männer zu
psychopathischen Mördern werden. Welche Rolle spielen Leistungsdruck in der Schule und im Arbeitsleben
sowie falsche Erziehungsverläufe? Wo können psychologische Hilfestellungen verbessert und die Hemmschwellen zu ihrer Nutzung gesenkt werden? Auf diese
Fragen werden mit diesem Gesetz keine Antworten gegeben. Wer sie nicht stellt, betreibt aber nur Symptompolitik.

Es geht überhaupt nicht darum, Sportschützen unter
Generalverdacht zu stellen. Das möchte ich hier ganz besonders betonen. Wir appellieren sogar an Schützenverbände und Sportvereine, konstruktiv an besseren Vorschlägen mitzuwirken, als sie uns die Regierung heute
anbietet, um die Wiederholung solcher Amokläufe nach
Möglichkeit auszuschließen.

Dem dient unser Antrag. Ich sage es noch einmal:
Schusswaffen raus aus Privathaushalten.

Die Waffen raus aus den Wohnungen, sie an sicheren Orten unterbringen - wir haben lange darüber diskutiert und damit den Zugriff für Unbefugte massiv erschweren! Wir wissen natürlich auch, dass wir auf diese Weise
Amokläufen und Massakern nicht gänzlich den Weg abschneiden. Auf jeden Fall würde man damit aber dafür
sorgen, dass Waffen nicht mehr so leicht zugänglich
sind.

Ich möchte noch einmal sagen: Gerade die Angehörigen haben sehr deutlich erklärt, dass Familienangehörige
- vor allem Söhne, männliche Täter - genau wissen, wie
sie an den Waffenschrank kommen, auch wenn diese in
ein paar Jahren vielleicht biometrisch gesichterte Schlösser oder Ähnliches haben. Ich kann nicht einsehen, warum jemand im Haushalt Waffen haben sollte. Raus damit!

Ich danke Ihnen.

 Heute liegt uns ein Gesetzentwurf zur Abstimmung vor,

der zunächst einmal formal die geänderte Verfasstheit
von Europol in die deutsche Gesetzeslage überführen
will. Bislang beruhte das Europäische Polizeiamt auf einem Übereinkommen, das per Ratifikationsgesetz für
Deutschland in Kraft trat. Dieses Übereinkommen ist nun
durch einen Beschluss des EU-Rates ersetzt worden, das
deutsche Europolgesetz wird redaktionell angepasst.

Wir lehnen diesen Gesetzentwurf ab. Die ganze Richtung der Konzeption des Europäischen Polizeiamtes
passt uns nicht. Der Ausbau der repressiven Strukturen
der EU geht weiter, ohne dass es einen entsprechenden
Grundrechtsschutz für die Bürgerinnen und Bürger gäbe.
Zentralisierungstendenzen, wie wir sie aus Deutschland
kennen, setzen sich auf EU-Ebene fort - nicht zuletzt auf
Betreiben des deutschen Innenministeriums. Und wir lehnen es ab, dass die Datenübermittlungsbefugnisse für Polizeibehörden im Gesetzentwurf noch über das hinausgehen sollen, was der Ratsbeschluss fordert.

Der Kreis der Behörden, der nun unmittelbar befugt
ist, mit Europol Daten auszutauschen, wird deutlich ausgeweitet. Bisher war dies allein den Landeskriminalämtern vorbehalten. Nun werden alle Polizeibehörden der
Länder, die Bundespolizei, der Zollfahndungsdienst und
das Zollkriminalamt zu Eingabe und Abruf von Daten in
bzw. aus dem Europol-Informationssystem befugt. Dabei
müssen sie nicht mehr den technischen „Umweg“ über
das Bundeskriminalamt gehen, sondern können auch unmittelbar mit den deutschen Verbindungsbeamten bei Europol in Kontakt treten.
Positiv zu vermerken ist lediglich, dass nun die Sonderregelungen für die Europol-Bediensteten, die einer
teilweisen Immunität gleichkamen, damit ebenfalls Geschichte sind und die Europol-Bediensteten nun allen anderen EU-Bediensteten gleichgestellt sind.

Das ändert aber nichts an unseren wesentlichen Kritikpunkten. Ich will hier drei nennen.

Erstens: Europol fungiert wie eine fast unkontrollierbare suprastaatliche Polizeibehörde. Sie wird nicht durch
eine europäische Staatsanwaltschaft kontrolliert und geleitet, alle dort eingesetzten Beamten unterliegen in erster Linie der juristischen Kontrolle durch die Staatsanwaltschaften und Polizeibehörden der Entsendestaaten.
Die nationalen Einschränkungen von Grundrechtseingriffen können umgangen werden, indem der Eingriff zumindest formal in ein anderes Land verlegt wird. Zum
Beispiel: Wenn in einem Staat die Voraussetzungen für einen Lauschangriff nicht vorliegen, liegen sie vielleicht in
dem anderen vor. Erkenntnisse aus Ermittlungen in einem
anderen EU-Staat können in hiesige Ermittlungsverfahren einfließen, ohne dass für die Staatsanwaltschaft und
Strafverteidigung nachvollziehbar ist, ob der Lauschangriff auch hier rechtsmäßig gewesen wäre. Der Grundrechtsschutz hinkt wie immer hinterher.

Zweitens: Durch den Europol-Beschluss erfährt die
Politik des freien Datenverkehrs in der EU eine weitere
Eskalation. Es ist immer weniger nachvollziehbar, was
mit den Daten von Bürgerinnen und Bürgern geschieht,
die einmal ins Fadenkreuz der Polizeibehörden geraten
sind. Betroffen davon können zum Beispiel Bürgerinnen
und Bürger aus den 2005 beigetretenen Staaten in der EU
sein, denen weiterhin die Arbeitnehmerfreizügigkeit verwehrt wird und die daher auf Schwarzarbeit verwiesen
sind, wenn sie ein Einkommen in den alten Mitgliedstaaten haben wollen. So geraten sie ins Visier des Zollkriminalamtes - und ihre Daten werden im Rahmen der polizeilichen Zusammenarbeit an Europol und andere
Mitgliedstaaten weitergegeben. Wie lange sie dann dort
gespeichert werden, wer sie wie verarbeitet, all das bleibt
für die Betroffenen im Unklaren.

Drittens: Der Ratsbeschluss ist gleichbedeutend mit
einer Ausweitung der Zuständigkeit von Europol. Bislang
bezog sich das Mandat von Europol auf die grenzüberschreitende organisierte Kriminalität. Im Fokus stehen
Schmuggel von Waffen, Drogen und Menschen im erheblichen Umfang. Dieses Mandat wird nun auf die grenzüberschreitende schwere Kriminalität ausgedehnt, in den
Fokus gerät nun beispielsweise auch die Schwarzarbeit.
Und es müssen bei einem Verdachtsfall nicht mehr drei
Staaten betroffen sein, sondern nur noch zwei Staaten.
Dann kann Europol eingeschaltet werden. Es stellt sich
allerdings die Frage, warum zwei Staaten nicht auch unmittelbar miteinander kooperieren können, sondern dafür eine weitere Institution fernab in Brüssel brauchen.
Darauf geht der Gesetzentwurf mit keiner Silbe ein. Man
gewinnt fast den Eindruck, dass eine EU-Institution sich
neue Aufgabengebiete schafft, um sich selbst zu legitimieren.
Zu Protokoll gegebene Reden


 Mit dem hier zur Abstimmung stehenden Gesetzentwurf soll ein EU-Ratsbeschluss ins deutsche Recht umgesetzt werden, der den Datenaustausch von Sicherheitsbehörden in Europa zur Bekämpfung von Terrorismus und
grenzüberschreitender Kriminalität regeln soll. Grundlage dafür ist der Vertrag von Prüm, den sieben EU-Staaten 2006 geschlossen haben. Vom EU-Rat ist er 2008 für
die ganze Europäische Union für verbindlich erklärt worden.

Bereits der Prümer Vertrag verletzt elementare Menschenrechte. Das erklärte ich hier im Plenum schon, als
die Große Koalition dieses weitreichende Vertragswerk
im Eiltempo und weitgehend unbemerkt von der Öffentlichkeit durchs Parlament jagte.

Der auf dem Prümer Vertrag basierende EU-Ratsbeschluss schafft ein datenschutzrechtliches Monstrum,
durch das das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung glatt zermalmt wird.

Nach dem Grundsatz der Verfügbarkeit wird der automatische Abgleich von DNA-Profilen, Fingerabdrücken
und Fahrzeugregisterdaten geregelt. Schickt also ein EUStaat ein DNA-Identifizierungsmuster an einen anderen,
bekommt er automatisch die dazu möglicherweise gespeicherten Daten. Die Sicherheitsbehörden jedes EU-Staates können so auf die zentralen Datenbanken der anderen
Partner zugreifen und bei einem Treffer die dazugehörigen Daten anfordern. Die Stelle, die diese Daten ursprünglich erhoben hat, prüft dabei nicht, was mit diesen
Daten anschließend passiert. Und die Betroffenen dieses
Datentransfers sind erst recht von jeglicher Kontrollmöglichkeit ausgeschlossen.

Die Problematik ist deutlich: Denn es gibt weder EUeinheitliche Datenschutzstandards noch einheitliche Regeln, wann beispielsweise überhaupt die DNA oder Fingerabdrücke in Dateien gespeichert werden dürfen. Hier
droht eine Nivellierung auf dem niedrigsten datenschutzrechtlichen Niveau der Mitgliedsländer. Nationaler Datenschutz wird schlicht ausgehebelt.

Dazu kommt ein unterschiedlicher Aufbau der Sicherheitsbehörden in den einzelnen Ländern. Geheimdienste
haben in manchen anderen EU-Staaten mehr polizeiliche
Vollmachten als in Deutschland. Das bedeutet, dass
ausländische Geheimdienste unter Umständen aus
Deutschland Daten aus Polizeibeständen erhalten, und
umgekehrt, dass die deutsche Polizei Geheimdienstinformationen erhält. Das Gleiche gilt für die paramilitärischen Gendarmerieverbände, die es in manchen EUStaaten gibt. Das in der Bundesrepublik als Lehre aus
dem Faschismus geltende Trennungsgebot zwischen Polizei und Geheimdiensten wird so über die EU kurzerhand
noch weiter ausgehebelt, als es bislang schon durch Antiterrordateien, Antiterrorzentrale und BKA-Gesetz der
Fall ist.

Ich möchte auch auf die Möglichkeit der spontanen
Datenübermittlung bei Großereignissen mit grenzüberschreitender Bedeutung wie NATO-, EU- und G-8-Gipfeln
verweisen. Diese Möglichkeiten, bisher auf Kerneuropa
beschränkt, werden nun auf die gesamte EU übertragen
und dazu führen, dass noch mehr Daten etwa über kritische Journalisten oder Demonstranten ausgetauscht
werden. Auf dieser Grundlage können dann Einreiseverbote oder andere Repressivmaßnahmen verhängt werden.
Gegen diese Personen muss wohlgemerkt nichts vorliegen, sie müssen keine Gewalttaten begangen haben.
Denn in entsprechende Dateien geraten nicht nur in
Deutschland schon politisch missliebige Bürger, die etwa
nach der Teilnahme an einer Demonstration im Verdacht
stehen, sie könnten die öffentliche Sicherheit und Ordnung gefährden. Ich halte schon die Speicherung dieser
Daten in Deutschland für grundrechtswidrig. Aber was
passiert erst, wenn solche Daten beispielsweise jetzt zum
G-8-Gipfel in L´Aquila an italienische Behörden weitergegeben werden? An Sicherheitsbehörden eines Landes, wo
unter Regierungschef Silvio Berlusconi gerade faschistische Bürgerwehren aufgestellt werden und Soldaten bereits weitreichende Polizeibefugnisse erhalten haben.

Ein weiterer Aspekt des Prümer Vertrages und damit
des hier zur Abstimmung stehenden Gesetzes wurde bislang in der öffentlichen Diskussion fast völlig ausgeblendet. Beamte von Polizei- und Sicherheitsdiensten eines
Staates können mit Einwilligung eines anderen EU-Staates auch auf dessen Territorium tätig werden. Auch diese
Möglichkeit, bisher auf die sieben ursprünglichen EUStaaten beschränkt, wird nun auf die ganze EU ausgeweitet. Schon bei der gemeinsamen Strafverfolgung durch
Beamte verschiedener Staaten kollidieren oft die unterschiedlichen Polizeirechte und Befugnisse miteinander.
Noch problematischer wird dies bei Großereignissen wie
den schon genannten NATO- und G-8-Gipfeln. So waren
Zu Protokoll gegebene Reden

deutsche Wasserwerfer während des NATO-Gipfels im
April in Frankreich im Einsatz. Wenn deutsche Polizisten
dort Straftaten begehen, beispielsweise angereiste deutsche Demonstranten misshandeln, wird dies in dem Land
verfolgt, das Einsatzort war. Rechtliche Standards, die
beispielsweise in Deutschland gelten, gelten dort nicht
unbedingt. Der Rechtsschutz der Bürgerinnen und Bürger
wird so schlicht ausgehöhlt und die politische Verantwortung vertuscht.

Die Linke tritt für ein Europa der Freizügigkeit ein, in
dem die Menschen und nicht nur ihre Daten sich frei bewegen können. Den weiteren Aufbau eines grenzüberschreitenden Repressionsapparates, mit dem sich die
Herrschenden in der EU gegen ihre Kritiker absichern,
werden wir nicht mittragen. Viel abzustimmen gibt es ja
leider nicht mehr, weil wir hier ja schon längst vor vollendete Tatsachen gestellt wurden. Heute geht es ja nur
noch um redaktionelle Änderungen im deutschen Recht.
Aber so, wie die Linke gegen den Prümer Vertrag gestimmt hat, stimmt sie heute auch gegen dieses Umsetzungsgesetz.

 Die Grünen stellen hier heute einen Gesetzentwurf zur

Abstimmung, mit dem ein 1993 eingeführtes Sondersystem von Sozialleistungen für Asylbewerber und andere
Migrantengruppen aufgehoben werden soll. Die Linke
unterstützt dieses Anliegen. Wir freuen uns, dass die Grünen unsere Initiative aus dem vergangenen Jahr zur
Beseitigung dieses Sondersystems aufgegriffen haben.
Leider komme ich aber nicht umhin, darauf hinzuweisen,
dass die Grünen in ihrer Regierungszeit keine Schritte in
diese Richtung unternommen haben. Im Gegenteil: Mit
dem Zuwanderungsgesetz von 2005 wurde der Kreis derjenigen, die aus der normalen Sozialhilfe herausgenommen
werden, noch ausgedehnt. Und im Jahre 2000 lehnten die
Grünen einen Antrag der damaligen PDS-Fraktion auf
Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes unter anderem mit der Begründung ab, auch die in diesem Gesetz
vorgesehenen „Sachleistungen könnten von hoher Qualität
sein“. Aber in Wahlkampfzeiten ist den Grünen wohl nur
recht und billig, sich als Verfechter der sozialen Rechte
von Asylbewerbern und Flüchtlingen darzustellen.

Ich will auf einige Aspekte des diskriminierenden
Asylbewerberleistungsgesetzes eingehen. Wie bereits angesprochen, sieht es im Regelfall sogenannte Sachleistungen vor. Das Sachleistungsprinzip sieht vor, dass die
Betroffenen statt Bargeld Unterkunft im Wohnheim erhalten, Kleider und Essen von irgendwelchen Unternehmen.
Vorgepackte Essenspakete, die meist weder auf die Ernährungsgewohnheiten in den Herkunftsländern der
Flüchtlinge noch auf mögliche Erkrankungen oder Unverträglichkeiten Rücksicht nehmen, sind eine völlige
Entmündigung der Menschen. Einige Kommunen, in deren Umsetzung das Gesetz liegt, verteilen auch Gutscheine oder Chipkarten, mit denen die Menschen dann
in bestimmten Läden an den dafür vorgesehenen Kassen
bezahlen können. Das Asylbewerberleistungsgesetz ist
also in seinen Auswirkungen hoch stigmatisierend, denn
durch die Wohnheimunterbringung und das Gutscheinsystem sind die Betroffenen sofort erkennbar. Erst zu
Beginn dieser Woche ist der Fall eines Irakers bekannt
geworden, der im sachsen-anhaltinischen Möhlau mutmaßlich Opfer einer rassistischen Attacke wurde. Er liegt
mit schweren Brandwunden im Krankenhaus und ist immer noch nicht vernehmungsfähig. Der Überfall fand
statt, als der Flüchtling um seine Unterkunft herum spazieren ging.
Die Höhe der sogenannten Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz beträgt übrigens seit 1993
360 Deutsche Mark bzw. 184,07 Euro für eine alleinstehende Person. Hinzu kommen 80 Mark bzw. 40,90 Euro
als sogenanntes Taschengeld, von dem zum Beispiel die
Fahrten zur Ausländerbehörde bezahlt werden müssen.
Diese Sätze sind seit 1993 nicht erhöht worden. Die
Lebenshaltungskosten sind im gleichen Zeitraum um
23 Prozent gestiegen. Sytematisch werden so Menschen
in miserabelsten Lebensbedingungen gehalten.

Betroffen sind von dem Gesetz im Übrigen keineswegs
nur Asylbewerber, wie der Name es nahelegt. Mittlerweile fallen auch viele Geduldete darunter, genauso wie
anerkannte Bürgerkriegsflüchtlinge. Der Gesetzgeber
hat aber in den vergangenen Jahren nicht nur den Kreis
der Betroffenen ausgedehnt. Er hat auch den Zeitraum,
während dessen diese Menschen aus den regulären Sozialsystemen ausgeschlossen werden, immer weiter ausgedehnt. Mittlerweile beträgt dieser Zeitraum vierJahre.
Vier Jahre, in denen diese Menschen gerade das Nötigste
zum Leben erhalten. Vier Jahre, in denen sie in miserablen
Unterkünften untergebracht werden, teilweise ohne Anbindung an städtische Infrastruktur, zum Abschuss freigegeben für rassistische Gewalttäter. Vier Jahre, in denen sie
keinen Zugang zum Gesundheitssystem haben und nur
eine Notfallhilfe in Anspruch nehmen können. Das ist
nicht nur schlimm für diejenigen, die unter chronischen
Erkrankungen leiden. Es trifft vor allem die Menschen,
die aufgrund der Erlebnisse in ihren Herkunftsstaaten
und psychischen Traumatisierungen leiden. Erst wenn
zum Beispiel akute Suizidgefahr besteht, dann dürfen sie
zu einem Psychologen - wenn es also zu spät ist. Und vier
Jahre, in denen sie nicht selbst für ihren Lebensunterhalt
sorgen können, weil sie einem Arbeitsverbot unterliegen.
Dieses Gesetz ist Ausdruck von rassistischen Ressentiments. Es ist in einer Zeit von einer großen Koalition aus
Christlicher Union, SPD und FDP beschlossen worden,
in der statt von Menschen von Wirtschaftsflüchtlingen
und Sozialschmarotzern geredet wurde, einer Zeit, in der
genau jene Wohnheime brannten, die durch dieses Gesetz
zu einer Dauereinrichtung wurden. Dieses Gesetz legitimiert noch einmal diejenigen, die Schutzsuchende als
Wirtschaftsflüchtlige diffamieren und in ihnen Menschen
zweiter Klasse sehen. Es ist mit dem absoluten Schutz der
Menschenwürde, den das Grundgesetz fordert, nicht zu
vereinbaren.

Mit unserer Kritik stehen wir im Übrigen nicht allein.
Selbst bei der EU-Kommission gibt es die Forderung,
dass Flüchtlinge mit den einheimischen Empfängern von
Sozialhilfe in den jeweiligen Ländern gleichgestellt werden sollen. Im Mai fand eine Anhörung dazu im Sozialausschuss des Bundestages statt, in der unsere Kritik bestätigt wurde. Schwester Stefanie, Angehörige des
Franziskanerordens, hat es dort wie folgt auf den Punkt
gebracht: „Dieses Gesetz ist unmenschlich und muss
weg.“ Dem ist nichts hinzuzufügen.

 Seit nun zwei Jahren ist eine sogenannte gesetzliche

Altfallregelung in Kraft. Demnach erhält ein Bleiberecht,
wer im Juli 2007 seit sechs bzw. acht Jahren in Deutschland lebte und eine Reihe weiterer Kriterien erfüllt. Die
Linke hat von Beginn an darauf hingewiesen, dass diese
Altfallregelung völlig unzureichend ist, um den langjährig Geduldeten wirklich zu helfen. Denn zentral für den
Erhalt des Bleiberechts ist der Nachweis des eigenständigen Lebensunterhalts. Dieses Gesetz trägt die Handschrift derjenigen, die die ökonomische Nützlichkeit von
Migrantinnen und Migranten über jede humanitäre
Überlegung stellen.

Bisher haben die Menschen, die noch keine Arbeit gefunden haben, nur eine Aufenthaltserlaubnis auf Probe
erhalten. Diese Menschen müssen nun fürchten, dass ihnen diese Aufenthaltserlaubnis am Ende des Jahres wieder weggenommen wird. Danach droht ihnen, weiterhin
jahrelang nur geduldet in Deutschland zu leben. Einige
haben auch die Abschiebung zu fürchten. Wir reden dabei wohlgemerkt über Menschen, die dann seit mindestens achteinhalb Jahren in Deutschland leben, einige
noch viel länger. Und wir reden über Kinder, die das
Land noch nie zu Gesicht bekommen haben, in das sie
dann abgeschoben werden. Deshalb fordern wir mit unserem Gesetzentwurf, dass bei der Verlängerung der Aufenthaltserlaubnisse zum Jahreswechsel auf den Nachweis des eigenständigen Lebensunterhalts verzichtet
wird. Die Betroffenen sollen eine sichere Perspektive erhalten.

Der nächste Bundestag wird nicht mehr rechtzeitig ein
Gesetz auf den Weg bringen können, mit dem diesen
Menschen geholfen werden kann. Allgemein ist es im
Aufenthaltsrecht so, dass ein Aufenthaltstitel erst einmal
weiter gilt, wenn seine Verlängerung beantragt ist. Das
ist in diesem Spezialfall anders - schon deshalb droht der
massenhafte Verlust von Aufenthaltserlaubnissen, sowohl den regulären als auch den „auf Probe“ erteilten.
Nur dieser Bundestag kann noch rechtzeitig eine Gesetzesänderung beschließen, die den Menschen aus diesem
aufenthaltsrechtlichen Loch heraushilft.
Zu Protokoll gegebene Reden
Die Probleme, denen sich die langjährig Geduldeten
ausgesetzt sehen, werden von genau dem Gesetz, das ihnen angeblich helfen sollte, verursacht. Denn nach jahrelangem Arbeitsverbot musste die Anforderung, den eigenen Lebensunterhalt ohne Hilfe bestreiten zu können,
zu einem Aus-Kriterium für die Mehrheit der Betroffenen
werden. Die Zahlen bestätigen das. Seit Inkrafttreten der
Regelung erhielten 80 Prozent der Antragsteller nur eine
Aufenthaltserlaubnis auf Probe. Das sind in Zahlen mehr
als 28 000 Menschen. Derzeit sind sie mit weiteren Herausforderungen konfrontiert: Zum einen hat der Bundessozialgerichtshof die Grenzen heraufgesetzt, ab der
ein Einkommen als ausreichend gilt. Zum anderen, und
das ist viel gravierender: Viele der Betroffenen haben
auch aufgrund des jahrelangen Arbeitsverbots nur im
Bereich niedrig qualifizierter Beschäftigung eine
Chance, eine Anstellung zu erhalten. Genau in diesem
Bereich werden aber derzeit in der Krise Jobs eingespart.

Und da die Programme zur Integration langjährig
Geduldeter in den Arbeitsmarkt erst im vergangenen
Jahr angelaufen sind, können sie noch gar nicht die erwünschte Wirkung entfalten. Eine große Zahl von Wohlfahrtsverbänden, die sich in diesem Bereich engagieren,
hat den Bundestag deshalb um eine Verlängerung der
Altfallregelung gebeten. Aber aus ideologischer Borniertheit und einer Mentalität der Abschottung haben
sich die Unionsvertreter noch nicht einmal von den
christlichen Kirchen hereinreden lassen, auf die sie sich
sonst so gern berufen.

Aber selbst wenn überraschenderweise doch noch
eine Regelung getroffen werden sollte, um den aktuell
Betroffenen zu helfen: Eine dauerhafte Lösung steht weiterhin aus. Weiterhin befinden sich Menschen in einer sogenannten Kettenduldung. Statt ihnen nach einer gewissen Frist eine Aufenthaltserlaubnis zu erteilen, müssen
sie sich von einer Duldung zur nächsten hangeln. Der
Aufenthalt von über 63 000 Menschen ist derzeit länger
als sechs Jahre nur geduldet. Und es werden ständig
mehr. Die Linke wird sich deshalb auch in der kommenden Legislaturperiode für eine dauerhafte Bleiberechtsregelung einsetzen, die den humanitären Interessen der
Betroffenen gerecht wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

neue Bundesregierung ist angetreten und will sofort die
notwendigen Programme gegen Rechtsextremismus
schwächen und ausdünnen. Sie sollen irgendwie - wohlgemerkt: irgendwie - auf jede Form des Extremismus
ausgedehnt werden. Ich sage Ihnen ganz klar: Wer solche Pläne umsetzen will und den bisherigen Konsens
gegen rechts aufkündigt, riskiert bewusst, dass Nazis
Oberwasser gewinnen. Das sagen auch renommierte
Professoren, deren Stellungnahme heute den Medien zu
entnehmen ist. Zum Beispiel sagen sie, dass die Gleichsetzung der unterschiedlichen Extremismusformen den
„Denkschablonen des Kalten Krieges“ entspricht. Meine
Damen und Herren, Sie können doch nicht ernsthaft die
Augen davor verschließen, dass Neonazis seit 1990
141 Menschen ermordet haben. Es sind Nazis - und
nicht Linke -, die mit ihrem Terror ganze Regionen dominieren und Menschen, die ihnen als nicht deutsch oder
als Andersdenkende erscheinen, täglich mit Gewalt und
Misshandlung drohen.

Die Nazi-NPD hat eine Stammwählerschaft, wie wir
in Sachsen sehen. Statt aber diese Herausforderung anzunehmen, führt die Regierung ein Schattenboxen auf.
Ihre schärfste Waffe im Kampf gegen Extremismus soll
sein, die Verklärung der DDR-Vergangenheit zu verhindern, wie es im Koalitionsvertrag heißt.

- Dieser abseitige Zusammenhang gefällt mir in der Tat
nicht. - Ich bin der Meinung: Wer den Kampf gegen den
Rechtsextremismus verwässert und schwächt, handelt
brandgefährlich. So heißt es in der heute veröffentlichten
Stellungnahme der Professoren: Man kann davon ausgehen, dass die Naziszene diese Schwerpunktverlagerung
„geradezu als mutmachende Geste begrüßt“. - Das wäre
eine fatale Entwicklung. Diese lehnt die Linke auf jeden
Fall ab.

Ich will noch einen anderen Bereich ansprechen, die
Asyl-, Migrations- und Integrationspolitik. Die Folgen
der wirtschaftlichen Krise werden vor allen Dingen Migranten und Flüchtlinge zu spüren bekommen. Zehntausenden Menschen droht möglicherweise ein Durchfallen
bei der Bleiberechtsregelung, weil sie keinen Job haben, der ihre Familien ausreichend ernährt. Was steht im
Koalitionsvertrag dazu? - Nichts, kein Wort!

Die FDP hat sich gerade dies und meiner Meinung nach
noch einige andere Punkte auf die Fahnen geschrieben.
Ich nenne als Beispiel die vielfältigen Schikanen für
Asylsuchende. Wo wollen Sie die Residenzpflicht abschaffen? Die Beschränkungen für Flüchtlinge bei den
Sozialleistungen bleiben bestehen.

Auch in der Integrationspolitik wurde nichts Substanzielles vereinbart.

Beim Staatsangehörigkeitsrecht bleibt alles beim Alten.
Die Einführung eines kommunalen Wahlrechts für Drittstaatsangehörige hat es noch nicht einmal zu einem Prüfauftrag geschafft. Es bleibt weiterhin beim Arbeitsverbot
für Asylbewerber. Ich halte es für einen ziemlichen
Skandal, dass hier noch nicht einmal ein Millimeterschritt gemacht worden ist.

Unser Fazit lautet: Die neue Bundesregierung
schwankt zwischen ideologischen Rückfällen in alte Zeiten und einem billigen Weiter-so. Sie können sich darauf

verlassen: Die Linke wird zusammen mit Flüchtlingsorganisationen, Menschenrechtsorganisationen, Kirchen
und Wohlfahrtsverbänden entschiedenen Widerstand dagegen leisten, dass Sie hierzu nichts im Koalitionsvertrag festgeschrieben haben.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren heute wieder einmal über Menschen, die aus
ihren Herkunftsländern geflohen sind und hier in
Deutschland nur geduldet sind. Geduldet zu sein, bedeutet ständige Angst vor Abschiebung, bedeutet, den
Wohnort nicht verlassen zu dürfen, keine Bewegungsfreiheit zu haben, also Residenzpflicht, bedeutet Arbeitsverbot und vor allen Dingen, von reduzierten Sozialleistungen leben zu müssen. Die Gesundheitsversorgung ist
nur auf Notfälle reduziert.

Weil die Duldung immer wieder neu verlängert werden musste, hat es seit Jahren in diesem Hause eine Debatte darüber gegeben - genauer gesagt mit dem Zuwanderungsgesetz von 2001, das von Grünen und SPD
eingebracht wurde -, dass diese Kettenduldung endlich
abgestellt werden muss.

Was ist bis dahin passiert? Rein gar nichts. Stattdessen hat die Koalition eine Altfallregelung eingebracht.
Diese wird von Pro Asyl, einer Flüchtlingsorganisation,
als kleinmütige Teillösung bezeichnet. Wir können uns
dieser Aussage nur anschließen; denn das ist für die Betroffenen wirklich nicht mehr zu ertragen.

60 000 Menschen sollen ein Bleiberecht erhalten, versprach damals die SPD. Nur 8 000 Menschen haben ein
Bleiberecht bekommen. 30 000 Menschen haben ein
Aufenthaltsrecht auf Probe bekommen. Das muss man
sich einmal vorstellen. Sie müssen bis zum Ende dieses
Jahres ein Einkommen aufbringen, das über Hartz-IVNiveau liegt, sonst heißt es: Abschiebung. Es ist unseres
Erachtens ein Skandal, dass die Regierung bis heute keinerlei Vorschläge vorgelegt hat, um bis Jahresende diese
Abschiebungen zu verhindern.

Im Koalitionsvertrag steht - ich zitiere -:

… sind wir uns einig, dass vor dem Hintergrund der
momentanen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen Handlungsbedarf … besteht. … Zeitgerecht
wird eine angemessene Regelung gefunden werden.

Herr Kollege Wolff von der FDP, Sie haben in den
vergangenen Tagen immer wieder in den Medien verlauten lassen: Wir brauchen noch ein Jahr Zeit, um in Ruhe
über eine vernünftige und tragfähige Lösung zu reden.
Ich frage Sie: Warum schiebt es diese Regierung erneut
der Innenministerkonferenz zu, eine Lösung zu finden?
Auf der Innenministerkonferenz hat Innenminister
Herrmann zum Beispiel gesagt: erst Arbeit, dann Daueraufenthalt; das muss das Prinzip sein.

Das ist fast so, als wenn man sagt: Wer keine Arbeit hat,
soll auch nicht essen, Herr Grindel. Das ist die Mentalität, die aus diesen Positionen spricht.

Ich will hier noch einmal ganz deutlich sagen: Sie
sind diejenigen, die diesen Menschen lange Zeit ein Arbeitsverbot auferlegt und ihnen durch die Residenzpflicht die Möglichkeit genommen haben, sich um Arbeit zu bemühen. Auch die Fachleute sagen: Aufgrund
der Wirtschaftskrise haben diese Menschen die geringsten Chancen, einen Job zu finden. Und nun soll ausgerechnet die Innenministerkonferenz im Konsens eine Lösung finden. Ich sage hierzu nur: Dieses Spiel kennen
wir seit langem und zur Genüge. Die Bundesregierung
und die Innenminister schieben sich die Verantwortung
gegenseitig zu. Wer genau hinschaut, sieht: Auch die Innenministerkonferenz hat bis heute überhaupt keine Lösung. Deswegen fordern wir die Koalition auf, sofort
eine Lösung zu finden. Wir fordern das Bleiberecht für
alle, die diesen seltsamen Status „Aufenthalt auf Probe“
haben.

Die Linksfraktion stellt in ihrem Antrag zunächst einmal fest - ich kann leider nur zwei Punkte nennen -,
dass wir dieses Bleiberecht ganz dringend brauchen, und
wir fordern die Bundesregierung in unserem Antrag auf,
die Kettenduldung endlich zu beenden. Ich möchte hier
noch einmal daran erinnern, dass Wohlfahrtsverbände,
Kirchen und Gewerkschaften vor der Sommerpause an
die Politik appelliert haben, die Altfallregelung wenigstens zu verlängern. Die Regierung hat damals abgestritten, dass es einen Handlungsbedarf gibt. Ich lese besonders gerne aus der Stellungnahme des Paritätischen
Wohlfahrtsverbandes vom heutigen Tag vor, in der steht:

Die Aufenthaltserlaubnis muss erteilt werden können, sobald die Ausreise unzumutbar ist. Es wäre
einfach kaltherzig und inhuman, wenn Kinder, die
hier aufgewachsen sind, ständig Angst vor Abschiebung haben müssen, nur weil ihre Eltern keine
Arbeit finden.

Dort steht weiter, die Menschen brauchten keine Duldung, sondern Rechtssicherheit.

Das sehen wir ganz genauso.

Es ist nicht akzeptabel,

- sagt der Paritätische Wohlfahrtsverband weiter wenn hunderttausend Menschen über Jahre hinweg
als Mitmenschen „auf Abruf“ behandelt werden.

Wir können uns dem nur anschließen und hoffen, dass
die Bundesregierung endlich zu einer Lösung kommt.

Ich danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen,

vor allen Dingen von der CDU/CSU und der FDP! Ihr
Antrag heißt: „Menschenrechte weltweit schützen“. Das
bedeutet, auch vor der eigenen Haustür zu kehren und
eine ehrliche Bilanz hinsichtlich der Einhaltung der
Menschenrechte in Deutschland zu ziehen. Dazu finde
ich in Ihrem Antrag aber absolut nichts.

Das halte ich für unehrlich.

Ich möchte heute an einem Beispiel zeigen, dass Sie
mit Ländern Rückübernahmeabkommen geschlossen haben, die Menschenrechte zutiefst verletzen, nämlich am
Beispiel Syrien. Dazu haben wir auch einen Antrag eingebracht. Das Rückübernahmeabkommen mit Syrien
wurde geschlossen, obwohl die Bundesregierung ganz
genau weiß, dass dort massive Menschenrechtsverletzungen insbesondere gegen die Kurden, die Eziden und
jegliche politische Opposition stattfinden. In der Regel
bedeutet das in Syrien Diskriminierung, aber auch Verschleppung, Folter, wie wir wissen, Gefängnis und Tod.
Dass die Bundesregierung darüber Kenntnis hat, zeigt
sich an der Antwort auf eine Kleine Anfrage der Linken.

Sie haben ein Rückübernahmeabkommen - das ist ein
besseres Wort für Abschiebeabkommen - geschlossen,
durch das etwa 8 350 Menschen aus Syrien, die hier keinen regulären Aufenthaltsstatus haben, sowie mindestens 3 000 staatenlose Menschen abgeschoben werden
sollen. Das ist wirklich ein Novum, dass man Menschen,
die staatenlos sind, in ein Land zurückschickt, von dem
man ganz genau weiß, dass sie dort absolut rechtlos sind,
dass sie beispielsweise keinen Zugang zu Bildung oder
zu den Sozialsystemen haben, dass auch die Kinder
keine Bildungschancen haben. Das bestätigt die Bundesregierung in ihrer Antwort auf unsere Kleine Anfrage,
die ich bereits angesprochen habe. Trotzdem ist dieses
Abkommen weiterhin in Kraft.

Es ist erst wenige Tage her, dass der Menschenrechtler Mustafa Ismail, der syrisch-kurdischer Herkunft ist,
in Syrien verschleppt wurde. Es gibt eine entsprechende
Pressemitteilung der Gesellschaft für bedrohte Völker,
worin aufgerufen wird, Solidarität zu üben.

Ich möchte noch zwei weitere Beispiele aus der
jüngsten Vergangenheit nennen, die zeigen, dass Menschen nach ihrer Abschiebung - Abschiebungen gab es
auch schon vor dem Rückübernahmeabkommen - an der
syrischen Grenze festgenommen wurden. Am 1. September wurde ein Kurde festgenommen. Weil er in
Deutschland Asyl beantragt hatten, wurde ihm vorgeworfen, „falsche Informationen über Syrien“ verbreitet
zu haben. Im Oktober dieses Jahres wurden eine 55-jährige Witwe und ihre vier Kinder zwischen 19 und
22 Jahren inhaftiert und verhört. Die Bundesregierung
sagt dazu, dass es nur eine Befragung über wenige Stunden gegeben habe. Das halte ich für einen absoluten
Skandal, da man doch weiß, dass diese Menschen tageund wochenlang inhaftiert werden. Es handelt sich um
Menschenrechtsverletzungen vonseiten der syrischen
Regierung.

Ich möchte noch einige Bemerkungen zu den Staatenlosen machen. In den 60er-Jahren sind durch die Arabisierungspolitik des Baath-Regimes Menschen ausgebürgert worden. In Syrien leben 200 000 staatenlose Kurden
und doppelt so viele staatenlose Palästinenser. Wenn die
Menschen hier bei uns einen Asylantrag stellen, wird ihnen zum Vorwurf gemacht, dass sie nicht ausreichend
bei ihrer Identitätsfeststellung mitwirken, weil sie keine
Pässe und keine Ausweisunterlagen besitzen. Deswegen
werden ihre Asylanträge häufig abgelehnt. Auch da
muss im Asylrecht, was die Menschenrechte betrifft, etwas verändert werden. Man kann nicht so tun, als seien
unsere Gesetze vollkommen in Ordnung. Hier bestehen
Lücken, und es muss daran gearbeitet werden, ein Asylrecht zu schaffen, das diesen Menschen Schutz vor den
Ländern gewährt, die die Menschenrechte verletzen.

 Frau Präsidentin! Liebe Gäste auf der Tribüne, die Sie

Migranten aus Syrien und Kurden sind und dieser Debatte heute folgen! Meine Damen und Herren! Die Linke
fordert schon lange, dass Abschiebungen nach Syrien
sofort gestoppt werden müssen und das Rückübernahmeabkommen mit Syrien aufgekündigt werden muss;

denn die Bundesregierung liefert damit dem syrischen
Regime Oppositionelle regelrecht ans Messer. Das ist
unverantwortlich und muss sofort beendet werden.

Es ist schon lange bekannt, dass in Syrien gefoltert
wird und die Menschenrechte nicht viel wert sind. Ganz
besonders gilt dies für Angehörige der kurdischen Minderheit. Von Anfang an hat die Linke dagegen protestiert, Herr Grindel, ein Abschiebeabkommen mit einem
dezidierten Folterstaat zu schließen - mit einem Staat,
der die meisten internationalen Menschenrechtsabkommen nicht unterzeichnet hat, zum Beispiel auch die Genfer Flüchtlingskonvention nicht. So etwas geht unseres
Erachtens gar nicht.

Das Abschiebeabkommen ist, wie das von Herrn
Grindel richtig dargestellt wurde, in der Tat von Innenminister Schäuble ausgehandelt worden. Aber auch ich
denke, es ist wenig glaubwürdig, wenn die SPD heute so
tut, als hätte sie es nicht verhindern können. Nichtsdestotrotz, in der Opposition hat die SPD die Menschenrechte
wiederentdeckt.

Es ist eine Frage der Glaubwürdigkeit. Das ist aber nicht
mein Problem. Mir geht es um die Sache. Deswegen
sage ich: besser spät als nie. Von daher sollte man die
Position der SPD hier jetzt respektieren.

Auch das Auswärtige Amt, Herr Grindel, gibt mittlerweile zu: Die Menschenrechtslage in Syrien ist unbefriedigend. Es gibt Folter, Misshandlung und Fälle von Verschwinden-Lassen. Die Kollegin Graf hat schon auf den
Fall des Kurden Khaled Kenjo aufmerksam gemacht, der
versucht hat, in Deutschland Asyl zu bekommen, dann
nach Syrien abgeschoben wurde und dort, wie wir gehört
haben, sieben Tage in Dunkelhaft gehalten wurde, gefoltert wurde, es dann aber glücklicherweise geschafft hat,
wieder aus Syrien herauszukommen. Ich bin der Meinung, dass Deutschland alles tun sollte, damit Khaled
Kenjo wieder nach Deutschland kommen kann, hier aufgenommen wird und nach dem, was er erlebt hat, entsprechend versorgt wird.

Was Sie hier heute vorgeführt haben, Herr Grindel,
zeigt, dass das Abschiebeinteresse dieser Bundesregierung offensichtlich schwerer wiegt als die Sicherheit von
Menschen, die seit vielen Jahren in Deutschland leben.
Das ist so, obwohl Sie alles das wissen, was in Syrien
passiert. Das hat auch die Debatte gestern im Innenausschuss gezeigt. Sie lehnen unsere Anträge gänzlich ab.
Ich finde es ziemlich zynisch, Herr Grindel, wenn Sie sagen - sei es im Innenausschuss oder heute hier -, es
seien nur drei Leute verhaftet worden, verhört worden;
bei einem sei es ein bisschen schiefgegangen. Ich
möchte Sie gern einmal fragen: Woher wissen Sie eigentlich, was mit anderen Abgeschobenen passiert ist?
Eine Anfrage des Bayerischen Flüchtlingsrates beispielsweise hat ergeben, dass das Auswärtige Amt von
der syrischen Regierung keine Antwort auf die Frage bekommt, was mit den Flüchtlingen dort überhaupt passiert ist. Das gilt auch für die konkreten Fälle, wie man
nachlesen kann. Deswegen bleibt die Linke dabei: Das
Rückübernahmeabkommen mit Syrien muss sofort gekündigt werden. Das gebieten die Menschenrechte und
die Humanität.

Mehr als 8 000 Menschen fürchten, dass sie abgeschoben werden. Diese Menschen brauchen einen sicheren
Aufenthalt und eine Zukunftsperspektive ohne Angst.

Ich sage hier ganz deutlich: Wir werden weiter Druck
machen mit den zahlreichen Flüchtlingsinitiativen und
Menschenrechtsorganisationen, die in den vergangenen
Tagen auf die Straße gegangen sind und dafür eingetreten sind, dass es eine humane Politik für die Flüchtlinge
aus Syrien gibt. Ich hoffe, dass wir andere Fraktionen
dafür gewinnen, diese Aktionen zu unterstützen.

Ich danke.

 Das Bundesverfassungsgericht hat in den vergangenen Monaten in mehreren Fällen entschieden, dass über
Griechenland eingereiste Asylbewerber nicht zurückgeschoben werden dürfen. Nach der geltenden Rechtslage
müssen Flüchtlinge in dem Staat ihr Asylverfahren betreiben, über den sie in die EU eingereist sind. In sechs
Fällen hat das höchste deutsche Gericht die Rückschiebungen per einstweiliger Anordnung ausgesetzt.

Es ist ein Skandal, dass die Bundesregierung keine
Veranlassung sieht, von Rücküberstellungen nach Griechenland generell Abstand zu nehmen und das Asylverfahren in Deutschland zu betreiben. Wie eine Kleine Anfrage unserer Fraktion ergeben hat, gibt es ja nicht nur
die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts.
Auch zahlreiche Verwaltungs- und Oberverwaltungsgerichte haben in die gleiche Richtung entschieden. Sogar
das bayerische Staatsministerium des Innern hat angewiesen, von Rücküberstellungen nach Griechenland zunächst abzusehen. Nur die Bundesregierung stellt sich
wieder einmal stur und schiebt Asylbewerber ins Elend
ab. Denn genau das droht ihnen in Griechenland, weil
die Versorgung von Flüchtlingen dort weiterhin die EUStandards verletzt. Das wird sich angesichts der schweren Haushalts- und Finanzkrise in Griechenland auch
erst einmal nicht ändern.

Das Bundesverfassungsgericht hat sich in seinen Entscheidungen auf diese Zustände im griechischen Asylsystem berufen. Das Gericht hat vor diesem Hintergrund
aber auch allgemein Zweifel an der sogenannten Sichere-Drittstaaten-Regelung geäußert. Nach dieser Regelung gilt ein Asylantrag in Deutschland als unerheblich, wenn der Antragsteller über einen sicheren
Drittstaat eingereist ist. Ob dieser Drittstaat im konkreten Fall wirklich sicher ist, wird im Asylverfahren nicht
mehr geprüft. Auf dieser Grundlage funktioniert auch
das Asylsystem der EU. In diesem Sinne will das Bundesverfassungsgericht seine eigene Rechtsprechung
noch einmal grundsätzlich überdenken.

Daran anknüpfend, fordert die Fraktion der Grünen
nun, dass keine Asylbewerber mehr nach Griechenland
überstellt werden sollen. Bis das Bundesverfassungsgericht in der Hauptsache entschieden hat, solle die Bundesrepublik das Asylverfahren durchführen. Diese Forderung ist in der aktuellen Situation nahe liegend und
richtig. Aber sie geht am Kern des Problems vorbei. Der
liegt ganz woanders: Selbst die EU-Kommission musste
inzwischen einräumen, dass die EU weit davon entfernt
ist, ein harmonisches Asylsystem geschaffen zu haben,
das wirklich allen Flüchtlingen in jedem Land gleiche
Chancen bietet, erfolgreich ein Asylverfahren zu durchlaufen.

Die Zahlen sind ja bekannt: Während beispielsweise
Tschetschenen in einigen EU-Staaten keine Chance auf
Asyl haben, werden sie in anderen Ländern als Flüchtlinge anerkannt. Auch bei irakischen Flüchtlingen gibt
es EU-weit ganz unterschiedliche Anerkennungsquoten.
Davon abgesehen gibt es für jeden Flüchtling auch andere gute Motive, sich ein bestimmtes Land als Aufnahmeland auszusuchen.

Die Linke hat aus all diesen Gründen bereits in der
letzten Legislaturperiode gefordert, dass Asylsuchende
ihr Aufnahmeland eigenständig aussuchen können. Damit soll auch dem Problem begegnet werden, dass Staaten an den Außengrenzen der EU, die sich mit der Zahl
der Asylsuchenden in ihrem Land überfordert sehen,
nicht zu einer äußerst restriktiven Anerkennungs- und
Aufnahmepraxis greifen, um weitere Flüchtlinge abzuschrecken.

Die Bundesregierung, sowohl die letzte als auch die
amtierende, betätigt sich auf europäischer Ebene als
Bremserin des Ausbaus eines harmonisierten europäischen Asylsystems. Beispielsweise hat sich Wolfgang
Schäuble in die Phalanx derer eingereiht, die aus dem
Europäischen Asylbüro einen zahnlosen Papiertiger gemacht haben. Die Äußerungen seines Nachfolgers lassen vermuten, dass die Misere des europäischen Asylsystems weitergehen wird.

Der Antrag der Fraktion der Grünen ist uns in diesem
Sinne nicht weitgehend genug. Jenen Schutzsuchenden,
denen die Rückschiebung nach Griechenland droht,
muss selbstverständlich geholfen werden. Das kann aber
die Weiterentwicklung des Flüchtlingsschutzes in der
Europäischen Union nicht ersetzen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Zustände im griechischen Asylsystem sind schlicht und
einfach verheerend. Wie schlimm es dort zugeht, konnte
man übrigens vor wenigen Wochen in einem heimlich
aufgenommenen Video in einem Fernsehbericht sehen.
Es wurde gezeigt, wie in einer Flüchtlingsunterkunft auf
der Insel Lesbos Hunderte von Menschen unter unbeschreiblichen hygienischen Bedingungen in einem Raum
eingesperrt waren, schlimmer als in jedem Knast. Dies
ist meiner Meinung nach Grund genug, hier zu fordern,
dass die Bundesregierung sich endlich human verhält
und aufhört, nach Griechenland rückzuschieben. Deshalb unterstützt die Linke jeden Antrag, der in diese
Richtung geht.

Wir haben schon gehört, dass das Bundesverfassungsgericht mehrfach Abschiebungen nach Griechenland
verhindert hat. Die Bundesregierung sagt hier immer
wieder, es handele sich um Einzelfälle, und besteht weiterhin auf einer Einzelfallprüfung. Wir haben von dem
Kollegen Veit gehört, dass im vergangenen Jahr eine Delegation des Innenausschusses nach Griechenland gereist

ist. Ich frage mich ehrlich, Herr Kollege Brandt, warum
der Innenausschuss Reisen macht, wenn Sie nicht einmal
bereit sind, die Erkenntnisse, die die Delegation mitbringt, entsprechend zu verarbeiten.

- Ich muss Ihnen wirklich sagen: Es gibt in ganz Athen
eine einzige Ausländerbehörde. Dort stehen an jedem
Freitag bis zu 3 000 Menschen, die einen Asylantrag
stellen wollen. 300 können überhaupt in einer Woche bearbeitet werden. Dabei halte ich es schon für einen Skandal, dass dort Polizeioffiziere die Anhörung durchführen, die in der Flüchtlingsproblematik nicht ausgebildet
wurden.

Die Linke lehnt die Dublin-II-Verordnung ab, weil die
EU will, dass Flüchtlinge in dem Land einen Antrag stellen, das sie zuerst betreten haben.

Im vergangenen Jahr sind von Deutschland in der Tat
nur 200 Rückschiebungen durchgeführt worden; von Italien sind es doppelt so viele gewesen. Von allen EUStaaten insgesamt wurden 3 000 Flüchtlinge nach Griechenland rückgeschoben.

Dem Kollegen Brandt möchte ich hier noch einmal
sehr deutlich sagen, dass die griechische Regierung, die
Parlamentarier oder mit wem auch immer wir dort gesprochen haben, im wahrsten Sinne des Wortes Hilfe
gerufen haben, und zwar nicht nur, was das Asylsystem
angeht, sondern vor allen Dingen, was die Rückschiebung angeht. Die Hilfe könnte darin bestehen, dass die
Europäische Union überhaupt darüber diskutiert, wie
eine gerechtere Umverteilung von Flüchtlingsströmen in
den EU-Staaten stattfinden kann. Sie wissen genauso gut
wie ich, dass in die EU-Randstaaten die meisten Flüchtlinge kommen, in den meisten Fällen übrigens über das
Mittelmeer. Hier muss unbedingt eine Regelung her, die
mit sich bringt, dass sich alle EU-Staaten solidarisch
verhalten und das Problem nicht auf die Randländer abschieben.

Fakt ist jedenfalls, dass letztendlich die Flüchtlinge
den Preis zu zahlen haben. Ihre Schutzrechte spielen dort
überhaupt keine Rolle. Darüber kann Deutschland nicht
einfach hinwegsehen.

Das Bundesverfassungsgericht weiß dies im Übrigen
und entscheidet deswegen auch regelmäßig so. Deswegen sollte die Bundesregierung auch die Urteile des Bundesverfassungsgerichts genauer beachten. Ich hoffe jedenfalls, dass von diesem Gericht entschieden werden
wird, dass diese Rückschiebungen nicht mehr stattfinden
dürfen.

Wir unterstützen den Antrag der Grünen, sagen aber
auch: Ein Stopp der Überstellungen nach Griechenland
muss der erste Schritt zu grundsätzlichen Reformen der
europäischen Asylpolitik sein, eine Reform hin zu einem
Asylsystem, das den Geboten der Humanität und vor allen Dingen dem Flüchtlingsschutz gerecht wird. Dazu
müssen auch die Bundesregierung und die Fraktionen
dieses Hauses wissen: Wenn sie die Abkommen unterzeichnet haben, müssen sie nicht nur darauf hinwirken,
dass die anderen Länder sie umzusetzen haben, sondern
dürfen auch unmöglich in Länder abschieben, die das
nicht mehr gewährleisten können.

Danke schön.

 Die Linke hat sich bereits in der letzten Wahlperiode

für einen Abschiebestopp und ein Bleiberecht insbesondere für die Roma aus dem Kosovo eingesetzt, und zwar
noch bevor die Massenabschiebungen von Roma aufgenommen wurden. Leider vergeblich. Inzwischen gibt es
für das Thema eine weitaus größere und vor allem kritische Öffentlichkeit, sodass wir die Zeit gekommen sehen, die Forderung nach einem Bleiberecht für die
Roma aus dem Kosovo erneut in den Bundestag einzubringen. Wir erhoffen uns zum jetzigen Zeitpunkt eine
andere und ernsthafte Debatte zu diesem Thema.

Am 12. April dieses Jahres besiegelten die Regierungen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik
Kosovo endgültig die Abschiebung von mindestens
10 000 Roma in den Kosovo. Weitere 4 000 Menschen,
darunter viele Ashkali und auch Serben aus mehrheitlich von Albanern bewohnten Gebieten, müssen nun
ebenfalls verstärkt mit ihrer Abschiebung rechnen.
Diese mehr als 14 000 Menschen werden nach langjährigem Aufenthalt in Deutschland aus ihren sozialen Beziehungen gerissen, die sie sich hier aufgebaut haben.
Es werden Kinder abgeschoben, die in Deutschland geZu Protokoll gegebene Reden


boren sind und dieses Land als ihre Heimat ansehen. Es
werden Alte und Kranke in medizinische Unterversorgung und damit in den Tod abgeschoben. Für viele, die
von ihrer erzwungenen Flucht vor zehn Jahren noch
traumatisiert sind, bedeutet die Abschiebung eine Art
zweiter Vertreibung, mit allen psychologischen Folgen.
All dies ist hinlänglich bekannt.

Es gibt eine Vielzahl von Studien und Berichten von
Nichtregierungsorganisationen, der OSZE, dem UNHCR,
dem Menschenrechtskommissar des Europarats usw.
über die schlimme Situation gerade der Minderheitenangehörigen - der Roma, Ashkali und Ägypter - im Kosovo. Es gibt eine Legion an Berichten von engagierten
Journalistinnen und Journalisten, die das unerträgliche
Schicksal von Abgeschobenen für Zeitungen, Radio und
Fernsehen dokumentiert haben. Als Teilnehmerin einer
Delegation des Bundestagsinnenausschusses, die vom
12. bis 14. April im Kosovo war, konnte ich mich mit eigenen Augen von der völligen Perspektivlosigkeit überzeugen, in die Roma aus Deutschland abgeschoben werden. Die Wirtschaft des Landes liegt völlig am Boden,
und Roma sind von der allgemein immens hohen Arbeitslosigkeit durch rassistische Ausgrenzung in besonderem Maße betroffen.

Wir als Linke stehen mit unserer Forderung nach einem Bleiberecht für diese Menschen nicht allein. Die
Migrationskommission der Deutschen Bischofskonferenz hat in einer Pressemitteilung davor gewarnt, Menschen in „unsichere und unwürdige Verhältnisse“ abzuschieben.

Ich will an dieser Stelle auch auf den Osterappell
2010 verweisen, der vor Abschiebungen in den Kosovo
warnt und eine humanitäre Aufenthaltsregelung für
Roma aus dem Kosovo fordert. Wie bereits im Jahr 2000
haben sich unter anderem eine Reihe aktiver oder
ehemaliger Abgeordneter fraktionsübergreifend gegen
die Abschiebung von Roma gewendet, darunter
Dr. Hermann Otto Solms, Professor Dr. SchwarzSchilling, Claudia Roth, Barbara Lochbihler und viele
andere . Ich will daraus
eine Passage zitieren, die mir besonders am Herzen
liegt: „Deutschlands historische Verantwortung gegenüber den Roma kann sich nicht allein in historischen Gedenkveranstaltungen erschöpfen. Deutschland hat sich
zur historischen Verantwortung für den Holocaust an
den Juden bekannt und praktische Maßnahmen wie ausländerrechtliche Sonderregelungen in diesem Zusammenhang ergriffen; siehe zum Beispiel die gesetzliche
Regelung für jüdische Kontingentflüchtlinge. Gegenüber den Roma scheint die historische Verantwortung in
der Praxis keinerlei Niederschlag zu finden. Wie anders
lässt es sich erklären, dass routinemäßig Roma und darunter auch Alte, Kranke, Kinder und Jugendliche jetzt
in den Kosovo abgeschoben werden, ohne dass politisch
Verantwortliche gegenüber solchen Maßnahmen Einhalt
gebieten und unserer Verantwortung gegenüber den
Roma gerecht werden?“

Diese Frage kann ich nur an jene weiterreichen, die
sich hier im parlamentarischen Raum verweigern, unverantwortlichen Abschiebungen Einhalt zu gebieten
und jede humanitäre und historische Verantwortung von
sich weisen. Ich bin auf ihre Antworten in der weiteren
parlamentarischen Beratung gespannt.

Wir sollten uns alle klarmachen, welche vielleicht
einmalige Chance sich uns als Bundestag bei diesem
Thema bietet: Die Schuld, die Deutschland durch die
systematische Ermordung von 500 000 Roma und Sinti
auf sich geladen hat, ist niemals und durch nichts wiedergutzumachen. Aber wir haben die Chance - und
meines Erachtens nach auch die Verpflichtung - einigen
Tausend Roma-Familien, die seit Jahren unter uns leben, die Perspektive einer sicheren Zukunft ohne Angst
und eines gleichberechtigten Zugangs zu Bildung und
Arbeit zu geben. Schieben wir sie jedoch ab, bringen wir
diese Menschen sehenden Auges in eine ausweglose
Notlage, in existenzielle Armut und systematische Diskriminierung. Wir zerstören die Zukunft dieser Menschen, insbesondere der Kinder. Das wäre meines Erachtens unverantwortlich und historisch und moralisch
gesehen ein großes Versagen des Deutschen Bundestages.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Herr Wolff, ich muss schon
sagen: Es ist ziemlich zynisch, dass Sie ausgerechnet
den Grünen und den Linken unterstellen, sie wollten die
Migrantinnen und Migranten hier diskriminieren.

Ich will Ihnen ganz deutlich sagen: Natürlich ist die
Linke dafür, dass die deutsche Sprache erlernt wird, aber
wir sagen genauso wie die Grünen in ihrem Gesetzentwurf, dass das viel besser und leichter in Deutschland
geschehen kann. Deswegen treten wir dafür ein, dass die
Regelung, dass man die deutsche Sprache erlernen muss,
bevor man hier einreisen kann, schnellstens aufgehoben
wird; denn das ist in der Tat eine Schikane für die Betroffenen insgesamt.

Die Linke hatte bereits zu diesem Thema einen Antrag eingebracht. Wir begrüßen den Gesetzentwurf der
Grünen, der in die richtige Richtung geht. Die Fraktion
Die Linke hat damals wie heute gesagt - ich wiederhole
das hier -, dass diese Regelung zutiefst familien- und
ausländerfeindlich ist und deswegen abgeschafft werden
muss.

Die Folgen des Gesetzes, das die Union und leider
auch die SPD 2007 beschlossen haben, sind für die Betroffenen in der Tat spürbar. Unmittelbar nach dem Inkrafttreten dieser Neuregelung ist die Zahl der Visa für
eine Familienzusammenführung erheblich gesunken. An
die CDU gerichtet, die den Begriff der Familie ja immer
hochhält: Man wundert sich wirklich sehr über das „C“
in Ihrem Namen, wenn man beobachten muss, wie die
Familienpolitik in diesem Bereich auf den Hund gekommen ist.

Auch aufgrund der letzten Zahlen muss man deutlich
sagen, dass sich der Abwärtstrend nicht verändert hat.
Die Zahl der Familienzusammenführungen liegt heute
noch immer unter der von 2006, obwohl die CDU/CSU
immer behauptet hat, das werde sich schnell wieder einpendeln.

Dass Sprachkenntnisse nachgewiesen werden müssen, bedeutet im günstigsten Fall, dass der im Ausland
lebende Partner erhebliche Mühen und vor allen Dingen
auch Kosten - das ist hier noch gar nicht genannt worden - auf sich nehmen muss, um diesen Sprachtest ablegen zu können.

Es stimmt eben nicht, dass es überall Goethe-Institute
gibt. Ich kenne Menschen, die wochenlang Hunderte von
Kilometern fahren und übrigens auch viel Fahrgeld aufbringen mussten, um diesen Sprachtest absolvieren zu
können.

Die Analphabeten sind hier schon angesprochen worden. Man muss hier meiner Meinung nach sehr deutlich
machen - das wurde ja auch im Gesetzentwurf der Grünen berücksichtigt -: Es reicht eben nicht aus, nur auf



eine Härtefallregelung zu setzen, Herr Wolff. - Ich habe
in der Tat die Hoffnung, dass das Bundesverfassungsgericht und der Europäische Gerichtshof eine Rechtsprechung finden, mit der sie den Betroffenen gerecht werden; denn im Grunde genommen machen Sie es den
betroffenen Menschen unmöglich, in Deutschland eine
Ehe zu führen oder ein glückliches Familienleben zu haben.

Mit dem Gesetz von 2007 zielten Sie von Anfang an
darauf ab, bestimmte soziale Schichten möglichst auszuschließen. Wie sollen Menschen mit einem nur geringen Einkommen, die womöglich in Gegenden leben, in
denen sie keine Arbeit finden und in denen es keine
Schulen gibt, überhaupt einen Deutschkurs besuchen
und absolvieren? Es sollen nur noch Besserbetuchte
kommen dürfen, die eine höhere Bildung haben und den
hiesigen Arbeitsmarktbedürfnissen entsprechen.

Herr Grindel, Sie sprechen immer davon, dass dadurch Zwangsehen bzw. Zwangsverheiratungen verhindert werden. Dafür haben Sie heute wieder keinen Beleg
gebracht.

Ich sage Ihnen: Sie können es allenfalls erschweren, dass
Menschen, die zwangsverheiratet wurden, nach Deutschland kommen, verhindert haben Sie Zwangsheirat dadurch aber nicht.

Wie gesagt: Den Beweis sind Sie schuldig geblieben.

Eines noch zum Schluss. Ich finde es wirklich erschütternd, wie hier mit dem Thema Familienzusammenführung umgegangen wird. Ich hoffe nur, dass der
Europäische Gerichtshof und das Bundesverfassungsgericht diese Regelung, die wir für verfassungswidrig halten, endgültig zu Fall bringen.

Danke.

 Wir debattieren heute über einen Antrag der SPD zur

Bekämpfung des Menschenhandels, mit dem sie sich auf
einen Richtlinienvorschlag der EU-Kommission bezieht.
Die Bundesregierung soll bei den weiteren Verhandlungen zur Verabschiedung dieser Richtlinie eine Reihe von
Forderungen berücksichtigen, die in diesem Antrag aufgelistet sind. Die SPD-Fraktion versucht, mit diesem
Antrag von den neuen Instrumentarien des Deutschen
Bundestages Gebrauch zu machen, über die Bundesregierung auf die Politik der EU einzuwirken.

Die Bekämpfung des Menschenhandels ist ein ernstes
Anliegen, das sicherlich von allen hier geteilt wird.
Umso ärgerlicher ist die fehlende Ernsthaftigkeit, mit
der die SPD dieses Thema bearbeitet. Sie waren sich
doch wirklich nicht zu schade, einfach einen guten Teil
von Forderungen aus einer Entschließung des Europäischen Parlaments abzuschreiben, und zwar wortwörtlich, und dann sind Sie auch noch so dreist, diese Vorlage des Europäischen Parlaments mit keinem Wort zu
erwähnen. Vielleicht wäre es Ihnen ja peinlich gewesen,
wenn man darüber gleich gemerkt hätte, dass Sie hier
aus reiner Profilsucht ein Plagiat vorlegen. Vielleicht
war Ihnen aber auch peinlich, was Sie aus dieser guten
Vorlage nicht abgeschrieben haben. Es sind zwei ganz
wesentliche Punkte, die ich Ihnen nennen werde.
Zu Protokoll gegebene Reden


Zum einen ist es ein ganz allgemeiner Punkt: Das Europäische Parlament fordert, einen auf die Opfer ausgerichteten Ansatz zu wählen. In erster Linie soll es also
um den Schutz der Opfer gehen, um Zugang zu Betreuung und rechtlicher Beratung, also weniger um die repressiven Aspekte der Bekämpfung des Menschenhandels. Denn nur mit einer hohen Strafandrohung, wie sie
der Richtlinienvorschlag enthält, ist den Opfern noch
nicht geholfen.

Zum anderen geht es mir um einen ganz konkreten
Punkt, den die SPD-Fraktion in ihrem Antrag einfach
unter den Tisch fallen lässt: das Aufenthaltsrecht für die
Opfer von Menschenhandel, die aus Ländern außerhalb
der EU kommen. In der Entschließung des EP wird gefordert, dass diese Menschen mindestens - ich betone:
mindestens - einen befristeten Aufenthaltstitel erhalten
sollten, unabhängig von ihrer Bereitschaft, in Strafverfahren zu kooperieren. Bei der SPD bleibt von dieser
Forderung nur das übrig, was ohnehin im Richtlinienvorschlag der EU-Kommission steht, wonach die Mitgliedstaaten vorsehen können, den Opfern von Menschenhandel nach ihrer Aussage in einem Strafverfahren
noch einen längeren Aufenthalt zu gewähren. Diese
Gnade müssen sie sich aber erst mit einer Aussage in einem Strafverfahren verdienen. Damit bleibt die SPD der
Linie der Kommission, des Bundesinnenministeriums
und der Unionsfraktion treu, Opfer von Menschenhandel lediglich für Strafprozesse instrumentalisieren zu
wollen und sie gleich darauf in ihr Herkunftsland abzuschieben - eine Politik, die die SPD übrigens in der Großen Koalition mitgetragen hat, als sie auf weitergehende
Regelungen bei der Änderung des Aufenthaltsgesetzes
im Sommer 2007 verzichtet hat. Auch diese Peinlichkeit
lässt die SPD-Fraktion nicht aus: Sie fordert in ihrem
Antrag eine korrekte Umsetzung der bereits bestehenden
Richtlinie der EU zur Erteilung von Aufenthaltstiteln an
die Opfer von Menschenhandel, ganz so, als ob sie das
in der Koalition mit der Union in den vergangenen Jahren nicht selbst verbockt hätte.

Die Linke hat schon in den damaligen Debatten ganz
klar gefordert, Opfern von Menschenhandel einen Aufenthaltstitel zu gewähren, ob sie sich nun als Zeugen für
Strafverfahren zur Verfügung stellen oder nicht. Gerade
Opfern sexueller Ausbeutung und Zwangsprostitution
droht in ihren Herkunftsländern soziale Ausgrenzung
und damit ökonomisches Elend. Dazu kommt, dass sie in
ihren Herkunftsländern wieder ins Visier jener kriminellen Netzwerke geraten, deren Opfer sie bereits geworden
sind. Das gilt auch für andere Opfergruppen von Menschenhandel, ob sie nun als Haushaltshilfen oder auf
dem Bau arbeiten. Eine Abschiebung ist deshalb unzumutbar und gerade das Gegenteil von Opferschutz. In
diesem Sinne fordern auch wir die Bundesregierung zu
einer Revision ihrer bisherigen Verhandlungsposition
auf.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch die

Linke meint, dass die Bundesprogramme gegen Rechtsextremismus und für Demokratie seit vielen Jahren eine
wichtige und unverzichtbare Arbeit in den Ländern und



Kommunen leisten. Die intensive Auseinandersetzung
mit Nazistrukturen hat Früchte getragen. Das muss man
ganz klar sagen. Wir messen das vor allem daran, dass es
gelungen ist, Neofaschismus, Rassismus und Antisemitismus zu einem öffentlichen Thema zu machen, um
Aufmerksamkeit und Gegenwehr mobilisieren zu können.

Doch die Träger dieser unbestreitbar sinnvollen Projekte müssen sich seit Jahr und Tag gegen Beschränkungsversuche und Bevormundung wehren. Sie müssen
teilweise jedes Jahr aufs Neue, wie wir schon gehört haben, um ihre Existenz bangen. Deshalb hat die Linke einen eigenen Antrag vorgelegt. Wir wollen erreichen,
dass die Bundesprogramme langfristig abgesichert werden und ihre Ausweitung auch nach Westdeutschland
möglich ist, ohne andere bestehende Programme finanziell einzuschränken. Meine Damen und Herren, wir
meinen, der Kampf gegen Neofaschismus muss uns das
wert sein.

Herr Pols, ein Problem, auf das Sie in diesem Zusammenhang aufmerksam gemacht haben, stellt sich auf
kommunaler Ebene häufig genau andersherum dar, als
Sie es hier dargestellt haben. Es ist der Versuch, die realen Naziprobleme zu verschweigen oder zu verharmlosen. Das gibt es immer wieder. Bloß nicht den Finger
in die Wunde legen, bloß nicht zugeben, dass es in unserer Gemeinde Nazis gibt, ist das Motto leider allzu vieler Kommunen und Verwaltungen.

Die Programme haben hier den Druck wesentlich erhöht. Mit dem Ignorieren oder stillschweigenden Tolerieren von Angriffen auf Migranten, Obdachlose oder
auf Antifaschisten muss endlich Schluss gemacht werden. Sie haben für Aufmerksamkeit gesorgt, wenn es
rassistische Vorfälle gab, beispielsweise in Fußballstadien, aber auch, wenn es um Nazischmierereien ging.

Umso unverständlicher ist es für uns, dass vor allem
in der Unionsfraktion ständig blockiert und gebremst
wird. Sie versuchen schon seit Jahren, die Programme an
die politische Kandare zu nehmen und sie wieder verstärkt unter Verwaltungsbürokratie zu bringen. In diesem
Zusammenhang nenne ich in der Tat noch einmal Ihre
Versuche, die Projekte verfassungsschutzmäßig in die
Regelanfrage hineinzunehmen, oder dass, wie kürzlich
geschehen, die Ministerin eine Kampagne gegen a.i.d.a.
macht, gegen ein Zentrum in München, das Antifa-Dokumentationen archiviert. Jetzt hat das oberste Gericht
entschieden, dass es aus dem Verfassungsschutzbericht
herausgenommen werden muss. Ich halte es für einen
Skandal, Projekte immer wieder als linksextremistisch
zu verdächtigen.

Ausschlaggebend dafür ist die Kalter-Krieg-Mentalität, die in der Union immer noch Misstrauen gegen Antifaschismus hervorbringt. Da kann ich nur sagen: Für die
Fraktion Die Linke ist Antifaschismus kein Ausdruck einer besonderen linksradikalen Gesinnung, sondern
schlichtweg eine demokratische Selbstverständlichkeit.
Deswegen fordern wir auch: Die Bundesprogramme sollen nicht länger Modellprojekte sein, sondern dauerhaft
gefördert werden. Dafür brauchen Sie mehr Geld. Das
gilt auch für die zahlreichen lokalen Aktionspläne. Es
darf nicht sein, dass sinnvolle Projekte dort, wo sie nötig
wären, aus Geldmangel ausfallen müssen oder nur auf
Kosten anderer Projekte stattfinden können. Zudem
müssen auch im Westen unbedingt Beratungsstellen für
die Opfer rassistischer und rechtsextremistischer Angriffe aufgebaut werden. Jeder Versuch, den Kampf gegen Neonazismus zu verwässern, ist verantwortungslos.
Das sage ich vor allem auch mit Blick auf die Bundesregierung, die ohne jedes Konzept - Herr Bernschneider,
Sie haben es eben angesprochen - eine Extremismusdebatte anzettelt. Sie ist noch nicht einmal in der Lage,
uns eine klare Auskunft darüber zu geben, was eigentlich das Problem des Linksextremismus ist.

- Schauen Sie sich die vielen Kleinen Anfragen an. Die
Bundesregierung ist nicht in der Lage, dies auch nur annähernd zu beschreiben. Dennoch wirft sie für diese Projekte Millionen aus dem Fenster. Ich will nur daran erinnern, dass im letzten Haushaltsjahr 2 Millionen Euro
veranschlagt wurden und Sie nicht wussten, wo Sie das
Geld unterbringen konnten. Setzen Sie es für den Kampf
gegen Rechtsextremismus ein; da ist es auf jeden Fall
sinnvoller eingesetzt als bei dem, was Sie im Moment in
Ihrer Konzeption vorlegen.

Ich will noch einmal verdeutlichen, wie Ihre Debatte
gegenwärtig geführt wird. Unserer Meinung nach gibt es
keine Rechtfertigung dafür, Krawalle am 1. Mai mit dem
beinahe schon systematischen Terror der Neonazis
gleichzusetzen. Das tun Sie hier ständig.

Damit verharmlosen Sie im Grunde genommen den
Rechtsextremismus und ermutigen ihn meines Erachtens
auch. Ich möchte noch einmal ganz deutlich sagen, dass
dies auch eine Verhöhnung der 137 Menschen ist, die
seit 1990 durch Nazis ums Leben gekommen sind, wie
die Zeit und der Tagesspiegel erneut recherchiert haben.

 Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf setzt die Bundesregierung eine geänderte Verordnung der Europäischen Union in deutsches Recht um, die die Einheitlichkeit der in der EU ausgegebenen Aufenthaltstitel
sicherstellen soll. Es stellt sich hier schon grundsätzlich
die Frage, wie sinnvoll das ist; denn nur eine kleine
Gruppe von langfristig Aufenthaltsberechtigten kann
sich innerhalb der EU frei bewegen und gerät so in Situationen, in denen die Aufenthaltsberechtigung nachgewiesen werden muss. Die Einheitlichkeit der Aufenthaltstitel ist also schon von vorneherein überflüssig.

Nun soll aber auch in diesem Bereich eine Tendenz
fortgesetzt werden, die wir politisch falsch finden. Auch
Zu Protokoll gegebene Reden



die in der EU lebenden Drittstaatenangehörigen sollen
nun eine Art elektronischen Pass erhalten. Statt der bislang verwendeten einheitlichen Aufkleber in den Passpapieren sollen diese Menschen nun eine Chipkarte erhalten, auf der alle möglichen Daten gespeichert
werden. Dazu gehören neben den wichtigsten Identitätsmerkmalen wie Name und Geburtsdatum verpflichtend
auch biometrische Daten, zwei Fingerabdrücke und ein
Lichtbild. Außerdem, so die Bundesregierung in ihrem
Gesetzentwurf, sollen neue technische Standards den
Schutz vor Fälschungen und Verfälschungen erhöhen.
Damit soll auch zur Verhinderung und Bekämpfung illegaler Einwanderung beigetragen werden.

Der Schutz vor Fälschungen war schon ein Argument
für die Einführung des elektronischen Personalausweises, den wir ebenfalls heute diskutieren. Wie beim Personalausweis ist auch bei den bisher in den Ausweisdokumenten von Ausländern verwendeten Klebeetiketten
nicht bekannt, dass es hier zu Fälschungen und Verfälschungen in einer aufsehenerregenden Zahl von Fällen
gekommen wäre. Zudem birgt ein elektronischer Aufenthaltstitel genau wie der elektronische Personalausweis
eine ganze Reihe neuer Gefahren: Daten können auch
ohne unmittelbaren Kontakt ausgelesen und für Identitätsdiebstahl verwendet werden. Wieder einmal wird
also ein ungewisser Zugewinn an Sicherheit mit einem
unbestreitbaren Verlust an Sicherheit für den Einzelnen
erkauft - ein höchst zweifelhaftes Geschäft.

Höchst zweifelhaft ist es meiner Ansicht nach auch,
hier wieder einmal die ausländischen Staatsangehörigen in Deutschland und der EU zum Versuchskaninchen
für zukünftige politische Projekte zu machen. Derzeit ist
die Abgabe der Fingerabdrücke für den neuen Personalausweis ja noch optional, während Nichtdeutsche nun
hierzu gezwungen werden sollen. Es ist jedoch keineswegs ausgeschlossen, dass auch hier in wenigen Jahren
eine Wendung vollzogen wird nach dem Motto: Jetzt haben wir für eine Bevölkerungsgruppe schon einmal die
Erfassung der biometrischen Daten eingeführt, jetzt machen wir es einfach für alle. - Und es gehört nicht viel
Fantasie dazu, dass bei der nächsten sich bietenden
Gelegenheit dann auch die zentrale Erfassung dieser
biometrischen Daten gefordert wird. Ich erinnere nur an
den ehemaligen Innenminister Schäuble, der 2007 bei
der Einführung des elektronischen Reisepasses gefordert hatte, die erhobenen Fingerabdrücke mindestens
bei den Meldebehörden zu speichern. Auch die EUKommission hat in der Vergangenheit schon mit Plänen
für Aufsehen gesorgt, zentrale europäische Fingerabdruckdatenbanken einzurichten. Hier gilt der alte Lehrsatz: Wenn einmal Daten erhoben werden, dann werden
auch neue Begehrlichkeiten geweckt.

Lassen Sie mich am Schluss noch auf einen Aspekt
ganz kurz eingehen: die Kosten und der Verwaltungsaufwand für die Kommunen. Zunächst kommen hohe Gebühren auf die Drittstaatenangehörigen zu, wenn sie die
neue Karte beantragen, und bei jeder Gelegenheit, wenn
sich ihr Aufenthaltsstatus ändert; denn dann müssen sie
jedes Mal einen neuen elektronischen Aufenthaltstitel
beantragen. Für eine Aufenthaltserlaubnis werden dann
180 statt bislang 130 Euro fällig, für eine Niederlassungserlaubnis 250 statt 200 Euro. Statt wie bislang einer Vorsprache des Familienvorstands bei der Ausländerbehörde müssen demnächst alle Familienmitglieder
vorsprechen, und das aus technischen Gründen gleich
mehrfach. Die hohen Gebühren decken aus diesen
Gründen nach Ansicht der Kommunen bei weitem nicht
ihre Kosten. Mit dem elektronischen Aufenthaltstitel
sind auch neue Arbeitsabläufe in den kommunalen Ausländerbehörden verbunden; die Ausgabe der neuen Titel
wird zunächst zu einem starken Anstieg der Verwaltungskosten führen. Allein die Stadt Köln rechnet mit einem Mehraufwand von 1,25 Millionen Euro im ersten
Jahr nach Einführung. Im Gesetzentwurf der Bundesregierung heißt es dazu lapidar, diese Aufwendungen
könnten derzeit noch nicht beziffert werden.

Zusammengefasst: Dieses Vorhaben ist nicht nur
komplett überflüssig, was die Verbesserung der Sicherheit und den vermeintlichen Schutz vor illegaler Einwanderung betrifft. Es ist auch ein weiterer Meilenstein
in der fortschreitenden biometrischen Erfassung der Bevölkerung; Ausländer dienen als Versuchskaninchen.
Die Kosten für diesen politischen Irrsinn werden auf die
Betroffenen und die Kommunen abgewälzt.

 Wir debattieren heute im Bundestag ein weiteres Mal

über das wichtige Thema der Rechte von Kindern, die
als Flüchtlinge zu uns gekommen sind. Die Bundesrepublik hat nach langer Debatte endlich einen Vorbehalt zur
UN-Kinderrechtskonvention zurückgenommen, der ihr
zusichern sollte, dass sie ausländische Kinder schlechter behandeln kann als inländische. Dieser Schritt ist zu
begrüßen, aber er geht ins Leere, wenn daraus keine
Konsequenzen gezogen werden. In den vorliegenden Anträgen der Oppositionsfraktionen ist dargelegt, was
alles zu tun wäre: Heraufsetzung der Verfahrensmündigkeit von minderjährigen Flüchtlingen von 16 auf
18 Jahre, Ausbau und Verbesserung der Betreuung unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge durch die Jugendfürsorge, ihre Herausnahme aus dem Flughafenverfahren, keine Abschiebehaft für Minderjährige, keine
Unterbringung von Kindern und Jugendlichen in Sammelunterkünften für Asylsuchende und Flüchtlinge. Unbegleitete Kinder und Jugendliche, deren Eltern nicht
ausfindig gemacht werden können, sollen genauso behandelt werden wie elternlose deutsche Kinder. Eine
Diskriminierung aufgrund der Herkunft darf es nicht geben, wenn die Konvention richtig umgesetzt werden soll.

Nun erdreistet sich diese Bundesregierung zu behaupten, es gebe nach der Rücknahme des Vorbehalts
keinerlei Änderungsbedarf im Asyl- und Aufenthaltsrecht, das deutsche Recht habe schon immer den Anforderungen der Kinderrechtskonvention in diesem Bereich
entsprochen. Die Staatenberichte des Kinderrechtskomitees der Vereinten Nationen strafen diese Behauptung
immer wieder Lügen. Auch Pro Asyl, der Deutsche Caritasverband, die Nationale Koalition für die Umsetzung
der UN-Kinderrechtskonvention in Deutschland, das
Deutsche Rote Kreuz und natürlich der Bundesfachverband Unbegleitete Minderjährige Flüchtlinge haben
sich eindeutig geäußert. Alle fordern unisono die von
mir nur angedeuteten asyl- und aufenthaltsrechtlichen
und weitere Änderungen. Alle zeigen regelmäßig auf,
dass die deutsche Rechtslage in diesem Bereich zentrale
Normen der Konvention verletzt.

lch will noch darauf hinweisen, dass in der gestrigen
Anhörung des Innenausschusses zum Thema Bleiberecht
der Leiter der Stabsstelle des Integrationsbeauftragten
von Baden-Württemberg, eines FDP-geführten Hauses,
als Sachverständiger ausdrücklich darauf hinwies, dass
dem Kindeswohl im Aufenthaltsrecht nicht ausreichend
Rechnung getragen werde und hieraus ein gesetzlicher
Änderungsbedarf erwachse. Er forderte unter anderem
die Abschaffung der asylrechtlichen Verfahrensmündigkeit ab 16 Jahren und die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis an geduldete unbegleitete minderjährige Flüchtlinge nach 18-monatigem Aufenthalt. Ich bin gespannt,
ob Herr Storr die FDP-Bundesjustizministerin wird
überzeugen können, denn diese erklärte bislang entweder wider besseres Wissen oder aber in Unkenntnis der
Konvention, dass auf Bundesebene diesbezüglich keinerlei Gesetzesänderungsbedarf bestünde. Sie konnte da
auch von ihrer Fraktionskollegin Laurischk nicht überzeugt werden, die hier im vergangenen November ebenfalls klar für Gesetzesänderungen im Sinne der Kinder
Stellung bezogen hat.

Sie sehen also, dass wir hier keine Minderheitsposition vertreten, sondern eine breite gesellschaftliche Zustimmung für die umfassende Verwirklichung der Rechte
aller Kinder und Jugendlichen herrscht. Ich appelliere
vor allem an die Unionsfraktion, ihre verbohrte ideologische Haltung aufzugeben und ihren Beitrag für die
vollständige Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention zu leisten, indem sie den vorliegenden Anträgen zustimmt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin

sehr erstaunt, dass bei dieser Debatte Friede, Freude, Eierkuchen herrscht. Was wir in den Medien in diesen Tagen erfahren konnten, hat eigentlich nichts mit der Debatte zu tun, die wir heute führen.

Die Sicherheitspolitiker von der rechten Seite dieses
Hauses haben sich zustimmend zu Bundeswehreinsätzen, zu der vollständigen Wiedereinführung der Vorratsdatenspeicherung - sie ist, wie wir alle wissen, verfassungswidrig -, zu Videoüberwachung und Onlinedurchsuchung geäußert. Dazu will ich Ihnen eines sagen: Es
gibt ein anderes Problem, das wirklich ernst zu nehmen
ist. Vorigen Freitag hat es in Berlin einen Anschlag auf
eine Moschee gegeben, nämlich auf die Moschee am
Columbiadamm. Ich habe mich gefragt: Wo waren da
die Sicherheitspolitiker dieses Hauses, die Solidarität
mit den Betroffenen gezeigt und Maßnahmen gefordert
haben? Erst als sich die jüdische und die türkische Gemeinde in der Öffentlichkeit zu Wort gemeldet haben, ist
die Nachricht in den Medien erschienen, dass auf diese
Moschee ein Brandanschlag verübt wurde.

Man muss einmal zur Kenntnis nehmen, wie Sie mit
diesem Anschlag auf der einen Seite und mit der aktuellen Bedrohungslage auf der anderen Seite umgehen. In
diesen Tagen wie auch in den vergangenen Monaten hat
die rechte Seite des Hauses alles dafür getan, einen Generalverdacht gegen Muslime zu äußern,

indem diese Menschen, die vermeintlichen Integrationsverweigerer - Herr Grindel weiß, was ich meine -, als
Übeltäter dargestellt wurden.

Das Äußern dieses Generalverdachts hat dazu geführt
- wir konnten das heute einer Äußerung von Herrn Kolat
in der Frankfurter Rundschau entnehmen -, dass es eine
Welle des Hasses gegen Muslime und eine zunehmende
Muslimfeindlichkeit in dieser Gesellschaft gibt. Dagegen muss dieses Haus genauso vorgehen wie gegen den
Terror, vor dem derzeit gewarnt wird. Jedenfalls ist das
der Anspruch der Linken.

Meine Damen und Herren, man muss schon Kartoffeln auf den Augen haben, um zu übersehen, dass im
Windschatten dieser Terrorwarnungen weiterer Demokratieabbau geplant ist und stattfinden soll.

Ausgerechnet die FDP, die sich hier immer als Bürgerrechtspartei aufgespielt hat, will jetzt unter Einbeziehung des Bundeskriminalamts, des Zolls und der Bundespolizei eine zentrale Behörde schaffen, in der
übrigens Zehntausende Beschäftigte arbeiten müssten.

Man muss schon sagen: Das ist sehr zentralistisch.

Aber von parlamentarischer Kontrolle, die wir heute
noch nicht ausreichend haben, habe ich bei Ihnen überhaupt nichts gelesen. So viel zum Demokratieabbau.

Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, ist der
Beschluss zum Bleiberecht, den die Innenministerkonferenz in der letzten Woche getroffen hat.

Das, was Sie hier vorgeführt haben, zeigt das ganze
Elend Ihrer Integrationspolitik. Kinder, die in Deutschland aufgewachsen sind, sind integriert. Man muss sie,
wie wir wissen, nicht mehr integrieren, wenn sie zur
Schule gehen; das tun sie in der Regel. Es ist ein Skandal, wenn diese Bundesregierung jetzt sagt: Wenn sie
gute Zensuren haben, dürfen sie bleiben, aber ihre Eltern
müssen gehen. Was ist eigentlich noch christlich in Ihrer
Partei, wenn Sie Familien auseinanderreißen und dabei
nach den Verwertungsinteressen von Wirtschaft und Kapital vorgehen? Es kann doch wirklich nicht sein, dass
diese Politik in diesem Hause mitgetragen wird.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen: Ihre kinder- und familienfeindliche Politik in Bezug auf Asylbewerber. In Ihrer Antwort auf eine Kleine Anfrage von
mir mussten Sie zugeben, dass das Asylbewerberleistungsgesetz verfassungswidrig ist. Ich bin der Meinung,
es ist längst überfällig, dass das Asylbewerberleistungsgesetz abgeschafft wird, dass die Flüchtlinge ihrem Bedürfnis entsprechend Bildung bekommen und dass man
ihnen Arbeit gibt. Das Arbeitsverbot muss aufgehoben
werden. Man muss ein vernünftiges Bleiberecht schaffen
und darf diese Menschen nicht immer hinhalten.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, bezieht
sich auf die vielen Bündnisse gegen rechts, gegen Neofaschisten, die es in diesem Land gibt. Die Regierung
versucht immer rigider, diese Bündnisse auseinanderzubringen. Ich spreche hier den neuen Extremismuserlass
von Familienministerin Schröder an, der vorsieht, dass
alle Projekte gegen Rechtsextremismus, die mit Bundesmitteln gefördert werden, jetzt eine Erklärung unterzeichnen müssen - viele erinnern sich bestimmt noch an
den Radikalenerlass, der in den 70er- und 80er-Jahren
Berufsverbote zur Folge hatte -, dass sie sich zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung bekennen.

- Ja, so weit, so gut. Ich bin nicht verwundert, dass Sie
an dieser Stelle klatschen.

Das Entscheidende ist, dass die Projekte auch die
Partner, mit denen sie zusammenarbeiten, dahin gehend
überprüfen müssen. Das heißt, sie müssen selber im Verfassungsschutzbericht nachsehen, wer tendenziell extremistisch ist. Das betrifft beispielsweise die Vereinigung
der Verfolgten des Naziregimes, die immer noch in verschiedenen Verfassungsschutzberichten steht.

 Die Bundesregierung möchte die Zustimmung des

Bundestages zum Übereinkommen des Europarats zur
„Verhütung des Terrorismus“ einholen. Eine solche Zustimmung käme einer Art Selbstverpflichtung nahe, alsbald noch mehr, noch schärfere „Antiterrorgesetze“ zu
beschließen. Wie bei fast allen Antiterrorabkommen der
letzten Jahre wird hier einmal mehr weit über das Ziel hinausgeschossen. Man kann sich schon sehr genau ausmalen, wo in naher Zukunft die sogenannten Sicherheitspolitiker noch „Nachbesserungsbedarf“ zum Schließen
angeblicher „Sicherheitslücken“ sehen: Vorratsdatenspeicherung, Onlineüberwachung usw. lassen grüßen.
Die Kritik der Fraktion Die Linke erstreckt sich vor allem hierauf: Das Übereinkommen beschränkt sich nicht
darauf, konkrete terroristische Handlungen unter Strafe
zu stellen. Im Vordergrund stehen nicht Taten, sondern
es wird weit im Vorfeld des normalen Strafrechts vor allem auf Absichten und Gesinnungen abgestellt. Das
klingt sehr vage und unpräzise - und das ist es auch.

Im Einzelnen: In Art. 5 geht es um die öffentliche Aufforderung zur Begehung einer terroristischen Straftat.
Das ist an sich nichts Neues. Doch hier ist schon das
„Zugänglichmachen einer Botschaft“ gemeint, die vielleicht - je nach Einschätzung der Staatsanwaltschaft mit dem Vorsatz erfolgt, andere zu Terrorakten anzustiften. Das soll ausdrücklich unabhängig davon gelten,
„ob dabei terroristische Straftaten unmittelbar befürwortet werden“. Das Übereinkommen redet wörtlich
von einer „indirekten Aufforderung“. Ausschlaggebend
ist, ob die Gefahr „begründet“ erscheint, dass Terrorakte begangen werden „könnten“. Das ist eindeutig zu
viel an Wenn, Aber und Vielleicht. Was da konkret übrig
bleibt, wird häufig genug die Willkür staatlicher ErmittZu Protokoll gegebene Reden


ler sein, die einen Freibrief erhalten, unliebsame Meinungsäußerungen für terrorverdächtig zu halten.

Von gleichem Geist sind die Bestimmungen in Art. 6
und 7, die „Anwerbung für terroristische Zwecke“ sowie
„Ausbildung für terroristische Zwecke“ bestrafen wollen. Unter anderem fehlt jegliche klare Definition.

Damit nicht genug. Art. 9 fordert: Wer andere „anweist“, eines dieser vage beschriebenen Delikte zu begehen, soll ebenso bestraft werden. Das heißt: Wenn Sie
jemanden „anweisen“, eine Botschaft zu veröffentlichen, die andere wiederum - vielleicht - zu Terrorakten
anstachelt, dann machen Sie sich schon strafbar. Was
„anweisen“ bedeutet, wird nicht verraten. All dies ist so
haltlos, so unbestimmt, so derart um zwei Ecken gedacht, dass am Ende kaum noch einer weiß, ob er sich
nun strafbar macht, wenn er etwa die Presseerklärung
einer umstrittenen Organisation auf seiner Homepage
zitiert. Ist das schon eine indirekte Aufforderung zu weiteren Anschlägen?

Einiges von dem, was in diesem Übereinkommen gefordert wird, hat der Bundestag schon im Mai letzten
Jahres beschlossen: etwa die Strafbarkeit des Aufenthaltes in sogenannten Terrorcamps; außerdem macht sich
strafbar, wer sich in Fähigkeiten „unterweisen“ lässt,
die zum Begehen einer terroristischen Straftat notwendig sind. Die Linke hat damals schon darauf hingewiesen: Es ist eine Sache, Straftaten zu sanktionieren; dazu
gehören auch versuchte und in Ausnahmefällen auch geplante Straftaten. Es ist aber eine andere Sache, das
Strafrecht auf einen Bereich auszudehnen, wo überhaupt
keine konkreten Täter da sind, wo es keine Tatmittel gibt,
noch nicht einmal einen Tatplan oder einen Tatort und
kein definiertes Verhalten. Da muss es eine Grenze geben, sonst sind wir an einem Punkt angelangt, wo die
Pressefreiheit, die Meinungsfreiheit, die Forschungsfreiheit usw. bedroht sind, wann immer ein Staatsanwalt
zum Schluss kommt, irgendetwas geschehe mit bösem
Vorsatz oder sei irgendwie gefährlich.

Interessanterweise hat die FDP damals weitgehend
die Sicht der Linken geteilt. Der Kollege Jörg van Essen
hatte bei der ersten Lesung zum sogenannten GVVG,
Gesetz zur Verfolgung der Vorbereitung von schweren
staatsgefährdenden Gewalttaten, im Januar 2009 geäußert, er möchte seinen Kollegen - van Essen ist Staatsanwalt - „nicht zumuten, mit Strafvorschriften umgehen
zu müssen, die nicht wirklich handhabbar sind, bei denen sie ein schlechtes Gefühl haben und die beinhalten,
dass vorher eigentlich schon feststeht, dass ein ganz
wichtiger Faktor, nämlich die Absicht, in aller Regel
nicht wird nachzuweisen sein“. Was hat sich seither geändert? Inhaltlich gar nichts, nur dass die FDP jetzt
nicht mehr die angebliche Bürgerrechtspartei spielt wie
während ihrer Oppositionszeit, sondern als Regierungspartei genauso auf den Grundrechten herumtritt wie damals die Große Koalition. Denn das Übereinkommen
fordert, das Strafrecht genau in diese grundverkehrte
Richtung auszubauen, also noch mehr Willkür, Vorfeldund Verdachtskriminalisierung zu betreiben.

Es wird dann nicht lange dauern, bis die Bundesregierung Nachbesserungsbedarf sieht. Denn wie soll man
denn konkret herausfinden, ob ein Journalist, der den
Vertreter einer bewaffneten Widerstandsgruppe interviewt, damit womöglich indirekt zu Anschlägen auffordern will? Der Ruf nach Onlinedurchsuchung, Abhöraktionen und Einschränkung der Pressefreiheit ist jetzt
schon zu hören.

Dieses Übereinkommen führt nicht zur besseren Bekämpfung des Terrorismus, sondern zu einer Gefahr für
demokratische Freiheiten und eine rechtsstaatliche Justiz. Deswegen lehnt Die Linke dieses Übereinkommen
ab.

 Wir debattieren heute abschließend über die Einführung eines elektronischen Aufenthaltstitels für Bürgerinnen und Bürger, die aus Staaten außerhalb der EU kommen und in Deutschland einen befristeten oder
unbefristeten Aufenthaltstitel besitzen. Sie sollen in Zukunft eine Karte mit maschinenlesbarem Chip erhalten,
der alle ihre persönlichen Daten, ein digitalisiertes Foto
und die Fingerabdrücke enthält. Die Koalition ist eine
Antwort auf die Frage schuldig geblieben, ob die Einführung dieses elektronischen Aufenthaltstitels angesichts des enormen technischen Aufwandes und der damit verbundenen Kosten wirklich notwendig ist.

Ich will noch einmal auf die wesentlichen Bedenken
der Linksfraktion zur Einführung des elektronischen
Aufenthaltstitels eingehen.

Wie bei der Einführung des elektronischen Personalausweises und des elektronischen Reisepasses mitsamt
der digitalisierten Erfassung von Bildern und Fingerabdrücken bezweifeln wir die sicherheitspolitische Notwendigkeit des elektronischen Aufenthaltstitels. Weder
in der zugrunde liegenden EU-Verordnung noch im Gesetzentwurf der Bundesregierung wird substanziell dargelegt, welche Sicherheitslücken bisher bestanden haben oder welchen quantitativen Umfang Fälschungen
und Verfälschungen von EU-Aufenthaltstiteln aufgewiesen haben. Man hat den Eindruck, es ist wie bei vielen
aktuellen sicherheitspolitischen Forderungen: Eine
reale Gefahr besteht nicht, aber ein von den Sicherheitsbehörden und zahlreichen profitierenden Unternehmen
entworfenes Szenario. Gehandelt wird nicht auf Basis
der realen Gefahrenlage, sondern aufgrund der entworfenen Szenarien. Diese Politik lehnen wir ganz grundsätzlich ab.

Die Ablehnung resultiert auch aus den Risiken und
Gefahren der elektronischen Erfassung sensibler persönlicher Daten. Wo Daten erfasst und verarbeitet werden, besteht auch immer die Gefahr von Sicherheitslücken bei der Übermittlung und des Datendiebstahls.
Auch die Karten selbst sind für jeden auslesbar, der über
die entsprechenden technischen Mittel verfügt. Es werden aber auch weitere Begehrlichkeiten bei den staatlichen Behörden selbst geweckt: Wenn doch ohnehin
Passbilder und Fingerabdrücke digital erfasst werden,
warum diese dann nicht speichern? Ich sage Ihnen, wir
werden eines Tages hier stehen und darüber debattieren,
welche dieser biometrischen Daten von den kommunalen Behörden oder sogar dem Ausländerzentralregister
dauerhaft gespeichert und den Sicherheitsbehörden zugänglich gemacht werden sollen!

Schließlich lehnen wir den Gesetzentwurf auch wegen des diskriminierenden Charakters ab, alle Menschen, die nicht die Staatsangehörigkeit eines EU-Staates besitzen und zum Teil ja dauerhaft in Deutschland
leben, zur Abgabe ihrer Fingerabdrücke zu zwingen. Ich
will darauf hinweisen, dass davon ja nicht nur Erwachsene betroffen sind. Kinder ab dem sechsten Lebensjahr
sollen ihre Fotos und Fingerabdrücke ebenfalls digital
erfassen lassen. Es ist schlicht skandalös, hier eine erkennungsdienstliche Behandlung von Kindern durchführen zu wollen. Das sicherheitspolitische Argument ist an
dieser Stelle nicht einfach zweifelhaft, sondern geradezu
absurd. Das Signal, das von diesem Vorgang an die KinZu Protokoll gegebene Reden


der und Jugendlichen ausgesandt wird, ist integrationspolitisch verheerend.

Auch die Kostenfrage muss ich hier noch einmal ansprechen: Hier sind vor allem die betroffenen Ausländer
die Leidtragenden, denn sie haben die immens hohen
Kosten dieser Ausweiskarte zu tragen. Statt bislang bis
zu 200 Euro zahlen sie für eine Niederlassungserlaubnis
bis zu 260 Euro, bei einer Aufenthaltserlaubnis werden
zukünftig 140 statt 80 Euro fällig. Schon allein die Produktionskosten liegen weit oberhalb der derzeitigen
Kosten: Bislang erhielten Ausländer einen Aufkleber in
ihren Pass, aus dem der Aufenthaltstitel hervorging.
Diese Aufkleber kosteten in der Produktion 78 Cent. Die
elektronische Karte kostet in der Produktion 30 Euro.
Hinzu kommt der deutlich gestiegene Aufwand bei den
Behörden: Sie müssen nun eine neue technische Infrastruktur für die digitale Erfassung der Passfotos und der
Fingerabdrücke und die Weiterverarbeitung der Daten
bereithalten. Die tatsächlich entstehenden Kosten können noch gar nicht exakt eingeschätzt werden.

Noch einmal kurz zusammengefasst: Die Einführung
des elektronischen Aufenthaltstitels ist sicherheitspolitisch überflüssig. Sie ist eine Belastung der kommunalen
Verwaltung. Sie kommt die Kommunen und vor allem die
Betroffenen teuer zu stehen. Die Erfassung und Digitalisierung der persönlichen Daten, besonders der biometrischen Daten, schafft neue Sicherheitslücken und Begehrlichkeiten der Sicherheitsbehörden. Die digitale
Erfassung ganzer Familien aufgrund ihres Aufenthaltsstatus und ihrer Herkunft von außerhalb der EU ist diskriminierend und integrationspolitisch verheerend. Die
Linke lehnt diesen Gesetzentwurf daher ab.

 Die Linke hat dem Bundestag einen Antrag vorgelegt,

mit dem die Fraktion die Abschaffung des diskriminierenden Asylbewerberleistungsgesetzes fordert. Der Antrag ist eine Reaktion auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Verfassungswidrigkeit der sogenannten
Hartz-IV-Sätze. Das Gericht hat in seinem aufsehenerregenden Urteil unterstrichen, dass das Grundrecht auf
Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums universale Gültigkeit besitzt. Damit gilt es auch
für Asylbewerber und andere Menschen mit einem unsicheren Aufenthaltsstatus, die bislang unter das Asylbewerberleistungsgesetz fallen. Das Verfassungsgericht
hat außerdem die Anforderung aufgestellt, dass dieses
Existenzminimum auf Grundlage realitätsnaher, transparenter und nachvollziehbarer Kriterien berechnet
werden muss.

Beides trifft auf das Asylbewerberleistungsgesetz
nicht zu. Weder wird ein menschenwürdiges Existenzminimum gewahrt, noch liegen den Leistungssätzen
nachvollziehbare Kriterien zugrunde. Sie sind schlicht
und ergreifend politisch festgelegt worden, ohne Rücksicht auf die realen Bedürfnisse der betroffenen Asylbewerber, geduldeten Ausländer und Flüchtlinge. Die pauschalierte Festlegung der Leistungssätze steht in klarem
Widerspruch zum genannten „Hartz-IV-Urteil“ des
Bundesverfassungsgerichts. Dies musste mittlerweile
auch die Bundesregierung in ihrer Antwort auf eine
Große Anfrage der Fraktion Die Linke einräumen.
Zu Protokoll gegebene Reden


Mit der Einführung des Asylbewerberleistungsgesetzes wurden die Sätze der sogenannten Grundleistungen
im Gesetz festgelegt und seitdem nicht der Preisentwicklung angepasst. Sie liegen damit mittlerweile über
30 Prozent unter den Hartz-IV-Sätzen. Die Bezugsdauer
der abgesenkten Sozialleistungen wurde von zunächst
einem Jahr schrittweise auf mittlerweile vier Jahre ausgedehnt. Der Bezug dieser sogenannten Grundleistungen schließt gleichzeitig den Zugang zum Gesundheitssystem aus, medizinische Leistungen gibt es nur in
akuten Notfällen. Die Behandlung chronischer Krankheiten und psychischer Traumatisierungen ist damit
nicht möglich. Der Schulbesuch der Kinder ist erschwert, die Wohnsituation in maroden Sammelunterkünften eine zusätzliche und andauernde Belastung. Das
geltende Sachleistungsprinzip verschärft den diskriminierenden Charakter noch zusätzlich. Dieses Prinzip
bedeutet, dass die Existenzsicherung in Form von
Essens- und Kleidungspaketen oder über Gutscheine abgewickelt wird. Wenigstens die Mittel des täglichen Bedarfs selbst einkaufen zu können, bedeutet, ein Minimum
an Selbstbestimmung und Würde zu bewahren. Selbst
diesen Rest von Würde und Anstand nimmt das Asylbewerberleistungsgesetz den Betroffenen.

Mit dem Asylbewerberleistungsgesetz wurde ein Existenzminimum zweiter Klasse eingeführt. Unverhohlen
wurde und wird von seinen Verteidigern ins Feld geführt, es solle „missbräuchliche Asylantragstellung“
und „Einwanderung in die sozialen Sicherungssysteme“
verhindern. Abschreckung als Ziel eines Gesetzes, das
nach dem Grundgesetz eine menschenwürdige Existenz
sichern soll - dieser Widerspruch ist allzu offensichtlich.
Diese beiden Ziele sind absolut unvereinbar. Das Asylbewerberleistungsgesetz ist die in Gesetzesform gegossene Unterstellung, Flüchtlinge kämen nicht aus Angst
vor Verfolgung und Unterdrückung, sondern aus rein
ökonomischen Interessen. Von dort aus ist es nicht weit
bis zu rechtsextremen Parolen gegen vermeintliche
Schmarotzer und Parasiten, die schleunigst außer Landes geschafft werden sollten.

Das Asylbewerberleistungsgesetz ist diskriminierend
und trägt zur Stigmatisierung von Asylbewerbern und
Flüchtlingen bei. Es ist Ausdruck einer fatalen Abschreckungspolitik, die de facto den Schutzanspruch von
Flüchtlingen verneint. Und schließlich ist es gleich in
mehrfacher Hinsicht ein Verstoß gegen das Menschenwürdegebot des Grundgesetzes. Es muss abgeschafft
werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die sogenannte Euthanasie war ab 1934 eines der ersten furchtbaren Vernichtungsprogramme der Nazis. Hunderttausende Menschen wurden zwangsweise sterilisiert. Viele
starben dabei. Über 200 000 Menschen wurden im Rahmen der „Euthanasie“-Maßnahmen ermordet. Vernichtung angeblich lebensunwerten Lebens - schon dieser
Begriff ist so ungeheuerlich, dass einem beinahe die
Sprache fehlt.

Natürlich stimmt die Linke heute dafür, die Opferrente für Zwangssterilisierte von 120 auf 291 Euro zu erhöhen und diese Regelung auf die Opfer von „Euthanasie“-Maßnahmen auszudehnen. Das ist das Mindeste,
was wir für die Überlebenden bzw. Angehörigen tun
können.

Es hat viel zu lange gedauert, bis das Erbgesundheitsgesetz hierzulande als NS-Unrecht erkannt worden ist.
Die Opfer wurden nicht als NS-Verfolgte anerkannt, und
sie erhielten - dies ist übrigens bis heute so - keine Leistungen nach dem Bundesentschädigungsgesetz, weil dieses Gesetz eine Frist enthielt, die längst abgelaufen ist.
Erst seit Ende der 90er-Jahre erhalten die Betroffenen
kleine Opferrenten. Für SS-Mitglieder und Nazibeamte
wurden solche Befristungen im Übrigen nie eingeführt.
Auch das ist ein Unrecht, das benannt werden muss.

Die Vorstellung, es gebe Menschen, die ein größeres
Recht auf ein menschenwürdiges Leben haben als andere, ist auch heute leider nicht überwunden. Ich will nur
daran erinnern, dass der CDU-Abgeordnete Philipp
Mißfelder hier vor einigen Jahren die Auffassung vertreten hat, dass alten Menschen keine künstlichen Hüftgelenke mehr zu gewähren seien. Gesundheitspolitik nach
dem Geldbeutel ist leider auch die Linie dieser Bundesregierung. Ausreichende medizinische Versorgung nur
noch für jene, die über entsprechende Einkommen verfügen und die ihre Versorgung privat finanzieren können das ist weit entfernt von dem, wozu die NS-Verbrechen
mahnen, nämlich zu einer Gesundheitsversorgung, die
sich eben nicht an Nützlichkeit, sondern an Menschlichkeit orientiert.

Es ist sehr bedauerlich - ich finde es gerade am heutigen Gedenktag sehr beschämend -, dass alle Fraktionen
dieses Hauses die Linke bei der Einreichung dieses Antrags wiederum ausgegrenzt haben. Gerade die Linke hat
sich in den vergangenen Jahren immer auf die Seite der
NS-Opfer gestellt, und viele meiner Kolleginnen und
Kollegen haben frühzeitig und seit Jahren immer wieder
- ich selber übrigens auch - für die Entschädigung der
Zwangsarbeiter, aber auch anderer Opfer gekämpft.

Gerade deswegen wäre es an dem heutigen Tag sinnvoll
gewesen, ein Zeichen des gesamten Hauses zu setzen
und, liebe Kollegin, eben nicht mit Ausgrenzung zu arbeiten. Sie haben es ja eben selbst moniert.

Ich will zum Schluss sehr deutlich machen, dass es
immer noch viele NS-Opfer gibt, die bis heute nicht entschädigt worden sind. Ich will an die Massaker der SS
und der Wehrmacht, beispielsweise in Distomo in Griechenland, erinnern. Auch die italienischen Militärinternierten, die Zwangsarbeit für die Nazis und die Rüstungsindustrie leisten mussten, sind bis heute nicht entschädigt
worden.

Ich denke, es ist eine zynische Missachtung, dass man
aufgrund des häufig öffentlichen Drucks immer wieder
Gruppen herausgegriffen und in Entschädigungsrechte
einbezogen, aber andere immer wieder ausgegrenzt hat.
Deswegen sage ich für meine Fraktion: Hören Sie auf,
die Opfergruppen zu spalten, und geben Sie den Opfern
das, was für ihre Anerkennung und Entschädigung notwendig ist. Dazu gehört eben nicht Ausgrenzung. Alle
müssen einbezogen werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Jeder,

der in diesem Land gegen Neofaschismus, Rassismus
und Antisemitismus kämpft, verdient unsere größte Anerkennung. Das muss man zu der gesamten Debatte erst
einmal sagen.

Die Extremismusklausel, die den aktiven Projekten
gegen rechts nun abgepresst werden soll, droht jedoch
kaputtzumachen, was in jahrelanger Arbeit aufgebaut
wurde.

Die Regierung will - so hat sie auf eine Anfrage der
Linken geantwortet - die Projekte gegen rechts zu - Zitat - „Verantwortung und Sensibilität“ gegen Extremismus erziehen. Wenn jemand sensibilisiert ist, dann sind
es diese Projekte gegen rechts, die seit Jahren durchgeführt werden und die garantiert keinen Nachhilfeunterricht von Ihnen brauchen.

Die Bundesregierung tut so, als seien diese Projekte
gegen Rechtsextremismus scharf darauf, mit ausgemachten Verfassungsfeinden zu kungeln. Die Regierung
verlangt den Trägern ab, Berichte des Verfassungsschutzes aus Bund und Ländern zu lesen, dazu Referenzen
über mögliche Bündnispartner einzuholen sowie Medienberichte und Literatur zu diesem Bereich zu studieren.
Den Projekten wird ein Wust von Schnüffeldiensten abverlangt. Wir sind froh, dass es Landesregierungen wie
Berlin, Brandenburg und Sachsen-Anhalt gibt, die ganz
klar kritisieren, dass diese Vorgehensweise Misstrauen
und Verunsicherung sät und dass dadurch der Kampf gegen die Rechtsextremisten sabotiert wird. Man muss
wirklich sagen: Die Einzigen, die sich zurzeit darüber
freuen, sind die Neonazis selbst.

Ihnen, liebe Kollegen von der Union und der FDP,
wird sicherlich nicht entgangen sein, dass auch der Zentralrat der Juden und der Zentralrat der Muslime die
Extremismusklausel ablehnen - wir haben es schon gehört -, weil dadurch couragierte und engagierte Menschen unter Generalverdacht gestellt werden. Ich möchte
in diesem Zusammenhang die 1 500 Persönlichkeiten
und Organisationen erwähnen, die eine entsprechende
Protesterklärung unterzeichnet haben.

Diese Klausel erhebt den Verfassungsschutz zur unfehlbaren Messlatte.

Ich nenne drei Beispiele für das Handeln des Verfassungsschutzes.

Erstes Beispiel. Erst letzte Woche hat das Verwaltungsgericht Köln bestätigt, dass der Rechtsanwalt und
Menschenrechtler Rolf Gössner 40 Jahre zu Unrecht
vom Verfassungsschutz beobachtet wurde.

Zweites Beispiel. Der bayerische Verfassungsschutz
hat die Antifaschistische Informations-, Dokumentations- und Archivstelle München, a.i.d.a., ebenfalls zu
Unrecht als extremistisch diffamiert, wie ein Gericht
klarstellte.

Drittes Beispiel. Ich will daran erinnern, dass der Verfassungsschutz nicht gerade sehr hilfreich bei dem Verbotsverfahren gegen die NPD war. Auch hier haben wir
gesehen, dass das Ganze überhaupt nichts gebracht hat.

Mit der Extremismusklausel sollen missliebige linke
Organisationen an den Pranger gestellt werden, etwa die
Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes, die Rassismus und Demokratiefeindlichkeit auch in der Mitte dieser Gesellschaft, in den etablierten Parteien und in den
Medien immer wieder kritisiert. Doch das passt nicht in
das schlichte und falsche Extremismusbild der Union
und der FDP. Deswegen wollen Sie aus den Projekten
gegen rechts extreme Vorfeldorganisationen des Verfassungsschutzes machen. Dabei werden sowohl die Organisationen als auch wir nicht mitmachen.

Ich möchte Sie zum Schluss auffordern: Ziehen Sie
diese schädliche Extremismusklausel zurück. Sie dient
nicht der Demokratie, und sie dient vor allen Dingen
nicht dem Vertrauen.

Ich möchte Sie alle auffordern, am übernächsten Samstag in Dresden zur Demonstration zu kommen und zu
verhindern, dass Nazis wieder durch Dresden marschieren. Blockieren Sie zusammen mit uns und den vielen
Tausend antifaschistischen Organisationen und Menschen. Da können Sie wirklich etwas Sinnvolles tun.

Danke.

 Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat

am 21. Januar ein Urteil gegen Belgien gefällt, das auch
Deutschland und die ganze EU betrifft. Dem Gericht zufolge hätte Belgien einen Asylsuchenden nicht nach
Griechenland zurückschicken dürfen, weil ihm dort unmenschliche und erniedrigende Behandlung drohten.
Auch den fehlenden Rechtsschutz gegen die Abschiebung hat der Gerichtshof als Verstoß gegen die Europäische Menschenrechtskonvention verurteilt. Dieses Urteil ist ein Urteil über die gesamte Asylpolitik der EU
und die Rolle, die die Bundesrepublik Deutschland dabei spielt. Grundlage des Vorgehens der belgischen Behörden ist das sogenannte Dublin-System. Demnach
müssen Asylsuchende ihr Asylverfahren in dem Staat betreiben, in dem sie ihren Fuß zuerst auf EU-Territorium
gesetzt haben. Kern dieses Systems ist die Drittstaatenregelung, wie sie 1993 im sogenannten Asylkompromiss
in Deutschland festgelegt wurde. Wer über einen sicheren Drittstaat nach Deutschland einreist, dessen Antrag
gilt als unbeachtlich. Der oder die Betroffene wird in jenen vermeintlich sicheren Drittstaat zurückgeschoben,
aus dem er oder sie gekommen ist. Um diese Asylbewerber auch wirklich schnell wieder loszuwerden, hat sich
eine Große Koalition aus Union, SPD und FDP damals
noch einen weiteren Kniff einfallen lassen. Die aufschiebende Wirkung einer Klage gegen die Abschiebung
wurde abgeschafft. Es ist der einzige Fall, in dem im
deutschen Verfahrensrecht kein wirksamer Rechtsschutz
gegen eine Behördenentscheidung möglich ist. Mit dem
Dublin-System wurde daraus EU-Recht. Dieses System
ermöglicht die organisierte Flucht aus der Verantwortung für Schutzsuchende und Flüchtlinge. Ein Kommentar in der „Süddeutschen Zeitung“ vom 22. Januar 2011
unter der Überschrift „Enthüllendes Urteil“ hat dies auf
den Punkt gebracht. Ich zitiere: „Das gegenwärtige System dient vor allem einem Zweck: einigen großen Staaten wie Deutschland möglichst alle Asylbewerber vom
Hals zu halten - auf Kosten der Flüchtlinge und der am
Rand der EU liegenden Staaten, die sich kaum noch zu
helfen wissen.“

Es sind diese Staaten wie Griechenland, die sich
überlastet sehen und schon allein deshalb die Standards
des Flüchtlingsrechts nicht einhalten. Eine weitere
Runde in der Harmonisierung des Asylrechts in der EU
muss daher zwingend mit einer grundlegenden Reform
einhergehen. Das Verhalten der Bundesregierung in diesem Zusammenhang ist jedoch beschämend. Sie blockiert jede Initiative, die das Aufweichen der starren
Dublin-Regelungen vorsieht. Sie torpediert Richtlinienentwürfe, die den Status und die Rechte von Schutzsuchenden und Flüchtlingen verbessern könnten. Sie
wirkt stattdessen an der Abschottung der Festung
Europa mit, die jährlich ungezählte Todesopfer fordert.
Ein frappierendes Beispiel aus der jüngsten Vergangenheit ist die Teilnahme am Einsatz der Grenzschutzagentur FRONTEX an der türkisch-griechischen Landgrenze. Ihre Aufgabe dort ist unter anderem, die
Flüchtlinge an der Grenze abzufangen und in die griechischen Aufnahmelager und Abschiebeknäste zu bringen. Genau diese Einrichtungen sind es, auf die das Urteil des Europäischen Menschenrechtsgerichtshofs zielt.
Die Unterbringung der Flüchtlinge dort ist unmenschlich und erniedrigend.

Wir fordern mit unserem Antrag die Bundesregierung
auf, sich endlich für einen effektiven Flüchtlingsschutz
auf EU-Ebene einzusetzen, der den Bedürfnissen der
Flüchtlinge wie den Aufnahmekapazitäten der EU-Staaten gerecht wird. Die Abschottungsagentur FRONTEX
muss endlich aufgelöst werden. Sie ist Sinnbild einer
Politik, die Flüchtlinge zu illegalen Migrantinnen und
Migranten erklärt und mit polizeilichen und militärischen Mitteln bekämpft. Wir feiern in diesem Jahr das
60-jährige Bestehen der Genfer Flüchtlingskonvention.
Dies muss sich endlich auch in der deutschen und der
europäischen Flüchtlingspolitik niederschlagen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Kollege Veit hat hier eben dargelegt, dass wir heute über
einen Gesetzentwurf beraten, der im Schweinsgalopp
durch den Bundestag getrieben wurde. Am Montag hatten wir eine Anhörung, bei der fünf von sieben Sachverständigen grundlegende Kritik an diesem Gesetzentwurf
geäußert haben. Ein Protokoll der Anhörung liegt bis
heute nicht vor. Das heißt, wir können die Anhörung
überhaupt nicht vernünftig auswerten.

Herr Wolff, Sie haben in Ihrer Rede sehr deutlich gemacht, warum Sie dieses Gesetzesvorhaben hier schnell
durchziehen wollen. Man kann sich des Eindrucks nicht
erwehren, dass es Ihnen vor allem um die Wahlen in
Sachsen-Anhalt und Baden-Württemberg geht, dass Sie
auf Stimmungsmache gegen vermeintliche Integrationsverweigerer setzen, die Sie - auch in der Anhörung nicht einmal beziffern konnten. Seit Monaten fahren Sie
gemeinsam mit dem Kollegen Grindel diese Kampagne.
Damit betreiben Sie meiner Meinung nach rechtspopulistischen Stimmenfang.

Im Unterschied zum Kollegen Veit sieht die Linke in
diesem Gesetzentwurf ein Dokument der Absage an eine
offene und humane Integrationspolitik. Ich komme damit zu den Verschärfungen, die Sie jetzt einführen wollen, insbesondere bei der Aufenthaltserlaubnis, die so
lange nur um ein Jahr verlängert werden soll, bis die Bestätigung eines erfolgreichen Sprachtests vorgelegt worden ist. Man muss sich einfach einmal vorstellen, was es
bedeutet, wenn Menschen immer wieder zur Ausländerbehörde laufen müssen. Ausgerechnet die Fraktionen der
Union und der FDP haben noch vor wenigen Monaten,
als wir hier über den Haushalt beraten haben, nicht zugestimmt, als es darum ging, ausreichende finanzielle Mittel für Integrationskurse zur Verfügung zu stellen.

- Ich bin jetzt dran. - Sie haben die Mittel zur Deckung
von Fahrtkosten und Kinderbetreuungskosten gekürzt.

Eine ausreichende finanzielle Ausstattung ist notwendig.
Wenn man sich die Wartelisten anschaut und sieht, wie
viele Menschen an Integrationskursen teilnehmen wollen, dann kann man nicht permanent von Integrationsverweigerern in unserer Gesellschaft reden und diese an
den Pranger stellen. Dazu sage ich nur: Sarrazin lässt
grüßen! - Wir von der Linken lehnen das ab.

Zum angeblichen Schutz für Zwangsverheiratete, den
Sie einführen wollen. Ich meine, es handelt sich hier um
reine Symbolpolitik. Sie selber sagen im Übrigen in Ihrem Gesetz, dass wir bereits einen Straftatbestand haben,
der Zwangsheirat unter Strafe stellt.

Die Frage ist, ob ein neuer Straftatbestand die Frauen
vor Zwangsverheiratung schützt. In Wahrheit geht es
hier meiner Meinung nach in erster Linie nicht um die
Opfer von Zwangsehen. Dasselbe gilt im Übrigen für die
hier schon angesprochene Verlängerung der Ehebestandszeit. Bislang mussten ausländische Ehepartner,
die einen deutschen Partner haben, zwei Jahre hier sein,
um ein eigenständiges Aufenthaltsrecht zu bekommen.
Jetzt haben Sie die notwendige Ehebestandszeit auf
drei Jahre erhöht und damit für eine Verschärfung gesorgt. Alle - Menschenrechtsorganisationen, die Kirchen, aber auch die Sachverständigen bei der Anhörung
am Montag - haben gesagt: Das verlängert das Leid der


Frauen; denn diejenigen, die in Zwangsehen leben und
Gewalt erfahren, müssen dadurch garantiert noch länger
in ehelicher Abhängigkeit verbleiben und haben nicht
die Möglichkeit, sich von ihren Ehemännern zu trennen.
Es ist die reinste Heuchelei, wenn Sie hier so tun, als
würden Sie sich für diese Frauen einsetzen. Im Gegenteil: Mit Ihrem Gesetz verschärfen Sie ihre Situation. Sie
machen es den Frauen schwerer.

Ich will ganz deutlich sagen: Es gibt keine empirischen Untersuchungen, die Ihre These von den vielen
sogenannten Scheinehen belegen. Das ist uns auch in der
Anhörung am Montag bestätigt worden. Dort wurde gesagt, dass häufig zu schnell von Verdachtsfällen die
Rede ist und sich im Nachhinein herausstellt, dass der
Verdacht falsch war.

Ein Wort zum Bleiberecht für Jugendliche, das hier
schon angesprochen wurde. Es ist wirklich eine Meisterleistung, Jugendlichen, die gute Schulleistungen erbringen, die Verantwortung für ihre Geschwister und ihre Eltern aufzubürden. Sie sollen das Bleiberecht für
Geschwister und Eltern erwirken. Ich frage mich, welch
ein Verständnis von Pädagogik Sie haben. Wissen Sie eigentlich, was es bedeutet, wenn Kinder und Jugendliche
unter einem derartigen Druck schulische Leistungen erbringen müssen? Ich halte es für unerträglich, dass Sie
Politik auf dem Rücken von Kindern und Jugendlichen
betreiben. Das lehnt die Linke ab.

 Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat

am 21. Januar dieses Jahres eine aufsehenerregende
Entscheidung getroffen. Er sprach einem irakischen
Asylsuchenden Schadensersatz zu. Erstens, weil dieser
in Griechenland eine menschenunwürdige Behandlung
zu erleiden hatte. Zweitens, weil er von Belgien im Rahmen der Zuständigkeitsregelungen der EU für Asylverfahren nach Griechenland zurückgeschoben worden
war, ohne dass er gegen diese Entscheidung wirksame
Rechtsmittel einlegen konnte. Er konnte also nicht erfolgreich gerichtlich dagegen angehen, in einen Staat
überstellt zu werden, in dem ihm schwere Menschenrechtsverletzungen drohen.

Diese Zuständigkeitsregelungen in der EU sind in der
sogenannten Dublin-II-Verordnung niedergelegt. Demnach ist immer der Staat für die Durchführung des Asylverfahrens zuständig, über den ein Asylbewerber in die
EU eingereist ist. In den letzten Jahren waren das vor allem Italien und Griechenland.
Zu Protokoll gegebene Reden

Über die Zustände im griechischen Asylsystem ist
hier schon breit debattiert worden. Mittlerweile hat auch
die Bundesregierung eingestanden, dass die Zustände
dort für Asylbewerber unzumutbar sind und kein faires
Asylverfahren gewährleistet ist. Die Überstellung von
Asylsuchenden wurde nun zumindest erst einmal für ein
Jahr ausgesetzt. Aber die Bundesregierung hat verpasst,
eine andere wichtige Konsequenz aus dem Urteil des
Europäischen Menschenrechtsgerichtshofs zu ziehen.
Auch in Deutschland haben Asylsuchende, die über einen anderen Mitgliedstaat des Dublin-Systems eingereist sind, keinen wirksamen Rechtsschutz. Sie erfahren
überhaupt erst am Tag ihrer Abschiebung, dass ihr Asylantrag abgelehnt wurde. Somit bleibt ihnen keine Möglichkeit mehr, dagegen zu klagen.

Der Antrag der Grünen fordert deshalb von der Bundesregierung Änderungen an den entsprechenden Regelungen im Asylverfahrensgesetz vorzuschlagen und sich
bei der Neuverhandlung der Dublin-II-Verordnung für
entsprechende Verfahrensgarantien einzusetzen. Das
geht uns alles nicht weit genug. Nach Ansicht der Fraktion Die Linke ist durch diese Entscheidung die gesamte
Drittstaatenregelung als Teil des Asylkompromisses von
1993 infrage gestellt. Denn dort wurde schon festgelegt,
dass nur noch eingeschränkten Rechtsschutz erhält, wer
über einen vermeintlich sicheren Drittstaat nach
Deutschland einreist und hier einen Asylantrag stellt. Sichere Drittstaaten sind per definitionem alle EU-Mitglieder. Doch nicht nur das Beispiel Griechenland zeigt,
dass die Mitgliedschaft in der EU nicht gleich zum sicheren Drittstaat qualifiziert.

In den vergangenen Tagen hat die Flüchtlingsorganisation Pro Asyl einen schockierenden Bericht über die
Lage im italienischen Asylsystem vorgelegt. Demnach
ist die Lebenssituation dort nicht nur für Asylbewerber,
sondern auch für anerkannte Flüchtlinge verheerend.
Dieser Ansicht sind bereits mehrere Verwaltungsgerichte und der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte gefolgt und haben Dublin-Überstellungen nach
Griechenland verhindert. Die Zahl der Asylbewerber
überstieg in Italien die Zahl der Plätze in staatlich finanzierten Unterkünften zum Teil um das Zehnfache.
Wer einen Platz in einer solchen Unterkunft erhält, muss
sie nach sechs Monaten wieder verlassen, egal wie der
Stand des Asylverfahrens ist. Die Asylsuchenden werden
systematisch in die Obdachlosigkeit getrieben. Sie erhalten auch sonst keine staatliche Unterstützung, die ihnen ein Existenzminimum garantieren würde. Viele leben in besetzten Häusern oder auf Brachflächen und
müssen sich ohne jede staatliche Unterstützung durchschlagen. Wer aber über keinen festen Wohnsitz verfügt,
erhält auch keine Krankenversicherungskarte. Davon
sind nach Angaben der Behörden in Italien 88 Prozent
der nach dem Dublin-Verfahren überstellten Asylsuchenden betroffen. Besonders betroffen von dieser ganze
Situation sind, wie immer, besonders schutzbedürftige
Menschen: unbegleitete Minderjährige, alleinreisende
Frauen und jene, die durch die erlittenen Menschenrechtsverletzungen in ihrem Herkunftsland traumatisiert
sind.
Situationen wie in Griechenland, in denen eine Regierung nicht in der Lage oder nicht willens ist, die Anforderungen an ein faires Asylverfahren oder eine menschenwürdige Aufnahme von Schutzsuchenden zu
erfüllen, können jederzeit auch in jedem anderen Land
der EU auftreten. Das starre Verteilungssystem der Dublin-II-Verordnung muss deshalb durch ein System ersetzt
werden, das sowohl die Bedürfnisse der Betroffenen als
auch die ökonomische Leistungsfähigkeit der Mitgliedstaaten berücksichtigt. Sollten sich in den nächsten Wochen tatsächlich Zehntausende Flüchtlinge aus Libyen
in Richtung Italien auf den Weg machen, ist dort eine humanitäre Katastrophe riesigen Ausmaßes vorprogrammiert. Diese kann nur mit einer sofortigen und umfassenden Reform des Dublin-Systems verhindert werden.

 Die Fraktion Die Linke will den Einsatz von Pfefferspray durch die Bundespolizei massiv beschränken.
Denn Pfefferspray bzw. sein chemischer Ersatz ist eine
gefährliche, unter Umständen tödliche Waffe. Nicht von
ungefähr steht auf den Sprühgeräten, die man im Waffenladen kaufen kann, eindeutig, dass sie nur gegen
Tiere eingesetzt werden dürfen. Doch eine Ausnahme
gibt es: Die Polizei darf auch Menschen mit Pfefferspray besprühen.

Und da müssen wir leider feststellen, dass die Polizei
keineswegs nur in Fällen akuter Notwehr zum Pfefferspray greift. Vielmehr haben wir gerade im vorigen Jahr
gesehen, dass Pfefferspray zum ganz normalen Mittel eines Polizeieinsatzes geworden ist und flächendeckend
und massiv gegen Demonstranten, Fußballfans oder
Einzelpersonen eingesetzt wird.

Wie unverhältnismäßig diese Einsätze oftmals sind,
erwies sich zum Beispiel am 30. September vorigen Jahres in Stuttgart, als die Menschen, die gegen das Milliardengrab Stuttgart 21 protestiert haben, massiv mit Pfefferspray beschossen wurden. Noch schlimmer war es
dann beim Castortransport im November. Dort hat alleine die Bundespolizei fast 2 200 Sprühdosen verbraucht. Insgesamt waren Hunderte von Verletzten zu
beklagen. Die Fraktion Die Linke hält es für absolut unverantwortlich und undemokratisch, so mit Demonstranten umzuspringen.

Denn gerade beim Einsatz gegen größere Menschenmengen nehmen die Einsatzführungen und die politisch
Verantwortlichen zwangsläufig in Kauf, dass auch völlig
unbescholtene Bürger in Mitleidenschaft gezogen werden. Und wir reden hier nicht nur von Verletzten. Wir
können vielmehr von Glück reden, dass es bei diesen
Einsätzen keine Toten gegeben hat.

Denn Pfefferspray ist eben nicht das handliche, nützliche Allroundmittel, als das es benutzt wird. Vielmehr
ist Pfefferspray eine potenziell tödliche Waffe, der schon
Dutzende von Menschen zum Opfer gefallen sind. Das
ist wissenschaftlich längst erwiesen; nur hat bislang niemand die politische Schlussfolgerung daraus gezogen.
Dazu hat dieses Parlament nun durch unseren Antrag
die Gelegenheit.

Inwiefern ist Pfefferspray hochgefährlich? Man kann
generalisierend sagen: Kerngesunde Menschen können
das Reizgas mehr oder weniger wegstecken. Verletzungen an den Schleimhäuten, insbesondere an den Augen,
tragen auch sie davon; aber Langzeitschäden haben sie
meist nicht zu befürchten. Doch bei gesundheitlich vorbelasteten Menschen sieht das ganz anders aus: Wer
unter Asthma leidet, bestimmte Allergien hat, Psychopharmaka nehmen muss, dauerhaft Kokain oder Amphetamine konsumiert oder eine Herz-Kreislauf-Schwäche
hat, für den wird der Kontakt mit Pfefferspray extrem
gefährlich. Am schlimmsten sind dabei die möglichen
Reaktionen eines allergischen Schocks, die entstehen
können. In Stellungnahmen des US-Justizministeriums,
aber auch beim Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages ist nachzulesen, dass es dieses Risiko gibt. Alleine
in den letzten zwei Jahren waren in Deutschland mindestens fünf Todesopfer zu beklagen. Selbst die Bundesregierung sagt:

Bei bestimmungsgemäßer Exposition von gesunden
Personen sind in der Regel keine bleibenden gesundheitlichen Schäden zu erwarten.

Das hat sie auf eine Kleine Anfrage von uns geantwortet. Damit bestätigt sie verklausuliert, dass kranke
Personen sehr wohl gefährdet sind. Doch die tödlichen
Risiken und Nebenwirkungen bezeichnet sie zynisch als
„Einzelrisiken“. Die Linke meint allerdings: Ein Mittel,
das den Tod hervorrufen kann, darf, wenn überhaupt,
nur extrem zurückhaltend eingesetzt werden.

Niemand kann Situationen ausschließen, in denen
eine unmittelbare Gefahr für Leib und Leben existiert
Zu Protokoll gegebene Reden

und der Einsatz von Pfefferspray gegen einen Gewalttäter als akute Notwehr vertretbar erscheint. Viele Frauen
führen es mit sich, um sich gegen angreifende Männer
wehren zu können. Aber es darf einfach nicht sein, dass
solche Reizgase gegen Menschen eingesetzt werden, die
friedlich protestieren. Nehmen wir Stuttgart 21: Die
Räumung des Schlossparks ohne Pfefferspray hätte vielleicht ein paar Stunden länger gedauert. Aber was ist
schon die mögliche Verzögerung dieses unsinnigen Bauprojekts gegen das Risiko, durch wahllosen Pfeffersprayeinsatz schwerste Gesundheitsschäden zu verursachen? Denn es kann doch keiner ausschließen, dass
unter den Demonstranten etliche Menschen mit Asthma
oder Allergiker sind. Das Gleiche gilt für den Protest gegen den Castortransport. Auch der Einsatz gegen sogenannte Randalierer, die eventuell nur einfache Ruhestörungen verursachen, muss unterbunden werden. Denn
gerade weil solche Personen häufig Drogen konsumiert
haben, ist Pfefferspray für sie unvergleichlich viel gefährlicher.

Wir können mit unserem Antrag nur den Pfeffersprayeinsatz der Bundespolizei einschränken. Es ist für uns
ein Gebot der politischen Vernunft, aber auch schlicht
der Gesundheit, auf Länderebene nachzuziehen. Genauso wenig, wie man in Menschenmengen mit Schusswaffen hineinschießen darf, darf man sie mit Pfefferspray überziehen.

 Seit neun Jahren werden deutsche Polizisten nach

Afghanistan geschickt, angeblich, um beim Aufbau eines
Rechtsstaates zu helfen. Wir sprechen den über
1 000 Beamten, die seit 2002 am Hindukusch waren,
nicht die ehrliche Motivation ab. Aber es ist Zeit für eine
Bilanz, und die sieht erschreckend aus: Der Polizeiaufbau am Hindukusch hat nicht zu einer Verbesserung,
sondern zu einer Verschlechterung der Lage beigetragen. Es wird höchste Zeit, nicht nur die deutschen Soldaten, sondern auch die deutschen Polizisten abzuziehen.
Das fordert die Fraktion Die Linke in dem Antrag, den
wir heute beraten.

Die „Fortschritte“, welche die Bundesregierung vermeldet, reduzieren sich bei genauem Hinsehen auf einen
rein zahlenmäßigen Anstieg der afghanischen Polizei.

Ihre Ausbildung dauert gerade mal sechs Wochen.
Fast 90 Prozent der unteren Dienstgrade sind nach Angaben der NATO-Ausbildungsmission Analphabeten.
Und wer einen Alphabetisierungskurs mitmacht, der
kommt gerade mal auf das Niveau der dritten Klasse,
womit er weder Gesetzestexte lesen und verstehen noch
Protokolle aufsetzen kann.

Warum, muss man fragen, bildet die NATO diese angeblich so wichtigen Polizisten so hastig aus? Die Antwort ist: Weil sie nichts weiter als ein schnell verfügbares Kanonenfutter haben will, um es in den Kampf gegen
die Aufständischen zu werfen.

Afghanische Polizisten führen Seite an Seite mit Militärverbänden Gefechte gegen Aufständische. Ihre Ausbildung wird fast ausschließlich von Mitarbeitern des
Zu Protokoll gegebene Reden



US-Pentagon oder der NATO verantwortet, die auch den
Lehrplan festlegen. Das Oberkommando liegt bei einer
Dienststelle der US-Armee. Die Bundesregierung kennt
den militärischen Charakter dieser Polizei, und sie
rechtfertigt ihn sogar: Afghanische Polizisten sollten
eine „modulare Ausbildung im militärischen Sinne“ erhalten, beschied sie in ihrer Antwort auf eine Große Anfrage der Fraktion Die Linke .

Die Linke hingegen sagt: Deutsche Polizisten haben
in einem Kriegsgebiet nichts zu suchen - zum einen, weil
das lebensgefährlich ist, zum anderen, weil wir feststellen: So verfehlt der Militäreinsatz in Afghanistan ist, so
verfehlt ist auch der Polizeieinsatz, der nur die andere
Seite der gleichen Medaille darstellt.

Ein Nutzen für den Rechtsstaat ist weit und breit nicht
zu erkennen, im Gegenteil. Die Bundesregierung kann
keine Zahlen dazu angeben, wie viele afghanische Polizisten es überhaupt gibt. Klar ist nur, dass die offiziellen
Angaben weit übertrieben sind. Die britische Botschaft
schätzt den Anteil sogenannter Geisterrekruten, die nur
auf dem Papier existieren und deren Sold in die Taschen
korrupter Vorgesetzter fließt, auf ein Viertel .

Keine verlässlichen Zahlen gibt es auch darüber, wie
viele der ausgebildeten Polizisten nach ihrer Ausbildung
im Dienst verbleiben. Etliche von ihnen, nach Schätzungen 20 Prozent, quittieren ihren Dienst und nehmen dabei häufig ihre Waffen mit.

Das größte Problem ist aber nicht etwa, dass der
Polizeiaufbau ineffektiv ist.

Die Frage, was dabei herauskommt, wenn man jungen Männern eine Uniform überstreift, ein Gewehr in
die Hand drückt und einen Schnellkurs verpasst, hat der
frühere stellvertretende UNO-Sonderbeauftragte in Kabul Peter Galbraith in einem Interview mit „CNN“ wie
folgt beantwortet: „Was dabei herauskommt, ist kein
Polizist, sondern jemand, der von seinen Mitmenschen
noch ein bisschen effektiver Geld erpresst“ .

Genau dieser Eindruck wird auch von deutschen
Polizisten und Soldaten, die aus Afghanistan zurückkehren, bestätigt. Der Bund Deutscher Kriminalbeamter
berichtet von systematischer Wegelagerei und Straßenräuberabzocke. Selbst der Chef der NATO-Ausbildungsmission, General Caldwell, räumt ein, dass die große
Mehrheit der Afghanischen Nationalpolizei die Gesetze,
die sie angeblich durchsetzen soll, überhaupt nicht
kennt, und er kommt zum Schluss, die meisten Afghanen
sähen in der Polizei „gesetzlose bewaffnete Männer“.
Das ist die offizielle Bilanz von neun Jahren sogenannter Aufbauarbeit. Der afghanischen Bevölkerung wurde
nicht zu mehr Demokratie verholfen, sondern es wurde
ihr ein weiterer Unterdrückungsapparat beschert, der
sie in die Zange nimmt.

Es ist unverantwortlich, diese Politik fortzusetzen. Im
Falle Afghanistan muss man klar sagen: Lieber keine
Polizei als solch eine. Denn diese Polizei dient nicht
dem Recht, nicht der Bevölkerung, sondern sie lässt den
Krieg und die Gewalt nur noch weiter eskalieren. Dabei
dürfen deutsche Polizisten nicht länger mitwirken. Deswegen fordert Die Linke: Die Konsequenzen aus dem
Desaster in Afghanistan ziehen und Soldaten wie Polizisten abziehen.

 Wir beraten heute einen Antrag der Fraktion Die

Linke, eine Kennzeichnungspflicht für Angehörige der
Bundespolizei einzuführen.

Warum halten wir solch eine Kennzeichnung für notwendig?

Im Mai 2005 stürmte ein Sondereinsatzkommando
der Berliner Polizei die Diskothek Jeton. Es kam zu massiven Übergriffen seitens der Beamten. Die Opfer trugen
zahlreiche Knochenbrüche und Kopfverletzungen davon. Die Staatsanwaltschaft Berlin nannte die Polizeigewalt unverhältnismäßig und damit rechtswidrig, das
Land leistete Entschädigungszahlungen an die Opfer.
Aber die Täter wurden nicht verurteilt: Die Polizisten
trugen allesamt Gesichtsmasken und verhinderten damit
ihre individuelle Identifizierung.

Vor vier Monaten stellte die Generalstaatsanwaltschaft München ein Verfahren gegen Polizisten ein, die
2007 rechtswidrig auf Fußballfans eingeprügelt hatten.
Grund für die Einstellung: Die Schläger konnten nicht
einwandfrei identifiziert werden. Die „Frankfurter
Rundschau“ kommentierte dies mit den Worten, wieder
einmal habe der Rechtsstaat vor der Polizei kapituliert.

Bei zahlreichen Demonstrationen erleben wir immer
wieder, dass uniformierte und behelmte Polizisten mit
Schlagstöcken, Pfefferspray oder Faustschlägen unverhältnismäßig gegen Demonstranten vorgehen. Sie werden dabei zwar häufig gefilmt, manchmal lösen diese
Bilder sogar eine gesellschaftliche Debatte aus, aber zu
Verurteilungen der Beamten kommt es nur selten: Mit
ihren Uniformen und Helmen sehen sie alle gleich aus,
sie sind praktisch vermummt und können im Schutz dieser Anonymität Straftaten begehen.

Nach einer Untersuchung an der FU Berlin, die sich
weit über 100 Fälle von Polizeigewalt vorgenommen
hat, ist in jedem zehnten Fall die mangelnde Identifizierbarkeit eines Beamten zumindest mitverantwortlich
dafür, dass ein Ermittlungsverfahren eingestellt wird.
Dabei ist natürlich der Aspekt noch gar nicht berücksichtigt, dass viele Betroffene gar nicht erst Anzeige erstatten, weil sie von vornherein wissen, dass sie damit
nicht durchkommen.
Zu Protokoll gegebene Reden



Die Linke meint: Wenn der Rechtsstaat sich selbst
ernst nehmen will, muss er dieses Problem anpacken.
Eine Kennzeichnungspflicht kann zwar nicht Polizeigewalt verhindern, aber sie kann das Problem der fehlenden Identifizierung lösen.

Gegner der Kennzeichnung behaupten immer wieder,
sie ermuntere Gewalttäter zu falschen Beschuldigungen
oder gar zu persönlichen Nachstellungen.

Wir wollten das mal genauer wissen und haben zunächst die Bundesregierung in einer Kleinen Anfrage
dazu befragt. Die Regierung antwortete, es lägen ihr
keine eigenen Informationen vor.

Daraufhin haben wir den Wissenschaftlichen Dienst
des Bundestages um eine Untersuchung gebeten. Und
siehe da: In fast der gesamten Europäischen Union ist
die Kennzeichnungspflicht bereits umgesetzt. Deutschland ist, neben Österreich, der einzige Verweigerer. Und
nirgends gibt es Belege für eine damit verbundene Gefährdung von Polizisten. Lediglich aus Spanien werden
„in einigen wenigen Einzelfällen“ unberechtigte Anschuldigungen oder Übergriffe vermeldet, ansonsten lägen jedoch „keine relevanten Informationen vor, ob die
Einführung der Kennzeichnungspflicht zu einem Anstieg
unberechtigter Anschuldigungen gegen Polizeibeamte
oder gar zu persönlichen Übergriffen auf diese geführt
hat“.

Amnesty International zog daraus die Bilanz: Es lägen keine wirklichen Gründe gegen eine Kennzeichnungspflicht vor.

Dennoch stemmen sich gerade die Polizeigewerkschaften noch immer vehement dagegen.

Der Berliner Polizeipräsident Dieter Glietsch hat
hierzu in einer Anhörung im Brandenburger Landtag
Anfang Januar das Notwendige gesagt: Die Polizisten
hätten vielfach „emotionale Vorbehalte“, die sich aber
nicht auf Tatsachen stützten.

Berlin hat mittlerweile eine Kennzeichnung beschlossen, Brandenburg steht kurz bevor. Dort hat interessanterweise die CDU die Initiative ergriffen - und die steht
wohl genauso wenig im Verdacht, angeblichen linken
Gewalttätern nahezustehen wie der Berliner Polizeichef.
Die Brandenburger CDU führt in ihrem Gesetzentwurf
völlig zu Recht aus, eine namentliche Kennzeichnung
könne das Vertrauen in die Polizei durch Transparenz
und Bürgernähe stärken. Das sagen wir auch den Polizeigewerkschaften: Sie haben nichts zu verlieren, im Gegenteil. Wenn die Bürger wissen, mit wem sie es zu tun
haben, werden sie eher mehr als weniger Vertrauen in
die Rechtsstaatlichkeit polizeilichen Handelns haben.

Die Kennzeichnung dient, so schreibt es auch die
Brandenburger CDU, der Sicherstellung der Rechtsschutzgarantie für die Bürger und gewährleistet eine
schnelle Aufklärung von Fällen von Polizeigewalt.

Die Linke zieht hieraus das Fazit: Eine Kennzeichnung kostet nichts, sie richtet keinen Schaden an, sie ist
aber geeignet, Schaden abzuwenden, indem sie Opfern
polizeilicher Übergriffe die Möglichkeit gibt, die Täter
zu identifizieren und belangen zu lassen. Eine Kennzeichnung wäre daher ein Gewinn für ehrliche Polizisten wie für die Bürger.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Horrorbilder der Flüchtlingsboote aus Nordafrika und insbesondere aus Libyen, die hier schon beschrieben wurden,
kennen wir alle. Ich möchte betonen, dass inzwischen
mehrere Hundert Menschen dabei ums Leben gekommen sind. Erst am letzten Wochenende ist ein Boot mit
170 Menschen an Bord gesunken; wahrscheinlich sind
alle tot.

Die meisten Flüchtlinge aus dem Kriegsgebiet steuern
derzeit Malta und Italien an. Diese Flüchtlinge kommen
meistens aus Eritrea und Somalia; diese hatte im Übrigen der Diktator Gaddafi nicht nach Europa durchgelassen. Es war das EU-Mitglied Italien, das mit Gaddafi
einen schmutzigen Deal zulasten dieser Menschen geschlossen hat, und zwar mit dem Segen aller EU-Staaten
- das muss man hier einmal ganz deutlich sagen -, die
Gaddafi ständig aufgefordert haben, die Flüchtlinge aufzuhalten, wohl wissend, dass diese Flüchtlinge dann Opfer von Gewalt und Willkür in den Haftanstalten, die der
Kollege Veit eben beschrieben hat, würden. Auch ich
war mit in Libyen und konnte sehen, wie dort die Flüchtlinge untergebracht wurden. Die EU-Abschottungsagentur Frontex hat Italien im Übrigen aktiv dabei unterstützt. Die Bundespolizei hat sich an diesen skandalösen
Verletzungen des internationalen Flüchtlingsrechts beteiligt.
Es ist an Zynismus nicht zu überbieten, dass sich der
Bundesinnenminister heute dafür preisen lässt, ganze
100 Flüchtlinge aus Malta in Deutschland aufzunehmen.
Es war das BMI, also das Bundesinnenministerium, das
sich auf den EU-Ratstagungen regelmäßig gegen solidarische Verteilungsmechanismen für Schutzsuchende aus
nordafrikanischen Ländern zur Wehr gesetzt hat. Es waren die deutschen Innenminister, die jede weitere Verbesserung des Asylrechts in der EU blockiert haben. Es
ist dasselbe Ministerium, das mit Folterstaaten, zum Beispiel mit Syrien, Rückabnahmeabkommen abschließt
und somit erleichtert, dass die Menschen abgeschoben
werden können. Ich denke, Herr Minister, Humanität
sieht wirklich anders aus.

Auch an die Grünen: Es ist natürlich ehrenwert, jetzt
hier diese Debatte zu führen. Ich halte sie auch für ausgesprochen notwendig. Aber wenn jemand auf der einen
Seite danach schreit, Soldaten nach Libyen zu schicken,
und damit die Eskalation des Krieges vorantreiben will
- denn Krieg ist eine Ursache für viele Flüchtlinge -,
und auf der anderen Seite hier in Deutschland danach
ruft, mehr Humanität für Flüchtlinge walten zu lassen,
dann hat das für mich einen gewissen Zynismus; das
muss ich ganz ehrlich sagen.

Doch wie sieht jetzt die neueste Antwort der EU aus?
Ganz einfach: Es soll so weitergehen wie bisher. Unter
der Koordination von Frontex liegt der Schwerpunkt im
Abfangen und Zurückweisen der Flüchtlingsboote. Ich
empfinde es schon als ein Armutszeugnis, dass Ihnen angesichts der nicht einmal besonders großen Zahl - da
haben Sie durchaus recht; aber man muss natürlich auch
sehen, dass Italien, weil es Grenzland ist, seit Jahren
davon betroffen ist, dass viele Flüchtlinge dort ankommen - nichts anderes einfällt, als jetzt Debatten zum Beispiel darüber zu führen, die Grenze zu schließen, wie es
in Bayern der Fall war, oder Schengen außer Kraft zu
setzen, und hier abwertend von Wirtschaftsflüchtlingen
zu sprechen.

Wie wir schon gehört haben, hätten viele der Flüchtlinge, die jetzt von Gaddafi oder anderen Diktatoren verfolgt werden, natürlich ein Recht auf Asyl. Ich meine,
dass es mit der viel beschworenen Solidarität mit den
Menschen aus Tunesien, Ägypten und Libyen, die sich
gegen die Diktatur gewandt haben und hier bejubelt wurden, nicht allzu weit her ist. Warum ist es nicht möglich,
in Europa großzügig eine angemessene Zahl von Menschen aus dieser Region aufzunehmen, ihnen Aufenthalts- und Arbeitsmöglichkeiten zu geben?

Ich will den Unionskollegen eines sagen: Es heißt immer wieder, die Menschen würden in ihren Herkunftsländern gebraucht. Das ist wirklich das unsinnigste Argument, das ich je gehört habe.

Jeder weiß: In diesen Ländern herrscht im Moment eine
hohe Arbeitslosigkeit. Es gibt dort große Krisen und
keine Zukunftschancen. In Deutschland könnte man dieUlla Jelpke
sen Menschen Arbeit geben und sie so in die Lage versetzen, ihre Region zu unterstützen. Dies wäre, abgesehen von der Aufnahme der Menschen, ein weiterer
Schritt zur Hilfe.

Die Linke hat in diesem Haus schon vor langer Zeit
ganz klare Forderungen vorgetragen - es ist von anderen
Kollegen bereits gesagt worden, dass sie insbesondere
von dieser Regierung ignoriert werden -: Wir wollen
endlich ein solidarisches System der Aufnahme und Verteilung der Flüchtlinge in der gesamten EU, und zwar
nach Wirtschaftseinkommen und Bevölkerungsgröße.
Da sieht es nämlich nicht so gut aus, Herr Innenminister;
das habe ich Ihnen heute schon im Innenausschuss gesagt. Unter den ersten zehn Ländern wird man Deutschland nicht finden.

Kurz und knapp: Wir fordern offene Grenzen für
Menschen in Not. Das ist, glaube ich, das, was im Moment angesagt ist.

Danke schön.

 Jeden Tag erreichen uns derzeit neue Schreckensmeldungen aus Syrien. Nach Angaben von Menschenrechtsorganisationen sind dort seit Anfang März 900 Menschen von Sicherheitskräften des Regimes ermordet
worden. 9 000 sitzen in Gefängnissen, wo ihnen Folter
und Misshandlung drohen. Derzeit ist nicht absehbar,
wie die Eskalation zwischen dem Regime in Damaskus
und der Opposition ausgehen wird.

Leider ist diese Entwicklung alles andere als überraschend. Folter, Misshandlungen und das Verschwindenlassen von missliebigen Personen sind in Syrien schon
seit Jahrzehnten an der Tagesordnung. Unter dem Siegel
der nationalen Einheit werden insbesondere die Kurdinnen und Kurden im Nordosten des Landes entrechtet.
Hunderttausende haben keine Staatsangehörigkeit; sie
werden enteignet und vertrieben. Opposition dagegen
wurde schon immer mit den Mitteln eines Geheimdienstund Folterstaates unterdrückt. Das alles hat aber die
Bundesregierung nicht davon abgehalten, mit diesem
Staat ein Abkommen über die sogenannte Rücknahme
von Menschen aus Syrien - ob mit oder ohne Staatsangehörigkeit -, die sich ohne gültigen Aufenthaltstitel in
Deutschland aufhalten, abzuschließen. Die Logik dahinter: Wer in Deutschland nicht als Flüchtling anerkannt
wurde, der braucht auch keine Befürchtungen zu haben,
nach seiner Rückkehr verfolgt zu werden. Dass das Gegenteil der Fall ist, zeigen die zahlreichen Beispiele von
abgeschobenen Syrerinnen und Syrern und staatenlosen
Kurdinnen und Kurden aus Syrien, die nach ihrer Abschiebung vom Sicherheitsdienst inhaftiert, zum Teil
auch gefoltert wurden.

Abschiebungen nach Syrien sind also schon immer
ein Malus in der Menschenrechtsbilanz der Bundesregierung. Zu dieser Feststellung kommt auch ein
aktuelles Urteil des Verwaltungsgerichts Stuttgart. Das
Gericht hat mit Urteil vom 6. Mai dieses Jahres die Abschiebung eines Kurden wegen der Gefahr unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung verboten. Das
Gericht stützt sich auf mehrere Argumente: Schon vor
Beginn der aktuellen Auseinandersetzungen sei es in Syrien zu willkürlichen Verhaftungen gekommen, wobei
sich kein Verfolgungsmodus erkennen lasse. Mit anderen
Worten: Bei keinem der ausreisepflichtigen Menschen
aus Syrien in Deutschland lässt sich mit Sicherheit sagen, dass sie im Einzelfall vor Verfolgung sicher sind.
Das Gericht führt weiter aus, dass sich die Lage nach
Ausbruch der Unruhen noch weiter verschärft hätte, der
Kläger in diesem Fall also noch mehr als zuvor aufgrund seiner kurdischen Volkszugehörigkeit und seines
in Deutschland betriebenen Asylverfahrens gefährdet
sei, Opfer willkürlicher Verhaftung und menschenrechtswidriger Behandlung in der Haft zu werden.

Vor diesem Hintergrund will ich für die Fraktion Die
Linke ganz klar sagen: Die einfache Aussetzung des
Rückübernahmeabkommens reicht nicht aus; es muss
umgehend gekündigt werden. Und selbst das reicht nicht
aus. Wie aus den Zahlen hervorgeht, die meine Fraktion
bei der Bundesregierung in einer Kleinen Anfrage erfragt hat, finden nur die Hälfte aller Abschiebungen
nach Syrien auch tatsächlich unter Rückgriff auf das Abschiebeabkommen statt. Demnach scheint es so zu sein,
dass gerade die Staatenlosen auf dem üblichen Wege ins
Flugzeug gesetzt und nach Damaskus verfrachtet werden. Einen ausreichenden Schutz gibt es nur, wenn die
Betroffenen ein Bleiberecht erhalten. Denn allen, die ja
als Asylsuchende nach Deutschland gekommen sind,
droht bei einer Rückkehr das gleiche Schicksal, wie es
das Verwaltungsgericht Stuttgart in seinem Urteil beschrieben hat. Der Antrag der Grünen geht an dieser
Stelle aus unserer Sicht nicht weit genug. Auch die anderen Forderungen des Antrags beschreiben nur, was
bereits getan wird oder wozu die Behörden ohnehin
verpflichtet sind. So soll das Bundesamt in seiner Entscheidungspraxis berücksichtigen, wie der Umgang mit
Abgeschobenen in Syrien ist. Das reicht nicht aus. Das
Bundesamt braucht die klare politische Ansage, dass
Menschen aus Syrien einen Schutzbedarf haben. Sie haben ein Recht auf eine sichere Bleibeperspektive in
Deutschland, wo mehr als zwei Drittel von ihnen seit
über sechs Jahre leben. Dafür wird sich die Linke weiterhin einsetzen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

wende mich erst einmal an meine Kollegen von der
Union: Dass Sie heute versuchen, das polizeiliche Verfahren einer massenhaften Funkzellenabfrage in Sachsen, das bereits als rechtswidrig erkannt worden ist, als
eine ganz normale Ermittlungsmethode darzustellen, ist
der eigentliche Skandal in der heutigen Diskussion.

Was die FDP-Kollegen angeht: Auch wir werden den
Vorschlag aufgreifen, uns die Strafprozessordnung in
diesem Zusammenhang anzuschauen und hier erneut darüber zu diskutieren. Sie wollen sich immer den Anstrich
einer sogenannten Bürgerrechtspartei geben. Das, was
Sie heute hier geboten haben, hat aber mit Sachlichkeit
absolut nichts zu tun. Es ist einfach nur noch peinlich.

Heute ist mehrfach zu Recht gesagt worden, dass das
polizeiliche Vorgehen in Dresden mit der Verhältnismäßigkeit der Mittel nichts, aber auch gar nichts mehr zu
tun hatte.

Im Rahmen der Vorstellung des Bundesverfassungsschutzberichtes ist erneut dargelegt worden, dass die Anzahl der Nazigewalttaten vor allem in Ostdeutschland
angestiegen ist. Es ist gerade deswegen überhaupt nicht
hinzunehmen, dass eine Demonstration gegen Nazis mit
über 20 000 Menschen, wie sie in Dresden stattgefunden
hat, insgesamt kriminalisiert wird. Dies ist bereits im
Vorfeld geschehen. Denn auch schon vorher wurde das
Bündnis „Nazifrei! - Dresden stellt sich quer“ beobachtet.

Die betroffenen Bürgerinitiativen, die diese Demonstration organisiert haben, wussten nicht, dass sie schon im
Vorfeld - Stichwort § 129 - ausgespäht wurden. Das ist
in der Tat - hierbei handelt es sich übrigens um Bundesgesetze - eine Kriminalisierung von Antifaschisten. Das
ist einfach nicht hinzunehmen.

Die sächsische Regierung schwindelt sich in diesen
Tagen im Übrigen von einer Lüge zur nächsten. Heute
wissen wir, dass ganze Stadtteile total überwacht wurden.

Die Daten Zehntausender Handynutzer wurden erfasst.
1 Million Handydatensätze sind gespeichert worden; das
ist schon mehrfach gesagt worden. Sogenannte IMSICatcher wurden eingesetzt, um direkt mitzuhören, was in
den Handygesprächen vor Ort gesagt wurde. Wir bekommen hiermit einen Vorgeschmack auf die Pläne von
CDU und SPD - das ist der einzige Punkt, in dem ich der
Kollegin Piltz zustimmen kann -, die uneingeschränkte
anlasslose Vorratsdatenspeicherung wieder einzuführen
und das Kommunikationsverhalten der gesamten Bevölkerung zu erfassen. Das lehnen wir ganz klar ab. Aber
genau das hat dort stattgefunden.



- Hier geht es darum, dass Zehntausende unbescholtener
Bürger, über die wir heute kaum geredet haben,

ebenfalls abgehört wurden; das müssen Sie sich klarmachen.

Es gibt keinen Grund, zu glauben, es sei der Polizei nur
darum gegangen, einzelne Gewalttäter unter Zehntausenden Nazigegnern zu identifizieren. Wenn Neonazis in
der Vergangenheit irgendwo in Sachsen einen Migranten
oder einen Obdachlosen zusammengeschlagen haben,
hat die Polizei noch nie - ich betone: noch nie - flächendeckende Abhörmaßnahmen durchgeführt; Sie müssen
mir erst das Gegenteil beweisen. Das heißt natürlich
nicht, dass wir das fordern. Entscheidend ist aber, welche verhältnismäßigen Mittel zu welchem Zeitpunkt eingesetzt werden. Es wird deutlich, dass es Ihnen vor allem
um eines geht: Der Feind steht auf der Seite der Antifaschisten und eben nicht auf der Seite der Neonazis.

Das ist hier das große Problem.

- Ich glaube, ich habe hier das Wort.

In den Augen der sächsischen Regierung ist jeder kriminell, der dazu beigetragen hat, den Naziaufmarsch am
19. Februar 2011 zu verhindern. Nicht anders ist zu erklären, dass dort im Vorfeld allen Ernstes Abhörmethoden gegen das Bündnis „Dresden - Nazifrei“ eingesetzt
worden sind. Ich hoffe, dass es Klagen von Journalisten
und Anwälten geben wird; denn auch der Überwachungsschutz wurde verletzt.

Anwälte, Journalisten und auch Parlamentarier haben
Berufsgeheimnisse. Sie dürfen deshalb nicht überwacht
werden. Der Bundestagsvizepräsident Wolfgang Thierse
hat diesen Skandal als „Demokratie auf Sächsisch“ bezeichnet. Dem kann ich eigentlich nur in einer Hinsicht
widersprechen: Es handelt sich in diesem Fall nicht nur
um Sachsen. So etwas gibt es auch in anderen Teilen der
Republik.

Die Bundesregierung darf sich hier nicht aus der Verantwortung stehlen. Ich hoffe, dass wir eine auswertende
Debatte führen werden, und zwar nicht nur in Bezug auf
den § 100. Wir fordern, dass die Daten nach der Aufklärung dieses Sachverhalts unter Beteiligung von Datenschutzbeauftragten gelöscht werden. Das ist das Mindeste, was passieren sollte. Aber erst einmal muss der
Fall aufgeklärt werden. Die Bundespolizei hat dort übrigens mit Verbindungsbeamten im Einsatzstab gearbeitet,
das heißt, auch bei ihr liegt die Verantwortung, mitzuwirken, dass die Aufklärung vorangeht. Der Einsatz dort
hat fast eine halbe Million DM - Entschuldigung: Euro gekostet.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Durch die

Art, wie die Debatte heute von der Koalition geführt
wird, zeigt sich schon, wie berechtigt es ist, dass wir
heute nicht nur allgemein über diese wichtige Errungenschaft der Flüchtlingspolitik, die Genfer Flüchtlingskonvention, sondern auch ganz konkret über ganz aktuelle
Flüchtlingsdramen reden.

Diese spielen sich, wie wir eben schon gehört haben,
vor allen Dingen in Nordafrika ab, wo Tausende schutzbedürftige Menschen weiterhin feststecken. Vor allem
das Lager im tunesischen Choucha, wo 4 000 Menschen
unter extremen Lebensbedingungen dahinvegetieren,
muss erwähnt werden. Es gab dort sogar bewaffnete Angriffe und Brandstiftungen von tunesischen Milizen und
dem Militär. Einige Flüchtlinge haben versucht, das Lager zu verlassen und über das Mittelmeer zu fliehen,
wurden dabei gestoppt und zurückverfrachtet. Nicht alle
haben diesen Ausbruch überlebt.

Die Linke fordert ganz klar, dass Flüchtlingen aus
Choucha und anderen Krisengebieten dringend geholfen
werden muss. Es bedarf einer Regelung, damit die
Flüchtlinge nach Europa geholt werden und gemäß einem aufzustellenden Schlüssel auf die EU-Staaten verteilt werden.

Die Genfer Flüchtlingskonvention regelt eben nicht
nur, wer als Flüchtling zu gelten hat und welche Rechte
ein Flüchtling genießt. Sie sollte vor allem sicherstellen,
dass Flüchtlinge nicht in die Staaten zurückkehren müssen, in denen sie verfolgt werden. Das bedeutet auch,
dass niemand in einen Staat verbracht werden darf, in
dem ihm wiederum die Abschiebung in das Verfolgerland droht. Dieses Gebot der Nichtzurückweisung ist das
Herzstück der Flüchtlingskonvention. Genau dieser zentrale Bestandteil, Staatssekretär Bergner, wird durch die
Bundesrepublik und auch durch viele EU-Staaten auf
breiter Front unterlaufen.

Das sehen wir am Beispiel Nordafrika. Wir haben
neulich sogar an der griechisch-türkischen Grenze erlebt, dass griechische Grenzschützer Flüchtlinge mit
Waffengewalt in die Türkei zurückgezwungen haben.
Die Verletzung von Flüchtlingsrechten durch Abschiebung in vermeintlich sichere Drittstaaten ist in der EU
leider zu einem System geworden, wie man sagen muss.
Nach der Dublin-Verordnung müssen Asylsuchende dort
ihr Verfahren betreiben, wo sie in die EU eingereist sind.
Flüchtlingsorganisationen sprechen davon, dass die
Flüchtlinge eigentlich vom Himmel fallen müssten.

Ob sich tatsächlich alle Staaten an die Anforderungen
der Flüchtlingskonvention halten, spielt für das Innenministerium überhaupt keine Rolle. Asylsuchende können
sich in Deutschland gerichtlich nicht effektiv wehren,
wenn sie in ein anderes EU-Land zurückgeschickt werden sollen. 400 Flüchtlinge sind im vergangenen Jahr
von Deutschland nach Italien zurückverbracht worden,
obwohl die Bundesregierung weiß, dass dort die Flüchtlingsrechte mit Füßen getreten werden. Ähnlich ist auch
mit Griechenland verfahren worden, auch wenn die entsprechende Regelung für ein Jahr ausgesetzt ist. Das
heißt, wir müssen wirkliche Schutzmaßnahmen ergreifen, um die Situation der Flüchtlinge zu verbessern.


Das Fehlen eines Rechtsschutzes gegen solche Abschiebemaßnahmen ist eindeutig ein Verstoß gegen die
Europäische Menschenrechtskonvention. Das hat erst
kürzlich der Europäische Menschenrechtsgerichtshof in
einem Urteil ganz klar festgestellt. Er hat darin die Bundesregierung sehr deutlich kritisiert und sie aufgefordert,
die Rechte der Flüchtlinge endlich zu achten und umzusetzen.

Ich kann mich meinem Kollegen Winkler nur anschließen: Man muss den Flüchtlingsinitiativen danken,
die immer wachsam sind, den Finger auf die Wunde legen und deutlich machen, wie skandalös die Flüchtlingspolitik ist.

Änderungen im Asylverfahren werden auch vom Hohen Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen regelmäßig angemahnt. Er kritisiert beispielsweise die Behandlung von Asylanträgen an Flughäfen, wo es nur
Schnellverfahren gibt, in denen nicht gründlich geprüft
wird, wodurch natürlich schnelle Ablehnungen produziert werden. Auch die Praxis, anerkannte Flüchtlinge
hier in Deutschland mit sogenannten Widerrufsverfahren
zu überziehen, um ihnen ihren Status wieder abzuerkennen, wird vom UNHCR kritisiert. In den letzten elf Jahren wurde 70 000 Menschen ihr Status aberkannt. Im
letzten Jahr waren es 15 000 Menschen, die mit einem
solchen Verfahren überzogen wurden.

Sie bewirken damit extreme Verhältnisse, vor allem
eine völlig unnötige Verunsicherung der Betroffenen. Ich
meine, dass dieser bürokratische Wahn, den es übrigens
nur in Deutschland und in sonst keinem anderen EUStaat gibt, endlich beendet werden muss. Es kann einfach nicht sein, wie hier Flüchtlinge behandelt werden.

Diejenigen, die es geschafft haben, nach Deutschland
zu kommen, sind immerhin in die Festung Europa vorgedrungen. Viele Flüchtlinge schaffen es aber überhaupt
nicht hierher; denn die EU schottet sich immer weiter ab.
Sie liefert den EU-Anrainerstaaten, wie wir schon gehört
haben, Waffen und Technologie, damit sie die Flüchtlinge an ihren Grenzen festhalten. Übrigens war auch
Gaddafi ein Nutznießer dieser Vorverlagerung der
Flüchtlingsabwehr, ebenso wie andere Diktatoren in dieser Region. Zusätzlich kreuzen die Schiffe europäischer
Grenzschützer vor den Küsten Nordafrikas, um schon
die Abfahrt nach Europa zu verhindern. Wir haben schon
gehört, dass bei der Abkürzung von Wegen immer mehr
Menschen ertrinken. Das ist ein menschenrechtlicher
Skandal.

Die EU-Grenzschutzagentur Frontex ist zu einem
Symbol für diese Abschottungspolitik geworden. Die
Flüchtlingsorganisation Pro Asyl hat schon 2009 festgestellt, Frontex produziere „ein bedrohliches Schutzvakuum … auf hoher See und an den europäischen Außengrenzen“. Menschen- und Flüchtlingsrechte gelten bei
Frontex-Einsätzen nichts. Erst auf massiven Druck von
Menschenrechtsgruppen wurden die Leitlinien für Frontex-Einsätze geändert. Es wurde zwar gesagt, dass man
das Gebot der Nichtzurückweisung beachten wolle; aber
die konkrete Umsetzung bleibt den Mitgliedstaaten überlassen, und hier gibt es große Fehlentwicklungen.

Der Frontex-Einsatz an der griechisch-türkischen
Landgrenze von Oktober 2010 bis März 2011, den ich
schon angesprochen habe, war durch massive Menschenrechtsverletzungen gekennzeichnet. Darüber haben
sogar die Bundespolizisten berichtet. Trotzdem wurde
dieser Einsatz von der Bundesregierung nicht abgebrochen. In den Schlussfolgerungen des Rates der Europäischen Union vom Juni lässt sich ablesen, wo die Prioritäten für Frontex liegen. Demnach soll die Effizienz bei
Grenzsicherungen gesteigert werden. Von einem effizienten Flüchtlingsschutz ist nicht die Rede. Das wäre
aber unserer Meinung nach unbedingt notwendig.

Eines ist doch klar: Diese Abschottungspolitik führt
direkt zum Tod von vielen Menschen. Allein in diesem
Jahr - das haben wir heute schon gehört - waren es über
1 600 bei dem Versuch, nach Europa zu kommen; die
Dunkelziffer kennen wir nicht. Darunter waren etliche
Flüchtlinge aus den afrikanischen Staaten, insbesondere
aus krisen- und kriegsgeschüttelten Ländern wie Somalia, Sudan und Eritrea, die in Libyen festgehalten oder
sogar ins Gefängnis gebracht wurden, wie eine Delegation des Innenausschusses selbst sehen konnte. Es ist
wirklich ein Skandal, dass solchen Regimen Geld gegeben wird, damit Flüchtlinge nicht nach Europa kommen.

Zum Schluss möchte ich noch etwas zu den Anträgen
der Grünen sagen. Die Linke ist der Meinung, dass diese
Abschiebungs- bzw. Rückführungsabkommen gekündigt
werden müssen. Sie dürfen erst gar nicht mit Ländern
zustande kommen, die systematisch Menschenrechtsverletzungen betreiben. Deswegen werden wir uns bei diesem Antrag enthalten. Außerdem ist es hauptsächlich ein
Prüfantrag. Was Syrien angeht, sind wir der Meinung,
dass dieser Antrag nicht weit genug geht, wenn man nur
prüft. Von der Aussetzung für ein Jahr haben wir gehört.
Wir sind der Meinung, dass nicht zu prüfen ist, sondern
dass Entscheidungen für ein Bleiberecht von Menschen,
die schon viele Jahre hier leben, getroffen werden müssen, und dass diejenigen, die jetzt kommen, ein Asylverfahren durchlaufen können. Man darf die Situation nicht
einfach aussitzen und die Menschen in Flüchtlingssammelunterkünften belassen, obwohl sie eigentlich ein
Asylrecht in Deutschland hätten.

Schönen Dank.

 Wir beraten heute einen Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung des Bundesvertriebenengesetzes.
Konkret geht es um den Nachzug von Familienangehörigen zu den Spätaussiedlern, die bereits länger in der
Bundesrepublik leben.

Bislang erhalten Spätaussiedler einen Aufnahmebescheid und können dann in die Bundesrepublik übersiedeln. Im Aufnahmebescheid sind auch die einbezogenen
Angehörigen, also Eheleute und Nachkommen, genannt.
Bislang war ein Nachzug zu einem späteren Zeitpunkt
nicht möglich. Dies soll nun im Rahmen einer Härtefallregelung gelockert werden. Wird beispielsweise ein hier
lebender Spätaussiedler krank und ist auf die Hilfe seiner Kinder angewiesen, kann das einen solchen Härtefall begründen. Die Kinder können dann nachträglich in
den Aufnahmebescheid aufgenommen werden, obwohl
sie ursprünglich in ihrem Herkunftsland bleiben wollten.

Grundsätzlich ist diese Lockerung begrüßenswert.
Der Gesetzentwurf stellt auch klar, zumindest in seiner
Begründung, dass das Ermessen der Behörden in dieser
Frage recht großzügig ausgeübt werden soll. Dennoch
stellt sich die Frage, warum hier eine solche Härtefallregelung notwendig ist und nicht stattdessen der Familiennachzug zu Spätaussiedlern ohne weitere Prüfung
und ohne Fristen zugelassen wird. In der Gesetzesbegründung selbst ist davon die Rede, dass mit 5 000 Anträgen im Rahmen dieser Regelung zu rechnen ist. Dort
steht auch schon, dass die Hälfte davon abgelehnt werden wird. Das ist doch unsinnig und kleinlich. Man
schafft eine Härtefallregelung für einen sehr überschaubaren Kreis von Betroffenen, spricht aber gleich der
Hälfte dieser Menschen ab, die Härtefallkriterien zu erfüllen. Insgesamt ist die Zuwanderung von sogenannten
Spätaussiedlern in den letzten Jahren stark zurückgegangen. Nach den Spitzenwerten zu Beginn der 90erJahre mit über 200 000 Aussiedlern und Spätaussiedlern
pro Jahr sind es seit 2006 nur noch wenige Tausend, die
pro Jahr übersiedeln. Selbst bei einer großzügigen Regelung werden sich die Zahlen also sehr in Grenzen halten.

Wie schon bei den Regelungen zum Familiennachzug
im Aufenthaltsgesetz kritisiert die Linke auch an diesem
Gesetz, dass der Zuzug vom Nachweis deutscher
Sprachkenntnisse abhängig gemacht wird. Das konterkariert im Übrigen auch noch einmal den Charakter der
Härtefallregelung. Denn davon soll nach der Gesetzesbegründung beispielsweise auch der im Aussiedlungsgebiet verbliebene Abkömmling übergesiedelter Spätaussiedler profitieren können, der hilfsbedürftig geworden
ist. Der müsste jetzt also unter extrem erschwerten Bedingungen zunächst Deutsch lernen, bevor er mit Aussicht auf Erfolg das Verfahren zur Aufnahme in die Bundesrepublik betreiben kann.

Das Bundesvertriebenengesetz hat über Jahrzehnte
diejenigen ausländischen Staatsangehörigen bei der Zuwanderung nach Deutschland privilegiert, die nach Kriterien der blutsmäßigen Abstammung auf deutsche Vorfahren verweisen konnten. Damit sollte den Deutschen
eine Übersiedlung in die Bundesrepublik ermöglicht
werden, die in den sozialistischen Staaten Osteuropas
lebten. Nach 1990 wurde dieses Gesetz fortgeschrieben,
obwohl von einer Vertreibung der Deutschen nicht mehr
die Rede sein konnte. Es wäre also an der Zeit, grundsätzlich darüber nachzudenken, ob die Zuwanderung
dieser Gruppe weiterhin in einem speziellen Gesetz statt
im allgemeinen Aufenthaltsgesetz geregelt sein sollte.

 Die Absicht der Bundesregierung, Härtefallregelungen für die Familien von Spätaussiedlern einzuführen,
ist im Grundsatz richtig - die Regierung selbst will sie
allerdings nur halbherzig umsetzen.

Wer als Spätaussiedler in die Bundesrepublik übersiedelte, der musste bislang seine engsten Verwandten in
den sogenannten Aussiedlungsgebieten, also in Russland, vor die Wahl stellen: Entweder ihr kommt mit mir,
und zwar jetzt sofort, oder die Familie bleibt für immer
getrennt. - Denn es war nicht möglich, Familienangehörige, die selbst nicht als Deutsche im Sinne des Grundgesetzes galten, nachträglich in den Aufnahmebescheid
für die Spätaussiedler aufzunehmen. Das hat, wie man
vorausahnen konnte, eine Reihe von Härtefällen produziert: Kinder, die nun ihre pflegebedürftigen Eltern oder
Schwiegereltern unterstützen wollen, oder Eltern, die
selbst auf Pflege ihrer Nachkommen angewiesen sind,
genauso wie Geschwister usw., die nun doch zu ihren
Verwandten in die Bundesrepublik ziehen wollen, denen
eine Familienzusammenführung aber nicht mehr möglich ist. Das produziert im Einzelfall - die Bundesregierung erwartet rund 5 000 Härtefallanträge - humanitäre
Probleme.

Dem Lösungsansatz der Bundesregierung werden wir
aber nicht unsere Stimme geben. Ich will kurz erläutern,
warum sich die Linke bei der Abstimmung enthalten
wird:
Uns lagen während der Beratung im Innenausschuss
einige diesbezügliche Petitionen vor. Die Probleme der
meisten Petenten können durch die vorgeschlagenen Gesetzesänderungen gelöst werden. Aber insgesamt ist die
Regelung nicht weitgehend genug. Schon in der Gesetzesbegründung ist davon die Rede, dass wohl nur die
Hälfte aller Härtefälle so gelöst werden kann. Denn
selbst bei der Härtefallregelung hält die Bundesregierung daran fest, dass die potenziellen Nachzügler
Deutschkenntnisse nachweisen müssen. Das steht dem
Gedanken einer Härtefallregelung diametral entgegen:
Ein Härtefall ist ja von der Definition her ein Fall, in
dem die betroffenen Menschen in einer humanitären
oder wirtschaftlichen Notlage sind. Da kann man nicht
einfach Dienst nach Vorschrift machen und an sämtlichen Ausschlusstatbeständen des Bundesvertriebenengesetzes festhalten. Richtig wäre es, diesen Menschen
nach ihrer Ankunft umfassende Angebote zum Spracherwerb zu machen, falsch ist es aber, Deutschkenntnisse
zur Vorbedingung ihrer Einreise zu machen.

Ganz grundsätzlich gelten unsere Bedenken gegen
die fortbestehende aufenthaltsrechtliche Privilegierung
der sogenannten Spätaussiedler weiter. Wir können keinen triftigen Grund dafür erkennen, dass Menschen, deren Vorfahren zum Teil vor Jahrhunderten aus Deutschland nach Russland ausgewandert sind, bessergestellt
sein sollen als die Nachfolger nichtdeutscher Migranten, die in der zweiten oder dritten Generation in
Deutschland leben. Die Linke setzt auf soziale Aspekte,
nicht auf völkische. Wir halten daher an unserer schon
in früheren Debatten erhobenen Forderung fest, endlich
die spezialgesetzlichen Regelungen für die Nachkommen der Deutschen in den Ländern Osteuropas aufzugeben und sie in den Geltungsbereich des normalen Aufenthalts- und Staatsangehörigkeitsrechts zu überführen.

 Danke. - Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Ich möchte mich ausdrücklich dem Dank an die Aktivistinnen und Aktivisten des Chaos Computer Clubs anschließen.

- Kollegen von der Union, in der Tat möchte ich hier
deutlich sagen, dass die Aufdeckung des Trojaner-Skandals vor allen Dingen dem Chaos Computer Club zu verdanken ist. Dass hier wieder einmal eine Debatte um die
persönlichen Freiheiten in diesem Land und darüber, wie
sie zu verteidigen sind, geführt wird, ist, wie sich heute
auch im Innenausschuss gezeigt hat, ausgesprochen
wichtig.

In diesem Zusammenhang ist schon mehrfach erwähnt worden, dass das Bundesverfassungsgericht in
seinem Urteil zur Onlinedurchsuchung ganz deutlich die
Konsequenzen für den Schutz der individuellen Freiheiten, vor allen Dingen für Menschen, die im Netz arbeiten, gezogen hat. Auch das Landgericht Landshut hat im
Januar ganz klar geurteilt, dass das Erstellen von
Screenshots durch polizeiliche Trojaner rechtswidrig ist.
Der Bundesinnenminister hat dazu eine ganz lapidare
Haltung. In der FAZ hat er mal eben so locker gesagt,
dass man auch eine andere Auffassung haben könne als
ein Landgericht. Da fragt man sich natürlich schon, wie
ein Innenminister, der zugleich Verfassungsminister ist,
diese Freiheitsrechte verteidigen will. Rechtsstaatlichkeit, wenn er sie verinnerlicht hat, bedeutet nichts anderes - um das ganz deutlich zu sagen -, als dass der Staat
in seinem Handeln von Gerichten begrenzt werden kann.
Nichts anderes haben das Bundesverfassungsgericht und
das Landgericht Landshut gemacht.

Da sind wir auch schon bei dem Beispiel. Herr
Schröder hat hier von schwerer Kriminalität, Terrorismus usw. gesprochen. Aber wodurch ist dieser Fall eigentlich bekannt geworden? Der bayerische Innenminister scheint ganz offensichtlich in Muskelmännern eine
solche Gefahr für den Freistaat zu sehen, dass er schon
Jagd auf diese kleinkriminellen Anabolikahändler
macht. Recht und Gesetz hat er ganz eindeutig mit Füßen getreten.

Dass ein Trojaner nicht einfach Zehntausende Bildschirmfotos erstellen darf, ergibt sich meines Erachtens
schon aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts.
Aber nach dem Urteil des Landgerichts Landshut vom
Januar dieses Jahres hätte völlig klar sein müssen, dass
dieser Trojaner rechtswidrig ist und nicht eingesetzt werden darf. Was die Screenshots umfassen, ist heute schon
mehrfach gesagt worden: Die Aktivitäten eines Menschen an dem Computer können vollständig erfasst werden. Das hat mit einer Überwachung von Telekommunikation - das hat die Ministerin eben noch einmal sehr
deutlich gemacht - nun wirklich nichts mehr, gar nichts
mehr zu tun.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil
von 2008 festgelegt, die Überwachung müsse sich „ausschließlich auf Daten aus einem laufenden Telekommunikationsvorgang“ beschränken. Es hat außerdem gesagt
- das insbesondere an die Adresse der Unionskollegen -:

Dies muss durch technische Vorkehrungen und
rechtliche Vorgaben sichergestellt sein.

Auch nach der heutigen fast dreistündigen Debatte im
Innenausschuss bleibt es äußerst zweifelhaft, ob die vom
Bundeskriminalamt und Zollkriminalamt eingesetzte
Spionagesoftware diesem Anspruch wirklich genügt.
Das Bundeskriminalamt hat zwar - nach eigenen Angaben - eine Version der Software bestellt, deren Funktion
offenbar auf die Quellen-Telekommunikationsüberwachung reduziert ist. Es gibt aber weiterhin eine Onlinenachladefunktion. Es ist heute nicht ausreichend aufgeklärt worden, ob sie eingesetzt wurde bzw. welcher
Codes es bedarf.

- Nein, das wissen wir nicht, weil wir keine vernünftigen
Auskünfte vom Innenministerium darüber bekommen
haben. - Man braucht keine detaillierten Computerkenntnisse, um zu wissen, dass mit solchen Nachladefunktionen alles Mögliche angestellt werden kann. Sogar
digitale große Späh- und Lauschangriffe können so
durchgeführt werden. Der Bundesinnenminister begründet diese Nachladefunktion ausdrücklich mit der regelmäßigen Aktualisierung der in fremde Computer eingebauten Spionagesoftware. Das wollen wir weiter
erläutert haben.

Die Linke hat sich in der Vergangenheit bereits bei
der Novelle zum BKA-Gesetz gegen die Onlinedurchsuchungen gewandt. Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts haben wir immer wieder Zweifel daran geäußert, ob die Vorgaben so in die Praxis umgesetzt
werden können. Die jüngsten Ereignisse haben unsere
Befürchtungen bestätigt. Deshalb bleibt die Linke dabei:
Hände weg von der Onlinedurchsuchung und den massiven Überwachungen!

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um es

gleich in aller Deutlichkeit zu sagen:

Die Linke lehnt Brandanschläge auf Bahnanlagen ohne
Wenn und Aber ab. Nichts anderes habe ich und haben
auch meine Kollegen aus meiner Fraktion in den letzten
Tagen erklärt.

An die Unionskollegen gerichtet sage ich: Bleiben Sie
mal auf dem Teppich! Es handelt sich hier nicht um die
Geburtsstunde einer neuen RAF,

wie es heute von Ihnen auch wieder leichtfertig vorgetragen wurde.

Ich fordere Sie auf, meine Kollegen von der Union
und auch von der FDP, hier endlich wieder zu einer sachlichen Debatte zurückzukehren.

Bewusst wird hier aus Ihren Reihen Hysterie, Terrorhysterie geschürt. Zu Ihrem Verkehrsminister, der ja
auch eine neue Dimension des Terrors heraufziehen
sieht, kann man nur sagen: Das ist schlichtweg Unsinn.

Zum Glück bewahren die zuständigen Behörden
- jetzt hören Sie gut zu! - sehr viel mehr Ruhe. Beispielsweise hat der Bundesanwalt bereits erklärt, dass er
im Zusammenhang mit den Brandanschlägen nicht wegen Terrorismus ermittelt. Der Verfassungsschutz hat erklärt, dass er hier keinen neuen Terrorismus sieht.

Betrachten wir einmal die Tatsachen, also das, was
bisher passiert ist. Es sind 19 offenbar dilettantisch gebastelte Brandsätze entdeckt worden.

Davon haben in der Tat zwei gezündet, und einer davon
hat Sachschaden angerichtet. Dabei wurden zum Glück
keine Menschen verletzt.

Ich sage noch einmal: Dabei wurden zum Glück keine
Menschen verletzt. Die Bahn hat im Übrigen versichert,
dass für Reisende zu keinem Zeitpunkt eine ernsthafte
Gefahr bestand.

Wenn Politiker der Unionsfraktion hier wider besseres Wissen über Terrorismus schwadronieren, ist die Absicht meines Erachtens leicht zu durchschauen.

Während zurzeit weltweit Hunderttausende gegen Kapitalismus auf die Straße gehen, dienen Ihnen die Brandansätze als willkommene Steilvorlage zur Diskreditierung all dessen, wofür linke Bewegungen und Parteien
stehen.

Auch den Unionsparteien werden wir nicht den Gefallen
tun, uns von unseren richtigen Zielen abzuwenden, nur
weil auch die Zündler diese Ziele für sich in Anspruch
nehmen, nämlich etwa gegen den Afghanistan-Krieg zu
sein.

Ich will nur daran erinnern, dass wir hier vor zwei
Jahren das Massaker von Kunduz diskutiert haben, nachdem auf Befehl eines deutschen Offiziers über hundert
Menschen regelrecht in den Tod gesprengt wurden.

Über diesen Terror - wir bezeichnen das als Kriegsterror wollen Sie überhaupt nicht reden,

obwohl zwei Drittel der Bevölkerung gegen diesen
Krieg ist.

Wie gesagt: Die Linke wird sich nach wie vor gegen
die Verlängerung dieses Kriegseinsatzes einsetzen, und
das Ziel ist auch richtig.

Die Linke wird weiter für einen Rückzug der Bundeswehr aus Afghanistan kämpfen, aber gemeinsam mit der
Bevölkerung und nicht auf ihrem Rücken, um das ganz
deutlich zu sagen.

Denn kein Kriegseinsatz wird gestoppt, weil Hunderttausende Bahnkunden zu spät zur Schule oder zur Arbeit
kommen. Ich selbst fahre auch viel Bahn. Ich weiß, was
das bedeutet.

Ich will zum Schluss noch auf Folgendes zu sprechen
kommen. Wir reden hier über Terrorismushysterie. Aus
den Reihen der Union habe ich dann, wenn Anschläge
von Neofaschisten auf Migrantinnen und Migranten, auf
andersdenkende Linke oder auf Homosexuelle geschehen sind, das Wort „Terrorismus“ noch nie gehört.

Ich will hier ganz deutlich sagen, dass die Angriffe gerade der Rechten auf Wahlkreisbüros von SPD, Grünen
und Linken alltägliche Gewalt sind.

Man kann am Ende nur noch einmal sehr deutlich
feststellen, dass in den Reihen der Union bei der Anwendung der Vokabel „Terrorismus“ offenbar mit zweierlei
Maß gemessen wird. Von daher meine ich, diese Aktuelle Stunde hätten Sie sich gut sparen können.

(Dr. Jan-Marco Luczak : Die Rede
hätten Sie sich sparen können!

Es ist die Mühe nicht wert.

Danke.

 Weiterhin gibt es 87 000 Menschen in der Bundesrepublik, deren Aufenthalt lediglich geduldet wird. 60 Prozent dieser Menschen leben bereits seit sechs und mehr
Jahren in Deutschland. Unter ihnen befinden sich annähernd 10 000 Roma aus den Nachfolgestaaten Jugoslawiens, denen in ihren Herkunftsstaaten massive Ausgrenzung und Diskriminierung drohen. Tausende
kommen aus Syrien, dem Irak und weiteren Staaten, deren Regierungen ihren Bürgern keine Sicherheit geben
wollen oder können.

Neben der Lage in den Herkunftsländern ist für uns
ein anderer Punkt von entscheidender Bedeutung. Egal,
ob diese Menschen nun die deutsche Sprache beherrschen oder in den Arbeitsmarkt integriert sind, sie sind
faktisch verwurzelt; sie haben sich in Deutschland eingelebt. Das gilt in besonderem Maße für die Kinder und
jungen Heranwachsenden, die immerhin ein Drittel aller Geduldeten ausmachen. Im Sommer wurde eine Regelung für besonders gut integrierte Jugendliche geschaffen. Für ihre Eltern gilt aber weiterhin: Können sie
keinen eigenständigen Lebensunterhalt nachweisen,
bleiben sie in der Duldung und müssen mit Abschiebung
rechnen, wenn die Kinder volljährig sind. Dass viele Familien auf dieses vergiftete Geschenk verzichten, verwundert daher nicht.

Die im Sommer in Kraft getretene gesetzliche Bleiberechtsregelung für gut integrierte Jugendliche war die
letzte in einer langen Reihe von Regelungen, mit denen
langjährig Geduldeten ein Aufenthaltstitel verschafft
werden sollte. Seit 2006 ist fast kein Jahr ohne neue
Bleiberechtsregelung ausgekommen. 2006 gab es einen
Beschluss der Innenminister, 2007 eine gesetzliche Regelung, 2009 folgte ein weiterer Beschluss der Innenminister. All diese Beschlüsse sind nur unter dem großen
Druck von Kirchen und Wohlfahrtsverbänden entstanden. Sie haben - das wollen wir nicht bestreiten - vielen
Menschen auch einen sicheren Aufenthaltsstatus gebracht. Zugleich sind parallel zu diesen Altfallregelungen wieder neue Duldungen entstanden. Der Anteil der
langjährig Geduldeten an der Gesamtzahl aller Menschen mit einer Duldung stieg zwischenzeitlich sogar
auf 64 Prozent und liegt heute bei 59 Prozent. Das heißt,
dass für die Betroffenen von Kettenduldungen die Gefahr groß ist, über viele Jahre hinweg in diesem unsicheren Status gefangen zu bleiben.
Eine neue, gesetzliche Regelung zu beschließen, ist
von großer Dringlichkeit. Denn mit der gesetzlichen Altfallregelung von 2007 wurde die sogenannte Aufenthaltserlaubnis auf Probe eingeführt. Wer bis zu einem
Stichtag keinen eigenständigen Lebensunterhalt, aber
immerhin Bemühungen um eine Beschäftigung nachweisen konnte, erhielt diesen neuen Aufenthaltstitel. Kaum
einer schaffte es aber, in die reguläre Aufenthaltserlaubnis zu wechseln. Deshalb haben dann die Innenminister
der Länder und des Bundes 2009 entschieden, dass für
die über 30 000 Betroffenen auch eine Verlängerung um
zwei Jahre möglich sein soll. Diese zwei Jahre laufen
Ende des Jahres ab. Darum besteht dringender Handlungsbedarf, um ein erneutes Abgleiten dieser Personengruppe in die Duldung und letztlich sogar die Abschiebung zu verhindern.

Die Einführung einer sogenannten Probeaufenthaltserlaubnis und die Verlängerung dieses Aufenthaltstitels
werten wir als Eingeständnis der Unionsparteien und
der FDP, dass mit dem Festhalten am Erfordernis der
eigenständigen Lebensunterhaltssicherung eine befriedigende Lösung nicht erreicht werden kann. Die Betroffenen sind jahrelang bewusst vom Arbeitsmarkt ferngehalten worden. Die Beschäftigungsverhältnisse, die
ihnen offenstehen, sind meist nicht existenzsichernd.
Davon sind mittlerweile auch weit über 1 Million Bundesbürger betroffen, die ihren Verdienst mit Hartz-IVLeistungen aufstocken müssen, um von ihrer Arbeit leben zu können.

Die Lösung dieser Probleme - Entstehung neuer Kettenduldungen durch Stichtage und zu hohe Anforderungen an die Lebensunterhaltssicherung - kann nur in
einer einfachen und stichtagsungebundenen Bleiberechtsregelung bestehen. Dafür wollen wir ein gesetzliches Bleiberecht für all jene schaffen, die sich seit fünf
Jahren geduldet in einem Asylverfahren oder als Bürgerkriegsflüchtlinge in Deutschland befinden. Für Familien, Kinder, Traumatisierte und weitere Härtefälle
sollen auch kürzere Fristen gelten. Bis zum Inkrafttreten
einer neuen gesetzlichen Regelung fordern wir Übergangsbestimmungen zur Verlängerung der geltenden
Aufenthaltstitel. Damit soll verhindert werden, dass
Menschen abgeschoben werden, die möglicherweise in
den Genuss der neuen Bleiberechtsregelung kommen
könnten.

 Lieber Kollege Wieland, wenn die Vorschläge gut und

richtig sind, dann will ich sie auch gern unterstützen.
Aber erstens liegt uns alles das schriftlich ausführlich
bisher gar nicht vor. Wir wissen nicht, was dieses operative Eingreifen letztendlich bedeutet. Zweitens hat auch
dieser Innenminister in der Süddeutschen Zeitung politisch davon gesprochen - das habe ich ihm im Innenausschuss auch vorgehalten -: Wir haben ein neues Phänomen. - Ich sage: Nein, wir haben kein neues Phänomen.
Es ist die Fortsetzung eines Nazi-Terrors, der in diesem
Land seit vielen Jahren wütet, und das muss erst einmal
erkannt werden.

Die Instrumente werden wir genauso prüfen, wie die
Grünen es für sich angekündigt haben. Immer wenn es
besondere Höhepunkte gegeben hat, zum Beispiel Angriffe der Nazis auf Migranten, auf Asylwohnheime oder
auf eine Synagoge in Düsseldorf, gab es sofort einen
Aufstand der Anständigen; dann hat man sehr viel geredet, genau wie heute Vormittag und jetzt. Danach ist alles wieder verplätschert, und nichts ist passiert.

- Ich habe ja gesagt: Wir werden das gerne prüfen.

Wenn nun ein Minister von einem „neuen Phänomen“
spricht, aber nicht in Betracht zieht, dass es auch eine
Geschichte dahinter gibt, wenn dieser Minister heute
wieder einen Haushalt vorlegt, in den beispielsweise für
den Verfassungsschutz 14 Millionen Euro mehr, also insgesamt 188 Millionen Euro, eingestellt sind, dann frage
ich mich vor dem Hintergrund der jetzigen Ereignisse
doch: Wieso stoppt man das nicht erst einmal, wenn man
wirklich eine ernsthafte Analyse und eine Aufarbeitung
will?

Das Bundesverfassungsgericht hat übrigens gesagt,
wenn man ein Verbotsverfahren einleiten wolle, sei das
Mindeste, dass die V-Leute auf der Führungsebene abgeschaltet würden.

Aber nicht einmal dazu sind die Behörden bereit. Schon
2006, als eine Arbeitsgruppe der Innenminister zum
Thema NPD-Verbot eingerichtet worden ist, haben alle
Innenminister der Länder festgestellt: Das Material muss
erst einmal gesäubert werden; es ist verseucht. Dazu
brauchen wir mindestens zwei Jahre. - Außerdem haben
die Minister gesagt: Die V-Leute müssen abgeschaltet
werden.

Sonst komme man nicht an sauberes Material, geschweige denn an Material für ein neues VerbotsverfahUlla Jelpke
ren heran. Da sehe ich nicht, dass eine Entwicklung und
auch ein Umdenken eingesetzt hätten. Im Grunde wird
weitergemacht wie bisher. Es wird nicht darüber nachgedacht, V-Leute abzuschalten.

Dass man in dieser Situation nicht bereit ist, die Extremismusklausel zurückzunehmen, ist für mich ein
deutlicher Beweis. Sie ist mit ein Grund des Übels, und
zwar nicht nur, weil man damit Initiativen unter einen
Generalverdacht stellt. Die Gleichstellung macht es den
Nazis sehr leicht, bestimmte Gruppen und Gruppierungen zu bekämpfen, unter anderem die Initiativen, die
tagtäglich Opferberatung und Ähnliches machen.

Natürlich finden wir es gut, dass die Bundesregierung
den Opferfonds um 500 000 Euro aufgestockt hat. Aber
ich will ganz klar sagen: Es kann bei der Opferentschädigung nicht nur um die Menschen und die Familien gehen, die von den Nazi-Morden unmittelbar betroffen
sind. Es muss beispielsweise auch um die Menschen in
Köln gehen, die von der Nagelbombe getroffen worden
sind, Menschen, die verletzt worden sind oder die ihre
Existenz verloren haben, weil sie beispielsweise gegen
die Schäden nicht versichert waren. Ein Friseurladen
musste zum Beispiel dichtmachen. Ich meine also, die
Opferhilfe muss weiter gehen.

Zum Schluss möchte ich - meine Kollegin Frau
Kolbe hat es schon angesprochen - noch etwas erwähnen, was mir besonders wichtig ist. Wenn in diesem
Haushalt bei der Integrationspolitik gespart wird, sparen
wir am falschen Ende. Ich bin der Meinung, dass es dringend nötig ist, die finanziellen Mittel für die Fahrtkostenerstattung, die Kinderbetreuung und die Alphabetisierungskurse wieder aufzustocken. Vor allen Dingen
können wir - das ist ein ganz wichtiger Punkt - es nicht
zulassen, dass den in diesem Bereich tätigen Lehrerinnen und Lehrern, die eine Art Scheinselbstständigkeit
haben, 16 oder 18 Euro pro Stunde gezahlt werden, wovon sie Steuern, Versicherungen und Krankenkassenbeiträge bezahlen müssen. Das geht nicht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

schon im Innenausschuss gesagt, dass die Debatte erst
ganz am Anfang ist. Zurzeit kann man im Grunde genommen wirklich nicht von einer parlamentarischen, geschweige denn politischen Aufklärung sprechen.

Ich meine, dass das Versagen der Sicherheitsbehörden
in der politischen Einschätzung natürlich nicht erst seit
14 Tagen oder den Morden durch die NSU besteht, die
jetzt aufgedeckt worden sind. Herr Danckert beispielsweise hat recht damit, dass wir auch die Jahre davor aufarbeiten müssen, dass es dafür sehr viele Anhaltspunkte
gibt.

Ich habe nicht sehr viel Redezeit, aber ich will nur
noch einmal daran erinnern: Über 141 Menschen sind
bei rassistischen Übergriffen ermordet worden. Es hat
Anfragen zu Waffenfunden gegeben, wo man sich wirklich fragt: Wieso haben dort die Behörden nicht reagiert?


Es ist nicht verständlich, wie es überhaupt sein kann,
dass es in einem Land wie Deutschland so etwas gibt
wie „Angstzonen“ oder „national befreite Zonen“, die
von den Neofaschisten in diesem Land immer wieder
ausgerufen werden, nicht nur im Osten. Auch in meinem
Wahlkreis in Dortmund gibt es einen Stadtteil, Dorstfeld,
wo die Menschen Angst haben, die Menschen mit Migrationshintergrund, aber eben auch alle, die dort wohnen. Man traut sich nicht mehr, etwas gegen Nazis zu sagen, und das kann einfach nicht sein. Das muss zu einem
Umdenken in der gesamten Gesellschaft und natürlich
vor allen Dingen in der Sicherheitspolitik führen. Ich
meine, dass dieses im Moment nicht zu erkennen ist.

Herr Wieland, bevor überhaupt eine Analyse gemacht
worden ist und eine Aufarbeitung durchgeführt worden
ist, sind Sie mit einem Zehn-Punkte-Katalog an die Öffentlichkeit gegangen; Sie wissen schon, wie man das alles besser macht. Wir wissen, dass es beispielsweise
1992 ganz ähnliche Instrumente gegeben hat. Da sollten
Arbeitsgruppen zwischen BKA, Verfassungsschutz und
Polizeibehörden dafür sorgen, dass man sich besser koordiniert. Jetzt soll wieder ein solches Instrument geschaffen werden. Da frage ich Sie: Wie können Sie einfach so darüber hinweggehen und so tun, als wenn das
etwas völlig Neues wäre?

Ich will Ergebnisse sehen. Ich will, dass wirklich
Analysen stattfinden, dass Neofaschismus und Rechtsextremismus in diesem Land nicht weiter verherrlicht
und verharmlost werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch

ich war bei dieser Reise als Delegationsteilnehmerin
dabei. Ich kann die Erschütterung, die meine Kolleginnen und Kollegen hier bereits geäußert haben, nur teilen.
Insbesondere in dem Lager Filakio, das wir besuchten,
herrschen menschenunwürdige Zustände. Ich habe noch
nie erlebt, dass Menschen an die Gitterstäbe klopfen und
rufen: Holt uns hier raus! Holt uns hier raus! - Es wurde
hier beschrieben, wie die kellerartigen Räume dort aussehen und wie die Menschen dort hausen müssen. Sie
dürfen diese Zellen ein halbes Jahr lang nicht verlassen.
Das ist zutiefst unmenschlich. Von daher ist der Druck
auf Griechenland voll berechtigt. Das zum einen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, einmal abgesehen
davon, dass die rechte Seite des Hauses sowieso nicht
wollte, dass die Linke an diesem Antrag mitarbeitet und
beteiligt werden soll, bin ich der Meinung, dass Deutschland nicht Griechenland allein die Verantwortung übertragen kann. Selbstkritisch muss gesehen werden - einige
Kollegen, wie es beispielsweise der Kollege Tören eben
getan hat, haben es zumindest angedeutet -, dass es auch
eine Mitverantwortung der EU gibt.

Die EU-Flüchtlingspolitik hat in den vergangenen
Jahren vor allen Dingen auf Abschottung gesetzt. Ich
nenne hier Frontex und das Schengener Abkommen, wodurch vor allem die Außengrenzen dichtgemacht werden
sollen. Vor allen Dingen nenne ich auch die Dublin-IIVerordnung und die neuen, sich in Planung befindlichen
Maßnahmen wie beispielsweise das EUROSUR. Es wird
so getan, als habe man damit jetzt neue große Möglichkeiten, die Grenzen abzuschotten.

Die Flüchtlingsorganisation Pro Asyl hat zum Beispiel gerade eine Presseerklärung herausgegeben. Dort
heißt es:

Anlässlich des letzten EU-Innenministertreffens in
diesem Jahr zieht PRO ASYL flüchtlingspolitische
Bilanz: 2000 tote Flüchtlinge

- nur in diesem Jahr 2011 17892 

an den europäischen Außengrenzen, keine Solidarität bei der Flüchtlingsaufnahme, Dauerblockade bei
der Schaffung gemeinsamer Asylrechtsstandards
und populistische Debatten, die selbst die innereuropäische Freizügigkeit zur Disposition stellen das waren die zentralen Merkmale der EU-Flüchtlingspolitik im Jahr 2011. Diese desaströse Bilanz
des Jahres 2011 zeigt aus Sicht von PRO ASYL,
dass die Europäische Union in Fragen des Flüchtlings- und Menschenrechtsschutzes politisch und
moralisch versagt.

Diese Einschätzung kann die Linke voll unterstützen.
Wir können viele Beispiele dafür bringen.

Tatsächlich ist es so: Die Europäische Union müsste
wirklich darüber diskutieren, eine Umverteilung in
Europa vorzunehmen. Griechenland ist gegenwärtig das
Hauptzielland der Flüchtlinge; sie versuchen dann, von
dort aus in andere EU-Staaten zu kommen. Man könnte
im Grunde genommen sehr schnell Abhilfe schaffen.
Dafür müsste man nicht nur - davon sprechen Sie jetzt 300 Flüchtlinge pro Jahr aus den gesamten EU-Staaten,
die kein Asylsystem haben, im Rahmen eines Resettlement-Verfahrens in Deutschland aufnehmen, sondern
wirklich dafür sorgen, dass die Staaten je nach Höhe des
Bruttosozialprodukts mehr Flüchtlinge aufnehmen.
Damit könnte man Griechenland sehr solidarisch unterstützen. Es geht hier in erster Linie um Solidarität, unter
den EU-Staaten, vor allen Dingen aber mit den schutzsuchenden Flüchtlingen, die von Europa insgesamt
alleingelassen werden.

Das kann einfach nicht hingenommen werden.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen. Auch
der UNHCR hat in diesen Tagen einen Lagebericht
herausgegeben. Auch er kritisiert Deutschland und sieht
dringenden Handlungsbedarf „bei der Durchführung des
sogenannten Dublin-Verfahrens in Deutschland, in dem
entschieden wird, welches Land für die Prüfung eines
Asylantrages zuständig ist. So sei es notwendig, von der
bisher geltenden Gesetzeslage abzurücken, nach der ein
einstweiliger Rechtsschutz gegen die Überstellung in ein
anderes Land ausdrücklich ausgeschlossen sei. Auch aus
der Europäischen Menschenrechtskonvention ergebe
sich, dass ein Zugang zum einstweiligen Rechtsschutz
vorhanden sein müsse.“

Hier muss man ganz deutlich sagen: Deutschland hat
mit verhindert, dass eine Regelung getroffen wird, nach
der man im Rahmen des Dublin-Abkommens nicht in
Länder wie beispielsweise Italien, Griechenland und
Zypern, aber auch andere europäische Staaten, die kein
Asylsystem haben, zurückschiebt. Es wird vielmehr weiter zurückgeschoben.

Ich nehme einmal das Beispiel Malta. Einerseits nahmen Sie im vorletzten Jahr 50 und jetzt noch einmal 150
Flüchtlinge aus Malta auf. Malta läuft quasi über; die
Flüchtlingszahl ist für Malta nicht zu bewältigen. Andererseits jedoch werden Flüchtlinge im Rahmen der Dublin-II-Verordnung zurückgeschoben. Das kann einfach
keine humanitäre Flüchtlingspolitik sein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Linke

hat schon im Jahr 2009 einen Abschiebestopp bzw. ein
Bleiberecht für Flüchtlinge aus Syrien in Deutschland
gefordert, übrigens im Unterschied zur Bundesregierung, die die Behörden bis 2011 damit beschäftigt hat
und in 180 Fällen die Abschiebung von Syrern und vor
allen Dingen Staatenlosen aus Syrien vorbereiten wollte.
Wir halten es für einen Skandal, dass wir schon im Jahr
2009 die Menschenrechtsverletzungen in Syrien kritisiert haben und uns im Nachhinein unterstellt wird, wir
seien solidarisch mit Assad. Das ist zu keiner Zeit der
Fall gewesen. Ganz im Gegenteil: Die Linke hat, wie gesagt, einen Abschiebestopp gefordert. Die Linke hat betont, dass in ein Land, in dem Misshandlungen und Folter stattfinden, auf gar keinen Fall abgeschoben werden
darf. Aber hier im Haus wurden unsere Anträge mehrheitlich abgelehnt. Auch das halten wir für einen Skandal.

Ich kann Ihnen einige Beispiele nennen. Am 1. September 2009 wurde Khaled Kanjo nach Syrien abgeschoben. Er wurde dort drei Monate in Dunkelhaft gehalten und gefoltert. Er konnte fliehen, weil er auf
Kaution freigestellt war. In der Türkei hat er über den
UNHCR erneut den Flüchtlingsstatus bekommen. Nur
aufgrund der Proteste, die es in Deutschland gab, und
wegen der Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit hat sich
Deutschland verpflichtet gesehen, ihn wieder aufzunehmen.

Zehn solcher Fälle, die bis zum vergangenen Jahr, bis
zum Jahr 2011, zu verzeichnen waren, könnte ich aufzählen. Es wurden sogar ganze Familien nach Syrien abgeschoben, und das zu einem Zeitpunkt, als es unter den
dortigen Oppositionellen schon Hunderte von Toten gab
und klar war, dass man niemanden in dieses Land zurückführen darf. Das ist wirklich ein Skandal. Leider
kann ich nicht alle Fälle vortragen; Sie können sie aber
jederzeit einsehen. Besonders interessant und wichtig ist,
dass wir bis heute nicht wissen, wo all diese Menschen
verblieben sind, und das, obwohl Flüchtlingsorganisationen versucht haben, dies herauszubekommen.

Die Situation in Syrien eskaliert immer weiter. Von
Tausenden Toten ist die Rede. Es gibt Meldungen, dass
sich unter den Aufständischen bewaffnete Gruppen befinden. Immer mehr Soldaten desertieren. Die Reaktion
des Assad-Regimes wird immer brutaler - das ist überhaupt keine Frage -, und es ist schlicht nicht absehbar,
wann die Menschen wieder sicher in Syrien leben können.
Natürlich wissen wir, dass zurzeit nicht nach Syrien
abgeschoben wird. Dennoch will ich ganz deutlich sagen: In Deutschland leben 7 000 Flüchtlinge aus Syrien,
die nur einen Duldungsstatus haben. Das heißt, sie dürfen hier nicht arbeiten, sie haben Residenzpflicht, und
sie haben vor allen Dingen Angst, abgeschoben zu werden. Diese Menschen brauchen endlich eine Perspektive.

Deswegen haben wir schon 2009 gefordert, dass es für
diese Menschen ein Bleiberecht gibt und man sie nicht
nach Syrien abschiebt.

Außerdem hat die Bundesregierung, die plötzlich so
tut, als habe sie nie etwas mit dem syrischen Regime zu
tun gehabt, im Jahre 2009 ein sogenanntes Rückübernahmeabkommen mit Syrien abgeschlossen; man kann
dazu auch „Abschiebeabkommen“ sagen. Dieses Abkommen ist bis heute nicht gekündigt worden. Ich fordere Sie auf: Kündigen Sie dieses Abkommen mit der
syrischen Regierung! Ein Abkommen mit einem solchen
Staat darf für Deutschland nicht weiter eine Verpflichtung sein.

In den vergangenen Wochen haben vier Syrer beim
Petitionsausschuss des Bundestages darum gebeten, in
Deutschland Asyl zu bekommen. Sie sind aus Ungarn
nach Deutschland eingereist, und die deutschen Behörden wollen sie wieder nach Ungarn abschieben, obwohl
bekannt ist, dass Ungarn wiederum an Syrien abschiebt.
Darunter befinden sich zwei Deserteure. Ich will mir
hier nicht ausmalen, was es möglicherweise bedeuten
würde, wenn diese Menschen abgeschoben würden. Ich
bitte Sie hier noch einmal: Stimmen Sie der Petition zu,
dass es keine Abschiebung nach Ungarn gibt, weil wir
wissen, dass Ungarn kein Asylsystem hat und die Menschen dort nicht wirklich schützen wird.

Zum Schluss: Ein verbindlicher Abschiebestopp, ein
Bleiberecht für Menschen aus Syrien und die Kündigung
des Rückübernahmeabkommens sind das Mindeste, wofür die Bundesregierung nun sorgen muss. Das wäre übrigens echte Solidarität mit den Opfern, die Sie hier in
der letzten Woche eingefordert haben, und hilfreicher als
das Säbelrasseln der NATO und eine Embargopolitik gegen die syrische Bevölkerung.

Danke schön.

 Unser Antrag zielt darauf ab, eine Ungerechtigkeit

bei der Auszahlung der sogenannten Ghettorenten auszugleichen.

Im Jahr 2002 hat der Bundestag einen Beschluss des
Bundessozialgerichts umgesetzt und einstimmig beschlossen, dass NS-Opfer, die unter den Nazis in Ghettos gezwungen wurden und dort einer Arbeit nachgegangen
waren, für diese Arbeit eine Rente erhalten sollen. Wir
müssen leider feststellen, dass dieses Gesetz nicht so
umgesetzt worden ist, wie es von uns allen hier im Haus
beabsichtigt war. Durch Fehler und Mängel haben
Zehntausende von überlebenden Ghettoarbeitern kein
Geld erhalten oder weniger als geplant.
Zu Protokoll gegebene Reden


Ich will hier nicht anfangen, Schuldzuweisungen an
Parlament, Bundesregierung und Deutsche Rentenversicherung zu verteilen. Die Linke will, dass der Mangel
behoben wird. Denn eine Seite kann definitiv nichts dafür: Die NS-Opfer, die im Ghetto geschuftet haben. Es
darf nicht sein, dass sie für Fehler bezahlen sollen, die
bei der Anwendung des Gesetzes zutage traten. Deshalb
stellt die Linke diesen Antrag.

Das Gesetz zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in einem Ghetto, ZRBG, musste praktisch
als gescheitert angesehen werden, als in den ersten Jahren von über 60 000 Anträgen nur 5 100 bewilligt wurden. Das lag zu einem großen Teil an den fragwürdigen
Begrifflichkeiten im Gesetz selbst bzw. ihrer Auslegung,
so etwa der erforderten Freiwilligkeit der Arbeitsaufnahme und dem Erhalt von Entgelt dafür. Etliche Betroffene haben das als Verharmlosung der mörderischen Zustände im Ghetto empfunden. Die Deutsche Rentenversicherung hat fast alle Anträge abgelehnt, weil sie
ebenfalls keine Freiwilligkeit gesehen hat.

Erst spät, 2009, hat das Bundessozialgericht entschieden, dass die Begriffe großzügig interpretiert werden müssen und man die Spielräume berücksichtigen
muss, die es auch im Ghetto gab, so gering sie auch gewesen sind. Auch eine Handvoll Kartoffeln extra stellt
ein Entgelt dar, das damals überlebenswichtig sein
konnte. Dieses Urteil war extrem wichtig. Das zeigt das
Ergebnis der Überprüfungen, die danach von der Rentenversicherung vorgenommen wurden. Ich habe mir
dieser Tage die aktuellen Zahlen geben lassen: Von
knapp 28 000 neu erteilten Bescheiden fielen rund
25 000 positiv aus.

Diese Menschen erhalten jetzt also Rente, nachdem
sie ihnen erst verweigert worden war. Das ist eine erfreuliche Nachricht, die aber dadurch getrübt wird, dass
mindestens 17 000 Betroffene keinen neuen Bescheid
mehr erhalten konnten: 7 000 sind zwischenzeitlich verstorben, weitere 10 000 nicht mehr auffindbar, weil sie
unbekannt verzogen oder ebenfalls verstorben sind.

Und einen weiteren Wermutstropfen gibt es: Noch immer wird das Gesetz nicht so durchgeführt, wie es vom
Bundestag einst beschlossen worden ist. Damals haben
wir den Betroffenen gesagt: Wenn ihr bis Mitte 2003
euren Antrag einreicht, dann zahlen wir euch die Rente
ab dem Jahr 1997 rückwirkend aus. 1997 wurde deswegen als Stichdatum gewählt, weil damals der erste einschlägige Beschluss des Bundessozialgerichts ergangen
war, dass Ghettoarbeit prinzipiell einen Rentenanspruch
begründet. Auszahlung ab 1997 - darin waren wir uns
damals alle einig; auch die Gesetzesbegründung machte
das klar.

Doch das hat nicht geklappt. Bei den 25 000 Anträgen, die nach dem Urteil des Bundessozialgerichts neu
geprüft und anerkannt worden sind, wird die Rückwirkung erst ab 2005 angewandt. Das hat die Bundesregierung in einer Antwort auf eine Kleine Anfrage mit der im
allgemeinen Sozialrecht geltenden maximalen Rückwirkung von vier Jahren begründet; und diese vier Jahre
werden von der BGS-Entscheidung an gerechnet.
Im Klartext heißt das also: Die allermeisten Berechtigten erhalten die Rente nicht, wie ursprünglich versprochen, rückwirkend ab 1997, sondern erst ab 2005.
Das hält die Linke für einen Fehler, den wir gutmachen
müssen, auch wenn wir dafür rechtliches Neuland betreten müssen. Das haben wir beim ersten Gesetz ja auch
getan.

Deswegen beantragen wir, dass die Renten ab 1997
rückwirkend ausgezahlt werden. Darin waren wir uns in
diesem Parlament ja alle einig, und ich hoffe sehr, dass
wir uns auch heute noch darin einig sind. Wir können
nicht die NS-Opfer verhöhnen, indem wir sie für unsere
Fehler bezahlen lassen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Je länger wir uns mit dem Polizeiaufbau in Afghanistan befassen, desto mehr müssen wir erkennen: Er dient nicht
dem Schutz der dortigen Bevölkerung, sondern ist eine
Facette des Militäreinsatzes.
Viele Polizisten bedeuten nicht viel Sicherheit. Im
Gegenteil: Der UN-Flüchtlingskommissar hält fest - ich
zitiere -: Die wachsende Zahl bewaffneter Pro- wie
Antiregierungskräfte lässt das Gefühl von Unsicherheit,
Anspannung und Furcht bei den afghanischen Zivilisten
ansteigen. - Auch die Pro-Kräfte schaffen Unsicherheit.
Deshalb fordern wir, die deutsche Hilfe für den Polizeiaufbau endlich zu beenden.

Menschenrechtsorganisationen sind sich einig: Die
afghanische Polizei ist korrupt und gewalttätig gegen die
eigene Bevölkerung. Sie misshandelt und foltert Festgenommene.

Sie kassiert an Checkpoints Schmiergelder und Wegegelder. Sie raubt und vergewaltigt und mordet bei Hausdurchsuchungen. Sie steht im Dienst von Warlords.

Selbst der US-Sondergeneralinspekteur stellt einen
Konsens in der afghanischen Bevölkerung darüber fest,
dass die Polizei hochgradig korrupt und eng mit kriminellen Machthabern verzahnt ist.

- Das kann man nachlesen, Herr Wieland. - Sogar das
schwedische Militär warnt mittlerweile, das Verhalten
der sogenannten Sicherheitskräfte treibe die Bevölkerung erst recht in die Arme der Aufständischen. Auch
das zeigt, Herr Wieland: Die NATO-Politik ist auf ganzer Linie gescheitert.

Im deutschen Sektor in Nordafghanistan wurde vorigen Sommer General Abdul Wahid Rahman, übrigens
auch als Baba Jan bekannt, zum Polizeikommandeur ernannt. Die Frauenrechtsorganisation RAWA in Afghanistan kennt ihn - Zitat - als „brutalen Menschenrechtsverletzer, der an Plünderungen und Morden beteiligt
war“. Die Menschenrechtsorganisation Human Rights
Watch beschuldigt ihn der Kriegsverbrechen an der Zivilbevölkerung. Die Bundesregierung verwies in der
Antwort auf eine Anfrage von mir auf die Zuständigkeit
der afghanischen Justiz. Das ist wirklich ein schlechter
Witz. Schließlich beklagen Menschenrechtsorganisationen und UNO-Instanzen unisono die allgemeine Straflosigkeit.

Die Bild-Zeitung hat vor zwei Monaten einen inzwischen ermordeten Polizeichef namens Daud Daud erwähnt, der nach Angaben des BND in Afghanistan ebenfalls in Drogengeschäfte verwickelt ist. In der Zeitschrift
Die Bundeswehr lese ich über einen Anführer der soge19066 

nannten Afghanischen Lokalen Polizei - Zitat -: „Wer
nicht spurt, den peitscht er aus.“ Das sei zwar „gewöhnungsbedürftig, aber da halten wir uns raus“. So sieht
der angebliche Aufbau der Demokratie bzw. des Rechtsstaats aus. Das können wir wirklich nicht mittragen. Damit muss Schluss sein.

Diese Verbrechen sind kein Einzelfall, sondern liegen
in der Natur der Sache. Da werden junge Männer nach
acht Wochen Kurzausbildung ohne Abschlussprüfung
mit Uniform und Waffen versehen. 90 Prozent von ihnen
sind im Übrigen Analphabeten und sollen Gesetze
durchsetzen, die sie noch nicht einmal lesen können.
Warum läuft das so? Weil die NATO das genau so haben
will. Sie will keine rechtsstaatliche Kraft aufbauen, sondern bloß eine einheimische Truppe zur Intensivierung
des Bürgerkrieges.

Auch die Bundesregierung - Herr Wieland, lesen Sie unsere Große Anfrage - schreibt in ihrer Antwort, dass
eine Ausbildung im militärischen Sinne notwendig ist.

Wir sprechen den deutschen Polizisten nicht ihre ehrlichen Absichten ab - damit das ganz klar ist -,

aber ihr Einsatz ist zum Scheitern verurteilt, weil die
NATO nicht auf Demokratie, sondern auf die Stärkung
eines korrupten Regimes setzt.

Es gibt nur einen einzigen Weg aus dieser Situation:
Es muss eine Antikriegspolitik geben. Ziehen Sie nicht
nur die Bundeswehr aus Afghanistan ab, sondern auch
die Polizei! Holen Sie die Polizisten aus Afghanistan zurück! Das ist die einzige Lösung, die es zurzeit gibt.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der von

der Regierung vorgelegte Gesetzentwurf hat den Anspruch, einen Beitrag zur Verbesserung der Bekämpfung
des Rechtsextremismus zu leisten. Einem solchen Ziel
würde die Linke jederzeit zustimmen, wenn es denn
ernst gemeint wäre. Doch handelt es sich bei diesem Gesetz um puren Aktionismus.

Die Bundesregierung will eine weitere Verbunddatei
von Polizei und Geheimdiensten. Im Klartext: Ausgerechnet jene Sicherheitsdienste sollen jetzt zuallererst
gestärkt werden, die so schmählich versagt und in einigen Fällen offenbar sogar mit der Naziszene gekungelt
haben. Sie sollen künftig noch mehr im Geheimen arbeiten dürfen. Das halten wir für einen Skandal. Wir brauchen Transparenz und Öffentlichkeit in der gesamten
Aufklärung.

Wir sollen mit der Verabschiedung dieses Gesetzes einer Ausweitung der Kompetenzen der Sicherheitsbehörden zustimmen, ohne dass wenigstens ansatzweise deren
doch so zweifelhafte Rolle gegenüber den Naziterroristen des NSU aufgeklärt wurde. Richtig wäre doch als Allererstes Aufklärung. Dafür haben wir im Übrigen einen
Untersuchungsausschuss hier im Parlament eingesetzt.

Dann entscheidet das Parlament über die Konsequenzen
politischer wie rechtlicher Art, die zu ziehen sind.

Aufzuklären wäre dringend: Wie war das mit den unseligen Allianzen zwischen V-Leuten und Neonazis?

Inwieweit haben sich die Sicherheitsbehörden im letzten
Jahrzehnt mit den Neonazis auch analytisch beschäftigt?
Was wurde versäumt oder gar vertuscht? Die Öffentlichkeit, die Angehörigen aller Nazimordopfer haben einen
Anspruch auf Transparenz und Aufklärung.

Aber auch hier mauert die Bundesregierung. Wir haben all diese Fragen kürzlich in einer Kleinen Anfrage
gestellt. Es gab keine einzige Antwort.

Die Bundesregierung argumentiert, das Staatswohl
gebiete, dass niemand weiß, was Polizei und Geheimdienste in der Vergangenheit in Sachen Nazimörder
unternommen haben. Anders kann man die entsprechenden Antworten bzw. Nicht-Antworten nicht interpretieren. Ich halte es auch für eine Verhöhnung des Parlaments, dass wir über die Geschichte der Aufarbeitung
hier vom Innenminister nichts erfahren.

Die geplante Verbunddatei folgt dem Modell der
bereits bestehenden Antiterrordatei. Schon diese wurde
damals von der Linken abgelehnt;

denn sie verstößt gegen den Grundsatz der Trennung von
Polizei und Geheimdiensten.

Diese Datei und die Datei, deren Einrichtung heute vorgeschlagen wird, kranken an zu schwammig definierten
Kriterien,

zum Beispiel, welches Verhalten von Personen eigentlich zur Speicherung führt. Bei der Nutzung der Daten
nun auch zu Recherche- und Analysezwecken werden
die Befugnisse der Behörden weit über die bisherigen
Regelungen im Zusammenhang mit der Antiterrordatei,
die offiziell der Strafverfolgung und der Prävention dienen soll, ausgedehnt. Ganz nebenbei sollen die Befugnisse jetzt auch für die Antiterrordatei mit ausgeweitet
werden. Meine Damen und Herren, es kann nicht sein
und ist auch ungeheuerlich, dass die Nazimorde jetzt
dafür instrumentalisiert werden sollen, alte Forderungen
der Union durchzusetzen.

Der Innenminister hat auch noch weiter reichende
Pläne; wir haben es eben schon vom Kollegen Hartmann
gehört. Auf die Frage der FAZ im Interview vom 23. JaUlla Jelpke

nuar, ob man nach Dateien zu Islamisten und Nazis nicht
auch eine Datei über „gewaltbereite Linksextremisten“
benötige, antwortete Friedrich:

Sie haben recht mit Ihrem Hinweis. Sie brauchen
keine Angst zu haben. Wir werden auch den Kampf
gegen den Linksextremismus verstärken.

- Ja, das ist schön. - Das zeigt doch deutlich, wohin die
Reise geht:

die Ausweitung der bisher auf den sogenannten islamistischen Terror beschränkten Datei zuerst auf den Rechtsextremismus, um dann weiter zu einer umfassenden Verdächtigen- und Gesinnungsdatei zu kommen, in der
Polizei und Geheimdienste nach Belieben schnüffeln
können. Das geht nicht in einem Rechtsstaat, meine
Damen und Herren!

Der Tendenz einer undemokratischen Zentralisierung
und Verschmelzung von Polizei und Geheimdiensten
wird mit einer solchen Verbunddatei weiter Vorschub
geleistet, und eine solche Aufweichung der Verfassung
lehnen wir eindeutig ab.

Um es deutlich zu sagen: Im Gegensatz zu manch anderer Fraktion hier in diesem Haus hat die Linke schon immer kompromisslos gegen Nazis gekämpft. Aber unser
Kampf gegen den Rechtsextremismus ist ein Kampf für
und nicht gegen die Grundrechte. Deswegen lehnen wir
Dateien dieser Art ab.

Meine Damen und Herren, wenn die Regierung es
ernst meinen würde mit der Bekämpfung des Rechtsextremismus, dann müsste sie erst einmal die Öffentlichkeit darüber informieren, was die Gremien von Bund
und Ländern denn in der Vergangenheit auf diesem Gebiet geleistet haben. Es gab ja genügend Gremien, die
dafür eingesetzt wurden. Die Regierung müsste zugeben,
dass oft der politische Wille gefehlt hat, die bestehenden
gesetzlichen Instrumentarien energisch genug einzusetzen. Und sie müsste tatsächlich Fehler zugeben, zum
Beispiel hinsichtlich der V-Leute-Praxis der Verfassungsschutzämter auf Bundes- und Landesebene. Das
NPD-Verbot wurde dadurch an die Wand gefahren, dass
die Bundesregierung nicht bereit war, diese V-Leute wenigstens aus Führungsgremien abzuziehen. Das ist sie
übrigens bis heute nicht.

Deswegen ist es richtig, wenn gesagt wird: Die NPD
ist eine verbrecherische Partei. Sie gehört verboten, und
sie vertritt hier nicht irgendwelche Meinungen. Sie müssen die V-Leute endlich abziehen, damit der Weg für ein
NPD-Verbot frei gemacht wird.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie wir

schon gehört haben, hat die Bundesregierung hier einen
Gesetzentwurf zur Umsetzung der Bluecard-Richtlinie
der Europäischen Union vorgelegt. Geregelt werden soll
damit die Einwanderung von hochqualifizierten Arbeitskräften.

Diese Richtlinie ist im Übrigen seit zweieinhalb Jahren in Kraft und hätte seit Juni 2011 in nationales Recht
umgesetzt werden müssen. Warum das so lange gedauert
hat, ist uns völlig unklar.

Denn nach der Gesetzesbegründung werden allenfalls
3 500 Menschen pro Jahr einen neuen Aufenthaltstitel
durch diese Regelung erhalten. Darunter werden viele
Menschen sein, die bereits nach den geltenden Regelungen für Hochqualifizierte einwandern konnten. Trotz
dieser geringen Erwartungen an die Zahl der Einwanderungswilligen spricht der Gesetzentwurf von einem
Fachkräftemangel in Deutschland.

Die Bundesregierung hat im vergangenen Bundeshaushalt die Leistungen zur Eingliederung in Arbeit um
900 Millionen Euro und die Beteiligung des Bundes an
den Kosten der Arbeitsförderung um 800 Millionen Euro
gekürzt.

Die Kürzung bei den Arbeitsmarktinstrumenten beträgt
rund 25 Prozent. Sie beklagen also einerseits Fachkräftemangel und streichen andererseits Mittel für Qualifizierungsmaßnahmen. Das ist absolut absurd.

Meine Damen und Herren, seit Jahren wird von Unternehmen und Politikern der angeblich drohende Fachkräftemangel beklagt. Zugleich gibt Deutschland seit
Jahren weniger Geld für Ausbildung aus als der Durchschnitt der anderen OECD-Länder. Das Ergebnis spiegelt sich in vergleichsweise geringen Absolventenzahlen
wider: Nur ein Viertel eines Jahrgangs hat in den vergangenen Jahren einen Hochschulabschluss erworben. In
den OECD-Staaten waren es fast 40 Prozent.

An dieser Stelle müsste die Regierung ansetzen. Das
Bildungssystem in Deutschland muss für Menschen aus
armen Familien durchlässiger werden.

Statt früher Selektion in unterschiedliche Schultypen
brauchen wir eine bedarfsorientierte Bildungsförderung.
Doch stattdessen setzen Union und FDP in den Ländern
auf den Erhalt von Hauptschulen und auf Studiengebühren an den Universitäten.

Sie selbst produzieren den Fachkräftemangel, den Sie
vorgeblich bekämpfen wollen.

Meine Damen und Herren, die Diskussion um den
Fachkräftemangel ist ein durchsichtiges Manöver.

So wollen Unternehmen durch den Zugriff auf ein höheres Arbeitskräftepotenzial den Druck auf die inländischen Löhne und Gehälter verstärken. Offensichtlich
sind die deutschen Unternehmer nicht gewillt, den hier
ausgebildeten Fachkräften ausreichende Vergütungen
und Arbeitsbedingungen zu bieten.

Besonders absurd ist es,

wie Sie versuchen, Fachkräfte zu werben. Alle Fachleute
sagen im Übrigen: Die Hochqualifizierten kommen
nicht, weil sie sich in Deutschland nicht willkommen




fühlen. Das ist auch kein Wunder. Schließlich machen
mordende Nazis auch im Ausland Schlagzeilen.

Es sind auch die komplizierten und restriktiven aufenthaltsrechtlichen Bestimmungen, die Ausländer von
der Einwanderung nach Deutschland abhalten. Da setzt
die Koalition mit diesem Gesetzentwurf sogar noch einen drauf. Selbst für gebildete Deutsche ist dieses aufenthaltsrechtliche Kauderwelsch nur schwer nachvollziehbar. Statt neuer Regelungen im Detail brauchen wir
eine klare Verschlankung des gesamten Aufenthaltsrechts.

Die Linke sagt: Wer Fachkräfte haben will, der muss
sie ausbilden und sie gemäß ihrer Qualifikation bezahlen.

Wenn es wirklich einen Fachkräftemangel in Deutschland gibt, dann ist er hausgemacht. Was Sie mit der
Fachkräfteanwerbung machen, ist nichts anderes, als die
Bildungs- und Ausbildungskosten auf andere Länder
dieser Welt abzuwälzen. Das ist nichts anderes als neokoloniale Ausbeutung.

- Ja, so ist es.

Daran wird auch die Bestimmung nichts ändern, wonach das Arbeitsministerium durch Rechtsverordnung
Berufe bestimmen kann - ich zitiere -,

in denen für Angehörige bestimmter Staaten die Erteilung einer Blauen Karte EU zu versagen ist, weil
im Herkunftsland ein Mangel an qualifizierten Arbeitnehmern in diesen Berufsgruppen besteht.

Das ist reine Augenwischerei. Denn Fakt ist: In der
Realität werden sich interessierte Unternehmen ihre Beschäftigten dann eben auf anderer Rechtsgrundlage holen können.

Wer für die Menschen in der Bundesrepublik etwas
tun will, muss endlich eine Ausbildungsplatzumlage und
einen gesetzlichen Mindestlohn einführen.

Das vorhandene Geld muss in Ausbildungs-, Bildungsund Arbeitsmarktförderung fließen statt in milliardenschwere Bankenrettungspakete. Wer etwas für die Menschen in den sogenannten Entwicklungsländern tun will,
muss in die soziale, ökologische und demokratische Entwicklung dieser Länder investieren - und darf nicht noch
die Leute, die dort qualifiziert wurden, abziehen - und
nicht in Kriege und eine immer effektivere Abschottung
Deutschlands.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fraktion Die Linke will mit ihrem Antrag mehr Mitsprache
im Parlament bei Auslandseinsätzen der Bundespolizei.

Notwendig ist das aus zwei Gründen - das haben wir
heute schon von den Vorrednern gehört -: zum einen,
weil die Bedeutung solcher Einsätze der Bundespolizei
immer mehr zunimmt - das ist übrigens eine Tatsache,
die wir politisch und verfassungsrechtlich höchst problematisch finden -,

zum anderen, weil der Bundestag kaum Kontrollbefugnisse über diese Polizeieinsätze hat. So wie ich das im
SPD-Antrag gelesen habe, will die SPD das auch gar
nicht ändern. Die Linke aber sagt: Parlament und Öffentlichkeit müssen über diese Einsätze informiert werden.
Vor allen Dingen muss das Parlament eine Möglichkeit
haben, einzugreifen, wenn es meint, die Polizei zurückholen zu müssen.

Im Moment kann die Bundesregierung nach Belieben
Polizisten hinschicken, wohin sie will. Nur bei Missionen im Zusammenhang mit der UNO oder der OSZE
muss sie das Parlament informieren, und nur dann haben
wir ein Rückholrecht. Das gilt aber schon nicht mehr für
bilaterale Missionen, wenn etwa die Bundespolizei in
Straßburg mit Wasserwerfern gegen Demonstranten vorgeht oder wenn deutsche Polizisten für menschenrechtsfeindliche Regime Ausbildungsbeihilfe leisten.

Beispielsweise haben wir im Parlament nur zufällig
erfahren, dass die Bundespolizei seit 2008 Ausbildungsbeihilfe für das diktatorische Regime von Saudi-Arabien
an den dortigen Grenzen leistet. Das Parlament wurde
aber erst 2011 darüber informiert, und zwar über die Medien und nicht über das Ministerium. Das kann einfach
nicht sein. Solche Einsätze müssen einer klaren parlamentarischen Kontrolle unterliegen. Denn sonst wird
meiner Meinung nach das Regierungshandeln zu einem
reinen Papiertiger degradiert.

Die Gewerkschaft der Polizei fordert - das ist auch
für die SPD sehr interessant; denn ich denke, Sie fallen
mit Ihrem Antrag weit dahinter zurück -:

Für alle Polizeimissionen und -einsätze, seien sie
bilateral oder international, muss der Deutsche
Bundestag ein Rückholrecht … und … jederzeit das
Recht zur Beendigung … haben.

In diesem Zusammenhang finde ich es schon interessant, dass die SPD in ihrem Antrag weit dahinter zurückbleibt und sich nur mit einer besseren Einbindung des
Parlaments begnügt. Wir dagegen, meine Damen und
Herren von der SPD, wollen Entscheidungsbefugnisse
des Parlamentes, und das ist ein wesentlicher Unterschied.

Die Linke lehnt die Zunahme deutscher Polizeieinsätze bzw. deutscher Ausbildungs- und Ausrüstungshilfe
ab. Auch darin unterscheiden wir uns von der SPD, die
offenbar eine Expansion solcher Einsätze anstrebt; das
werden wir im Ausschuss weiter diskutieren.

Unsere Skepsis gründet sich auf der Erfahrung, dass
Polizeieinsätze häufig nach Kriegseinsätzen zur Sicherung prowestlicher Regime erfolgen. Deshalb sind Polizisten zum Beispiel in Afghanistan. Deshalb sind Polizisten zum Beispiel nach dem Irak-Krieg in den Irak




geschickt worden. Sie werden wohl in der nächsten Zeit
auch nach Libyen geschickt.

Ich will darauf hinweisen, dass gerade die beratende
Stiftung Wissenschaft und Politik, also eine halbstaatliche Denkfabrik, immer wieder einfordert, dass die
Übungen der Bundespolizei auch zusammen mit ausländischen Paramilitärs stattfinden dürfen.

Frau Bulmahn, in Bezug auf das von Ihnen angeführte
Argument, diese Einsätze dienten gleichsam dem Export
von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, möchte ich Sie
darauf hinweisen, dass die Bundespolizei beispielsweise
beim Einsatz in Saudi-Arabien - ich kann Ihnen gern das
entsprechende Papier zukommen lassen - die Themen
Demokratie und Frauenrechte explizit aus dem Schulungsprogramm herausgenommen hat, um keine Konfrontation mit dem dortigen Regime herauszufordern.
Ich halte es schon für einen Skandal,

wenn dann davon geredet wird, dass diese Einsätze der
Förderung von Demokratie und Menschenrechten dienen.

Wer sich unserem Antrag entgegenstellt, hat wahrscheinlich Angst, dass solche Einsätze, wenn sie publik
werden, auf Widerstand bzw. Ablehnung in der Bevölkerung stoßen. Wir sind der Meinung: Die Geheimniskrämerei um Auslandseinsätze der Polizei muss endlich beendet werden. Deswegen freuen wir uns auf eine Debatte
im Ausschuss, vielleicht auch auf eine Anhörung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was die

rechte Seite des Hauses hier heute wieder bietet, zeigt,
wie Sie Rechtsextremismus weiterhin verharmlosen. Sie
versuchen, Opfer zu Tätern umzudefinieren, indem Sie
sagen, dass sie entweder etwas mit Gewalttätern zu tun
hätten oder dass sie Extremisten seien. Darin sind Sie
schon recht geübt. Das haben wir bei den NSU-Morden
gesehen.

Es ist wirklich ein Skandal, wie Sie hier auftreten.

Es ist üblich in diesem Haus, dass wir hier insbesondere an Gedenktagen Reden gegen den Rechtsextremismus hören. Am 27. Januar hat der Bundestagspräsident
sehr richtige Worte gefunden, als er sagte: Es gibt viele
Menschen - beispielsweise Menschen, die in Vereinen
organisiert sind -, die den Rechtsextremen, die durch
ihre Städte marschieren wollen, immer wieder entgegentreten. Es sind Menschen, die Zivilcourage beweisen,
nicht wegsehen und Diskriminierung nicht unwidersprochen stehen lassen. Es sind Menschen, die ein Beispiel
geben und Mut machen.

Auch ich, meine Damen und Herren, habe es am letzten Wochenende in Münster sehr ermutigend gefunden,
dass Tausende von Münsteraner Bürgerinnen und Bürgern gegen die Nazis auf die Straße gegangen sind und
dass vor allem die Anwohner den Nazis, die durch ihre
Straßen gingen, mit Transparenten deutlich gemacht haben: Nazis raus! Ihr habt in unserem Land nichts zu suchen!

Doch der staatliche Umgang mit Zivilcourage gegen
rechts ist leider ein ganz anderer als der, der oft in Festtagsreden beschworen wird. Die Polizeiwillkür, die unsere Kollegin Ingrid Remmers in Münster am eigenen
Leib erfahren musste, ist leider nur die Spitze des Eisberges.

Viele junge Menschen, die auf die Straße gehen, müssen
diese Polizeiwillkür erleben und werden nicht selten angegriffen. Daher muss man diese Vorkommnisse ernst
nehmen, darf sie nicht verharmlosen und darf nicht sagen, das sei alles nicht so schlimm.

Hier muss man vielleicht auch noch einmal deutlich
sagen: Sie sollten von dem Polizeipräsidenten in Münster lernen. Immerhin hat er sich dafür entschuldigt, was
seine Polizisten dort veranstaltet haben.

Meine Damen und Herren, damit es ganz klar ist:
Schuld sind keineswegs nur die übereifrigen Polizisten.
Die Bundesregierung selbst - das haben wir heute hier
gehört - stellt den Antifaschismus unter extremistischen
Generalverdacht.

Der Fisch stinkt, wie wir wissen, vom Kopfe her. So
heißt es beispielsweise auf der Webseite des Verfassungsschutzes - Zitat -:

Der „Antifaschismus“ zielt nur vordergründig auf
die Bekämpfung rechtsextremistischer Bestrebungen.

Vielmehr bekämpfen Linksextremisten … die freiheitliche demokratische Grundordnung als „kapitalistisches System“,

um deren angeblich immanente Wurzeln des „Faschismus“ zu beseitigen.

Mit anderen Worten: Wer gegen Nazis auf die Straße
geht, der steht in den Augen der Bundesregierung offenbar schon mit einem Fuß außerhalb des Grundgesetzes.

Nach dieser Maxime knebelt übrigens die Familienministerin, die bei dieser Debatte nicht anwesend ist, die
zahlreichen bürgerschaftlichen Projekte gegen Rechtsextremismus mit der Extremismusklausel. Es ist heute
schon mehrfach gesagt worden, dass diese Klausel weg
muss.

Nach dieser Maxime prügeln auch Polizisten in Münster
und andernorts Nazis den Weg frei. Das muss man ganz
klar so sagen. Das ist staatlicher Anti-Antifaschismus in
Reinform.

Ich fordere Sie auf: Lesen Sie, was die Nazis auf ihren
Homepages schreiben, dann stellen Sie nämlich fest,
dass sich die Nazis eins ins Fäustchen lachen.

Tausende Antifaschisten waren in den letzten Jahren
aktiv, sie haben sich zum Beispiel im Februar in Dresden
dem größten Naziaufmarsch seit Jahren entgegengestellt. Was war die Antwort der staatlichen Seite? Knüppel, Tränengas und ein Ermittlungsverfahren wegen Bildung einer kriminellen Vereinigung,

und zwar nicht gegen Nazis, sondern gegen Antifaschisten. Millionen von Handydaten von unbescholtenen
Bürgern wurden gespeichert. Die Immunität mehrerer
Landtagsabgeordneter wurde aufgehoben, weil sie zur
Blockade des Naziaufmarsches aufriefen.

Das ist die traurige Realität, wenn Bürger gegen Nazis aktiv werden. Daran wird sich auch nichts ändern, solange kein Umdenken bei der Regierung und auf der

rechten Seite des Hauses stattfindet, solange Sie in Ihrer
ideologischen Verbohrtheit

Antifaschismus für eine Einstiegsdroge zur Revolution
halten

und solange Sie weiterhin beide Augen vor dem alltäglichen Terror der Nazibanden verschließen. Leider ist es
Realität, dass Sie jahrelang vor dem Problem des rechten
Terrors beide Augen verschlossen haben.

Seit 1990 haben wir über 160 Tote zu beklagen.

 Der Gesetzentwurf der Bundesregierung zielt darauf

ab, den Datenaustausch der Sicherheitsbehörden in der
EU weiter zu erleichtern - gleichzeitig wird der Datenschutz weiter ausgehöhlt. Die Linke lehnt dieses Projekt
ab.

Wie so oft bei grundrechtsrelevanten Fragen beruft
sich die Bundesregierung auf einen EU-Rahmenbeschluss. Die Methode ist immer die gleiche: Die Bundesregierung drängt auf der Ebene des EU-Rates, wo es
keine demokratisch-parlamentarische Kontrolle gibt,
auf Beschlüsse, um sie dann dem Bundestag vorzulegen.

Zu Protokoll gegebene Reden




Das Parlament kann sie dann nur noch abnicken, wenn
es nicht den Konflikt mit der EU riskieren will. Das ist
Grundrechteabbau auf supranationalem Niveau, zu dem
wir keine Zustimmung erteilen.

Die geforderten Änderungen im BKA-Gesetz, dem
Bundespolizeigesetz und einer Reihe weiterer Gesetze
zielen darauf, aus der EU einen großen Datenraum zu
machen. Wenn eine ausländische Polizei bei einer deutschen Polizeistelle nach Daten fragt, sollen die gleichen
Regeln gelten wie bei Anfragen einer Polizeistelle aus
einem deutschen Bundesland. In der Gesetzesbegründung der Bundesregierung heißt es, dieser Rahmenbeschluss sei „der erste vom Rat verabschiedete Rechtsakt zur Umsetzung des sogenannten Grundsatzes der
Verfügbarkeit. Was nicht da steht, ist, dass dieser
Grundsatz hochproblematisch ist, weil er im Kern besagt: Sämtliche Daten, die einmal erhoben worden sind,
sollen zu jedem Zeitpunkt von jeder Stelle in Europa
abgefragt werden können. Mit Datenschutz hat das
nichts zu tun.

Natürlich sind viele Beispiele denkbar, in denen etwa
die französische Polizei bei den deutschen Kollegen Daten anfordert und diese auch kriegen soll, gerade im Bereich der Strafverfolgung. Aber das ist auch jetzt schon
möglich, dazu gibt es schon längst die notwendigen
Rechtsgrundlagen. Die Mitgliedstaaten sind bereits zu
gegenseitiger Hilfe verpflichtet. Aber: Bislang konnten
sie im nationalen Recht festlegen, wie diese Hilfe konkret geleistet wird. Das soll jetzt aufgegeben werden, in
Zukunft wird das „harmonisiert“. Damit wird aber auch
die Möglichkeit, Hilfeersuchen zu prüfen, um sie unter
Umständen auch abzulehnen, bis auf wenige Ausnahmen ausgeschlossen. Bisher musste man begründen,
warum Daten ausgetauscht wurden, in Zukunft muss
man begründen, wenn ein Austausch einmal nicht
durchgeführt wird. Der Austausch wird also zur Regel,
eine Prüfung ist praktisch nicht vorgesehen und in der
vorgeschriebenen Eile des Datenaustausches - acht
Stunden in sogenannten Eilfällen, wobei der Begriff Eilfall nicht definiert wird - auch gar nicht möglich. Wir
müssen jetzt die Daten liefern, wenn wir nicht konkrete
Zweifel daran anmelden können, dass die Partnerbehörden hier unverhältnismäßig vorgehen oder rechtswidrig
handeln. Die voraussehbare Folge ist, dass noch mehr
personenbezogene Daten frei durch europäische Polizeidatenbanken flottieren. Und die sind keineswegs alle
gleich sicher, sodass in Zukunft noch öfter sensible persönliche Daten von Unbefugten eingesehen werden können.

Dabei geht es ja keineswegs nur um Straftäter. Die
Datenübertragung als Regelsatz umfasst auch den Bereich der Verhütung von Straftaten. Das ist ein weites
Feld, da ist vieles Interpretationssache und Spekulation,
und deshalb wäre gerade hier eine Einzelfallprüfung datenschutzrechtliche Pflicht. Aber das wird preisgegeben.
Wir werden es erleben, dass in Zukunft noch mehr und
noch schneller die Daten beispielsweise von Aktivisten
gegen Wirtschaftsgipfel über die Grenzen ausgetauscht
werden - mit der Begründung, die Demonstranten könnten ja Straftaten begehen.

Erinnern möchte ich auch daran, dass es in mindestens drei Ländern der Europäischen Union in der allerjüngsten Vergangenheit Foltergefängnisse gegeben hat:
In Rumänien, Polen und Litauen hat die CIA vermeintliche Terrorverdächtige heimlich festgehalten und misshandelt, ganz offenbar mit Zustimmung der jeweiligen
Regierungen und mit Nutzung polizeilicher Daten über
die Festgenommenen. Solange so etwas in Europa möglich ist, dürfen die Datenbanken der Polizei nicht als frei
austauschbare Ware gehandelt werden. Ich möchte außerdem daran erinnern, dass es in Europa noch längst
keinen gemeinsamen Datenschutzstandard gibt. Da sollten sich solche Rahmenbeschlüsse von selbst verbieten.
Der Datenschutz, aber auch Grund- und Menschenrechtsstandards sprechen gegen die Umsetzung dieses
Rahmenbeschlusses.

 Die Bundesregierung beantragt die Zustimmung zu

einer Reihe von Verträgen mit anderen Staaten über die
Zusammenarbeit im Sicherheitsbereich. Diese beinhaltet umfassenden Datenaustausch. Die Linke wird diesen
Verträgen nicht zustimmen. In Ländern wie Kuwait, Katar und Saudi-Arabien werden die Menschenrechte aufs
Schwerste missachtet, wie aus Berichten von Amnesty
International und Human Rights Watch hervorgeht.

In Saudi-Arabien sind Menschenrechtsverletzungen
an der Tagesordnung. Gerichte verhängen dort grausame, unmenschliche und erniedrigende Strafen, die
auch ausgeführt werden, vor allem Auspeitschungen.
Zur Rettung des feudalen Regimes im Nachbarland Bahrain vor einer demokratischen Protestbewegung war im
Frühjahr 2011 die saudi-arabische Armee in Bahrein
einmarschiert. In Kuwait werden Kritiker des Präsidenten schikaniert und verfolgt. Frauenrechte werden in allen diesen Ländern extrem missachtet. Migranten und
Staatenlosen werden grundlegende politische und soziale Rechte wie etwa der Zugang zu Gesundheitswesen
und Bildung verweigert. Menschenrechtler und Regierungskritiker werden eingeschüchtert, bedroht, eingesperrt und mit politisch motivierten Prozessen überzogen. Mit solchen Staaten auf dem Sicherheitssektor zu
kooperieren, ohne sich zum Komplizen von Folterern zu
machen, ist eine Gratwanderung, welche die Bundesregierung nicht meistert.

Die Problematik fängt schon bei der Beschreibung
der Delikte an, deretwegen die deutschen Sicherheitsbehörden mit jenen der anderen Staaten kooperieren sollen. Sie ist nicht abgeschlossen, im Prinzip kann es also
um alles gehen, was in einem der Staaten verboten ist.
Ganz oben steht der Terrorismus. Wer ist nicht gegen
Terrorismus? Der Teufel steckt aber im Detail: Es gibt
keine Definition dieses Begriffs. Wir können davon ausgehen, dass diese Regime jede Freiheitsbewegung für
„terroristisch“ erklären. Zudem ist bekannt, dass in etlichen dieser Staaten Verhaltensweisen, die hierzulande
vollkommen legal sind, für kriminell erachtet werden.

So werden in Katar beispielsweise Personen wegen
Vergehen im Zusammenhang mit „unerlaubten sexuellen
Beziehungen“ oder Alkoholkonsum zu 30 bis 100 Peitschenhieben verurteilt. Dort ist eben kriminell, wer als
Schwuler oder Lesbe gleiche Rechte fordert oder einfach
nur in der Öffentlichkeit ein Bier trinken will. In der Aufzählung der Delikte fehlt natürlich auch nicht der Punkt
der „unerlaubten Einschleusung von Ausländern“. Das
ist ebenfalls ein weites Feld: Damit kann man berufsmäßige, skrupellose Schleuser treffen, die das Schicksal
von Flüchtlingen ausbeuten und nur allzu oft deren Leben gefährden, damit kann man aber auch das humanitäre Engagement von Helfern kriminalisieren, die
Flüchtlinge retten. Dazu braucht man gar nicht die diktatorischen Regime im Nahen Osten zu betrachten, auch
Italien bringt so etwas fertig. Die pauschale Kriminalisierung der „Einschleusung“ ist absolut unangebracht.
Das sage ich auch im Blick auf die Verträge mit der
Ukraine und Kroatien, beides Anrainerstaaten der EU.

Deswegen lehnt es die Linke auch ab, vertraglich
festzulegen, dass den ausländischen Vertragspartnern
„alle interessierenden Informationen“ zu den jeweiligen
Delikten übermittelt werden sollen. Die Sicherungsklauseln in den Vertragstexten sind völlig unzureichend. So
„kann“ die Bundesrepublik die Kooperation verweigern, wenn ein bestimmtes Delikt in Deutschland gar
nicht strafbar ist oder wenn Grund zur Annahme besteht, dass der Partnerstaat mit den Informationen aus
Deutschland missbräuchlich umgeht. Aber: Die richtige
Reihenfolge wird hier umgedreht. Notwendig wäre eine
Einzelfallprüfung. Nur dann, wenn man sicherstellen
kann, dass eine Datenübermittlung angebracht und notwendig ist, sollte sie stattfinden. Doch stattdessen wird
hier der Datenaustausch zur Regel und die Austauschverweigerung zur Ausnahme. Die Beamten, die im Innenministerium oder im BKA Anfragen prüfen, sind immer auf der sicheren Seite, wenn sie Informationen
rausrücken, aber rechtfertigungspflichtig, wenn sie das
nicht tun. Und das ist falsch; denn das bedeutet, Menschenrechte und Datenschutz auf den Kopf zu stellen,
und deswegen lehnt die Linke diese Abkommen ab.

 Die Linke will, dass sogenannte Amtshilfemaßnahmen der Bundeswehr besser vom Parlament kontrolliert
werden können und der Bundestag die Möglichkeit hat,
ein Veto gegen solche Maßnahmen einzulegen. Denn mit
der rasanten Zunahme von Amtshilfeeinsätzen werden
politische Absichten verfolgt, die nicht dem Auftrag der
Bundeswehr entsprechen. Und: Es ist nicht immer Amtshilfe drin, wo Amtshilfe draufsteht. Das haben wir ganz
deutlich beim Heiligendamm-Einsatz der Bundeswehr
im Jahr 2007 festgestellt, als beim G8-Gipfel weit über
1 000 Bundeswehrsoldaten, Kampfflugzeuge und Spähpanzer gegen Demonstranten eingesetzt wurden. Aus
unserer Sicht war das ein verfassungswidriger Inlandseinsatz. Das Bundesverfassungsgericht hat diese Frage
offen gelassen. Offenkundig wird jedoch, dass es hier
eine Kontrolllücke im Bereich der inneren Verwendungen der Bundeswehr gibt.

Im Moment kann die Bundesregierung Amtshilfeersuchen anderer Behörden nach eigenem Gutdünken erfüllen oder ablehnen. Das Parlament wird weder gefragt, noch wird es überhaupt darüber informiert. Da
kann ein Militäreinsatz noch so politisch brisant sein,
wie jener in Heiligendamm - die Abgeordneten und die
Öffentlichkeit erfahren nichts davon, bis zur letzten
Minute, bis er dann konkret durchgeführt wurde.

Diese Kontrolllücke will die Linke schließen. Die
Bundesregierung soll jeweils vor einem solchen Einsatz
mitteilen, wann und wo er stattfinden soll, wie viele Soldaten eingeplant sind und was sie genau machen werden. Wenn der Bundestag zum Schluss kommt, dass er
diesen Einsatz aus politischen oder rechtlichen Gründen
ablehnt, muss er das Recht haben, ihn zu unterbinden
oder seinen Abbruch zu erwirken. Ich bin mir sicher:
Der Heiligendamm-Einsatz wäre nicht durchgeführt
worden, hätte er vorher mitgeteilt werden müssen.

Es geht aber nicht nur um den HeiligendammEinsatz. Die Linke erkundigt sich seither jedes Quartal
nach durchgeführten und beantragten Maßnahmen. Die
Antworten der Bundesregierung zeigen eindeutig, dass
die Zahl der Amtshilfeeinsätze in den letzten Jahren rasant nach oben gestiegen ist. Ende der 90er-Jahre gab

Zu Protokoll gegebene Reden



es eine einzige solche Maßnahme pro Jahr. In unserer
Antragsbegründung nennen wir den Stand des Jahres
2009. Da waren es schon 44. Im Jahr 2010 wurde die
bisherige Höchstmarke mit 71 erreicht, im vorigen Jahr
waren es 68. Es liegt ja auf der Hand, dass diese Zunahme nicht an Sachzwängen liegt. Niemand in diesem
Haus wendet sich dagegen, dass Bundeswehrsoldaten,
wenn es nottut, bei der Abdichtung von Deichen helfen.
Aber Hilfe bei Katastrophen - und dazu zähle ich jetzt
auch solche Fälle wie das Entschärfen von Weltkriegsblindgängern macht weniger als ein Drittel dieser
Einsätze aus. Ansonsten handelt es sich entweder um
prestigeträchtige Maßnahmen wie Hilfe bei Sportveranstaltungen oder um Unterstützungsmaßnahmen bei sogenannten Großlagen; das kann die Fußball-EM sein,
aber auch größere Gipfeltreffen, Staatsbesuche und
Großdemonstrationen. Auch wenn die Soldaten dabei
nicht unmittelbar gegen Demonstranten vorgehen, besteht ihre Funktion doch darin, den Polizeieinsatz logistisch und materiell zu unterstützen. Das ist aber nicht
der primäre Verwendungszweck der Bundeswehr.

Die Linke sieht diese Entwicklung im Zusammenhang
mit immer wieder aufflammenden Diskussionen über einen Inlandseinsatz der Bundeswehr. Die Gefahr besteht
in einem Gewöhnungseffekt: Die Soldaten gewöhnen
sich daran, eine aktive Rolle im Bereich der inneren
Sicherheit zu spielen. Die Polizei gewöhnt sich daran,
bei der Wahrnehmung ihrer Kernaufgabe auf militärische Ressourcen zuzugreifen. Und die Öffentlichkeit gewöhnt sich daran, dass die Bundeswehr immer mit von
der Partie ist, wenn es eine sogenannte Großlage gibt.

Solche Gewöhnungsprozesse sind außerordentlich
bedrohlich. Dass sich ein Szenario wie 2007 in Heiligendamm nicht mehr wiederholt hat, liegt nämlich genau daran, dass der Militäreinsatz damals große Empörung hervorgerufen hat und weithin als Skandal
empfunden wurde. Wenn man jetzt Schritt für Schritt die
Bundeswehr als Hilfspolizei aufbaut, droht ein solches
Szenario seine Skandalträchtigkeit zu verlieren.

Wer parlamentarische Kontrolle ernst nimmt, kann
nichts dagegen haben, dass der Bundestag über die inneren Verwendungen der Bundeswehr genau in Kenntnis
gesetzt wird. Das entspricht dem parlamentarischen
Prinzip und dem Primat der Politik. Die Linke verbindet
mit dem Antrag natürlich auch die Hoffnung auf eine
disziplinierende Wirkung: Manche Einsätze würden womöglich ausfallen, wenn sie öffentlich würden.

Eines sei noch angemerkt: Ich habe schon ausgeführt, dass niemand etwas gegen Soldaten haben wird,
die in der unmittelbaren Katastrophenhilfe unterstützen.
Wir müssen aber immer danach fragen, warum so etwas
notwendig wird. Die Gefahr besteht doch, dass Kapazitäten im zivilen Katastrophenschutz eingespart werden,
weil man darauf hofft, im Ernstfall aufs Militär zurückzugreifen. Das ist freilich eine trügerische Option, weil
militärische Kapazitäten nach militärischem und nicht
nach zivilem Bedarf eingeplant werden. Wenn es darauf
ankommt, sind die vielleicht gerade in Afghanistan.
Also: Im Zweifelsfall muss der zivile Katastrophenschutz
gestärkt werden.

 Die SPD beantragt, die rechtswidrige Extremismusklausel in den Bundesprogrammen gegen Rechtsextremismus sofort aufzuheben. Wir haben es hier mit einer
gemeinsamen Forderung aller Oppositionsparteien und
breiter zivilgesellschaftlicher Kreise einschließlich der
Zentralräte der Juden und der Muslime zu tun. Selbstverständlich unterstützt die Linke dieses Anliegen.

Als „Demokratieerklärung“ wird die seit Januar
2011 gültige Extremismusklausel offiziell von der Bundesregierung bezeichnet. Das erinnert doch schon arg
an George Orwells Neusprech. Denn mit Demokratie
hat diese Klausel nichts zu tun. Sie ist vielmehr - wie
jetzt das Dresdner Verwaltungsgericht geurteilt hat - ein
in wesentlichen Teilen rechtswidriger Maulkorb für antifaschistische Projekte.

Die Bundesprogramme gegen Rechtsextremismus
waren eine Reaktion auf eine neue Welle neofaschistischer und fremdenfeindlicher Anschläge und Übergriffe
zu Anfang des Jahrtausends. Ihr Ziel ist die Stärkung
bürgerschaftlichen Engagements und damit demokratischer Strukturen vor Ort. Doch unter der schwarzgelben Bundesregierung wurden diese seit Jahren engagiert und unter großem persönlichen Einsatz arbeitenden Projekte plötzlich selber unter Extremismusverdacht
- den Verdacht der Verfassungsfeindlichkeit - gestellt.
Auf Betreiben der selbsternannten Extremismusexpertin
der Unionsfraktion, Bundesfamilienministerin Kristina
Schröder, müssen Projektträger sich mit der Unterzeichnung der Extremismusklausel nicht nur selber zur
Grundgesetztreue bekennen. Das ist schon ein unverschämter Misstrauenserweis, schließlich machen sich
diese Initiativen Tag für Tag um die Demokratie verdient! Aber damit nicht genug. Sie müssen zugleich eine
Garantieerklärung für alle Kooperationspartner abgeben. Im Klartext müssen sich die Projektträger damit zur
Gesinnungsschnüffelei verpflichten - auch unter Zuhilfenahme von Verfassungsschutzberichten. Die Extremismusklausel soll keineswegs sicherstellen, dass staatliche
Gelder wirklich gegen Nazis verwendet werden. Das ist
sowieso der Fall. Sie soll aber sicherstellen, dass nur
solche Initiativen Gelder kriegen, die aus Sicht der
Bundesregierung und ihres Geheimdienstes brav und
harmlos sind. Dabei ist ja bekannt, wie schnell der Verfassungsschutz ungerechtfertigte Vorwürfe gegen antifaschistische Gruppierungen erhebt: Die etwa im bayerischen Verfassungsschutzbericht genannte Vereinigung
der Verfolgten des Naziregims - Bund der Antifaschisten, VVN-BdA, oder die mehrfach ausgezeichnete Antifaschistische Informations-, Dokumentations- und Archivstelle A.I.D.A. in München dürften damit ebenso
wenig als Kooperationspartner herangezogen werden
wie Teile der Linkspartei, die in Verfassungsschutzberichten als „extremistisch“ diffamiert werden. Ziel dieser Politik: Es soll sichergestellt werden, dass, wer auf
den Zusammenhang von Kapitalismus und Faschismus
hinweist, nicht gefördert wird. Schon die bloße Kooperation mit antikapitalistischen Organisationen wird
sanktioniert. Die konservative Bundesregierung, die
kein höheres Ziel kennt, als die Interessen der Reichen
zu bedienen, will nur einen zahnlosen Antifaschismus

Zu Protokoll gegebene Reden




dulden, der keinem Kapitalisten wehtut. Es ist zu befürchten, dass im vorauseilenden Gehorsam von einigen
Projekten Referenten gar nicht erst angefragt und breiten antifaschistischen Bündnissen eine Absage erteilt
werden, um die eigene Förderung nicht zu gefährden.
Der nicht erst seit Bekanntwerden der Mordserie der
Naziterroristen des sogenannten Nationalsozialistischen
Untergrunds, NSU, so bitter notwendige Kampf gegen
Neofaschismus und Fremdenfeindlichkeit wird damit geschwächt.

Das Alternative Kultur- und Bildungszentrum Sächsische Schweiz, AkuBiZ, hat sich standhaft geweigert, die
denunziatorische Klausel zu unterschreiben. Deshalb
wurden ihm vom Landkreis bereits bewilligte Gelder für
eine Flugschrift zum Gedenken an ein Außenlager des
KZ Flossenbürg in Königstein verweigert. Darin sah das
AKuBiZ zu Recht einen Verstoß gegen das grundgesetzliche Diskriminierungsverbot, wonach niemand aufgrund seiner politischen Ansichten benachteiligt werden
dürfe. In den Augen des Dresdener Gerichts war diese
Verweigerung der Förderung „rechtswidrig“, weil es
erhebliche Einwände gegen den zweiten Teil der Klausel
gibt, der „nicht ausreichend bestimmt“ sei.

Wer hat denn nun den Boden der Verfassung verlassen, Frau Schröder? Die antifaschistischen Initiativen,
die sich seit Jahren für Demokratie und Menschenrechte
engagieren? Oder Sie, die diese Initiativen mit der
Extremismusklausel zu kriminalisieren versuchen? Das
Dresdner Verwaltungsgericht hat uns die Antwort vorgelegt.

Frau Schröder, streichen Sie die Extremismusklausel
sofort und ersatzlos. Machen Sie den Schaden, den Sie
bereits bei der Bekämpfung des Neofaschismus angerichtet haben, mit Ihrer ideologischen Verblendung nicht
noch größer. Antifaschistisches, bürgerschaftliches
Engagement gehört gefördert und nicht an Fußfesseln
gelegt!

 Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transgender, Transund Intersexuelle - ich möchte sie im Folgenden, entsprechend einem in Fachkreisen geläufigen Kürzel,
LSBTTI nennen - werden in zahlreichen Ländern der
Welt wegen ihrer sexuellen Identität verfolgt. In einigen
Ländern nimmt die Bedrohungslage sogar noch zu. Ich
nenne beispielhaft Uganda, wo ein Gesetz zur Einführung der Todesstrafe für „schwere Homosexualität“ im
Gespräch ist, und Russland, wo das St. Petersburger
Stadtparlament erst vor wenigen Monaten ein Gesetz
gegen die „Propagierung“ von Homosexualität verabschiedet hat. Die gesetzliche Verfolgung von einvernehmlicher Homosexualität geht häufig einher mit tief
verwurzelten Vorurteilen und Ablehnungen von Homosexualität innerhalb der Bevölkerung. Die Fraktion Die
Linke legt nun einen Antrag vor, um den Menschen, die
wegen ihrer sexuellen Identität verfolgt werden und aus
ihren Ländern fliehen müssen, einen möglichst wirksamen Schutz in Deutschland zu bieten.

Dass Handlungsbedarf besteht, hat unlängst eine wissenschaftliche internationale Studie - „Fleeing Homophobia“ - umfassend belegt. Dass wir etwas tun müssen,
wird aber auch offenkundig, wenn man sich aktuelle
Behördenentscheidungen, vor allem aber eine zum Teil
skandalöse Asylrechtsprechung in Bezug auf LSBTTI
konkret ansieht. In unserem Antrag nennen wir zur Illustration beispielhaft ein Urteil des Verwaltungsgerichts
Augsburg vom April letzten Jahres. Das Gericht hielt allen Ernstes eine dreijährige Gefängnisstrafe für einen
homosexuellen Soldaten in Syrien für legitim und nicht
asylrelevant, weil sie dem „Schutz der öffentlichen
Moral“ diene und eine dreijährige Haft auch keine „unmenschliche Strafe“ sei. Das ist leider kein Einzelfall.

Zu Protokoll gegebene Reden



Viele Gerichte berufen sich auch heute noch auf ein
völlig antiquiertes Grundsatzurteil des Bundesverwaltungsgerichts, BVerwG, aus dem Jahr 1988. Darin wird
ausgeführt, dass Gesetze zum „Schutz der öffentlichen
Moral“ und „der Zwang, sich entsprechend den in dieser Hinsicht herrschenden sittlichen Anschauungen zu
verhalten und hiermit nicht im Einklang stehende Verhaltensweisen zu unterlassen“, „keine politische Verfolgung“ darstellten. Das Asylrecht habe auch „nicht die
Aufgabe, möglicherweise gewandelte moralische Anschauungen in der Bundesrepublik über homosexuelles
Verhalten in anderen Staaten durchzusetzen“. Die homosexuellenfeindliche Rechtslage im Iran wurde vom Bundesverwaltungsgericht sogar mit einem Verweis darauf
relativiert, dass ja auch in der Bundesrepublik Deutschland bis 1969 eine entsprechende Verbotslage geherrscht habe - die wiederum der im Jahr 1935 geänderten Fassung des § 175 im Wesentlichen entsprach,
fügten die Richter kommentarlos hinzu. Aber es ist doch
unerträglich, wenn verfolgten LSBTTI ein Schutz in
Deutschland versagt wird mit dem Argument, dass ihnen
im Faschismus und in der Bundesrepublik Deutschland
bis vor wenigen Jahrzehnten ein vergleichbares Unrecht
angetan wurde! Unerträglich ist auch, dass das Bundesverwaltungsgericht schließlich vorgab, dass eine politische Verfolgung nur dann vorliege, wenn Homosexuellen Strafen drohten, die nicht nur „besonders streng“,
sondern „offensichtlich unerträglich hart und unter jedem denkbaren Gesichtspunkt schlechthin unangemessen“ seien. Strafgesetze, die einvernehmliche gleichgeschlechtliche Beziehungen zwischen Erwachsenen
verbieten, sind schlicht und ergreifend diskriminierend
und stellen eine schwerwiegende Verletzung eines
grundlegenden Menschenrechts dar. Das Recht auf freie
Entfaltung der Persönlichkeit und auf Schutz der Privatsphäre gilt uneingeschränkt auch für LSBTTI und darf
nicht im Rahmen einer auf Abwehr bedachten Asylrechtsprechung relativiert werden.

Das Bundesverwaltungsgericht berief sich bei seiner
Entscheidung im Übrigen zu Unrecht auf den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte, EGMR. Zwar
hieß es im Dudgeon-Urteil des EGMR von 1981 tatsächlich, dass „eine gewisse Regelung des männlichen homosexuellen Verhaltens“ „in einer demokratischen Gesellschaft“ gerechtfertigt werden könne. Das BVerwG
unterschlug jedoch einen entscheidenden Einschub des
EGMR; denn im Originalurteil lautet der Satz wie folgt:
„Es lässt sich nicht bezweifeln, dass eine gewisse Regelung des männlichen homosexuellen Verhaltens, wie in
der Tat jeder Form sexuellen Verhaltens, mit dem Mittel
des Strafrechts als notwendig in einer demokratischen
Gesellschaft gerechtfertigt werden kann.“ Der EGMR
rechtfertigte also strafrechtliche Regelungen jeglichen
sexuellen Verhaltens - allerdings nur zum Schutz derjenigen, „die besonders ungeschützt sind, weil sie jung,
geistig oder körperlich schwach oder unerfahren sind
oder sich in physischer, amtlicher oder wirtschaftlicher
Abhängigkeit befinden“, und nicht „zum Schutz der Moral“, wie das BVerwG freihändig hinzugefügt hatte.
Schließlich lautete das Urteil des EGMR im Ergebnis,
dass die damaligen Strafbestimmungen in Irland zu einvernehmlichen homosexuellen Beziehungen zwischen

Erwachsenen ungeachtet der dort bestehenden rigiden
moralischen Normen einen nicht zu rechtfertigenden
menschenrechtswidrigen Eingriff in das Recht des
schwulen Klägers auf Achtung seines Privatlebens darstellten, unabhängig davon, wie wahrscheinlich es war,
dass diese Gesetzesvorschriften in der Praxis auch tatsächlich zur Anwendung kamen - was im Umgang mit
LSBTTI-Flüchtlingen ebenfalls von Bedeutung ist.

Ich habe die Bundesregierung gefragt, inwieweit das
überkommene Urteil des Bundesverwaltungsgerichts
aus dem Jahr 1988 zeitbezogen und unter Berücksichtigung des öffentlichen Wandels im Umgang mit Homosexualität interpretiert und angewandt werden müsse.
Die Antwort war, dies gehe nur durch eine neuerliche
höchstrichterliche Entscheidung - „es sei denn, der Gesetzgeber regelt die Frage durch Gesetz“. Genau das
will die Linke jetzt anstoßen; denn auf eine höchstrichterliche Entscheidung werden wir lange warten müssen,
nachdem ein Vorlageverfahren beim Europäischen Gerichtshof zur Klärung dieser Fragen „geplatzt“ ist: Der
Kläger wurde als Flüchtling anerkannt, nachdem das
Verfahren vom EuGH wie üblich unter Nennung seines
Namens öffentlich bekannt gemacht wurde.

Der EuGH sollte unter anderem eine ganz entscheidende Frage klären: Ist es zumutbar, Schutz suchende
LSBTTI dazu aufzufordern, sich im Herkunftsland „bedeckt“ zu halten, um eine Verfolgung wegen ihrer sexuellen Identität zu vermeiden, und mit dieser Begründung eine Asylanerkennung zu verweigern? Eine solche
Zumutung mag für unbefangene Ohren absurd klingen denn wer käme schon auf die Idee, politisch Verfolgten
anzuraten, sich politisch diskret zu verhalten, um nicht
verfolgt zu werden? Aber bis heute ist genau dies im
Umgang mit LSBTTI in Teilen der Asylrechtsprechung
üblich. Auch die Bundesregierung war noch bis vor kurzem dieser Auffassung. Umso mehr hat mich gefreut,
dass sie auf Anfrage der Linksfraktion bestätigt hat, dass
ein solches Ablehnungsargument jedenfalls nach Inkrafttreten der EU-Qualifikationsrichtlinie nicht mehr
angewandt werden darf.

Erfreulich ist die Antwort der Bundesregierung auf
Bundestagsdrucksache 17/8357 auch deshalb - zu einer
solchen Einschätzung gibt mir die Bundesregierung übrigens nur sehr selten Anlass -, weil sich die Regierung
von weiteren alten Zöpfen der Rechtsprechung trennt,
etwa wonach drohende Strafen besonders hart und unerträglich streng sein müssten, wonach das Asylrecht
nicht hiesige Grundrechtsvorstellungen auf andere Länder übertragen wolle oder wonach eine „irreversible“
Homosexualität nachgewiesen werden müsse. Nur waren die Antworten der Regierung zu den konkreten
Handlungsvorschlägen der Studie „Fleeing Homophobia“ nicht so erfreulich, und leider gibt es, wie dargelegt, viele Gerichte, die anders entscheiden.

Deshalb haben wir uns zu dem vorliegenden Antrag
entschlossen, und zu allen weiteren Details möchte ich
Sie auf diesen verweisen. Ich empfehle zudem die sehr
gute Überblicksdarstellung zur internationalen Rechtsprechung von Frau Dr. Annegret Titze in der „Zeitschrift
für Ausländerrecht und Ausländerpolitik“ Nr. 4/2012.

Zu Protokoll gegebene Reden




Ich hoffe, dass wir auf dieser Grundlage dann zu einer
ernsthaften und sorgfältigen Beratung unseres Anliegens im weiteren parlamentarischen Verfahren kommen.
Ich lade alle anderen Fraktionen ein: Sie müssen ja
nicht alle unsere Forderungen im Detail übernehmen,
aber im Interesse der Menschen bitte ich Sie, daran mitzuwirken, die geltenden Gesetze, Bestimmungen und
Praktiken so zu ändern, dass allen Menschen, die wegen
ihrer sexuellen Identität verfolgt werden und nach
Deutschland fliehen müssen, hier ein wirksamer Schutz
gewährt wird.

 Danke, Frau Böhmer. - Wir haben erst in der letzten

Woche im Innenausschuss darüber diskutiert. Uns Abgeordneten liegt der Lagebericht erst seit heute Morgen vor.
Das heißt, ich kann mich auf ihn nicht konkret beziehen.
Aber ich möchte darauf hinweisen, dass Menschen mit
Migrationshintergrund im Vergleich zu Deutschen überall - ob es nun um die Schulabbrecherquote, die Ausbildungssituation, Armut oder prekäre Beschäftigung geht doppelt so stark benachteiligt sind. Ich möchte mich besonders auf einen Bereich beziehen, den Sie ebenfalls angesprochen haben, nämlich die Integrationskurse. Ich
weiß, dass sich seit 2010 durch die Einsparungen die Situation bei den Integrationskursen verschlechtert hat. Das
betrifft zum Beispiel die Teilzeitkurse; aber auch die Zahl
der Teilnehmerinnen und Teilnehmer ist um 20 Prozent
eingebrochen.

Sie haben die Fortschritte bei der Integration positiv
bewertet, sind aber an den Einsparungen mitbeteiligt gewesen. Meine Frage lautet: Was wollen Sie tun, um der
negativen Entwicklung etwas entgegenzusetzen?

Dr. Maria Böhmer, Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration:

Frau Kollegin Jelpke, zunächst möchte ich festhalten,
dass das dunkle Bild, das Sie malen, nicht der Wirklichkeit entspricht. Wir haben erhebliche Fortschritte zu verzeichnen. Das ist nicht nur eine Aussage der Bundesregierung; sondern auch der Wissenschaftler, die den
Zweiten Integrationsindikatorenbericht Anfang des Jahres präsentiert haben. Sie haben von maßgeblichen Fortschritten gesprochen, gerade im Bereich der Sprachförderung, der frühkindlichen Bildung, der Bildungssituation
insgesamt, aber auch der Ausbildung. Gleichwohl habe
ich hier gesagt, dass wir noch lange nicht zufrieden sein
können. Der Trend ist positiv. Die Aufholjagd - so nenne
ich es einmal - vollzieht sich momentan.

Sie sagen, die Einsparungen gingen zulasten der Ausländer. Wir hatten die große Sorge, dass sich die Wirtschafts- und Finanzkrise sehr negativ auf die Beschäftigung von Ausländern auswirken würde. Wir haben aber
einen Rückgang der Arbeitslosigkeit bei Ausländern von
über 200 000 Personen. Ich finde, das ist eine deutliche
Entwicklung, die sich sehen lassen kann. Die soll man
auch nicht schlechtreden, sondern man soll den Menschen Mut machen und zeigen, dass sie in diesem Land
vorankommen können.

Jetzt zu den Integrationskursen, die ich übrigens nicht
angesprochen habe. Ich greife aber dieses Thema natürlich gerne auf. Wir konnten gerade dem einmillionsten
Teilnahmeberechtigten gratulieren. Mehr als 500 000
Teilnehmerinnen und Teilnehmer haben den Kurs mit
Erfolg besucht. Das sind Erfolgszahlen! Ich war immer
dankbar, dass dieses Hohe Haus, wenn es um die Finanzmittel für die Integrationskurse ging, die notwendigen
Mittel bereitgestellt hat. Mein Vertrauen ist bei keiner
Haushaltsberatung enttäuscht worden. Ich möchte allen
Kolleginnen und Kollegen sehr herzlich dafür danken;
denn dies waren gute Investitionen. Ich bin mir sicher,
dass wir das auch in Zukunft gemeinsam so halten werden.

 Frau Böhmer, ich möchte an die Frage zu den Integrationskursen anknüpfen, die ich vorhin gestellt habe. Sie
haben mir hier Schwarzmalerei vorgeworfen. Was ich
gesagt habe, wird aber beispielsweise von den Lehrkräften geteilt, die dort unterrichten. Soweit mir bekannt ist,
haben Sie sich früher einmal dafür eingesetzt, dass die
Lehrkräfte besser bezahlt werden. Ich frage: Was ist daraus geworden? Meinen Sie, dass es der Qualität von Integrationskursen dient, wenn Menschen unterrichten, die
auf Hartz-IV-Niveau bezahlt werden?

Dr. Maria Böhmer, Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration:

Frau Kollegin Jelpke, das ist völlig richtig: Wer gute
Arbeit leisten soll, soll auch gut honoriert werden. Es
geht uns um einen entsprechenden Qualitätsstandard bei
den Kursen. Sie wissen, dass das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge prüfen wird, ob Dumpinglöhne gezahlt werden, und dass man danach die Berechtigung für
das Durchführen von Integrationskursen aussprechen
wird oder eben nicht. Schwarze Schafe dürfen die Bildungsmaßnahme „Integrationskurse“ dann nicht durchführen. Das halte ich auch für richtig.

Ich habe mit vielen Lehrkräften gesprochen. Es gibt
Kursträger - jetzt nenne ich einmal die Volkshochschulen -, die ordentlich bezahlen und bei denen ich davon
ausgehe, dass der Unterricht gut läuft. Das zeigen uns

auch die Ergebnisse. Aber wenn der eine oder andere die
Situation ausnutzt, muss man die Rote Karte zeigen.

 Danke, Frau Präsidentin. - Meine Damen und Herren! Der heute zur Abstimmung vorliegende Gesetzentwurf soll laut Titel tatsächlich dazu dienen, die Bekämpfung des Rechtsextremismus zu verbessern. Der Kollege
Hartmann hat es schon gesagt: Wir halten das für Hochstapelei, weil dieser Gesetzentwurf nicht ansatzweise
dem gerecht wird, was eigentlich notwendig wäre. Wenn
durch diesen Gesetzentwurf nämlich tatsächlich der
Rechtsextremismus bekämpft würde, dann könnten Sie
sich sicher sein, dass die Linke diesen unterstützen
würde.

Doch dieser Gesetzentwurf - da wundere ich mich
doch sehr, Herr Innenminister - hat nur eine einzige
Maßnahme zum Inhalt, nämlich die Einrichtung einer
gemeinsamen Datei von Polizei und Geheimdiensten.
Der Nutzen dieser Datei erschließt sich uns bisher überhaupt nicht. Ganz im Gegenteil: Wir haben die Befürchtung, dass das hehre Ziel, Rechtsextremisten zu bekämpfen, als Begründung für den weiteren Abbau von
Bürgerrechten herhalten und mit dieser Datei Missbrauch betrieben werden soll.

Es gibt diverse Gremien, zum Beispiel den Parlamentarischen Untersuchungsausschuss und die Bund-Länder-Arbeitsgruppe. Wir sind der Meinung, dass erst einmal untersucht werden muss, worin das klägliche
Versagen der hiesigen Sicherheitsbehörden bei der Aufklärung der Mordserie des sogenannten NSU bestand.
Erst danach können Konsequenzen gezogen werden.
Man darf ja nicht vergessen, dass diese Datei schon wenige Tage nach dem Bekanntwerden der Mordserie sozusagen aus der Schublade geholt wurde.

Wir gehen von einer großen Ignoranz aus. Das haben
wir gestern im Innenausschuss erlebt. Ich bin zwar nicht
Mitglied des Untersuchungsausschusses und kann daher
nicht allzu viel über die heutigen Vernehmungen sagen.
Fakt ist aber: Die Bundesregierung will mit dieser Datei
diejenigen stärken, die eigentlich auf dem Prüfstand stehen, nämlich die Sicherheitsbehörden. Schon die bisherigen Erkenntnisse zur Rolle des Verfassungsschutzes im
Zusammenhang mit dem Naziterrorismus belegen: Demokratisch nicht kontrollierbare Geheimdienste sind selber Teil des Problems.

Auch das ist schon eben hier gesagt worden. Wenn Akten geschreddert werden, dann muss das aufgeklärt werden. Es kann nicht sein, dass man diesen Behörden mehr
Rechte und mehr Kompetenzen gibt, weiterhin Daten zu
sammeln. Zunächst einmal muss aufgeklärt werden, was
passiert ist.

Jeder hat mitbekommen, dass sich aus der Mitte des
Heimatschutzes eine Terrorzelle gegründet hat, aber offensichtlich nicht der Verfassungsschutz. Wer diese Geheimdienste nun auch noch mit einer Verbunddatei
belohnen will, der hat wirklich überhaupt nichts verstanden.

Vorbild der neuen Datei ist die Antiterrordatei. Ich
will hier noch einmal ganz deutlich sagen: In einer Anhörung des Innenausschusses hat die Mehrheit der Sachverständigen eingefordert, dass erst einmal die gesetzlich vorgeschriebene Evaluierung dieser Datei vorgelegt
wird, bevor eine weitere Datei geschaffen wird. Auch
wir fordern, dass zunächst diese Antiterrordatei evaluiert
wird. Der Datenschutzbeauftragte des Bundes, Peter
Schaar, hat sehr deutlich gemacht, dass zum Beispiel
seine Kontrollrechte eingeschränkt sind und dass er nicht
die notwendigen Informationen bekommt. Alle diese
Fragen sind noch offen. Daher darf dieser Gesetzentwurf
heute eigentlich nicht verabschiedet werden.

Herr Minister, ein weiterer Punkt, der uns sehr wichtig ist, ist folgender: Es geht hier - das haben Sie vor einigen Wochen gesagt und auch heute wieder - gar nicht
eindeutig um Rechtsextremismus, sondern Sie sprechen
immer nur von extremistischen Bereichen, von extremistischen Gruppen. Die Neonazi-Datei soll also den Weg
zu einer umfassenden Verbunddatei ebnen, die dann neben Naziterroristen auch Antifaschisten oder Kapitalismuskritiker umfasst. Das machen wir auf gar keinen Fall
mit.

Die Linke bleibt dabei: Der Kampf gegen Rechtsextremismus muss ein Kampf für und nicht gegen
Grundrechte sein.

Mit Antifaschismus hat der vorliegende Gesetzentwurf
nichts zu tun, mit einer weiteren Aufweichung der Verfassung umso mehr. Daher werden wir diesem Gesetzentwurf heute nicht zustimmen.

Danke.

 Vor einem halben Jahr hat die Linke einen Antrag

eingebracht, der fordert, dass die Renten für NS-Opfer,
die im Ghetto geschuftet haben, rückwirkend ab 1997
ausbezahlt werden sollen. So hatte es der Bundestag vor
fast zehn Jahren beschlossen, so wurde es aber nicht umgesetzt. Verantwortlich dafür waren zu enge Auslegungen in der Gesetzesanwendung. Sie kennen die Stichwörter: Die Arbeit im Ghetto erbrachte nur dann
Rentenansprüche, wenn sie freiwillig erfolgte und es ein
Entgelt gab. Das haben die Rentenversicherungsträger
nach unseren heutigen Maßstäben geprüft, anstatt nach
den konkreten Bedingungen im Ghetto. Folge war die
massenhafte Ablehnung von Rentenanträgen, bis der
Bundesgerichtshof endlich ein verbindliches Urteil
fällte, um das geradezurücken. Das war 2009, und weil
es im Sozialrecht eine maximale Rückwirkungszeit von
vier Jahren gibt, erhalten die allermeisten NS-Opfer ihre
Rente erst mit Wirkung ab 2005 - und nicht schon ab
1997, wie es der Bundestag einmal einstimmig beschlossen hatte. Anders ausgedrückt: Weil es auf unserer Seite
- bei den Rententrägern, den Gerichten und auch im
Parlament - Fehler gegeben hat, müssen die NS-Opfer
auf einen Teil der zugesagten Gelder verzichten. Tausende sind schon gestorben, ohne je einen Cent Rente
erhalten zu haben.

Um gutzumachen, was noch gutzumachen geht, hat
die Linke, wie erwähnt, vor einem halben Jahr einen Antrag eingebracht. Jetzt ziehen Grüne und SPD mit einem
eigenen Antrag nach, der inhaltlich nichts anderes fordert. Einerseits freut es mich, dass sie unsere Stoßrichtung teilen, andererseits frage ich mich, warum sie ihr
eigenes Süppchen kochen müssen. Aber immerhin:
Wichtig für die Linke ist, dass die noch lebenden ehemaligen Ghettoinsassen schnellstmöglich kriegen, was wir
ihnen zugesagt hatten - wohlgemerkt, was wir alle ihnen
zugesagt hatten. Das gilt auch für CDU, CSU und FDP,
die damals ebenfalls für das Ghettorentengesetz gestimmt haben und jetzt so tun, als gehe sie das nichts
mehr an. Seit Monaten verzögern die Regierungsfraktionen im Ausschuss die Beratung unseres Antrags, laden
erst zu Berichterstattergesprächen ein und dann wieder
aus, um am Ende zu erklären, sie würden die Hände in
den Schoß legen und sähen keinen Handlungsbedarf.

Zu Protokoll gegebene Reden



Das ist wirklich beschämend und zeigt, wie diese Parteien mit NS-Opfern umgehen, wenn es keine starke
Lobby gibt, die sich für sie starkmacht.

In den letzten Wochen wurde viel mit Zahlen jongliert.
Um das einmal auf den Punkt zu bringen: Wir sprechen
hier von etwas über 20 000 NS-Opfern, denen bisher
siebeneinhalb Jahre Rentenzahlungen vorenthalten worden sind. Die Union hat, hinter den Kulissen, argumentiert, es brauche keine Nachzahlung, weil ja durch den
späteren Rentenbeginn der Zugangsfaktor erhöht worden sei, die monatlichen Zahlungen also höher ausfallen. Das stimmt, ist aber kein Argument gegen unseren
Antrag. Das können Sie leicht nachrechnen. Selbst die
Deutsche Rentenversicherung geht davon aus, dass die
Betroffenen, wenn unser Antrag verabschiedet würde,
eine Nachzahlung von im Durchschnitt 7 000 Euro erhalten würden. Selbst wenn, was wir nicht wollen, auf
eine Günstigerklausel verzichtet würde: Für die hochbetagten Leute sind diese 7 000 Euro unter Umständen
entscheidend, um sich einen Rollstuhl zu kaufen, ihre
Wohnung behindertengerecht umzubauen, eine Kur oder
auch eine letzte Reise in ihre alte Heimat zu finanzieren.
Es ist schlicht und einfach unrecht, ihnen dieses Geld
vorzuenthalten.

Ich habe schon gesagt: Für die Linke ist wichtig, dass
die NS-Opfer schnellstmöglich zu ihrem Recht kommen.
Ob das mithilfe unseres Antrags oder des SPD-GrünenAntrags, ob mit Variante A oder B passiert, ist für uns
zweitrangig. Den Kollegen von den anderen Oppositionsfraktionen muss man aber schon vorwerfen, dass
sie ihren Antrag erst jetzt, unmittelbar vor der Sommerpause einreichen. Das verzögert den ganzen Entscheidungsprozess mindestens bis zum Herbst, womöglich bis
zum Winter. Bis dahin werden wieder einige Hundert der
betroffenen NS-Opfer versterben. Ich appelliere deswegen an alle hier im Haus: Provozieren Sie keine weiteren
Verzögerungen!

 Die SPD-Fraktion legt hier heute einen Gesetzentwurf vor, mit dem endlich die Kinderrechtskonvention
der Vereinten Nationen im deutschen Aufenthalts- und
Asylrecht umgesetzt werden soll. Mit Unterzeichnung
dieser Konvention im Jahr 1991 hatte die damalige Bundesregierung gemeinsam mit den Bundesländern einen
Vorbehalt eingelegt, mit dem sich die Bundesrepublik
Deutschland eine schlechtere Behandlung von ausländischen Kindern vorbehalten hatte. Die von der Fraktion
Die Linke bereits zu Beginn der Wahlperiode geforderte
Rücknahme des Vorbehalts ist mittlerweile erfolgt. Die
von der SPD nun vorgeschlagenen Gesetzesänderungen
entsprechen weitgehend dem, was die Linke ebenfalls in
ihrem Antrag im Jahr 2009 gefordert hatte .

Im Zentrum der Kritik steht die Asylverfahrensmündigkeit bereits mit 16 statt mit 18 Jahren. Einige der
minderjährigen Asylsuchenden werden also zumindest
im Asylverfahren wie Erwachsene behandelt. Das soll
mit diesem Gesetzentwurf geändert werden. Der Gesetzentwurf sieht eine Reihe weiterer Verbesserungen im
Asylverfahren und bei den Aufnahmebedingungen vor.
So sollen unbegleitete minderjährige Flüchtlinge nicht
mehr in Sammelunterkünften untergebracht, sondern
nur noch in Obhut der Jugendämter genommen werden
und entsprechend in kinder- und jugendgerechten Einrichtungen leben.

Die Linke begrüßt diesen Gesetzentwurf; an einigen
Stellen müsste er allerdings deutlich weiter gehen. So
sollen nach dem Gesetzentwurf unbegleitete Minderjährige aus dem Flughafenasylverfahren herausgenommen
werden. An dieser Stelle wäre es nicht falsch gewesen,
das rechtsstaatswidrige Schnellverfahren im Flughafentransitbereich ganz zu streichen. Mindestens hätte man
aber auch die Familien dort herausnehmen müssen;
denn für Kinder ist eine solche Umgebung generell
ungeeignet, ob nun die Eltern dabei sind oder nicht.
Ähnliches gilt bei der Abschiebungshaft. Unbegleitete
Minderjährige sollen nach dem Willen der SPD nicht in
Sammelunterkünften und nicht im Flughafentransit untergebracht werden. Es wäre nur konsequent gewesen,
dann auch die Abschiebungshaft für Minderjährige, unbegleitet oder nicht, zu untersagen. Neben der Inobhutnahme durch die Jugendämter sollte es außerdem einen
Anspruch auf eine Rechtsvertretung für unbegleitete
Minderjährige geben. Wir alle wissen, dass es sich beim
Asyl- und Aufenthaltsrecht in Deutschland um eine

Zu Protokoll gegebene Reden



hochkomplexe Rechtsmaterie handelt. Dafür brauchen
Kinder und Jugendliche entsprechende Unterstützung,
die selbst von engagierten Vormündern nicht geleistet
werden kann.

An einem Punkt widersprechen wir dem Gesetzentwurf der SPD allerdings deutlich. Sie wollen medizinische Eingriffe zur Altersfeststellung mit Einschränkungen weiter zulassen. Dabei handelt es sich meist um eine
Röntgenuntersuchung der Handwurzelknochen. Wir lehnen so etwas generell ab und fordern stattdessen, im
Zweifel auf die Aussagen der Betroffenen zu vertrauen.

Einen weiteren Punkt vermissen wir im Gesetzentwurf der SPD. Bei weitem nicht alle EU-Staaten haben
das Niveau der Fürsorge für unbegleitete Minderjährige, das in Deutschland glücklicherweise bereits erreicht ist. Das gilt besonders für jene Staaten, die ohnehin die EU-Vorgaben zu den Aufnahmebedingungen für
Schutzsuchende unterlaufen. Doch wenn festgestellt
wird, dass die minderjährigen Flüchtlinge bereits in einem anderen EU-Staat einen Asylantrag gestellt haben,
versucht man sie ihm Rahmen der Dublin-Zuständigkeitsregeln schnell wieder dorthin loszuwerden. Dabei
wird auch wenig Rücksicht darauf genommen, welche
psychischen Konsequenzen eine solche Behandlung für
die Kinder und Jugendlichen hat oder ob es in dem betreffenden EU-Staat überhaupt ein angemessenes System für die Aufnahme von unbegleiteten minderjährigen
Flüchtlingen gibt. So droht jungen Flüchtlingen weiter
die Abschiebung nach Italien, auch wenn sie dort auf
der Straße leben müssen. Das ließe sich nur mit einem
generellen Verzicht auf Überstellungen von Minderjährigen im Dublin-Verfahren verhindern. Und auch an
diesem Punkt gilt: Minderjährige im Familienverbund
dürfen nicht schlechter gestellt sein als unbegleitete
Minderjährige. Auch sie müssen davor geschützt werden, im europäischen Zuständigkeitsdschungel hin- und
hergeschoben zu werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Gäste! Es freut mich ganz besonders, dass es uns gelungen ist, dass Flüchtlinge dieser Debatte beiwohnen können. - Ich begrüße Sie ganz herzlich.

Meine Damen und Herren, als damals der Asylkompromiss diskutiert wurde, gab es nicht wenige Politiker,
die ganz offen gesagt haben: Wir brauchen Gesetze, damit Flüchtlinge davon abgeschreckt werden, nach
Deutschland zu kommen. - Man muss ganz klar sagen,
dass der Asylkompromiss, angefangen in dem Moment,
wo Flüchtlinge deutschen Boden betreten, viele Punkte
beinhaltet, die reine Schikane sind. Damit muss endlich
Schluss sein.

Ein Beispiel ist die Unterbringung in Sammellagern.
Die Sammellager sind häufig dort angesiedelt, wo kein
Mensch hinkommt, wo kein Mensch wohnt. Man kann
auch sagen: Sie sind ein leichtes Ziel für rassistische Angriffe und Attacken; so etwas hat ja stattgefunden. Erst
vor einer Woche ist in Bayern, in Wörth, ein Asylheim
an vier Stellen angezündet worden. Zum Glück ist niemandem etwas passiert. Ich meine, wir sollten alles tun,
damit solche Dinge wie Anfang der 90er-Jahre - brennende Asylheime, Anschläge auf Migranten - nicht wieder passieren.

Ein weiteres Beispiel ist die Residenzpflicht. Herr
Grindel, Sie haben lang ausgeführt, dass die Residenzpflicht unbedingt nötig ist. Ich frage Sie: Warum ist
Deutschland das einzige Land in der EU, in dem es eine
Residenzpflicht gibt? Es gibt eine Meldepflicht, die
Flüchtlinge sind erreichbar. Eine Residenzpflicht ist völlig überflüssig. Dass wir nach Jahrzehnten immer noch
eine Residenzpflicht haben, ist reine Schikane. Ich halte
das für einen Skandal.

Bei der Debatte, die ich heute verfolgt habe, konnte
ich meinen Augen und Ohren nicht trauen. Vielleicht
sollte der Innenausschuss hin und wieder öffentlich tagen, damit die Öffentlichkeit mitbekommt, was dort diskutiert wird. Die Bundesregierung musste per Gerichtsbeschluss dazu gebracht werden, Flüchtlingen zum
ersten Mal seit zwanzig Jahren ein paar Euro mehr zukommen zu lassen. Freiwillig haben Sie bisher nichts getan. Sie drücken sich um klare Ansagen, wie es mit dem
Asylbewerberleistungsgesetz weitergehen soll. Dieses
Gesetz gehört längst abgeschafft; denn es ist ein einziges
Ausgrenzungsgesetz.

Zum Arbeitsverbot haben hier schon viele Kolleginnen und Kollegen etwas gesagt. Auch das ist ein riesiger
Skandal. Es geht hier ja zum einen um Asylsuchende,
vor allen Dingen geht es aber auch darum, dass auf der
einen Seite seit Jahren gefordert wird, sie sollen sich integrieren, während ihnen auf der anderen Seite alle möglichen Verbote auferlegt werden. Wie soll das eigentlich
gehen?

Ich will ganz deutlich sagen: Rechtsstaatliche Mindeststandards werden an zahlreichen Stellen durchlöchert. Einstweiliger Rechtsschutz gegen behördliche
Maßnahmen - übrigens ein wichtiger Schutz vor Behördenwillkür - gilt für Asylsuchende auf vielen Stufen des
Verfahrens nicht. Das muss geändert werden.

Diese Schikanen - das muss hier auch ganz deutlich
gesagt werden - zermürben die Menschen. Die Evangelische Kirche in Deutschland sagt heute zum Beispiel
ganz klar - ich kann das hier nicht lang zitieren, weil ich
nicht so viel Zeit habe -: „Das Leben in Sammelunterkünften macht psychisch und physisch krank“, und fordert ebenfalls die Abschaffung, weil es genügend Wohnraum gibt, in dem man Flüchtlinge unterbringen könnte.

Viele Betroffene empfinden das übrigens wie einen
Gefängnisaufenthalt, der sie an ihre Herkunftsstaaten erinnert. Einige von ihnen verlieren angesichts dieser
Lebensumstände ihren Lebensmut. Dass es einen Selbstmord eines Iraners gegeben hat, Mohammad R., hat übrigens die protestierenden Flüchtlinge dazu bewogen,
diesen Protestmarsch durchzuführen. Dieser Selbstmord
war der Auslöser für diese Proteste und leider auch das
Ergebnis dieser bürokratischen deutschen Asylpolitik.
Das muss man hier ganz deutlich feststellen.

Die Umsetzung des sogenannten Asylkompromisses
erfolgte damals in einem bemerkenswerten Klima. Herr
Grindel, Sprüche wie der von Herrn Stoiber, dass eine
durchmischte und durchrasste Gesellschaft zu befürchten ist, Sätze wie der von Ihren Kollegen hier im Bundestag, wie zum Beispiel Norbert Geis: „Die Deutschen
haben ein Recht auf Widerstand gegen die Überfremdung“, Ausdrücke auf Plakaten wie auf denen der CDU:
„Asylmissbrauch beenden“, usw. waren damals auch die
Stichworte für die Brandlegungen von Nazis und von
Rassisten in Asylheimen. Das muss man ganz deutlich
sagen.

Anlässlich der Erinnerung an die Rostocker Pogrome
vor 20 Jahren ist gerade jetzt noch einmal daran erinnert
worden. Auch von vielen Ihrer Kollegen wurden schöne
Worte gefunden. Man hat aber nicht wirklich Konsequenzen daraus gezogen.

Jetzt hören wir im Grunde genommen ähnliche Sprüche wieder. Vom Bundesinnenministerium hören wir:
„Alle wollen in unser Sozialsystem hinein und daran
partizipieren; es wird Asylmissbrauch betrieben“ usw.,
anstatt die Verfolgungssituation von Roma und Sinti tatsächlich zu begreifen und in den Ländern zu helfen, die
Situation dort zu verändern.

Die Flüchtlinge kommen nicht hierher, weil sie unbedingt in Deutschland leben wollen, sondern weil sie
wirklich Probleme haben. Sie sind zwar in der Tat auch
Armutsflüchtlinge, haben aber auch einen Anspruch auf
ein Asylverfahren. So ist es in unserem Land vorgeschrieben. Deswegen fordere ich Sie auf: Hören Sie auf,
diese Ängste in der Bevölkerung mit solchen Parolen zu
schüren!

Ich war in der letzten Woche in Nordrhein-Westfalen
und bin dort durch Asylunterkünfte gegangen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kein

Flüchtling kommt nach Deutschland ohne Not. Kein
Flüchtling kommt aus Spaß hierher.

Flüchtlingsleben in Deutschland bedeutet Sammellager, die weit weg vom gesellschaftlichen Leben eingerichtet werden, keine Individualität, weil die Räume in
der Regel überbelegt sind, keine Bildung, keine Arbeit
und ein menschenunwürdiges Dasein mit Gutscheinen,
zum Teil mit 1-Euro-Jobs oder ähnlichen Dingen. Ich
meine, dass diese Schikane und diese Abschreckungspolitik gegenüber Flüchtlingen in Deutschland endlich
aufhören müssen.

Hinsichtlich der Residenzpflicht gibt es eine Länderinitiative. Es gibt einige Bundesländer wie Brandenburg,
Berlin, Nordrhein-Westfalen, Hessen und andere, die
endlich dazu übergegangen sind, die Residenzpflicht wenigstens in den Ländern aufzuheben.

Aber was heißt denn das? Wenn für Menschen in einem
Land die Residenzpflicht besteht, müssen sie zur Behörde gehen und fragen, ob sie einen Verwandten in einem benachbarten Bundesland besuchen dürfen. Sie
haben einen unglaublichen Aufwand an Bürokratie usw.
Selbst die Referatsleiter der Ausländerbehörden, die in
der letzten Woche den Innenausschuss besucht haben,
haben gesagt: Die Residenzpflicht führt vor allen Dingen
zu Verwaltungsaufwand, zu Bürokratie, zur Beantwortung von Klagen usw. Sie sind der Meinung, sie gehört
abgeschafft. Das sollte sich die Regierung einmal hinter
die Ohren schreiben.

Man kann als Fazit sagen: Fachlich ist die Residenzpflicht überflüssig, politisch ist sie eine entwürdigende,
diskriminierende Schikane der Schutzsuchenden. Sie gehört im Namen der Menschenwürde ersatzlos abgeschafft.

Auch 20 Jahre nach der faktischen Abschaffung des
Asylrechts gibt es in der Asylpolitik leider weitere Schikanen. Wir haben schon vom Asylbewerberleistungsgesetz gehört.

Das Bundesverfassungsgericht hat im Sommer bestätigt, dass dieses Gesetz die Menschenwürde verletzt,
weil es zu geringe Leistungen vorsieht. Das war für uns
schon lange klar, aber die Regierung tat nichts. Frau
Hiller-Ohm hat es eben schon angesprochen: Es gab eine
Bund-Länder-Arbeitsgruppe, die Eckpunkte für einen
Gesetzentwurf vorlegen sollte. Auf Ihre Taten warten
wir seit drei Jahren. Gestern ist uns das letzte Ergebnis
mitgeteilt worden. Es lautet: Ein abschließendes Eckpunktepapier ist wieder nicht beschlossen worden.

Meine Damen und Herren von der Regierung, ich bin
der Meinung: Das, was Sie sich hier leisten, ist eine unglaubliche Ignoranz gegenüber den Asylbewerbern und
durch nichts mehr zu überbieten.

Der Bundesinnenminister hat sogar angekündigt, gegen das Urteil des Verfassungsgerichts zu verstoßen. Das
Verfassungsgericht hat gesagt:



Auch migrationspolitische Erwägungen … können
… kein Absenken des Leistungsstandards unter das
physische und soziokulturelle Existenzminimum
rechtfertigen.

Herr Friedrich fordert dagegen, Asylbewerbern aus
vermeintlich sicheren Herkunftsstaaten das Taschengeld
komplett zu streichen.

- Genau. - Dieses Geld brauchen sie aber, um ihr soziokulturelles Existenzminimum zu decken.

Aus diesem perfiden Grund wollen Sie hier wieder erneut Abschreckungspolitik betreiben. Dabei nehmen Sie
sogar in Kauf - und das mit Ansage -, Verfassungsbruch
zu begehen. Ich kann Sie hier nur auffordern, von diesen
populistischen Plänen endlich Abstand zu nehmen.

Eine weitere Schikane ist zum Beispiel das Arbeitsverbot. Die EU-Kommission sagt immerhin: Asylbewerber sollen nach einem halben Jahr Aufenthalt arbeiten
gehen dürfen. Auch das macht Deutschland nicht mit.
Durch die Regelung eines nachrangigen Zugangs zum
Arbeitsmarkt und die Residenzpflicht wird diesen Menschen praktisch keine Chance gegeben, eine Arbeit zu
finden. Sie bleiben von Sozialleistungen abhängig, und
das wird ihnen dann wieder vorgehalten, wenn sie ein
Bleiberecht beantragen. So kann es meiner Meinung
nach nicht gehen.

Gerade bei den sogenannten Geduldeten führen die
Rechtslage und die Praxis immer wieder zu regelrechten
Familientragödien. Familien, die seit Jahren in Deutschland leben und sich trotz aller Widrigkeiten ein Zuhause
geschaffen haben, müssen in ständiger Angst leben, mitten in der Nacht von einem Polizeiaufgebot aus den Betten gerissen und 30 Minuten später, nachdem sie ihre Sachen gepackt haben, zum Flughafen gebracht zu werden.
Besonders Kinder werden durch diese Art und Weise der
Abschiebepraxis traumatisiert.

Ich will hier ganz deutlich sagen: Das findet nicht nur
in CDU- und CSU-regierten Ländern und unter Beteiligung der FDP, sondern leider auch in SPD-regierten
Ländern statt. Das ist wirklich ein Skandal!

Deswegen fordert die Linke ein humanitäres Bleiberecht
und kein bürokratisches Bleiberecht, wie wir es bislang
haben.

Das Verfassungsgericht hat verboten, dass die Menschenwürde zum Zweck der Flüchtlingsabschreckung
unterlaufen wird. Das Regime der Schikanen und der
systematischen Ausgrenzung gegenüber Flüchtlingen
muss jetzt ein für alle Mal beendet werden.

Meine Damen und Herren, kommen wir noch einmal
zu den Fakten; denn die Presse und die Bundesregierung
sprechen in der Öffentlichkeit gerne sehr unsachlich
über die Zahlen. Zweifellos gibt es in diesem Jahr mehr
Flüchtlinge: Im Jahr 2003 sind knapp 20 000 Flüchtlinge
nach Deutschland gekommen, 2010 waren es 41 000,
und 2011 waren es 45 000 Flüchtlinge. Die Zahlen steigen.

Aber erstens steigen sie nicht dramatisch, Herr Grindel,
und zweitens steigen die Zahlen bei den Asylanträgen
insgesamt. Das hat auch etwas mit Ihrer Politik zu tun.

Dieser leichte Anstieg ist zum Großteil hausgemacht,
nicht weil Flüchtlinge das Asylrecht missbrauchen, sondern weil der Westen immer mehr Fluchtgründe schafft.
Die Flüchtlinge kommen zum Beispiel aus dem Balkan,
aus Afghanistan, aus dem Irak. Diese Herkunftsländer
der Flüchtlinge waren vom sogenannten Krieg gegen
den Terror am stärksten betroffen. Ich erinnere an das
Gespräch mit Flüchtlingen vorige Woche, in dem ein
Flüchtling gesagt hat: Ich bin ein Produkt eurer Politik,
auf unser Land fallen NATO-Bomben. - Das gilt übrigens für viele Flüchtlinge.

Von dort, wo Kriege geführt werden, kommen auch
Flüchtlinge. Kriege sind Fluchtursachen, die Sie mit
schaffen, Herr Grindel.

Die reichen Staaten beuten die sogenannte Dritte
Welt aus, halten sie in Armut und Abhängigkeit, und natürlich kommen von dort Flüchtlinge. Die ODA-Quote,
der Anteil der Entwicklungshilfe am Bruttonationaleinkommen - wir haben es letzte Woche hier im Bundestag
diskutiert -, wird nicht, wie vereinbart, auf 0,7 Prozent
erhöht, sondern die Mittel sind wieder einmal gesenkt
worden, und damit liegt die Quote unter 0,4 Prozent.
Ihre Entwicklungspolitik ist einfach ein Skandal.

Also, wundern Sie sich nicht, wenn Flüchtlinge kommen. Sie, meine Damen und Herren, tragen dazu bei,
Fluchtursachen zu schaffen, statt sie abzustellen. Das ist
eine ewige Debatte hier im Haus; es passiert nichts. Solange Sie Panzer und Maschinenpistolen exportieren und
eine entsprechende Politik betreiben - davon können wir
immer wieder in den Zeitungen lesen -, haben Sie kein
Recht, Flüchtlinge zu Kriminellen zu erklären. Es ist
wirklich ein Skandal, dass das hier überhaupt versucht
wird.

Ganz nebenbei: Deutschland ist bei weitem nicht das
Land, das am meisten Flüchtlinge aufnimmt. In Deutschland kommen auf 100 000 Einwohner 65 Flüchtlinge. In
Schweden sind es schon 315 Flüchtlinge; in Malta, ZyUlla Jelpke

pern und Luxemburg sind es schon 450. Auch Italien
und Griechenland nehmen, bezogen auf die Bevölkerung, mehr Flüchtlinge auf als Deutschland. Das heißt,
wer behauptet, das Boot sei voll, redet meines Erachtens
Unsinn.

Wir werden vielmehr in die Pflicht genommen werden,
in Europa solidarische Hilfe zu organisieren, eine vernünftige Umverteilungspolitik zu machen, was die
Flüchtlingsprobleme angeht, und vor allen Dingen die
Ursachen zu bekämpfen.

Ich komme zur aktuellen Debatte zum Asylmissbrauch - hierzu sind schon einige Punkte genannt worden -: Das Problem sind nicht die Asylbewerber, wie bestimmte Politiker behaupten, um damit ganz gezielt
Ängste zu schüren und bestimmte Vorurteile zu bestätigen. Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
zum Asylbewerberleistungsgesetz sagte Bundesinnenminister Friedrich:

Das wird dazu führen, dass die Asylbewerber-Zahlen noch weiter steigen,

denn es wird für Wirtschaftsflüchtlinge noch attraktiver zu uns zu kommen,

und mit Bargeld wieder abzureisen.

Ihr Innenminister Schünemann aus Niedersachsen
legte noch eins drauf:

Das ist klarer Asylmissbrauch. Ganze Dörfer kommen …

Ich darf Ihnen etwas verraten, was Ihnen bestimmt
nicht gut gefallen wird: Mit diesen Zitaten - Sie sehen es
hier auf diesem Flugblatt - warb die NPD für den 9. November zu einem Fackelmarsch gegen Asylmissbrauch
und nutzte Ihre Stellungnahmen,

um das rechte Potenzial zu mobilisieren. Ich kann dazu
nur sagen: Kommen Sie zu einer sachlichen Debatte zurück, und hören Sie auf mit dieser puren Stimmungsmache, die Sie seit Wochen betreiben. Sie liefern damit
den Neofaschisten die Munition für rassistische Hetze.

Was sich hier anbahnt - darauf hatten schon einige
hingewiesen -, ist im Grunde genommen eine Neuauflage des Szenarios von 1992. Es werden Ängste geschürt. Es wird mit Unterstellungen gearbeitet. Es wird
gehetzt. Damals brannten am Ende die Wohnheime für
Asylbewerber. Meine Damen und Herren, wir müssen
alles tun, damit das nicht wieder geschieht.

Die Linke sagt auch deswegen ganz klar, dass das Asylrecht reformiert werden muss.

Gerade zu dem Beispiel Roma kann ich jetzt keine
weiteren Ausführungen machen - Frau Beck hat es aber
schon gesagt -, aber so viel: Sie sind nicht einfach Wirtschaftsflüchtlinge, wie Sie das hier darstellen wollen.
Die EU, die UN, der Europarat sprechen von massiver
Diskriminierung.

Ich will Sie daran erinnern, dass die Flüchtlinge, die zurzeit aus dem Balkan kommen, zur Hälfte Kinder sind Kinder und ganze Familien!

Zum Schluss möchte ich sagen, dass die Linke mit
den vorliegenden Anträgen zum Asylbewerberleistungsgesetz und zur Residenzpflicht die Konsequenzen aus
dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts gezogen hat.
Beides gehört sofort abgeschafft!

Wir wollen die Würde der Asylsuchenden genauso
schützen, wie wir die Würde aller Menschen in der Bundesrepublik schützen wollen.

 Die generelle Stoßrichtung dieses Antrags, den angesichts der NSU-Mordserie von allen Bundestagsfraktionen gemeinsam beschlossenen Antrag vom November 2011 mit Leben zu füllen, ist richtig. Allerdings
sind die konkreten Vorschläge zwar sicher gut gemeint,
aber aus Sicht der Linken nicht unbedingt gut gemacht.

Ausgangspunkt des Antrags ist die umstrittene Datengrundlage der rechtsextremen Straf- und Gewalttaten. Für eine realistische Einschätzung der Gefahren
durch die extreme Rechte bedarf es einer realistischen
Grundlage, und das heißt auch: eines realistischen
Zahlenmaterials. Dass dieses vonseiten der Bundesregierung nicht erhoben wird, beklagt die Linke seit
vielen Jahren. Die vom Verfassungsschutz vorgelegten
Zahlen sind, wie jeder weiß, im besten Fall eine grobe
Annäherung an die Realität. Im Regelfall sind sie dagegen eine ideologisch motivierte Verschleierung der
realen Verhältnisse. Nicht zuletzt den seit Jahren regelmäßigen Anfragen der Linken und davor der PDS ist
es zu verdanken, dass die Bundesregierung zu bestimmten Phänomenbereichen wie antisemitischen
Straftaten, Naziaufmärschen oder Rechtsrockkonzerten überhaupt Datenmaterial erhebt und zur Verfügung stellt. Die von der Regierung zur Verfügung gestellten Daten bilden jedoch nur einen Ausschnitt der
tatsächlichen Gefahr von rechts ab. Sie basieren
schließlich auf dem eingeschränkten und der unwissenschaftlichen Extremismustheorie verpflichteten
Blick der Verfassungsschutzbehörden.

Am eklatantesten ist die Differenz in der Einschätzung bei den rechtsextrem bzw. rassistisch motivierten
Tötungsdelikten seit 1990. Während die Bundesregierung hier von 57 Todesopfern - unter Einschluss der
NSU-Opfer - ausgeht, haben unabhängige Einrichtungen wie die Amadeu-Antonio-Stiftung oder die Zeitungen „Tagesspiegel“ und „Zeit“ zwischen 140 und
180 Todesopfer rechtsextrem oder rassistisch motivierter Gewalt gezählt. Diese Differenz ist so erheblich,
dass man von einer völlig unterschiedlichen Einschätzung der tödlichen Gefahr von rechts sprechen kann.
Allein die Linke hat mit zwei Großen Anfragen zu diesem Thema in dieser und der letzten Legislatur die
Bundesregierung gezwungen, sich immer wieder neu
mit den Zahlen zu befassen.

Die SPD schlägt nun vor, die Bundesregierung solle
einen Forschungsauftrag erteilen, um zu ermitteln, wie
viele Menschen Opfer oder Zeugen von rechtsextremer
Gewalt und Propagandadelikten geworden sind. Nun
stelle ich es mir schon schwer vor, genau zu bestimmen, wer Zeuge oder Opfer von Propagandadelikten
geworden ist. Was ist beispielsweise mit einem großen
Hakenkreuz im U-Bahnhof, an dem täglich Tausende
vorbeigehen? Und so bringt der SPD-Antrag insgesamt eine etwas naive Wissenschaftsgläubigkeit zum
Ausdruck. Eine vermeintliche Objektivierung durch
die Wissenschaft soll an die Stelle der Auswertung
durch Praktiker aus Opferberatungen und Journalismus treten. Was aber spricht gegen die Zahlen, die von
dieser Seite vorgelegt wurden? Sie sind einsehbar, und
über jeden einzelnen Fall und seine Beurteilung kann
öffentlich diskutiert und gestritten werden.

Letztlich wird es immer um die Frage gehen, welche
Kriterien für die Frage nach einer rassistischen bzw.
rechtsextremen Tatmotivation angelegt werden. Eine
wissenschaftliche Auftragsforschung, gar noch vonseiten einer dem ideologisch motivierten Extremismusansatz ergebenen Bundesregierung, würde Ergebnisse
zutage fördern, die ganz im Sinne der Regierung sind.
Es macht eben einen Unterschied, ob ein sogenannter
Extremismusforscher wie Eckhard Jesse oder ein ernsthafter Sozialwissenschaftler wie Wilhelm Heitmeyer
eine solche Untersuchung durchführt. Warum sollten
dann aber nicht gleich diejenigen damit beauftragt
werden, die in ihrer alltäglichen beruflichen und ehrenamtlichen Arbeit an der Basis mit den Fällen zu tun

Zu Protokoll gegebene Reden




haben oder sich intensiv und seit vielen Jahren mit der
Beobachtung der Naziszene befassen? Die Linke schlägt
seit Jahren die Einrichtung einer aus Bundesmitteln
finanzierten unabhängigen Beobachtungsstelle Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus vor. Eine
solche Stelle wäre der Ausgangspunkt für eine realistische Einschätzung der Gefahren von rechts. Natürlich
ließe sich hier auch wissenschaftliche Expertise integrieren - aber eben nicht als Regierungsauftrag.

Auch die zweite Forderung, ein Forschungsauftrag
zur Aufdeckung der Hindernisse beim Engagement gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus, ist gut gemeint. Er verkennt aber, dass es bereits
zahlreiche Arbeiten aus der Begleitforschung zu
„Civitas“ und anderen Bundesprogrammen gibt. Zudem wäre es auch hier angebracht, zunächst die Praktiker der Projekte selber zu hören, die Jahr für Jahr
ihre Beschwerden zu den vorhandenen Hindernissen
vorbringen.

Der Berichtswunsch zur interkulturellen Kompetenz
in den sicherheitsrelevanten Bundes- und Landesbehörden ist sinnvoll und nützlich und findet unsere Unterstützung.

Alles in allem geht der SPD-Antrag zwar in die
richtige Richtung, er wählt aber einen aus Sicht der
Linken zu staatsfixierten Ansatz. Eine unabhängige
Beobachtungsstelle Rechtsextremismus, Rassismus
und Antisemitismus wäre der bessere Weg und würde
nach unserer Überzeugung bessere Ergebnisse bringen.

 Die Bundeswehr ist der mit Abstand am stärksten

bewaffnete Apparat in Deutschland. Deswegen müssen
wir, wenn im Bereich der an sich harmlosen Amtshilfemaßnahmen die Bundeswehr ins Spiel kommt, schon
ein wenig genauer hinsehen.

Niemand hat etwas dagegen, wenn die Bundeswehr
bei Naturkatastrophen hilft. Wer uns etwas anderes unterstellt, hat unseren Antrag nicht gelesen. Die Linke
will Amtshilfe nicht generell verhindern, sondern wir
wollen die parlamentarische Kontrolle stärken. Denn
das Problem ist Folgendes: Amtshilfeleistungen der
Bundeswehr erschöpfen sich schon lange nicht mehr in
tatsächlichen Hilfeleistungen. In den letzten Jahren
kamen immer mehr Maßnahmen hinzu, die ganz
anderer Natur sind. Das spektakulärste Beispiel war
der G-8-Gipfel 2007 in Heiligendamm, als Aufklärungsflugzeuge vom Typ Tornado unterwegs waren
und Spähpanzer eingesetzt wurden, um die Demonstrantinnen und Demonstranten zu überwachen bzw.
sie abzuschrecken. Solche Einsätze mit einem so eindeutig repressiven Charakter hätte sich früher niemand unter Amtshilfe vorgestellt. Wenn die BundesZu Protokoll gegebene Reden




wehr, die Bundesregierung und die zuständigen
Landesbehörden ihre Praxis in diese Richtung ändern,
dann muss die Gesetzgebung darauf reagieren.

Wir beobachten seit Jahren aufmerksam die Entwicklungen in diesem Bereich. Dabei stellen wir fest,
dass die Einsatzzahlen rapide zunehmen. Ende der
1990er-Jahre hat es noch eine einzige Amtshilfemaßnahme pro Jahr gegeben; im Jahr 2010 waren es
schon 71, voriges Jahr 68. Es liegt ja auf der Hand,
dass es hierfür keine Sachzwänge gibt, sondern rein
politisch motivierte Entscheidungen.

Sieht man sich die einzelnen Maßnahmen an, dann
erkennt man: Bei maximal einem Drittel geht es tatsächlich um Hilfe bei Unglücksfällen, Überschwemmungen oder beim Entschärfen von Blindgängern aus
dem Zweiten Weltkrieg. Da muss man zwar danach
fragen, warum eigentlich der zivile Katastrophenschutz nicht mehr gefördert wird, aber mit den Maßnahmen als solche haben wir kein Problem. Kritisch
ist aber aus Sicht der Linken, dass die Bundeswehr fast
immer dabei ist, wenn viele Menschen Zusammenkommen - bei großen Volksfesten, beim Kirchentag, bei
internationalen Fußballspielen, bei großen Demonstrationen. Dabei arbeiten Soldaten als Logistiker und
Planungshelfer für die Polizei.

Die Linke will nicht, dass die Bundeswehr institutionell in den Bereich der inneren Sicherheit eingebunden
wird. Hilfe im Katastrophenfall ist das eine, aber ansonsten soll die Bundeswehr sich aus der Innenpolitik
heraushalten. Sonst droht nämlich genau das, was die
Bundesregierung nach unserer Meinung auch anstrebt: ein Gewöhnungseffekt. Der Heiligendamm-Einsatz hat seinerzeit große Empörung ausgelöst, und nun
werden eben kleinere Schritte gegangen.

Die Kollegin Anita Schäfer von der CDU hat bei der
ersten Lesung zur Amtshilfe im März eingeräumt, die
Bundeswehr habe „jedes bisschen Öffentlichkeit dringend nötig und verdient.“ In der Sozialwissenschaft
beschreibt das Konzept des „banalen Militarismus“,
wie die Akzeptanz, ja Dominanz des Militärs und militärischer Denkweisen dadurch gesteigert werden sollen, dass das Militärische nach und nach in die Gesellschaft eindringt. Eine Armee, die seit zehn Jahren
einen höchst unpopulären und blutigen Krieg in
Afghanistan führt und im Inland größte Schwierigkeiten hat, geeignete Rekruten zu finden, verspricht sich
natürlich von einer Militarisierung der Gesellschaft
erhebliche Vorteile, was gesellschaftlichen Rückhalt
angeht. Auch deswegen will die Linke diesem Treiben
nicht tatenlos zusehen.

Was ich noch gar nicht angesprochen habe, ist eine
Entwicklung, die erst nach Einreichung unseres Antrages eingetreten ist: Das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vom August 2012, das einer Verfassungsänderung gleichkommt, sieht vor, dass in Fällen des Art. 35
Abs. 2 und 3 des Grundgesetzes die Bundeswehr auch
schwere Waffen einsetzen darf. Wir sind mit dieser Entscheidung alles andere als glücklich, schon weil sie

keine präzisen Kriterien nennt; aber es muss doch klar
sein: Wenn wir nicht nur über unbewaffnete Amtshilfe
reden, sondern über einen bewaffneten Militäreinsatz
im Inneren, dann kann doch niemand wollen, dass das
Parlament auf seine Kontrollfunktion verzichtet.

Ein Wort zu den Grünen: Der Kollege Wolfgang
Wieland hat in seiner Rede bei der ersten Lesung eigentlich viele Punkte genannt, die unserem Antrag
recht geben. Amtshilfe werde zu häufig, an den falschen Orten, in den falschen Formen geleistet, hat er
gesagt. Er lehnte dann aber unseren Antrag trotzdem
ab, und zwar mit der merkwürdigen Begründung, man
solle sich auf das „Anprangern“ der Regierung beschränken.

Nun hat bloßes Anprangern nicht unbedingt Folgen.
Wir haben den Heiligendamm-Einsatz angeprangert;
die Bundesregierung hingegen verteidigt ihn bis heute,
was auch bedeutet, dass sie sich eine Wiederholung
solcher Szenarien jederzeit vorbehält. Deswegen wollen wir Regeln aufstellen. Vereinfacht gesagt: Wir wollen nicht, dass die Bundeswehr Demonstranten abschreckt, sondern wir wollen durch erweiterte
Parlamentskontrolle die Bundeswehr vor einer allzu
weiten Interpretation von Amtshilfe abschrecken.
Damit wird keine einzige Hilfsmaßnahme im Katastrophenfall verhindert oder auch nur verlangsamt. Wir
verlangen lediglich, dass schnellstmöglich Berichte
ans Parlament gehen und dass das Parlament, wenn es
denn einen Einsatz für rechtlich oder politisch fragwürdig hält, diesen verhindern oder stoppen kann.
Damit ziehen wir die Konsequenz aus der veränderten
Amtshilfepraxis von Regierung und Bundeswehr.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der

Tat haben wir es mit einem sehr schwerwiegenden Menschenrechtsproblem zu tun, wenn wir hier heute über die
Opfer von Menschenhandel und Zwangsprostitution
sprechen. Ich muss sagen: Es ist schon sehr frustrierend,
wenn man in diesem Haus seit vielen Jahren diese Debatte miterlebt hat. Herr Kober, Sie haben ja sehr schöne
Worte gefunden; aber es fehlen die Taten von Ihrer Seite.
Sie hätten in der Vergangenheit sehr viel mehr tun
können. Die Vorschläge, die heute auf dem Tisch liegen
- ich meine den Gesetzentwurf der Fraktion die
Grünen -, gehen auf jeden Fall in die richtige Richtung,
was die Verbesserung der Situation der Opfer von Menschenhandel angeht. Ich bin ihnen dankbar, dass wir
diese Diskussion erneut hier im Parlament führen. Ich
denke, dass über diesen Gesetzentwurf natürlich noch
weiter diskutiert wird. Er ist ja erst einmal eingebracht
worden. Ich würde hier gerne einige Anregungen geben,
wo Regelungen weiter gehend sein müssten.

Grundsätzlich muss man sagen, dass Mädchen und
Frauen, aber eben auch junge Männer und Jungen - das
wurde hier schon gesagt - von kriminellen Banden nach
Deutschland verschleppt werden, meistens zur Zwangsprostitution, häufig aber auch, um hier ausbeuterische
Arbeit zu verrichten. Man muss einfach wissen, dass
viele von ihnen, die dadurch quasi in der Illegalität sind,
hier sowieso ein äußerst schwieriges Leben haben.

Heute ist die Rede davon, die Situation dieser Menschen zu verbessern. Ich meine, wir sollten uns alle
daran erinnern, dass Terre des Femmes, die Frauenrechtsorganisation, allen Abgeordneten einen Brief geschrieben hat, in dem sie darauf hinweist, dass diese
Opfer, wenn sie abgeschoben werden, Racheaktionen
und Gewalt in ihren Heimatländern ausgesetzt sind. Deswegen kann es nicht richtig sein, dass Personen, die hier
aussagebereit sind, vor ein Gericht treten und als Zeuge
aussagen, einen gewissen Schutz im Sinne eines Aufenthaltsrechts nur bis zum Ende des Prozesses erhalten.
Wir, die Linke, sind vielmehr der Meinung, dass sie auch
dann geschützt werden müssen, wenn dieser Prozess be26580 


endet ist. Das bedeutet, dass sie ein unbefristetes Aufenthaltsrecht bekommen müssen.

Nur dadurch ist es wirklich möglich, sie zu schützen.
Man muss sich einfach vorstellen: Diese Personen werden in ihre Herkunftsländer abgeschoben, wo sie wieder
diesen verbrecherischen Banden ausgeliefert sind. Da
muss man natürlich präventiv vorarbeiten.

Ich möchte noch einige Bemerkungen zu diesem Gesetzentwurf der Grünen machen. Es geht dort um viele
Punkte; sie werden wir auch weiter diskutieren. Ich konzentriere mich heute auf das Aufenthaltsrecht. Gerade
dann, wenn man davon ausgeht, dass viele Opfer Angst
haben, hier in Deutschland auszusagen, muss man sie
meiner Meinung nach vor einer Abschiebung schützen.

Sie sprechen davon, dass das ein Härtefall ist, der
nach Ihrem Gesetzentwurf ins Ermessen der Ausländerbehörden gestellt wird, die nämlich dann entscheiden: Ist
es ein Härtefall, ja oder nein? Das finde ich sehr schwierig, weil die Ermessensspielräume, die die Ausländerbehörden sehen, häufig nicht die sind, die wir für notwendig halten, um den Opfern entsprechenden Schutz zu
geben.

Nach Ihrem Gesetzentwurf soll das Asylbewerberleistungsgesetz geändert werden, und die Opfer sollen
die volle Gesundheitsversorgung erhalten. Das ist gegenwärtig nicht der Fall. Wir kennen den neuen Entwurf
zum Asylbewerberleistungsgesetz noch nicht. Sicher ist
es ein wichtiger Schritt, ihnen überhaupt Gesundheitsversorgung zu gewähren, die sie bisher ja nicht haben.
Sie sind traumatisiert, sie brauchen Therapie; wir haben
das hier schon von verschiedenen Kollegen gehört. Wir
sind aber der Meinung: Wir sollten diese Opfer ganz aus
dem Regelungsbereich des Asylbewerberleistungsgesetzes herausnehmen und sie so stellen, dass sie den entwürdigenden und demütigenden Vorstellungen, die hinter dem Asylbewerberleistungsgesetz stehen, nicht
unterliegen.

Zum Schluss möchte ich noch auf Folgendes hinweisen - das ist hier heute auch schon angesprochen worden -:
In der Tat gibt die Umsetzung der Europaratskonvention
diesem Haus die Möglichkeit, die Verhütung und Bekämpfung von Menschenhandel wirklich anzupacken.
Die Kolleginnen und Kollegen aufseiten der Koalition
haben bisher nur Forderungen umgesetzt, die nicht sehr
weitgehend gewesen sind. Ich fordere Sie auf, übrigens
nicht nur deshalb, weil Weihnachten ist - ich finde, das
Thema sollte uns immer bewegen -, wirkliche Schritte
umzusetzen, um den Opfern zu helfen und ihnen den
Schutz und die Unterstützung zu geben, die sie brauchen. Mit Sonntagsreden ist es nicht getan. Die Menschen, die von Menschenhandel betroffen sind, die Opfer, brauchen wirklich andere Maßnahmen. Dazu gehört
ein unbefristeter Aufenthaltstitel in diesem Land, damit
sie ein neues Leben beginnen können.

Ich danke Ihnen.

 Im Jahr 2006 hat der Bundestag eine weitreichende

Reform des deutschen Personenstandsrechts beschlossen, die 2009 in Kraft getreten ist. Mit dieser Reform
wurde das Personenstandsrecht in der Bundesrepublik
entschlankt und zugleich auf eine elektronische Führung der Personenstandsdaten umgestellt. Dieses Gesetz soll nun nach den ersten Erfahrungen mit der Einführung der elektronischen Register in den Ländern
nochmals gestrafft und klarer formuliert werden. Dem
ist zunächst einmal nichts entgegenzuhalten. Doch an
den seinerzeit umstrittenen Punkten ändert sich nichts,
ohne dass der Gesetzentwurf sich dazu weiter äußert.
Diese Punkte seien hier nochmals ins Gedächtnis gerufen. Durch eine Länderöffnungsklausel ist die
Schließung einer Lebenspartnerschaft vor dem Standesamt weiterhin nicht in allen Ländern obligatorisch.
In Bayern wird die Lebenspartnerschaft immer noch
vor dem Notar geschlossen und dann vom Standesamt
lediglich eingetragen. Gleichgeschlechtlichen Paaren
bleibt damit der feierliche Rahmen, den die Standesämter bieten, verwehrt. Im Übrigen bleibt auch die
Übertragung der Daten über die Schließung einer Lebenspartnerschaft an die Kirchen erhalten. In Einrichtungen der katholischen Kirche kann das Bekanntwerden einer eingetragenen Lebenspartnerschaft zur
Kündigung führen.

Um bei den Kirchen zu bleiben: Die Aufnahme der
Religionszugehörigkeit in die Geburtenregister wurde
mit der Reform im Jahr 2009 auf eine freiwillige Basis
gestellt. Weiterhin ist aber die Frage offen, wozu dieses Datum denn überhaupt in den Geburtenregistern
eingetragen werden soll. Im Sinne der Datensparsamkeit hätte dieses Merkmal nun ganz gestrichen werden
können, denn schließlich ist es für keine Behörde außer das Finanzamt von Relevanz.

Ich will noch auf einen letzten Punkt eingehen. Der
Bundesrat hat in seiner Stellungnahme von der Bundesregierung gefordert, sie möge die Einführung einer Kategorie „anderes“ als dritte Alternative bei der Angabe
des Geschlechts in personenstandsrechtlichen AngeleZu Protokoll gegebene Reden




genheiten prüfen. Es ist bekannt, dass trans- und intersexuelle Menschen durch die geltende Rechtslage massiv diskriminiert werden, weil man ihnen verweigert,
ihre Geschlechtsidentität in ihrem Pass und weiteren
Urkunden amtlich dokumentieren zu lassen. Der Bundesrat schließt sich deshalb mit seiner Stellungnahme
einer Empfehlung des Nationalen Ethikrates vom Februar 2012 an. Die Bundesregierung weist dieses Ansinnen mit der Begründung zurück, die mit Intersexualität verbundenen Probleme seien hochkomplex, und
man müsse erst Betroffene und Sachverständige anhören. Ich will darauf hinweisen, dass es schon 2007 im
Innenausschuss des Bundestages ein öffentliches
Fachgespräch zum Thema Transsexuellenrecht gab.
Von einzelnen Betroffenen und ihren Verbänden liegen
zahlreiche Stellungnahmen vor. Die komplexen Probleme als auch mögliche Lösungsansätze sind also
schon lange bekannt. Es gibt zahlreiche Modelle, wie
die Interessen und Bedürfnisse von Inter- und Transsexuellen im Personenstandsrecht berücksichtigt werden
können. So ist es in Australien möglich, statt männlich
oder weiblich ein X in den Pass eintragen zu lassen.
Staaten rund um die Welt haben ähnliche Lösungsansätze. Die Diskriminierung von inter- und transsexuellen Menschen muss endlich beendet werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Linke

wird diesem Gesetzentwurf zustimmen,

auch wenn ich ein paar Kritikpunkte habe, Herr Kollege
Höferlin.

Der vorliegende Gesetzentwurf hat sich zur Aufgabe
gemacht, Schlussfolgerungen aus den praktischen Erfahrungen zu ziehen. In letzter Minute hat der Innenausschuss noch eine Änderung am ursprünglichen Gesetzentwurf der Regierung vorgenommen. Darauf gehe ich
gleich ein.

Auch die Linke hat sich dafür eingesetzt, dass die
Möglichkeit besteht, dass Eltern von totgeborenen Kindern bzw. Sternenkindern diese im Personenstandsregister eintragen lassen können. Das ist für uns seit langem
eine Selbstverständlichkeit.

Nachdem die Koalitionsfraktionen noch einen Änderungsantrag eingebracht haben, wonach ein neugeborenes Kind ohne eindeutige Geschlechtszugehörigkeit nun
auch ohne Geschlechtsangabe in das Geburtenregister
eingetragen werden kann, meinen wir, dass das in der Tat
den Druck von den Eltern nimmt, schon bald nach der
Geburt geschlechtsangleichende Operationen an ihrem
Kind vornehmen zu lassen. Wir wissen, dass das Kind
dies in der Regel nur selbst entscheiden kann, wenn es
erwachsen ist. Wir wissen, dass gerade solche Kinder
sehr depressiv sind. Es gibt überdurchschnittlich viele
Selbstmorde und Ähnliches.

Ich will hier etwas ganz deutlich sagen; das ist nämlich nicht ganz richtig wiedergegeben worden. Der Deutsche Ethikrat hat vor einem Jahr eine Stellungnahme
zum Thema Intersexualität abgegeben, auf die sich nun
die Koalition mit ihrem Vorschlag beruft. Allerdings hat
der Ethikrat sehr viel weiter gehende Forderungen aufgestellt, die sich im vorliegenden Gesetzentwurf leider
nicht wiederfinden.

Die Möglichkeit, in der Kategorie „Geschlecht“ neben „männlich“ oder „weiblich“ eine neue Kategorie,
nämlich „anderes“, einzuführen, die es übrigens in einigen Ländern gibt - Australien, Belgien usw. -, ist leider
nicht aufgegriffen worden.

- Das geht meines Erachtens sehr wohl. Das Entscheidende ist, Herr Kollege: Im Grunde genommen ist die
jetzige Lösung halbherzig; denn die Eltern und die Betroffenen werden durch eine Nichteintragung immer
wieder in Erklärungsnöte gebracht. Wenn sie auf irgendeiner Behörde sind, werden sie gefragt: Warum steht da
nicht „männlich“ oder „weiblich“? Was sind Sie eigentlich?

Meine Kollegin Gabriele Fograscher hat hier bereits
erwähnt, dass für transsexuelle Menschen im vorliegenden Gesetz keine Lösungen gefunden wurden. Es gibt
sehr hohe Hürden, insbesondere im Transsexuellengesetz. Wir finden es sehr problematisch, dass Betroffene beispielsweise ihre Vornamen immer noch nicht eigenständig verändern können; sie können da nicht
einfach zur Behörde gehen. Sie müssen immer noch
zwingend psychiatrische Begutachtungen über sich ergehen lassen, die übrigens - das nur ganz nebenbei - teuer
sind, wenn sie eine Änderung ihres Vornamens vornehmen wollen. Deswegen fordern wir hier ganz klar unbürokratische Herangehensweisen, sodass diejenigen, die
ihren Vornamen ändern wollen, ihn auch ändern können,
wenn sie sich dem anderen Geschlecht zugehörig fühlen.




Insofern stimmen wir zwar zu, aber melden noch einigen Nachbesserungsbedarf an; Nachbesserungen werden
wir weiterhin fordern.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dass die

SPD heute dem Bundestag rät, die Materialsammlung
des Verfassungsschutzes für ein NPD-Verbotsverfahren
zu prüfen, ist richtig. Die Linke kann diesem Antrag natürlich nicht widersprechen; sie wird zustimmen. Dennoch muss man ganz deutlich sagen, dass die SPD hier
einen billigen Profilierungsversuch zu Beginn des Wahljahres unternimmt.

Ich sage hier ganz klar: Was denken Sie, Kolleginnen
und Kollegen von der SPD, was wir seit Dezember mit
dem vorliegenden Material gemacht haben? Lesen, prüfen, lesen, prüfen! Die Prüfung ist doch längst in Gang.
Ich bin froh, dass die SPD zurückgerudert ist und hier
heute keinen Verbotsantrag stellt. Das ist wirklich gut so.
Die Frage des NPD-Verbotes ist nämlich viel zu wichtig,
um ein parteipolitisches Süppchen daraus zu kochen.

Hier gilt es, gemeinsam an einem Strang zu ziehen. Damit meine ich: Alle Fraktionen in diesem Haus müssen
sich zusammensetzen und beraten.

Doch die Gemeinsamkeit, die sich im Beschluss der
Innenminister des Bundesrates für ein neues Verbotsverfahren zeigte, bröckelt offensichtlich schon wieder. Der
Kollege Hans-Peter Uhl von der CSU hat kürzlich gesagt: Die Tatsache, dass die NPD in Niedersachsen nur
auf 0,8 Prozent der Stimmen gekommen ist, zeigt, dass
man ein Verbotsverfahren nicht brauche. Auch die Parlamentarischen Geschäftsführer von Grünen und FDP sagen, ein Verbotsverfahren würde die NPD nur aufwerten.
Meine Damen und Herren, das Gegenteil ist doch der
Fall. Bereits die Ankündigung eines NPD-Verbotsverfahrens hat dazu geführt, dass die NPD in Niedersachsen
nur 0,8 Prozent der Stimmen erreicht hat.

- Lachen Sie ruhig.

Die NPD kann nur mit dem Tunnelblick westdeutscher Politiker aus dem Raumschiff des Bundestages als
sterbende Partei gesehen werden.

Ganz anders stellt sich die Situation zum Beispiel in der
mecklenburgischen Provinz oder in sächsischen Kleinstädten dar. Dort ist die NPD in Folge in zwei Landtage
hineingewählt worden. In zahlreichen Kommunen ist sie
mit zweistelligen Prozentzahlen in die Vertretungen gewählt worden.

Dort verfolgen die Neonazis gewissermaßen eine Graswurzelstrategie, indem sie sich in Elternräte oder freiwillige Feuerwehren einschleichen bzw. als Fußballtrainer
oder Fahrlehrer das Vertrauen der Jugend erschleichen.
Das darf nicht sein!

Wer die NPD für tot erklärt, verschließt die Augen vor
dieser Realität, meine Damen und Herren.

Weiterhin stellt die NPD eine ganz konkrete Gefahr
für Menschen dar, die als Migranten, als Juden, als Muslime, als Antifaschisten, als Behinderte und Obdachlose
nicht in die von der NPD angestrebte „völkische Gemeinschaft“ passen. So gehen zum Beispiel die sogenannten „national befreiten Zonen“ auf ein NPD-Konzept zurück. Das sind Angsträume in Stadtteilen und
Orten, aus denen anders denkende und anders aussehende Menschen durch Drohungen und Gewalt vertrieben werden. Schließlich trägt die NPD mit ihrer Hetze
zu einem gesellschaftlichen Klima bei, das seit 1990
etwa 160 Menschen aufgrund der Untaten von rechtsextremistischen Gewalttätern das Leben gekostet hat.
Das ist das ganze Ausmaß des rechten Terrors, den die
Bundesregierung bis heute leugnet.

Über 70 Prozent der Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland sagen: Die NPD soll verboten werden. Ich
denke, der Bundestag sollte sich diesem Votum verpflichtet fühlen und ein NPD-Verbot einleiten.

Doch um ein Verbotsverfahren wasserdicht zu machen,
muss das vorliegende Belastungsmaterial in der Tat weiter ergänzt werden. Insbesondere muss die zentrale Stellung der NPD innerhalb der Naziszene, ihre Verbindung
zu Gewalttätern und verbotenen Kameradschaften schärfer herausgearbeitet werden bzw. das entsprechende Material ergänzt werden. Wir meinen, hier kann noch eine
ganze Menge Material hinzugefügt werden.

Wenn wir den Nazis tatsächlich das Wasser abgraben
wollen, dürfen wir über ihre Schutzherren und Förderer
nicht schweigen. Ich meine den Sumpf im Verfassungsschutz. Denn man muss sagen: Die V-Leute haben schon
das erste Verfahren zum Scheitern gebracht. Das darf
nicht ein zweites Mal passieren.

Die logische Konsequenz für die Linke lautet deswegen:
die NPD verbieten und den Verfassungsschutz abschaffen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Delegation aus dem kurdischen Irak, ich freue mich, dass
Sie heute hier sind. Als eine, die seit über zehn Jahren in
diese Region fährt und daher Halabdscha und die dortige
Bevölkerung sehr gut kennt, bin ich sehr froh, dass es
heute, 25 Jahre nach dem Giftgasangriff der irakischen
Luftwaffe auf die kurdische Stadt Halabdscha, gelungen
ist, dass alle Fraktionen den Opfern ihr Mitgefühl ausdrücken und dass alle Fraktionen verurteilen, dass deutsche Firmen die irakische Giftgasproduktion erst ermöglicht haben;

denn in Halabdscha bewahrheitete sich erneut der
Spruch: Der Tod ist ein Meister aus Deutschland.

Doch nur die Linke fordert - Frau Zapf hat es eben
schon gesagt - eine Anerkennung der Anfal-Operationen
und des Giftgasangriffs auf Halabdscha als Völkermord.
Damit greifen wir die zentralen Forderungen von Delegationen des kurdischen Volkes im Irak, aber auch von
Menschenrechtsorganisationen auf.

Der Angriff auf Halabdscha stellt schon für sich genommen ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit dar.
Es wurde schon gesagt: 5 000 Menschen starben qualvoll in dem Gift. In Verbindung mit den Anfal-Operationen im gleichen Jahr handelt es sich aber eindeutig um
einen Genozid im Sinne der UN-Konvention über die
Verhütung und Bestrafung von Völkermord. Genozid
wird darin definiert als eine Handlung, die in der Absicht
begangen wird, eine nationale, ethnische, rassische oder
religiöse Gruppe als solche ganz oder teilweise zu zerstören. Dies war bei den Anfal-Operationen definitiv der
Fall. Der als Chemie-Ali bekannt gewordene Oberbefehlshaber Ali Hassan al-Madschid gab den Befehl zur
Tötung aller zeugungsfähigen kurdischen Männer.
180 000 Kurden, vor allen Dingen junge Männer, wurden verschleppt oder ermordet. 4 000 Dörfer, also
90 Prozent der Dörfer, wurden zerstört. In über 40 Fällen
kam es zu Giftgasangriffen.

International wurde dieses Verbrechen bereits durch
das irakische, das schwedische und das britische Parlament als Völkermord verurteilt und anerkannt. Eine solche Anerkennung durch Deutschland würde für die Opfer und ihre Hinterbliebenen eine späte moralische
Kompensation bedeuten. Eine solche Anerkennung
könnte die Tür öffnen für eine weitere strafrechtliche
Verfolgung der Händler des Todes wegen Beihilfe zum
Völkermord. Das steht im Wesentlichen in unserem Antrag und nicht, dass es die Hauptschuld der Bundesregierung ist, liebe Frau Zapf.

Eine juristische Ahndung fand in Deutschland - anders als es im CDU/CSU-Antrag suggeriert wird - leider
nicht statt. Obwohl die Bundesregierung seit 1984 über
die Beihilfe deutscher Firmen zum irakischen Chemiewaffenprogramm informiert war, hatte sie nichts
dagegen unternommen. Ermittlungsverfahren wegen
Verstößen gegen das Außenwirtschafts- und Kriegswaffenkontrollgesetz wurden jahrelang verschleppt. Prozesse endeten mit Einstellungen wegen Verjährung, Bewährungsstrafen und Freisprüchen.

Ich habe in Halabdscha mit vielen Überlebenden des
Angriffs gesprochen. Diese fordern vor allen Dingen Gerechtigkeit. Es geht hier nicht in erster Linie um Geld,
sondern vor allen Dingen um Gerechtigkeit. Es geht natürlich auch darum, dass die Firmen verurteilt werden.

Auch wenn uns die Anträge der anderen Fraktionen
nicht weit genug gehen, werden wir ihnen zustimmen,
weil wir der Meinung sind, dass es heute, nach 25 Jahren, ein historischer Tag ist, diesen Angriff zu verurteilen.

Wir sind es den Menschen schuldig, dass der Bundestag
endlich ein einheitliches Signal setzt und seine Mitver28520 


antwortung an diesen Verbrechen zeigt. Das ist eine historische Chance.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte zunächst gerne den Gesandten der israelischen
Botschaft begrüßen, Herrn Emmanuel Nahshon, der
heute hier sitzt, um die Debatte zu verfolgen, und der
sehr für die Opfer gekämpft hat, dafür, dass diese Rente
gezahlt wird.

Wenn sich die Union und die FDP heute tatsächlich
den Anträgen der Opposition verweigern, die Gettorenten in vollem Umfang - und darum geht es - auszuzahlen, dann bedeutet das nicht nur, dass sich die Opfer erneut verhöhnt fühlen werden, sondern es bedeutet auch
- das finde ich besonders schlimm -, dass sie das Gefühl
haben werden, dass ihnen Gerechtigkeit genommen
wird. Herr Kolb, es geht tatsächlich darum, Gerechtigkeit für alle Opfer und Betroffenen herzustellen.

Meine Damen und Herren, um es einfach einmal
deutlich zu sagen: Gettorenten sind keine Form von Entschädigung, bei der man darüber streiten kann, wer sie
erhalten soll oder wie hoch sie ausfallen soll. Wir wissen, wie knauserig die Bundesregierung in den vergangenen Jahren mit Entschädigungen umgegangen ist. Es
bedurfte immer Druck von außen, damit überhaupt gehandelt wurde.

Gettorenten liegen - das muss einfach klar sein - rentenrechtlich begründete Ansprüche zugrunde. Die Menschen, die im Getto gearbeitet haben, haben einen Hungerlohn bekommen. Angeblich wurden von den Nazis
Beiträge an die Rentenkassen abgeführt. Dass die Nazis
nie vorhatten, Jüdinnen und Juden oder auch Sinti und




Roma Renten auszuzahlen, wissen wir längst. Heute gibt
es aber eigentlich keinen Grund, ihnen ihre Rentenansprüche nicht zuzugestehen. Ich denke, die Ansprüche
sind seit 2005 völlig klar. Insofern streiten wir jetzt darum, dass die Betroffenen, die diese Rente nicht bekommen haben, Nachzahlungen bekommen.

Der Bundestag hat vor elf Jahren einstimmig beschlossen - das hat der Kollege Anton Schaaf schon gesagt -, die Rentenansprüche rückwirkend ab 1997 auszuzahlen. Aber es gab Fehler. Kaum ein Beamter, kaum ein
Richter hat sich wirklich in die Materie hineinversetzt.
Wer es doch tat, wie zum Beispiel Jan-Robert von
Renesse, wurde unter anderem Opfer von Mobbing und
Schikane.

Über 90 Prozent der Anträge wurden damals abgelehnt, was wirklich ein Skandal war, ein Armutszeugnis
für Deutschland. Nach vielen Jahren sprach dann das
Bundessozialgericht endlich ein Machtwort, woraufhin
die Rentenkassen die Anträge neu überprüfen mussten.
7 000 Berechtigte überlebten diese Überprüfung übrigens nicht. Auch wenn es zynisch klingt, muss man sagen: Dazu ist es auch gekommen, weil hier verschleppt
wurde und weil man offensichtlich Geld sparen wollte.

Aber auch danach setzte sich das Unrecht leider fort.
Die Renten für noch 22 000 NS-Opfer wurden nicht, wie
einmal beschlossen, 1997, sondern erst ab 2005 ausgezahlt. Es fehlten über sieben Jahre. Meine Damen und
Herren von den Regierungsfraktionen, insbesondere
Herr Kolb, wenn Sie jetzt behaupten, durch den höheren
Zugangsfaktor werde der spätere Auszahlungsbeginn
ausgeglichen, ist das schlicht und einfach unwahr.

Denn dazu müssten die Betroffenen noch viele Jahre leben. Jeder hier im Raum weiß doch, dass 80- bis 90-Jährige einfach nicht mehr sehr viele Jahre leben werden.
Deswegen haben zum Beispiel die Sachverständigen in
der Anhörung sofortigen Handlungsbedarf gesehen. Es
geht zum Teil um Nachzahlungen von wenigen Tausend
Euro. Wir wissen, dass die soziale Situation von Überlebenden des Holocaust häufig prekär ist, und schon deswegen will die Linke eine zügige Lösung.

Werte Kolleginnen und Kollegen, wir erwarten von
Ihnen allen, dass Sie diese Frage zu einer Gewissensfrage machen. Wollen Sie diese Menschen wirklich um
wenige Tausend Euro bringen, obwohl das ihre Rentenansprüche sind? Ich fordere Sie auf: Verweigern Sie sich
nicht den Anträgen der Opposition. Gewähren Sie den
Überlebenden ihre Rechte, und schließen Sie sich den
Anträgen von Linken und Grünen an. Es ist in der Tat
beschämend für dieses Haus - das ist hier von vielen
schon gesagt worden -, um diese wenigen Tausend Euro
zu feilschen.

Danke schön.

 Wir beraten abschließend einen Gesetzentwurf der

Grünen, mit dem der Doktortitel aus dem Pass und allen weiteren Personaldokumenten gestrichen werden

soll. Dieser Gesetzentwurf ist vor dem Hintergrund der
Plagiatsaffäre um den ehemaligen Verteidigungsminister Guttenberg entstanden.

Der Gesetzentwurf verweist in seiner Begründung
auf die internationale Praxis. Nur in wenigen anderen
Staaten wird der Doktortitel wie ein Namensbestandteil in Passpapieren genannt. Der Verzicht auf den
Doktortitel im Pass entspricht also internationalen
Gepflogenheiten. Zudem stellt sich den Ausweisbehörden regelmäßig das Problem, wie sie mit im Ausland
erworbenen akademischen Abschlüssen verfahren sollen, die dem hiesigen Doktorgrad entsprechen. Dies
betrifft keineswegs nur Ausländerinnen und Ausländer
in Deutschland, sondern auch deutsche Staatsangehörige, die einen ausländischen akademischen Grad erworben haben, der dem deutschen Doktor entspricht.
In diesen Fällen müssen die zuständigen Behörden
aufwendige Prüfungen vornehmen, wenn ein Passinhaber den entsprechenden Titel in seinen Ausweis aufgenommen sehen will. Diese Prüfungen würden mit
der Streichung des Doktortitels entfallen und die zuständigen Behörden entlastet.

Zudem ist es doch recht willkürlich, dass einzig der
Doktorgrad als akademischer Titel in Ausweisdokumente eingetragen wird, nicht aber andere akademische Titel. Und dies, obwohl es auch bei Ingenieuren
und Professoren durchaus üblich ist, diese Titel als
eine Art Namensbestandteil zu betrachten. Akademische Grade sind aber eben kein Namensbestandteil,
und deshalb kann auch in Personaldokumenten auf sie
verzichtet werden.

Der Gesetzentwurf verweist noch auf ein weiteres
Phänomen. Ein Doktortitel werde häufig nicht mehr
zum Nachweis wissenschaftlicher Qualifikation, sondern vielmehr zur Steigerung gesellschaftlicher Reputation erworben. Der Erwerb der Doktorwürde gehört
in bürgerlichen Kreisen heutzutage sozusagen zum guten Ton. In vielen Fachgebieten folgt auf den Abschluss des Studiums fast automatisch eine Promotion,
ohne dass dadurch zwangsläufig auch ein Beitrag zur
wissenschaftlichen Debatte geleistet wird. Dass dabei
in einzelnen Fällen auf Plagiate zurückgegriffen wird,
um das Fehlen eigener wissenschaftlicher Originalität
zu verdecken, ist da nur die Spitze des Eisbergs. Die
Streichung des Doktorgrades, so zumindest die in der
Gesetzesbegründung ausgedrückte Hoffnung, werde
dazu führen, ihn von seiner gesellschaftlichen Überhöhung zu entlasten und auf seine eigentliche Funktion,
den Nachweis wissenschaftlicher Qualifikation, zurückzuführen. Auch wenn ich Zweifel habe, ob das allein durch eine Änderung des Passgesetzes möglich ist,
teile ich diese Hoffnung. Die Linke wird diesem Gesetzentwurf deshalb zustimmen.

 Die Bundesregierung will mit dem vorliegenden

Gesetzentwurf Änderungen an der sogenannten Daueraufenthaltsrichtlinie der EU umsetzen - Zeit wird es;
denn die Frist läuft in einem Monat ab. Wie in den einschlägigen EU-Richtlinien werden künftig Asylberechtigte, Flüchtlinge nach der Genfer Flüchtlingskonvention und subsidiär Schutzberechtigte unter dem
Begriff „international Schutzberechtigte“ zusammengefasst. Diese international Schutzberechtigten sollen
entsprechend der geänderten Daueraufenthaltsrichtlinie künftig nicht mehr von der Möglichkeit ausgeschlossen werden, nach fünf Jahren Aufenthalt den
Status einer „Erlaubnis Daueraufenthalt-EU“ erwerben zu können. Sperrig ist nicht nur der Titel, sperrig
sind auch die weiteren Voraussetzungen, die hierfür
erfüllt sein müssen, unter anderem in Bezug auf die
Lebensunterhaltssicherung. Immerhin, Flüchtlinge
werden hierbei nicht weiter diskriminiert, und das ist
grundsätzlich zu begrüßen. Dieser Aufenthaltstitel
ermöglicht es prinzipiell, in ein anderes EU-Land umzuziehen, wiederum nur unter weiteren Bedingungen.
Diese Möglichkeit ist zu begrüßen. Doch besser wäre

es natürlich, die Betroffenen könnten direkt nach einer
Anerkennung unter einfachen Bedingungen in ein EULand ihrer Wahl ziehen; aber die grundlegenden
Mängel des EU-Asylsystems, auch nach Beendigung
der sogenannten zweiten Phase, sollen hier nicht weiter ausgeführt werden.

Völlig unverständlich ist, weshalb die Bundesregierung die ebenfalls bis Ende des Jahres umzusetzenden
Änderungen der EU-Qualifikationsrichtlinie nicht
ebenfalls in diesem Gesetzentwurf vornimmt, sondern
dazu einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt hat. Es
wäre für die Behandlung hier im Plenum und im Ausschuss weitaus einfacher gewesen, die Umsetzung beider Richtlinien in einem Gesetz vorzunehmen.

Der Gesetzentwurf nimmt daneben noch Änderungen vor, die nichts mit der Richtlinienumsetzung zu tun
haben. Einzelne Änderungen sind zu begrüßen, etwa
beim unbeschränkten Arbeitsmarktzugang für nachgezogene Familienangehörige und Erleichterungen
beim Nachzug von Kindern, für die eine gemeinsame
Sorge mit dem im Herkunftsland verbleibenden Elternteil besteht. Gleichzeitig wird die Gelegenheit einer
EU-Richtlinienumsetzung aber wieder einmal genutzt,
um überflüssige und integrationsfeindliche Verschärfungen im Aufenthaltsgesetz vorzunehmen.

Ich will hier drei Punkte besonders herausgreifen.
Erstens. Derzeit ist Voraussetzung für die Erteilung einer Niederlassungserlaubnis, in manchen Fällen auch
einer Aufenthaltserlaubnis, dass keine öffentlichen
Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts in Anspruch genommen werden. Das Aufenthaltsgesetz sieht
wiederum Ausnahmen vor - unter anderem Kindergeld, Elterngeld, BAföG -, die nun auf die Leistungen
nach dem Bildungs- und Teilhabepaket ausgeweitet
werden sollen. Notwendig ist dagegen unserer Ansicht
nach, auf dieses soziale Selektionskriterium endlich
ganz zu verzichten. Zahlreiche Menschen, die mit einer
Kettenduldung viele Jahre in Deutschland leben, konnten wegen dieser Ausschlussklausel keine Aufenthaltserlaubnis erhalten. Das Erfordernis der eigenständigen Lebensunterhaltssicherung verhindert in vielen
Fällen den Nachzug von Ehegatten und anderen Familienmitgliedern.

Der zweite Punkt betrifft eine geplante Verschlechterung beim Ehegattennachzug zu Deutschen. So
sollen die nachziehenden Ehegatten erst dann eine
Niederlassungserlaubnis erhalten, wenn sie über ausreichende Sprachkenntnisse verfügen. Bislang waren
einfache Sprachkenntnisse ausreichend. Schon mit der
letzten Änderung des Aufenthaltsgesetzes an dieser
Stelle wurde die Verpflichtung geschaffen, einen Integrationskurs erfolgreich abzuschließen; andernfalls
wird die Aufenthaltserlaubnis nur noch für jeweils ein
Jahr erteilt. Die nun geplante Änderung ist in dieser
Hinsicht also nicht nur entbehrlich, sie setzt die Verletzung des grundgesetzlich geschützten Rechts auf
Familienleben in verschärfter Form fort. Wir fordern,
die unsäglichen Hürden beim Familiennachzug endlich komplett wieder abzuschaffen.
Zu Protokoll gegebene Reden


Der dritte Punkt betrifft die neuen Befugnisse für
die Grenzbehörden, eine Einreise zu verweigern, wenn
ein Aufenthaltstitel durch Drohung oder Bestechung
erwirkt wurde oder durch unrichtige Angaben im
Visumverfahren erschlichen wurde. Es ist nicht ersichtlich, wie die Grenzbehörden die entsprechend
komplexen Sachverhalte, außer in ganz offensichtlichen Fallkonstellationen, angemessen prüfen können
sollen. Außerdem ist nach der vorgesehenen Fassung
theoretisch auch noch nach jahrelangem Aufenthalt
eine Abschiebung möglich, ohne dass Rechtsschutz erlangt werden kann. Die Konsequenzen für die Praxis
sind gar nicht abschätzbar. Eine Notwendigkeit für
diese neue Befugnis für die Grenzbehörden ist auch
aus der Gesetzesbegründung nicht ersichtlich.

An diesen Punkten sehen wir also noch erheblichen
Änderungsbedarf im weiteren Gesetzgebungsverfahren. Auch die Anhörung des Innenausschusses am
kommenden Montag wird sicherlich weiteren Änderungsbedarf aufzeigen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege

Krings, man muss sich ja fragen, was Ihre Kollegen im
Bundesrat, die ja dem Antrag zugestimmt haben bzw.
das Verbotsverfahren einbringen wollen, dazu sagen,
dass Sie sie hier ganz offensichtlich für unqualifiziert
und nicht durchblickend erklären. Das ist schon sehr bezeichnend, finde ich.

Meine Damen und Herren, wir sind uns offensichtlich
einig, dass die NPD eine zutiefst verfassungswidrige
Partei ist, die für demokratische Werte nur Verachtung
übrig hat. Wir konnten in den Materialsammlungen zum
Beispiel Folgendes lesen: Die NPD nennt sich selbst
„völkisch-national“, sie gibt Parolen aus wie „Ja zu
Deutschland! Ja zum Reich!“, sie will Menschenrechte
nur jenen zugestehen, die die „richtigen“ biologischen
Anlagen haben, und die NPD lässt keinen Zweifel daran,
dass sie Verhältnisse wiederherstellen will, wie wir sie
im Faschismus hatten. Es ist die Aufgabe aller Demokratinnen und Demokraten, dafür Sorge zu tragen, dass
diese Partei oder so eine Partei in Deutschland keinen
Platz hat und niemals Fuß fasst.

Wie streiten ja heute in der Tat über die Mittel der
Wahl. Als Argument gegen ein Verbotsverfahren wird
von den Regierungspolitikern und von den Grünen immer wieder vorgebracht, die NPD schwächele, sie sei nahezu pleite, ein Verbot sei ohnehin nicht ausreichend begründet usw. Das ist - mit Verlaub gesagt - eine banale
Argumentation. Die Linke hat hier im Bundestag Dutzende von Anträgen eingebracht, um die Bekämpfung
des Rechtsextremismus zu befördern. Ein NPD-Parteiverbot war immer nur eines von mehreren Mitteln. Es
gibt aber keinen Grund, auf dieses Mittel, also das Verbot, zu verzichten.

Denn, meine Damen und Herren, die NPD ist eben keine
beliebige Partei. Sie ist vielmehr die einzige bundesweite und damit wichtigste rechtsextreme Kraft in
Deutschland; ihre Bedeutung geht weit über ihre Wahlergebnisse hinaus. Ich will dafür einige Beispiele nennen.

Die NPD fungiert als Rückgrat für militante Nazikameradschaften. Die versammeln sich beispielsweise in
ihren Parteilokalen, nutzen Parteiinfrastruktur, können
ihre Nazikonzerte auf Grundstücken der NPD machen.
Wenn sie ihre rechten Aufmärsche anmelden, stehen sie
unter dem besonderen Schutz des Parteienprivilegs. Die
enge Verflechtung der NPD mit den gewalttätigen Kameradschaften zeigte sich erst im letzten Jahr wieder. In
Nordrhein-Westfalen hat beispielsweise der Innenminister drei Kameradschaften verboten. Was passierte? - Der
NPD-Vorsitzende Holger Apfel reiste sofort ins Ruhrgebiet, um seine Solidarität mit diesen Nazischlägern zu
bekunden. Man muss ganz klar sagen: Die Kameradschaften sind diejenigen, die Gewalt ausüben und Menschen terrorisieren, die anders denken, wie beispielsweise Migrantinnen und Migranten. Sie stehen mit ihren
Knüppeln vor deren Haustüren und Ähnliches mehr. Im
Kreis Unna wurde beispielsweise eine Hausdurchsuchung bei den Kameradschaften durchgeführt. Und was
fand man? - NPD-Plakate, Materialien ohne Ende. Hier
muss man ganz deutlich sagen, dass die Kameradschaften so organisiert sind, dass sie im Grunde genommen
versuchen, über die NPD auch den Schutz des Parteienprivilegs in Anspruch zu nehmen. Dass die NPD dafür
auch noch Steuergelder bekommt, ist wirklich ein Skandal.

Deswegen sage ich: Wir können das nicht hinnehmen.

Ein weiteres Beispiel: In vielen Regionen Ostdeutschlands fordert die NPD ihre Mitglieder auf, die Zivilgesellschaft zu unterwandern. Sie gehen in die Freiwilligen
Feuerwehren, in Sportvereine, in Musikvereine, in
Schulbeiräte, um dort ihr braunes Gift zu verbreiten.

Aus all diesen Gründen träfe ein Verbot der NPD nahezu die gesamten rechtsextremen Strukturen in
Deutschland. Ohne die NPD wären die Kameradschaften
nur halb so gut organisiert.

Angesichts der Gefahren, die von diesen Kameradschaften und Schlägertruppen ausgehen - nicht nur abstrakt
für die Demokratie, sondern auch sehr konkret für Andersdenkende, Obdachlose und Migranten, die angegriffen werden -, dürfen wir nicht zögern, die NPD zu



verbieten; denn damit würden wir auch die Kameradschaften treffen.

Nahezu jede Umfrage zeigt uns: In der deutschen Bevölkerung haben Fremdenfeindlichkeit, Ausländerfeindlichkeit und Antisemitismus leider hohe Zustimmungswerte; denn die sogenannte Mitte der Gesellschaft ist
nicht immun gegen diesen Ungeist. Auch ein Thilo
Sarrazin beispielsweise schwadronierte über den Zusammenhang von Erbanlagen und dem gesellschaftlichen
Wert eines Menschen. Es ist völlig unverständlich, dass
so ein Mensch noch in den Reihen der SPD verbleiben
darf,

wo doch gerade die Vereinten Nationen seine Äußerungen als rassistisch verurteilt haben.

Das sind Brandstifter aus der Mitte dieser Gesellschaft.
Ich sage Ihnen: Es ist unglaubwürdig, wenn man solche
Leute in seinen Reihen lässt.

Nicht zuletzt hat auch der Asylkompromiss vor
20 Jahren gezeigt, wie mit Menschenrechten und Menschenwürde umgegangen wurde - das war zu einer Zeit,
als Asylbewerberheime in Deutschland brannten.

Ich betone das, weil es eines klarmacht: Der Kampf
gegen Rechtsextremismus hört nicht beim Kampf gegen
die NPD auf. Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus sind ein gesamtgesellschaftliches Problem,
und deswegen müssen wir es auch aus der Mitte heraus
bekämpfen.

Rechtsextremisten müssen geächtet werden. Um den
Nazis das Wasser abzugraben, wäre die Unterstützung
eines Verbotsantrags hier von immenser Bedeutung,
meine Damen und Herren.

In der Tat, es bleiben noch einige Fragen offen. Die
Linke hat das Material gesichtet und immer wieder klipp
und klar gesagt, dass die Innenminister unbedingt eine
verbindliche schriftliche Erklärung abgeben müssen,
dass das Material nicht wieder V-Leute-verseucht ist, damit das Verbot nicht deswegen wieder scheitert. Zudem
fordern wir die Bundesregierung auf, Informationen
über die Verflechtungen von NPD und Kameradschaften, über ihre Gewaltbereitschaft bzw. ihre Gewalttaten
zusammenzustellen und ebenfalls an die Gerichte zu geben, damit diese entsprechendes Material haben.

 Die EU-Kommission hat in diesem Jahr ihr sogenanntes Smart Border Package vorgelegt, mit dem die
Rechtsgrundlage für zwei neue Datenerfassungssysteme an den EU-Außengrenzen geschaffen werden soll.
Sie folgt mit diesen Vorschlägen dem Konzept der „intelligenten Grenzen“. Doch dieser Begriff ist nichts als
eine Beschönigung. Es geht um die totale Erfassung
aller Daten von Reisenden in die EU, den Zugang von
Strafverfolgungsbehörden auf diese Daten und nicht
zuletzt um 1,1 Milliarden Euro, die auf diesem Wege in
die Taschen der Konzerne strömen. Es sind die gleichen Konzerne, die die EU-Staaten auch mit allen
möglichen anderen Technologien zur Grenzüberwachung beliefern: Die großen Rüstungskonzerne EADS,
BAE, Thaies, IAI verdienen sowohl an der Hochrüstung der Grenzuberwachung mit Hubschraubern,
Schiffen und Drohnen als auch an der automatisierten
Ein-und Ausreisekontrolle.

Diesen beiden Vorschlägen ging im letzten Jahr der
Vorschlag für ein EU-System zur Erfassung von Flugpassagierdaten von Reisenden in die EU voraus, das
EU-PNR. Die Europäische Union nähert sich damit
der schlechten Utopie einer totalen Überwachung von
Drittstaatsangehörigen in der EU. Die beiden aktuellen Vorschläge setzen die Erfassung biometrischer Daten der Reisenden voraus. Im Entry Exit System EES
sollen nach dem Vorschlag der EU-Kommission zunächst nur die Daten aus dem Reisepass, die biometrischen Daten erst nach einer Übergangsphase von drei
Jahren erfasst werden. Dann müssen alle Reisenden
beim Grenzübertritt ihre Fingerabdrücke hinterlassen,
um bei der Ausreise ihre Identität bestätigen zu können. Daneben schlägt die Kommission vor, nach einer
Evaluation nach zwei Jahren zu prüfen, ob auch Strafverfolgungsbehörden Zugriff auf diese Daten erhalten
sollen.

Die Bundesregierung im Verein mit einer Reihe anderer EU-Staaten drängt bei den Verhandlungen im
EU-Rat darauf, die Fingerabdruckdaten sofort zu erfassen und den Strafverfolgungsbehörden den Zugriff
zu geben. Neben dem Visa-Informationssystem und
dem Fingerabdrucksystem für Asylsuchende EuroDAC
wäre das EES das dritte Datensystem, mit dem auf
EU-Ebene massenhaft biometrische Daten von Drittstaatsangehörigen gesammelt und den Behörden zugänglich gemacht werden sollen. Auch wenn es aus der
Kommission und aus dem Europaparlament Widerstand gegen diese Pläne gibt: Wo Daten in solcher
Menge vorhanden sind, wachsen die Begehrlichkeiten
der Sicherheitsbehörden. Nach den bisherigen Erfahrungen ist nicht zu erwarten, dass Kommission und
Parlament diesem Druck standhalten werden.

Die EU-Kommission will sich ihren Traum von der
elektronischen Grenzüberwachung einiges kosten lassen. 1,1 Milliarden Euro sind für den Aufbau beider
Datengroßsysteme veranschlagt. Nach den Erfahrungen mit dem Schengener Informationssystem und dem
Visa-Informationssystem dürfte es auch noch einiges
mehr werden. Darin noch gar nicht enthalten sind die
Kosten der Mitgliedstaaten, die nahezu jeden Grenzübergang mit der entsprechenden Technologie ausstatten müssen, das alles, um ein paar Menschen zu
schnappen, die die Gültigkeitsdauer ihres Visums überziehen. Das ist vollkommen unverhältnismäßig. Die
Linke lehnt diese Pläne deshalb ab und wird den Antrag der Grünen-Fraktion unterstützen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Wolff, ich glaube, Sie haben sich heute mit dem Thema
vertan. In den Vorlagen geht es vor allen Dingen um
schutzbedürftige Menschen und nicht um Einwanderungspolitik; darüber können wir an anderer Stelle diskutieren. Ich finde es schon beschämend, dass Sie
20 Jahre gebraucht haben - gezwungen durch das Bundesverfassungsgericht -, die Leistungssätze für Asylbewerberinnen und Asylbewerber anzupassen. Das Bundesverfassungsgericht hat Ihnen ganz klar bescheinigt,
dass erstens das entsprechende Gesetz verfassungswidrig ist und zweitens die Leistungssätze „evident unzureichend“ sind.

Das Bundesverfassungsgericht hat auch gesagt, dass
der Gesetzgeber nicht versuchen darf, durch unwürdige
Lebensbedingungen Menschen von einer Flucht nach
Deutschland abzuschrecken. Aber genau das machen Sie
weiterhin, wenn Sie an der Residenzpflicht festhalten,

wenn Sie trotz Bundesverfassungsgerichtsurteil im
Grunde genommen keine neue Regelung schaffen, wenn
Sie weiterhin die Unterbringung von Flüchtlingen in Lagern veranlassen oder wenn Sie nur Sachleistungen gewähren wollen. Diese Politik folgt der Logik der Abschreckung. Sie muss endlich beendet werden.

Trotz dieser Abschreckungspolitik kommen viele
schutzsuchende Menschen nach Deutschland, die hier
nicht immer auf Schutz hoffen können. Gerade gibt es
den aktuellen Fall von Herrn Singh Bhullar, der vor vielen Jahren aus Indien eingereist ist und dann vom Frankfurter Flughafen abgeschoben wurde. Er ist gerade zum
Tode verurteilt worden. Das Verwaltungsgericht Frankfurt hat seinerzeit diese Abschiebung für rechtswidrig erklärt. Als er nach Indien abgeschoben wurde, ist er inhaftiert worden, gefoltert worden, aber man hat nie
etwas von der Bundesregierung gehört. Sie reden die
Verhältnisse hier leider sehr schön. Das finde ich gar
nicht gut.

Denn dies ist nämlich leider kein Einzelfall. Es gibt
zum Beispiel eine Dokumentation von der Antirassistischen Initiative Berlin. Danach sind seit 1993 32 Flüchtlinge in ihrem Herkunftsland zu Tode gekommen, 562 erlitten Misshandlungen und Folter, 71 verschwanden
spurlos. Diese Zahlen sprechen meiner Meinung nach
für sich. Ich möchte hier ebenfalls erwähnen, dass gerade vor wenigen Tagen Sammelabschiebungen von
Roma in Düsseldorf stattgefunden haben, obwohl klar
ist, dass die Lebensverhältnisse in Serbien und im Kosovo für sie erbärmlich sind und ihnen Diskriminierung
bevorsteht. Auch das, finde ich, ist nach wie vor ein
Skandal.

2011 haben sich 6 466 Menschen in Abschiebehaft
befunden. Das ist keine unerhebliche Zahl. All diese
Menschen haben übrigens keine Straftaten begangen.
Was mich besonders in Sorge versetzt, ist, dass darunter
viele Minderjährige sind. Allein 2011 waren es 60 Minderjährige, die in Abschiebegefängnissen inhaftiert waren. Auch hier muss man sagen: Deutschland ist das
einzige Land innerhalb der EU, das Kinder in Abschiebehaft nimmt. Wir hatten dazu vor kurzem eine Anhörung, in der die Bundesregierung wiederum nicht davon
zu überzeugen war, die Kinderrechtskonvention anzuerkennen. Das bedeutet, dass weiterhin Kinder inhaftiert
werden können. Ich halte es wirklich für einen Riesenskandal, dass so etwas in Deutschland möglich ist.

Abschiebehaft bedeutet: Menschen werden eingesperrt, obwohl sie keine Straftaten begangen haben. Das
ist meiner Meinung nach eines Rechtsstaates unwürdig.

So viel Würde muss sein, dass man Menschen nicht inhaftiert.

Deswegen ist für die Linke ganz klar, dass dieses brutale Zwangsinstrument endlich abgeschafft werden
muss, also die Abschiebegefängnisse geschlossen werden müssen. Zudem müssen das Asylbewerberleistungsgesetz, die Residenzpflicht und die Lagerunterbringung
endlich abgeschafft werden.

Ich danke Ihnen.

 Die heutige Debatte über die seit 2007 geltende aufenthaltsrechtliche Beschränkung des Ehegattennachzugs durch Sprachanforderungen im Ausland ist in
mehrfacher Hinsicht bemerkenswert; denn wir reden
über eine Regelung, von der eigentlich alle Fachleute
- und uneingestanden wohl auch die Bundesregierung wissen, dass sie mit EU-Recht unvereinbar ist.

Bemerkenswert ist, dass die SPD in der Zeit der
Großen Koalition selbst hoffte, das Bundesverfassungsgericht möge dieses Gesetz doch wieder kassieren. Die FDP forderte vergangene Wahlperiode vehement eine allgemeine Härtefallregelung - von ihr ist
dazu nichts mehr zu hören. Und so kann die CDU/CSU
weiter ihre harte Linie durchziehen, den Zuzug sozial
und bildungsbenachteiligter Menschen zu erschweren;
denn das ist der ideologische Kern der erhöhten Sprachanforderungen beim Ehegattennachzug.

Das zeigen schon die zahlreichen Ausnahmeregelungen für Ausländerinnen und Ausländer aus Industrienationen, nachziehende Ehegatten Hochqualifizierter oder für Drittstaatsangehörige, die in einem
anderen EU-Staat einen langfristigen Aufenthaltsstatus haben. Besonders hart getroffen wird hingegen die
Gruppe der türkischen Einwanderer - obwohl rechtlich mindestens umstritten ist, ob auf sie die erhöhten
Anforderungen an die Erlaubnis zum Ehegattennachzug überhaupt angewendet werden darf. Leider hat der
Europäische Gerichtshof hierzu bislang keine Entscheidung treffen können, weil die Bundesregierung
ihm jeweils mit der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis zuvorkam. Die Niederlande mussten eine analoge
Regelung nach einem Urteil des Gerichtshofs bereits
zurücknehmen. Die Bundesregierung weiß also ganz
genau, was sie von einem solchen Urteil zu erwarten
hätte. Dennoch lässt sie Zehntausende Menschen in
jahrelang erzwungener Trennung leiden. Das ist unverantwortlich und integrationspolitisch fehlgeleitet.

Denn selbstverständlich ist der Erwerb der deutschen Sprache in Deutschland unendlich viel leichter
als im Ausland: Hier gibt es ein flächendeckendes Netz
von Sprachkursen, hier kann das Erlernte im Alltag direkt angewandt werden, hier kann der Partner oder die
Partnerin aktiv helfend zur Seite stehen. Die im
Ausland unter unzumutbaren Bedingungen und in erzwungener Trennung mühsam erworbenen Deutschkenntnisse sind hingegen häufig schon wieder verblasst, wenn die Betroffenen nach einem aufwendigen
Visumverfahren dann endlich einreisen durften. Auf
entsprechende Nachfragen meiner Fraktion musste die
Bundesregierung all dies auch einräumen.

Und auch das Argument eines angeblich besseren
Schutzes vor Zwangsverheiratungen ist geradezu lächerlich - von Zwangsverheiratungen Betroffene oder
Bedrohte brauchen ganz andere Hilfen als den Zwang
zum Erwerb deutscher Sprachkenntnisse im Ausland!
Häufig geht es bei Zwangsverheiratungen übrigens um
hier geborene und aufgewachsene Frauen mit perfekten Deutschkenntnissen - schon dies verdeutlicht die
Absurdität der Argumentation. Der Zwang zum Spracherwerb ist selbst dann unverhältnismäßig, wenn man
tatsächlich meint, damit Zwangsheiraten wirksam begegnen zu können. Um angeblich die doch eher seltenen Fälle einer Zwangsverheiratung mit noch nicht in
Deutschland Lebenden verhindern zu können, wird der
Ehegattennachzug gleich für alle erschwert, auch
wenn im jeweiligen Einzelfall klar auf der Hand liegt,
dass eine Zwangsverheiratung ausgeschlossen ist. Bis
heute wurde kein Nachweis erbracht, dass auch nur
eine Zwangsverheiratung durch die Regelung verhindert werden konnte. Die Berichte über verhinderte
oder über Jahre verzögerte Ehegattennachzüge hingegen stapeln sich auf den Tischen der Abgeordnetenbüros, an die sich Betroffene in ihrer Verzweiflung wenden.

Ich kann es auch nicht mehr hören, dass immer wieder auf angeblich glückliche Sprachkursteilnehmerinnen in Goethe-Instituten im Ausland hingewiesen wird.
Natürlich kann der Spracherwerb in solchen Kursen
Spaß machen und wird er von den Betroffenen prinzipiell als sinnvoll erachtet. Aber die große Mehrheit aller Ehegatten würde trotzdem unendlich viel lieber in
Deutschland die deutsche Sprache erlernen, zusammen mit ihren Partnerinnen und Partnern - und nicht

Zu Protokoll gegebene Reden



zwangsweise von ihnen getrennt, zumal viele Menschen keinen Zugang zu diesen Kursen haben oder
Tausende Kilometer dafür zurücklegen müssen.

Es bleibt dabei, was die Linke schon vor der Verabschiedung dieses unsäglichen Gesetzes gesagt hat und
mit den vorliegenden Anträgen nochmals unterstreicht: Das Menschenrecht auf Familienzusammenleben darf nicht unter den Vorbehalt deutscher Sprachkenntnisse gestellt und damit indirekt von der sozialen
Herkunft, dem Vermögen, dem Bildungs- und Familienstand und dem Alter der Betroffenen abhängig gemacht werden! Schaffen Sie diese sinnlose und grausame Schikane von Menschen, die sich lieben und
zusammen sein wollen, schnellstmöglich ab!

 Wir beraten heute abschließend einen Gesetzentwurf der Bundesregierung, der der Umsetzung von
EU-Richtlinien in deutsches Recht dient. International
Schutzberechtigte, also Asylberechtigte, Flüchtlinge
und subsidiär geschützte Personen, bekommen nun
das Recht, nach fünf Jahren Aufenthalt eine Daueraufenthaltserlaubnis-EU zu erhalten. Sie sind damit innerhalb der EU theoretisch freizügigkeitsberechtigt
und können sich auch in einem anderen EU-Staat niederlassen. Praktisch müssen allerdings weitere Bedingungen erfüllt werden, wie zum Beispiel der Nachweis
eines Arbeitsplatzes, was häufig nicht leicht sein wird.
In Umsetzung einer zweiten Richtlinie gibt es für bestimmte Drittstaatsangehörige Verbesserungen bei der
Auszahlung von Rentenansprüchen ins Ausland. Bei
Gelegenheit der Umsetzung dieser Richtlinien werden
noch weitere Änderungen vorgenommen, die wir zum
Teil begrüßen: So sollen Personen, die zu ihren Ehegatten nachgezogen sind, endlich einen unbeschränkten Arbeitsmarktzugang erhalten. Auch beim Nachzug
von Kindern sind Erleichterungen vorgesehen.

Eine weitere ursprünglich geplante Verbesserung
wurde durch die Koalitionsfraktionen in den Beratungen des Innenausschusses wieder zurückgenommen.
Der Gesetzentwurf der Regierung hatte vorgesehen,
dass der Bezug von Leistungen nach dem Bildungsund Teilhabepaket zukünftig keine negative Rolle bei
der Erteilung und Verlängerung eines Aufenthaltstitels
mehr spielen soll. Nach den geltenden Regeln müssen

die meisten Ausländerinnen und Ausländer hierfür einen eigenständigen Lebensunterhalt ohne öffentliche
Mittel nachweisen. Das Aufenthaltsgesetz sieht allerdings eine Reihe von Ausnahmen bei bestimmten Leistungen wie dem Kindergeld vor. Dass nun der Bezug
der Leistungen nach dem Bildungs- und Teilhabepaket
doch nicht in die Liste der Ausnahmen aufgenommen
werden soll, halten wir integrationspolitisch für fatal.

Meine Fraktion hat in den Beratungen des Innenausschusses dagegen beantragt, darüber hinaus den
Bezug von Wohngeld in die Liste der Ausnahmen mit
aufzunehmen. Das geht auf Forderungen der Kirchen
und Wohlfahrtsverbände zurück. Wohngeld ist keine
Sozialleistung, die zur Lebensunterhaltssicherung
dient, sondern eine Leistung, die gerade Familien angemessenen Wohnraum sichern soll. Darüber hinaus
dürfen auch Freibeträge im Sozialgesetzbuch, die die
Aufnahme einer Erwerbstätigkeit fördern sollen, nicht
dazu führen, dass die Höhe des im Aufenthaltsrecht
nachzuweisenden Einkommens steigt. Das ist absurd,
aber so ist es derzeit Praxis. Die Koalition hat leider
auch diesen Änderungsantrag abgelehnt. Grundsätzlich bleiben wir bei unserer Haltung, dass der Bezug
von Sozialleistungen generell einer Verlängerung oder
Erteilung eines Aufenthaltstitels nicht entgegenstehen
soll. Denn damit wird eine Bevölkerungsgruppe getroffen, die am Arbeitsmarkt auf vielfältige Art ohnehin
stark benachteiligt ist.

Es gibt noch weitere Gründe, die zu einer Ablehnung dieses Gesetzentwurfs durch unsere Fraktion
führen. Anlässlich der Richtlinienumsetzung werden
Verschärfungen vorgenommen, die die falsche Migrations- und Integrationspolitik dieser Koalition fortführen. So werden die Sprachhürden bei nachgezogenen
Eheleuten von Deutschen vor der Erteilung einer Niederlassungserlaubnis heraufgesetzt. Damit werden
wieder einmal bildungsbenachteiligte Migrantinnen
und Migranten und ältere Menschen, die Schwierigkeiten mit dem Erlernen der deutschen Sprache haben,
benachteiligt.

Mit der Neuregelung des Kindernachzugs, die an
sich begrüßenswert ist, geht leider auch eine vermutlich sogar ungewollte Verschärfung für anerkannte
Flüchtlinge einher. Denn auch sie müssen künftig Personensorgenachweise erbringen, wenn sie ihre Kinder
nachholen wollen. Diese Nachweise sind für Flüchtlinge aber häufig nur sehr schwer oder gar nicht zu erbringen. Warum sollte ein Verfolgerstaat seinen Opfern helfen, ihre Kinder zu sich zu holen? Hier hätte es
eine gesetzliche Klarstellung oder Ausnahmeregelung
geben müssen, aber auch das hat die Koalition bedauerlicherweise abgelehnt.

Ein dritter Punkt wurde in der Sachverständigenanhörung angesprochen. Es soll eine neue Befugnis der
Grenzbehörden geschaffen werden, beim Verdacht auf
erschlichene Visa ohne Hinzuziehen der Ausländerbehörde die Einreise zu verweigern. Mehrere Sachverständige haben die Befürchtung vertreten, dass diese
neue Befugnis zu vermehrten Inhaftierungen an der

Zu Protokoll gegebene Reden




Grenze führen könnte, weil Personen in Zurückschiebungshaft genommen werden. Diese Befürchtung
konnte durch die Bundesregierung nicht ausgeräumt
werden. Hier drohen also Freiheitsentziehungen in unbekannter Zahl auf bloßen Verdacht hin. Das können
wir, wie den gesamten Gesetzentwurf, nicht mittragen.

 Der vorliegende Gesetzentwurf der SPD fordert im

Kern, den Vorrang des Kindeswohls in allem behördlichen Handeln gesetzlich zu verankern. Dies ist eine
der zentralen Forderungen aus der UN-Kinderrechtskonvention, die Deutschland ratifiziert hat. Der Vorrang des Kindeswohls soll nach dem Willen der SPD
nun auch ausdrücklich im Aufenthalts- und Asylverfahrensgesetz verankert werden. Die „Verfahrensmündigkeit“ im Asyl- und Aufenthaltsrecht bereits ab
16 Jahren soll zurückgenommen werden.

Die Verfahrensmündigkeit ab 16 Jahren führt heute
dazu, dass selbst unbegleitete minderjährige Flüchtlinge im Asylverfahren wie Erwachsene behandelt
werden. Zurückweisungen an den Grenzen sollen bei
unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen ebenso
verboten sein wie die Durchführung eines Asyl-Flughafenverfahrens oder die Unterbringung in Asyl-Erstaufnahmeeinrichtungen. Um die Jugendlichen optimal
zu begleiten, sollen in jedem Fall sofort die Jugendämter eingeschaltet werden, um sich um Fragen der Unterbringung und Betreuung zu kümmern. Das betrifft
auch die Bestellung eines Vormundes, der die Jugendlichen dann auch in allen asyl- und aufenthaltsrechtlichen Fragen vertreten kann.

Diese Forderungen entsprechen im Wesentlichen
dem, was auch die Linke in zwei Anträgen in dieser
Wahlperiode bereits gefordert hat. Auch die Kirchen,
Wohlfahrtsverbände und Flüchtlingsorganisationen
kritisieren regelmäßig den Umgang mit unbegleiteten
minderjährigen Flüchtlingen in Deutschland und fordern deutliche Verbesserungen. Der Vorbehalt gegen
die UN-Kinderrechtskonvention, mit dem die Bundesrepublik über Jahre hinweg verhindert hat, dass diese
wichtige Konvention auch für ausländische Kinder in
Deutschland gilt, wurde zwar zurückgenommen. Geändert hat sich an der prekären Lage der unbegleiteten
minderjährigen Flüchtlinge zwischen 16 und 18 Jahren aber nichts.

In einer Anhörung des Innenausschusses zu diesem
Gesetzentwurf wurde von den Sachverständigen der
Regierungskoalition die Ansicht vertreten, eine eigene
Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention in Deutschland sei überflüssig. Sie erfolge bereits auf dem Umweg über die EU, die in der Neufassung der Aufnahme- und der Asylverfahrensrichtlinie auch die
UN-Kinderrechtskonvention beachte. Deshalb sei die
Konvention in Deutschland gar nicht mehr eigenständig umzusetzen, dies geschehe automatisch durch die
EU-Asyl-Richtlinien und die Rechtsprechung des
EuGH.

Diese Argumentation ist dürftig. Nichts hindert ja
den deutschen Gesetzgeber daran, im Vergleich zu den
EU-Asyl-Richtlinien günstigere Regelungen zu beschließen. Im Gegenteil: Wenn die Asyl-Richtlinien
nach Ansicht des Bundestages kein ausreichendes
Schutzniveau für minderjährige Flüchtlinge vorsehen,
dann besteht geradezu die Pflicht, günstigere Regelungen zu beschließen. Da nach unseren Kenntnissen kein
anderer EU-Staat solch eine absurde Regelung zur
Asylverfahrensmündigkeit kennt, enthält die Neufassung der EU-Asylverfahrensrichtlinie dazu nach dem
derzeitigen Verhandlungsstand auch nichts. Außerdem
erfolgt die Umsetzung der Richtlinien erst in ein bis
zwei Jahren; die unbegleiteten Minderjährigen sind
aber jetzt in der Bundesrepublik und brauchen Schutz
und Unterstützung.

Wir werden dem Antrag der SPD deshalb zustimmen.

 Uns liegt heute ein Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Umsetzung der EU-Qualifikationsrichtlinie
vor, die regelt, unter welchen Umständen Schutzsuchende als Flüchtlinge anerkannt werden und Schutz
erhalten sollen. Diese Richtlinie wird weitgehend korrekt umgesetzt, nicht weniger, aber leider auch nicht
mehr. Die Koalition hat im Innenausschuss noch Änderungen beim einstweiligen Rechtsschutz im DublinÜberstellungsverfahren beschlossen, allerdings nur in
einer Schmalspurvariante. Asylsuchende, die zuvor
über einen anderen EU-Staat eingereist sind, müssen
nach der Dublin-Verordnung dort ihr Asylverfahren
betreiben. Dafür werden sie dorthin überstellt, also innerhalb der EU abgeschoben. Bislang ist es nach dem
Gesetz ausgeschlossen, gegen eine solche Überstellung einstweiligen Rechtsschutz zu erlangen. Künftig
soll im Dublin-Verfahren nach der vorgeschlagenen
Regelung innerhalb einer Woche ein Antrag auf einstweilige Aussetzung der Überstellung eingelegt werden
können. Eine Klage an sich hat aber keine aufschiebende Wirkung. Auch fehlt eine Klarstellung, dass in
der einwöchigen Frist eine Überstellung nicht vollzogen werden darf. Das ist ein Rechtsschutz zweiter
Klasse und wird von uns deshalb als unzureichend abgelehnt.

Meine Fraktion fordert in ihrem Antrag, der heute
ebenfalls zur Abstimmung vorliegt, darüber hinaus,
die Verfahrensrechte der Betroffenen im Asylverfahren
insgesamt wieder den üblichen Standards und Vorgaben im Verwaltungsverfahrensrecht anzugleichen und
das Sonderprozessrecht im Asylbereich endgültig aufzugeben.

Die Gewährung effektiven Rechtsschutzes im Dublin-Überstellungsverfahren ist zwingend! Aufgrund
der teils verheerenden Zustände in den Asylsystemen
anderer EU-Staaten - namentlich Griechenland, Italien, Zypern und Ungarn - haben zahlreiche Verwaltungsgerichte in den vergangenen Jahren sogar entgegen der Gesetzeslage einstweiligen Rechtsschutz
angeordnet. Allein Abschiebungen nach Italien waren
davon 200-mal betroffen. Das Problem ist, dass die
Betroffenen nach jetziger Rechtslage bis zu einer Entscheidung des Gerichts „Freiwild“ der Exekutive sind.
In der Praxis wurde sogar alles getan, um Asylsuchende davon abzuhalten, Rechtsmittel einlegen zu
können, indem ihnen und ihren Rechtsanwälten die bevorstehende Überstellung nicht oder erst auf dem Weg
zum Flugzeug mitgeteilt wurde. Ich kann nur hoffen,
dass diese rechtbrechende Praxis in Zukunft unterbleibt, denn leider fehlt eine klare Bestimmung hierzu
im Änderungsantrag der Koalition.

Der Regierung bleibt gar nichts anderes übrig, als
zumindest einen Minimalrechtsschutz zu gewährleisten. Denn auch der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte, der Europäische Gerichtshof und das
Bundesverfassungsgericht haben im Sinne des Rechtsschutzes geurteilt. Die Dublin-Verordnung wird unter
anderem deshalb in diesem Punkt derzeit überarbeitet
und eine Neufassung voraussichtlich Ende des Jahres
in Kraft treten. Leider werden Sonderregelungen im
deutschen Asylrecht ansonsten EU-rechtlich weiter legitimiert. Das gilt etwa für Asylschnellverfahren am
Flughafen. Dieses rechtsstaatswidrige Schnellverfahren wollen wir mit unserem Antrag abschaffen. Auch
die Widerrufsverfahren, die noch Jahre nach der
Asylanerkennung zur Rücknahme des Flüchtlingsschutzes führen können, wollen wir beenden. Sie sorgen für große Verunsicherung bei den Betroffenen, die
zum Teil seit vielen Jahren in Deutschland leben. Die
deutsche Regelung, in allen Fällen und ohne konkreten
Anlass nach drei Jahren automatisch eine Widerrufsprüfung vorzunehmen, ist in der EU einmalig und gehört abgeschafft! 

Schließlich fordern wir in unserem Antrag, dass die
Bundesrepublik endlich eine gesetzliche Grundlage für
eine dauerhafte Beteiligung an den Resettlement-Programmen des UN-Flüchtlingshilfswerks schafft. Für
die Jahre 2012 bis 2014 hat die Konferenz der Innenminister und -senatoren, IMK, die Aufnahme von jährlich 300 Menschen beschlossen, die in anderen Staaten
in Flüchtlingslagern leben und für die der UNHCR um
Aufnahme bittet, weil in diesen Lagern keine angemessene Betreuung gegeben ist. Das betrifft beispielsweise
schwer traumatisierte Flüchtlinge oder unbegleitete
Kinder. Die Beteiligung an diesen Resettlement-Programmen darf in Zukunft nicht mehr von der politischen Tageslaune der Bundesländer abhängig gemacht werden, die sich auf der IMK einvernehmlich
einigen müssen. Deshalb wollen wir eine eigene gesetzliche Grundlage und feste jährliche Quoten, die
selbstverständlich deutlich über den genannten
300 Personen liegen müssen. Die Beteiligung an Resettlement-Programmen ist auch ein Zeichen der internationalen Solidarität an jene Staaten, die in der
Nachbarschaft von Kriegs- und Bürgerkriegsgebieten
die Hauptlast der Flüchtlingsaufnahme tragen müssen.
Zu Protokoll gegebene Reden



Die Linke fordert darüber hinaus einen weiteren
Ausbau des Flüchtlingsschutzes. Bürgerkriegs-,
Kriegs-, Umwelt- und Armutsflüchtlinge sind bislang
von der Genfer Flüchtlingskonvention und den einschlägigen EU-Richtlinien gar nicht oder nur ungenügend erfasst. Den Schutz dieser Menschen kann die
Bundesrepublik nicht im Alleingang regeln. Wir fordern daher, dass die Bundesregierung auf europäischer und internationaler Ebene aktiv wird, um auch
für diese Menschen einen wirksamen Schutzstatus zu
erreichen.

 Wir debattieren hier heute zwei Gesetzentwürfe, die

sich mit der Situation von Menschen befassen, deren
Aufenthalt durch das deutsche Aufenthaltsrecht illegalisiert wurde. Beide Gesetzentwürfe wollen die menschenrechtliche Lage von Menschen ohne Aufenthaltsstatus verbessern. Derzeit müssen diese Illegalisierten
bei vielen Kontakten mit Behörden damit rechnen, dass
ihr irregulärer Aufenthalt aufgedeckt wird und sie in
die Abschiebemaschinerie von Ausländerbehörden
und Bundespolizei geraten.

Der Gesetzentwurf der SPD-Fraktion setzt bei der
deutlichen Einschränkung der Meldepflichten im Aufenthaltsgesetz an. Bislang sind Mitarbeiter aller öffentlichen Stellen verpflichtet, Menschen ohne Aufenthaltsstatus an die Ausländerbehörden zu melden, wenn
sie in Ausübung ihrer Aufgaben Kenntnis von ihrem
Status erhalten. Lediglich Schulen und Kindertageseinrichtungen sind mittlerweile von dieser Pflicht ausgenommen worden. Aber bei Zugang zu Gesundheitsversorgung oder zu Arbeitsgerichten, um entgangenen
Lohn einzuklagen, greift die Meldepflicht weiter und
verhindert so die effektive Wahrnehmung von Menschenrechten. Deshalb begrüßen wir den Gesetzentwurf der SPD als einen Schritt in die richtige Richtung. Er will die Meldepflicht auf die Polizei- und
Ordnungsbehörden beschränken.

Allerdings übersieht der Gesetzentwurf der SPD dabei die weiter bestehenden Meldepflichten im Sozialrecht. Der Gesetzentwurf der Grünen will auch diese
abschaffen, und damit wäre tatsächlich ein Schritt getan, damit Menschen in der aufenthaltsrechtlichen Illegalität die sozialen Menschenrechte auch ohne Angst
vor Aufdeckung und Abschiebung wahrnehmen können.

Leider beantwortet das noch nicht die Frage, wer
dann beispielsweise medizinische Behandlungen bezahlen soll. Die medizinische Versorgung von Menschen ohne Aufenthaltsstatus ist aus menschenrechtlicher Perspektive sicherlich das drängendste Problem.
Aber wer keinen legalen Aufenthaltsstatus hat, der
kann auch keine Krankenversicherung abschließen,
weil auch hier die Meldepflicht greift. Modelle für eine
medizinische Versorgung von Illegalisierten, beispielsweise Fonds oder einen durch die Sozialämter ausgegebenen anonymisierten Krankenschein, gibt es bereits.

Dass die Bundesregierung an ihrer dogmatischen
Haltung festhält, den Aufenthalt von Menschen ohne
legalen Status allein aus ordnungspolitischer Perspektive betrachten zu wollen, ist uns schon lange bekannt.
Aber auch SPD und Grüne sind von dieser inhumanen
Sichtweise nicht frei; sie dokumentiert sich auch in den
vorliegenden Gesetzentwürfen. So heißt es in der Begründung des Gesetzentwurfs der SPD: „Die Durchsetzung der Ausreisepflicht dient der öffentlichen Ordnung.“ Angesichts beispielsweise der afrikanischen
Libyen-Flüchtlinge, die sich derzeit in Hamburg aufhalten und ebenfalls ausreisepflichtig sind, stellt sich
doch die Frage: Was ist das für eine öffentliche Ordnung, in der Menschen gezwungen werden, sich in absolut menschenunwürdige Lebensbedingungen zu beZu Protokoll gegebene Reden


geben? Hier fehlt leider jede kritische Reflexion über
die rechtlichen und politischen Bedingungen, unter
denen Menschen in Deutschland ausreisepflichtig werden. Der Gesetzentwurf der Grünen bleibt dieser ordnungspolitischen Perspektive im Umgang mit den Opfern von Menschenhandel und Arbeitsausbeutung
verhaftet: Sie sollen nur dann ein Aufenthaltsrecht erhalten, wenn ihre Aussagen strafrechtlich verwertbar
sind.

Trotz dieser Kritikpunkte wird die Linke den vorliegenden Anträgen zustimmen.

 Die Linke kämpft seit Jahren dagegen, das Recht

auf Familieneinheit von der Erfüllung von Sprachanforderungen abhängig zu machen. Es ist nicht akzeptabel, dass die Geltung von Grundrechten davon abhängig sein soll, welchen Bildungsstand jemand hat, wie
sprachgewandt jemand ist oder welche Noten im
Deutschunterricht erzielt wurden. Doch in Deutschland wird seit 2007 der Ehegattennachzug von einem
Sprachnachweis abhängig gemacht. Im BundesvertrieZu Protokoll gegebene Reden


benengesetz findet sich eine ähnliche Regelung bereits
seit 2005.

Nun hat die Forderung nach Deutschkenntnissen im
Kontext des Bundesvertriebenengesetzes zumindest
eine gewisse Logik. Denn wenn Einwanderungsrechte
allein aufgrund der deutschen Volkszugehörigkeit bzw.
Abstammung eingeräumt werden - was wir als Linke
durchaus kritisch sehen -, dann können wohl zumindest Grundkenntnisse der deutschen Sprache verlangt
werden. Aber etwas ganz anderes ist es, wenn es um
den Nachzug von Ehegatten dieser Personengruppe
geht. Denn dann müssen die Wahrung der Familieneinheit und das Recht auf Zusammenleben im Vordergrund stehen. Hier gilt nach unserer Auffassung nichts
anderes als im Aufenthaltsrecht: Sprache darf nicht
zum Ausgrenzungskriterium werden!

Der vorliegende Gesetzentwurf des Bundesrates
will für den Familiennachzug zu Spätaussiedlerinnen
und Spätaussiedlern zumindest eine Härtefallregelung
hinsichtlich der geforderten Sprachkenntnisse schaffen - was wir im Interesse der Menschen als einen
Schritt in die richtige Richtung begrüßen. Ausnahmen
sollen gelten bei körperlichen oder seelischen Krankheiten oder vergleichbaren Fällen. Begründet wird
dies mit unbilligen Härtefällen, die es in der Verwaltungspraxis gegeben habe; dauerhafte Familientrennung soll vermieden werden. In der Gesetzesbegründung wird mit einer Zahl von etwa 1 000 Menschen
gerechnet, die aufgrund der Neuregelung künftig zu ihren Ehepartnern nachziehen könnten. Sie sind bislang
Opfer der ausgrenzenden und unmenschlichen Sprachanforderungen beim Ehegattennachzug für Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler geworden.

Man muss daran erinnern, dass der vorliegende Gesetzentwurf des Bundesrates eine Initiative des Landes
Niedersachsen vom Juni 2012 war, getragen vom damaligen Ressortchef Uwe Schünemann, in Fragen des
Aufenthaltsrechts ansonsten ein Hardliner in der
Union. In der Gesetzesbegründung heißt es, dass für
Spätaussiedler eine Gleichstellung mit den Regeln des
Ehegattennachzugs im Aufenthaltsrecht erfolgen soll.
Interessanterweise geht der Vorschlag im Bereich des
Vertriebenenrechts aber über die Regelung im Aufenthaltsrecht in einem entscheidenden Punkt hinaus.
Denn durch den unbestimmten Rechtsbegriff des „vergleichbaren Falls“ sollen „humanitäre Lösungen“ ermöglicht werden, etwa „aufgrund des Alters oder der
Gebrechlichkeit des Familienangehörigen sowie aufgrund von Lernschwäche oder Bildungsferne bei dem
konkret Betroffenen“. Das wäre genau die allgemeine
Härtefallregelung, die die CDU/CSU-Fraktion im Aufenthaltsrecht seit Jahren so vehement verweigert. Eine
solche allgemeine Härtefallregelung würde „die ganze
Vorschrift leerlaufen“ lassen, hatte der zuständige Berichterstatter Reinhard Grindel im Mai 2010 hier im Parlament erklärt .
Diese Aussage macht nur Sinn vor dem Hintergrund,
dass es das eigentliche Ziel der Regelung der Sprachanforderungen ist, den Nachzug bildungsferner
Menschen zu erschweren. Deshalb wollen die Regierungsfraktionen auch keine Ausnahmeregelung im allgemeinen Familiennachzugsrecht.

Nicht Humanität und Einzelfallgerechtigkeit, sondern die Durchsetzung sozial selektiver Ausschlussmechanismen ist auch das Anliegen dieser Bundesregierung. Deshalb hat sie in ihrer Stellungnahme zum
Gesetz erklärt, die Ausnahmeregelung für „vergleichbare Fälle“ sei „problematisch“, weil sie bei den Betroffenen falsche Hoffnungen wecken könne. Der Spracherwerb dürfe nicht auf die Zeit nach der Einreise
verschoben werden. Diese unerbittliche Härte gegenüber bildungsbenachteiligten und älteren Menschen ist
unerträglich!

Die Regierungsfraktionen sollten deshalb an der
vorliegenden Formulierung festhalten und die Gelegenheit nutzen, im Familiennachzugsrecht des Aufenthaltsgesetzes eine vergleichbare Härtefallregelung zu
schaffen. Das wäre zumindest ein kleiner Schritt im
Sinne der Betroffenen. Im Übrigen bleiben wir bei unserer Forderung, auf Sprachanforderungen im Familiennachzug zu verzichten.

 Die Linke fordert schon seit Jahren, den überlebenden sowjetischen Kriegsgefangenen Entschädigung zu
gewähren. Denn die Behandlung gefangener Rotarmisten gehört zu den größten Verbrechen der Wehrmacht im Zweiten Weltkrieg.

Rund 3 Millionen Angehörige der Roten Armee kamen in deutschen Lagern ums Leben. Sie sind erfroren,
verhungert, an Entkräftung gestorben. Wir wissen
schon längst, dass das nicht an fehlenden Transportkapazitäten lag. Die Wehrmacht hätte durchaus Nahrung, Unterkunft, Heizmaterial und Kleidung liefern
können, aber sie wollte nicht. Sie wollte die Gefangenen sterben lassen.

So sehr Die Linke eine Entschädigung befürwortet,
so sehr sind wir auch über den Zeitpunkt dieses AntraZu Protokoll gegebene Reden


ges von SPD und Grünen verwundert, unmittelbar vor
dem Ende der Legislaturperiode. Ich bin auch deswegen verwundert, weil die SPD noch vor wenigen Jahren, als sie in der Regierung war, eine Entschädigung
explizit abgelehnt hat.

Ich zitiere aus der Antwort der Bundesregierung auf
eine Kleine Anfrage der Linken aus dem Jahr 2006:
„Eine Entschädigung sowjetischer Kriegsgefangener
durch die Bundesrepublik Deutschland hat es ebensowenig gegeben wie eine Entschädigung deutscher
Kriegsgefangener durch die Sowjetunion oder deren
Nachfolgestaaten.“ . Die Rotarmisten sollten keine Entschädigung erhalten, weil
auch deutsche Kriegsgefangene „unrechtmäßig zugefügte Leiden“ erlitten hätten.

Verfasst wurde diese Begründung vom Finanzministerium, das damals in der Hand der SPD war, geführt
von Herrn Steinbrück. Was der damals hat aufschreiben lassen, strotzt von Zynismus, Gleichsetzung und
Verharmlosung von NS-Verbrechen. Er hat völlig ausgeblendet, dass es die Nazis waren, die entschieden
hatten, einen räuberischen Vernichtungskrieg zu führen und millionenfache Morde zu begehen.

Man kann nicht allen Ernstes die Leiden der deutschen Kriegsgefangenen, die es natürlich gegeben hat,
mit dem Schicksal der sowjetischen Gefangenen
gleichsetzen. Die 3 Millionen Rotarmisten starben
nicht aufgrund von vereinzeltem willkürlichen Verhalten ihres Aufsichtspersonals, auch nicht an logistischen Problemen, sondern ihr Tod war Ausdruck der
Absicht, das vermeintliche Untermenschenvolk systematisch zu dezimieren.

Schon 1984 hat der Historiker Rolf-Dieter Müller
festgehalten: Dass mit der Hungerpolitik gegenüber
der sowjetischen Zivilbevölkerung und den Kriegsgefangenen eine konkrete Vernichtungsabsicht verbunden gewesen ist, lässt sich zumindest für die politische
Führungsspitze des Dritten Reiches eindeutig feststellen.

Vielleicht haben die Kollegen von der SPD seit 2006
dazugelernt. Vielleicht legen sie es auch nur darauf an,
kurz vor Schluss der Legislaturperiode noch rasch einen Schauantrag einzubringen, den sie schnellstmöglich abhaken wollen. Dennoch: Für Die Linke ist klar,
dass wir jeden Ansatz mittragen, das Unrecht an NSOpfern so gut wie möglich zu entschädigen.

Allerdings ist der Antrag von SPD und Grünen von
Zögerlichkeit und Halbherzigkeit geprägt. Zum einen,
weil er die Vernichtungsabsicht, also die gewollte Ermordung von Millionen Gefangenen durch die Wehrmacht, verharmlosend auf ein „billigend in Kauf genommen“ reduziert. Zum anderen, weil der Antrag in
sich inkonsequent ist. Denn wenn man die Behandlung
der sowjetischen Kriegsgefangenen ausdrücklich als
NS-Unrecht anerkennt, dann muss man ihnen wenigstens die gleiche Entschädigung zugestehen wie den
zivilen Zwangsarbeitern, also 7 500 Euro. SPD und
Grüne wollen ihnen nur ein Drittel davon zugestehen,
und sie wollen ausdrücklich den Rechtsweg ausschließen, was wiederum der Willkür in der Entschädigungsbürokratie Tür und Tor öffnet.

Bei der NS-Opfer-Entschädigung sind lange genug
halbe Sachen gemacht worden. Notwendig ist es, das
Bundesentschädigungsgesetz wieder zu öffnen, um den
Überlebenden einen regulären Entschädigungsanspruch zuzugestehen.

Die Soldatinnen und Soldaten der Roten Armee haben den größten Beitrag zur Niederwerfung des Faschismus in Europa geleistet. Sie verdienen auch aus
diesem Grund eine würdevolle Behandlung, und sie
haben ein Recht darauf, endlich Entschädigung für die
Verbrechen zu erhalten, die die Nazis an ihnen begangen haben. Ich schlage im Übrigen vor, auch die Angehörigen der Partisanenverbände und die Opfer der
sogenannten Bandenbekämpfung in eine Entschädigungsregelung einzubeziehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dem Erinnern an Unrecht, das Menschen im Zusammenhang mit
dem Zweiten Weltkrieg widerfahren ist, hat sich die
Linke noch niemals widersetzt, wohl aber dem Versuch,
historische Verantwortlichkeiten zu verwischen und die
Schuld Nazideutschlands am Weltkrieg und seinen Folgen zu relativieren.

Ja, es war eine große Leistung, Millionen Menschen,
die nach dem Zweiten Weltkrieg ihre Heimat verloren
hatten, zu integrieren. Das geschah übrigens nicht nur in
der BRD, wie der Koalitionsantrag suggeriert,
sondern auch in der DDR. Die Leistungen von Flüchtlingen, Ausgesiedelten und den Bewohnern der beiden
deutschen Staaten verdienen unseren Respekt.

Hunderttausende von Deutschen sind nach dem Krieg
zu Besuch in ihre alten Heimatstädte gefahren und insbesondere im westlichen Polen Menschen begegnet, die ihrerseits aus dem östlichen Polen vertrieben worden waren. Sie haben das größtenteils ohne Revanchegefühle
getan, was von der polnischen Bevölkerung sehr anerkannt worden ist.

Es ist aber wichtig, zwischen der Masse der Vertriebenen und denen, die sich als ihre Fürsprecher ausgeben
- da meine ich vor allen Dingen den Bund der Vertriebenen - zu unterscheiden.

Denn eine Bereitschaft zu einem freundschaftlichen und
respektvollen Verhältnis zu den Menschen in Osteuropa
kann man dem Bund der Vertriebenen nun wirklich nicht
nachsagen. Im Gegenteil: Es ist außerordentlich bedauerlich, dass es diesem Verein von Berufsvertriebenen
gelungen ist, sich als Repräsentant von Millionen Menschen zu inszenieren und dafür Jahr für Jahr Steuergelder in Millionenhöhe zu kassieren.

Der BdV hat, anstatt zu versöhnen - auch das muss
deutlich gesagt werden -, bei unseren europäischen
Nachbarn immer wieder Wunden aufgerissen, die deutsche Kriegsschuld geleugnet und die Nachkriegsordnung
angefochten. Zum Beispiel die Verbandschefin Erika
Steinbach hat 1991 hier im Bundestag gegen die OderNeiße-Linie gestimmt und damit gegen die polnische
Grenze.

Es ist das zweifelhafte Verdienst des BdV, eine revanchistische Parallelgesellschaft geschaffen zu haben und
weiterhin am Leben zu halten.

Schon die Charta der Heimatvertriebenen aus dem
Jahre 1950 ist einzig ein Dokument des Revanchismus.
Es heißt darin allen Ernstes bis heute - das muss man
sich einmal klarmachen -, die Heimatvertriebenen seien
die - das ist ein Zitat - „vom Leid dieser Zeit am
schwersten Betroffenen“.

Damit werden die Opfer des Raub- und Vernichtungskrieges der Wehrmacht und des Holocaust auf unglaubliche Weise verschwiegen und verharmlost.

Das ist ein Zeichen für die Linie des BdV: Naziverbrechen zwar nicht direkt zu leugnen, aber sie immer
wieder zu relativieren. Doch es ist nun einmal die historische Wahrheit: Die Aussiedlung der Deutschen aus den
Staaten Osteuropas war eine unmittelbare Folge der Verbrechen des Zweiten Weltkrieges.

Weiter heißt es in der Charta - ich zitiere -: „Wir Heimatvertriebenen verzichten auf Rache und Vergeltung.“

Dieser Satz musste damals, fünf Jahre, nachdem die
Rote Armee den Besatzungsterror der Deutschen in Osteuropa beendet hatte, den Betroffenen als blanker Zynismus erscheinen. Schließlich handelte es sich bei den vielen Unterzeichnern, die hier großzügig auf Rache
verzichteten, um ehemalige Nazifunktionäre.

11 von 13 der damaligen Vorstandsmitglieder des BdV
waren Mitglieder der NSDAP oder der SS gewesen:
Vom SS-Obersturmbannführer bis zum Gauleiter war alles vertreten. Frau Steinbach hat diese Vorhalte noch im
letzten Jahr lakonisch mit den Worten zurückgewiesen
- ich zitiere -: „Männer mit zuvor gesammelter organisatorischer Erfahrung“ wurden gebraucht.

Solange der BdV Massenmörder und ihre Helfershelfer
derart verharmlost, verdient er keinen einzigen Cent
Steuergeld.

Vor fünf Jahren sprachen Sie, Frau Steinbach, anlässlich Ihres Tages der Heimat von - ich zitiere - „vorsätzlich geplanten und systematischen Vernichtungsaktionen“, die nach dem Krieg an den Deutschen begangen
worden seien. Im Nachkriegsjugoslawien sahen Sie einen „Völkermord“ an Deutschen in sogenannten „Todeslagern“ und „Vernichtungslagern“. Sie wissen ganz genau, was Sie damit tun: Sie setzen das zweifellos harte
Schicksal, das viele Deutsche in Osteuropa erfahren haben, mit den Verbrechen gleich, die Deutsche in Osteuropa angerichtet haben. Sie setzen die Aussiedlung der
Deutschen mit der Ermordung der europäischen Juden
durch das NS-Regime gleich. Ich sage: Wer eine solche
Gleichsetzung vornimmt, der betreibt Geschichtsrevisionismus, der relativiert die Naziverbrechen, und dem
muss man entschieden in die Parade fahren.

Meine Damen und Herren, ich habe eingangs gesagt,
dem Erinnern an Unrecht werde sich die Linke nicht widersetzen. Nun herrscht in Deutschland kein Mangel an
Erinnerung - an Denkmälern, biografischen Werken
usw. - zum Thema Vertreibung, auch wenn das der BdVLobby immer noch nicht genug ist; tatsächlich aber hat
sie ihre eigene revisionistische Sicht schon lange etabliert. Aber wenn man über Vertreibung redet, muss man
auch über die deutschen Verbrechen in Osteuropa reden
und darüber, welche politische Funktion deutsche Minderheiten vor dem Krieg hatten, beispielsweise im Sudetenland, wo sie sich zum großen Teil offen gegen die
tschechische Demokratie gestellt haben.

Die befreiten Völker in Osteuropa wollten diesen Hebel
zur Zerschlagung ihrer Staaten neutralisieren. An diese
historischen Zusammenhänge muss erinnert werden,
sonst verdreht man die Geschichte und die politischen
Verantwortlichkeiten. Aus genau diesem Grund darf die
Erinnerung an die Nachkriegsereignisse nicht dem Bund
der Vertriebenen überlassen werden.

Nun will die Koalition den Weltflüchtlingstag um das
Gedenken an Heimatvertriebene erweitern. Ich halte das,
ehrlich gesagt, für keine gute Idee; denn wer den Tag des
Flüchtlings ernst nimmt, hat schon bisher an diesem Tag
ohnehin aller Menschen gedacht, die vor Gewalt und unmenschlicher Behandlung fliehen mussten oder müssen.
Aber ganz offenbar passt es den Vertriebenenfunktionären nicht, sich gemein zu machen mit dem Somali, der
vor Gewalt und Hunger flieht, oder der Kurdin, die vor
Staatsterror und Unterdrückung flieht. Sie wollen einen
deutschen Gedenktag für deutsche Kriegsopfer.

Ich habe keinen Zweifel, was passiert, wenn Sie den
20. Juni um das spezielle Gedenken an die Heimatvertriebenen erweitern. Dann wird in Deutschland nämlich
nur noch an die Heimatvertriebenen erinnert, und das
kann ja wohl nicht sein.

Statt dem BdV seinen eigenen Feiertag zu schenken, will
die Linke, dass der 20. Juni ein Tag der weltweiten Solidarität mit Flüchtlingen bleibt, auch mit Vertriebenen,
das ist selbstverständlich. Deswegen lehnen wir diesen
Antrag der Koalition ab.

Ich komme nun zum letzten Punkt, zum Gesetzentwurf des Bundesrates zur Änderung des Bundesvertriebenengesetzes. Grundsätzlich ist unsere Haltung: Es
wäre endlich an der Zeit, das Bundesvertriebenengesetz
abzuschaffen und seine Einwanderungsregelung in den
Katalog des Aufenthaltsgesetzes zu überführen. Die
Linke ist sehr für liberalisierte Zuwanderung. Aber wir
sehen überhaupt nicht ein, dass dies nur für sogenannte
Volksdeutsche gelten soll.

Die Koalition und mehr noch der Bundesrat zeigen
jetzt endlich eine gewisse Bereitschaft, den Familiennachzug von Spätaussiedlern zu erleichtern. Wir sind dafür. Das ist nämlich im Interesse der Menschen, und das
wird von der Linken begrüßt. Der Bundesrat unternimmt
einen Schritt in die richtige Richtung, indem er einen
Härtekatalog von Fällen vorstellt, in denen auf den
Nachweis deutscher Sprachkenntnisse verzichtet werden
soll. Wir halten einen solchen Nachweis ohnehin für unangemessen. Die deutsche Sprache lernt man am besten
in Deutschland.

Aber was macht die Koalition? Sie will mit einem
Änderungsantrag die Vorschläge des Bundesrates teilweise wieder zurücknehmen und die Regelungen verschärfen. Alter, Lernschwäche, Bildungsferne und
andere Härten will sie nicht als Ausnahmegründe anerkennen, die einen Verzicht auf den Sprachnachweis begründen. Im Klartext heißt das, dass diesen Personengruppen verwehrt wird, zu ihren bereits in Deutschland
lebenden Verwandten zu ziehen. Das ist ganz klar familienfeindlich und inhuman. Deshalb werden wir uns bei
diesem Gesetzentwurf auch nur enthalten.

Wir haben stattdessen einen eigenen Änderungsantrag
zum Vorschlag der Regierungskoalition in den Innenausschuss eingebracht. Dort schlagen wir vor, diese Erleichterung für alle ins Aufenthaltsgesetz aufzunehmen. Es
geht hier, wie gesagt, um Spätaussiedler, aber es geht
nicht nur um sie, sondern es geht auch um Migranten. Es
ist überhaupt nicht einzusehen, warum diese Sprachhürden für viele Menschen aus anderen Ländern existieren
müssen.

Generell empfiehlt die Linke: Lassen Sie uns die im
Vergleich zu Nichtdeutschen großzügigen Zuwanderungsbestimmungen des Vertriebenengesetzes in den allgemeinen Regelungsbereich der Zuwanderung überführen. Gleiches Recht für alle, auch im Bereich der
Zuwanderung, statt völkisch motivierter Privilegierung.

Ich danke Ihnen.

 Die Linke will, dass Auslandseinsätze der Bundespolizei aus ihrer bisherigen Grauzone herauskommen
und einer ordentlichen Kontrolle durch das Parlament
unterliegen, so wie andere Aspekte der Außenpolitik
auch. Wir halten es für einen untragbaren Zustand,
dass bisher alleine die Bundesregierung darüber entscheidet, ob und wohin deutsche Polizisten entsandt
werden. In den allermeisten Fällen muss sie den Bundestag noch nicht einmal über diese Entscheidungen
informieren, geschweige denn, dass das Parlament ein
Rückholrecht hätte.

Es hat im vorigen Sommer viel Protest gegeben, als
herauskam, über wie viele Jahre hinweg deutsche
Polizisten Ausbildungshilfe für die belarussische Miliz
geleistet haben. Vor allem die Kollegen von SPD und
Grünen haben sich empört, wie es denn sein könne,
dass am Parlament vorbei mit Sicherheitsbehörden einer Diktatur kooperiert werde. Mich hat das damals
wenig gewundert, und ich finde, es gibt noch weit bessere Beispiele, über die man sich empören müsste.
Etwa der Polizeieinsatz in Afghanistan, mit dem deutsche Polizisten zum Krieg am Hindukusch beitragen.
Denn jeder weiß, dass die afghanische Polizei dazu da
ist, zusammen mit dem Militär die Aufständischen zu
bekämpfen und dass sie schwere Menschenrechtsverletzungen begeht.

Oder nehmen wir den Einsatz der Bundespolizei in
Saudi-Arabien. Da wird den sogenannten Sicherheitskräften einer feudalen Diktatur, die auf jegliche Menschenrechte pfeift, Unterstützung geleistet, die bis
dahin geht, ihnen den Umgang mit Schusswaffen beizubringen, bezeichnenderweise ausgerechnet mit dem
Sturmgewehr G 3 aus deutscher Produktion. SaudiArabien hat während des Arabischen Frühlings mit
Panzern geholfen, die Demokratiebewegung in Bahrain zu überrollen, aber das hindert die Bundesregierung nicht daran, den saudischen Repressionsapparat
mittels deutscher Polizisten noch stärker aufzurüsten.

Belarus, Afghanistan, Saudi-Arabien - das sind nur
einige Beispiele dafür, die zeigen, was dabei herauskommt, wenn man die Bundesregierung unkontrolliert
tun lässt. Die Union wird hier behaupten, es gebe
schon eine vollumfängliche Aufklärung über Polizeieinsätze. Das ist Unsinn, wie schon ein einfacher Blick
in das Bundespolizeigesetz zeigt. Denn so unglaublich
es klingt: Der Deutsche Bundestag hat keine Mitsprache bei solchen Einsätzen. Deswegen konnte ja letztes
Jahr erst die Empörung wegen des Belarus-Einsatzes
Zu Protokoll gegebene Reden


entstehen, weil man über den niemals informiert worden ist.

Einzige Ausnahme sind Einsätze im Rahmen von
EU- oder UN-Missionen, da gibt es rudimentäre Parlamentsrechte, aber die Masse machen bilaterale Einsätze aus. Die müssen nicht vom Bundestag beschlossen werden, er kann bei der Ausgestaltung nicht
mitreden, er kann sie nicht beenden, und in den meisten Fällen braucht er von der Bundesregierung nicht
einmal informiert zu werden, es sei denn, er fragt konkret nach. Aus diesem Grund erkundigt sich Die Linke
jedes Quartal nach den aktuellen Einsätzen. Wenn wir
das nicht täten, wüsste man praktisch überhaupt nichts
über das Thema.

Dieser vordemokratische Zustand ist umso weniger
haltbar, als die Bedeutung von Polizeieinsätzen
wächst. Die Entsendung von Polizisten ist von strategischer außenpolitischer Bedeutung. Es geht darum,
prowestliche Regime zu stärken, siehe Saudi-Arabien.
Es geht darum, nach Kriegseinsätzen die Polizei in ein
umfassendes Besatzungsmanagement einzubinden,
siehe Afghanistan. In diesen Tagen beginnt eine Polizeimission in Libyen, deren zivil-militärischer Charakter ebenfalls auf der Hand liegt, und bei der es ebenfalls nicht um Menschenrechte geht, sondern um den
strategischen Einfluss der EU auf Nordafrika. Und
dies alles geschieht, ohne dass es wie im Falle der
Bundeswehr wenigstens noch einer öffentlichen Debatte in Form einer Befassung des Parlaments bedarf.

Die Linke sagt nicht, dass jeder Polizeieinsatz im
Ausland ein Skandal ist. Natürlich haben wir nichts
gegen eine grenzüberschreitende Verfolgung gewöhnlicher Verbrecher. Aber manchmal sind diese Einsätze
eben skandalös, und deshalb will die Linke, dass mit
dieser Heimlichtuerei Schluss ist. Ich bin der Meinung: Wer sich darüber empört, und zwar zu Recht,
dass deutsche Polizisten bisweilen zur Stärkung autoritärer Regime benutzt werden, muss unserem Antrag
zustimmen. Wer nicht will, dass deutsche Polizisten in
Kriege eingebunden werden, muss unserem Antrag zustimmen. Deswegen muss der Bundestag endlich das
Recht bekommen, solche Einsätze zu verhindern bzw.
sie abzubrechen. Wir sind uns wenigstens auf der formalen Ebene darin auch mit der Gewerkschaft der
Polizei einig.

Im federführenden Innenausschuss ist unser Antrag
aber nicht nur von der Koalition, sondern auch von
SPD und Grünen abgelehnt worden. Das wird wohl
damit zu tun haben, dass auch diese Oppositionsparteien gerne an dem Mittel klammheimlicher Polizeieinsätze festhalten wollen, wenn sie wieder mal an der
Regierung sind. Denn edle Motive kann es nicht geben,
wenn man es ablehnt, solche politisch mitunter sehr
heiklen Einsätze besser vom Parlament und der Öffentlichkeit kontrollieren zu lassen. Die Linke jedenfalls gesteht der Bundesregierung, egal in welcher Zusammensetzung, kein legitimes Interesse daran zu, die
polizeiliche Kooperation mit Diktaturen zu verheimlichen.
 Das Problem von Kettenduldungen besteht in

Deutschland seit Beginn der 90er-Jahre. Der Begriff
Kettenduldungen meint, dass über einen langen Zeitraum hinweg immer wieder nur kurzfristige Bescheide
über die Duldung des Aufenthalts erteilt werden, zum
Teil nur für wenige Tage, und das jahrelang. Mitte der
90er-Jahre war zeitweise der Aufenthalt von über
400 000 Menschen lediglich geduldet. Sie waren durch
die weiten Maschen des Asylrechts gefallen und hatten
keine Chance auf Anerkennung. Durch mehrere Altfallregelungen, aber leider auch durch zahlreiche Abschiebungen und noch mehr erzwungene „freiwillige“
Ausreisen wurde die Zahl der Geduldeten mittlerweile
auf 85 000 reduziert. Die im Zuwanderungsgesetz von
2005 vorgesehenen Regelungen zur Vermeidung sogenannter Kettenduldungen sind nahezu wirkungslos geblieben. Entsprechende Aufenthaltserlaubnisse - nach
§ 25 Abs. 5 AufenthG - werden kaum erteilt, weil die
misslungene rot-grüne Gesetzesvorschrift daran anknüpft, dass Betroffene „unverschuldet“ an der „Ausreise“ gehindert sein müssen, was Ausländerbehörden
nahezu immer verneinen. Fast die Hälfte der langjährig Geduldeten hält sich schon seit über fünf Jahren in
der Bundesrepublik auf. Deshalb debattieren wir im
Bundestag seit Jahren über Vorschläge, wie Kettenduldungen endlich wirksam beendet werden können.
Denn das Leben in jahrelanger Ungewissheit über die
weitere Zukunft und die zahlreichen Einschränkungen
des lediglich geduldeten Aufenthalts zermürben viele
Menschen.

Unter den 85 000 Geduldeten in Deutschland sind
22 000 noch minderjährig. Sie wachsen in Verhältnissen auf, die alles andere als förderlich für ihre Entwicklung sind: Sie leben in Sammelunterkünften, sie
unterliegen der Residenzpflicht, ihre Eltern haben
über viele Jahre hinweg keinen normalen Zugang zum
Arbeitsmarkt, und auch für die Kinder ist nicht absehbar, ob sie jemals die Erlaubnis erhalten, eine Ausbildung zu beginnen.

Gerade auf diese jungen Menschen zielte die letzte
von der Regierungskoalition beschlossene Bleiberechtsregelung für besonders gut integrierte Jugendliche.
Nach sechs Jahren Aufenthalt und guten Schulleistungen oder einer begonnenen Ausbildung erhalten sie nun
eine Aufenthaltserlaubnis. Davon haben bislang etwa
2 500 Jugendliche profitiert. Das begrüßen wir. Angesichts der großen Zahl an minderjährigen Geduldeten
bleibt aber festzuhalten: Auch diese Regelung setzt die
Hürden für eine Aufenthaltserlaubnis deutlich zu hoch
an. Der vorliegende Gesetzentwurf des Bundesrates
will zumindest die geforderte Voraufenthaltszeit der
Jugendlichen von sechs auf vier Jahre absenken. Allerdings hält er zugleich an der Ausschlussklausel fest,
dass den Jugendlichen vermeintliche Täuschungen
über ihre Identität oder fehlende Mitwirkung bei der
Abschiebung als Grund vorgehalten werden können,
ihnen ein Bleiberecht zu verweigern. Wohlgemerkt, es
sind Handlungen der Eltern, die den Jugendlichen hier
vorgehalten werden, die sie also selbst gar nicht zu
verantworten haben. Auch die Regelung, dass die Eltern nur bei eigenständiger Lebensunterhaltssicherung ebenfalls eine Aufenthaltserlaubnis erhalten, ansonsten aber weiter nur geduldet werden, lässt der
Gesetzentwurf des Bundesrates unangetastet.

Daneben will der Bundesrat die sogenannte Altfallregelung aus dem Jahr 2009 zu einer allgemeinen
Bleiberechtsregelung ausbauen; die vorgeschlagene
Zu Protokoll gegebene Reden



Regelung enthält also keinen Stichtag mehr. Allerdings
stellt auch die vorgeschlagene Regelung Anforderungen an die eigenständige Lebensunterhaltssicherung,
Deutschkenntnisse, einen mindestens sechsjährigen
Voraufenthalt bei Familien oder acht Jahre bei Alleinstehenden. Vermeintliche Täuschungen über die
Identität und fehlende Mitwirkung sollen auch nach dem
Bundesratsvorschlag zum Ausschluss vom Bleiberecht
führen. Damit werden wiederum zahlreiche Anforderungen geschaffen, die für viele der Betroffenen kaum
erfüllbar sind.

Der Gesetzentwurf der SPD-Fraktion sieht an dieser Stelle wenigstens eine Art Auffangregelung für diejenigen vor, die diese Anforderungen nicht erfüllen
können. Ihnen soll nach spätestens zwölf Jahren eine
Aufenthaltserlaubnis erteilt werden, wenn keine Sicherheitsbedenken bestehen und keine rechtskräftige
Ausweisungsverfügung vorliegt. Derzeit sind immerhin etwa 16 000 Menschen seit zwölf Jahren und mehr
geduldet. Auch ansonsten sieht der Gesetzentwurf gegenüber dem Entwurf des Bundesrates mildere Anforderungen vor. Beispielsweise soll ein Bemühen um Arbeit ausreichend sein, Kindern soll bei guter Integrationsperspektive bereits nach vier Jahren ein Bleiberecht erteilt werden, die Eltern werden einbezogen.
Wir begrüßen den Gesetzentwurf der SPD-Fraktion
deshalb als Schritt in die richtige Richtung und werden
ihm zustimmen.

Generell bleibt es aber bei der Kritik der Fraktion
Die Linke an den Bedingungen, die immer wieder für
die Erteilung eines Bleiberechts gestellt werden. Es ist
geradezu zynisch, nach jahrelanger erzwungener Untätigkeit und Unterbringung in entlegenen Sammelunterkünften eine eigenständige Lebensunterhaltssicherung und Deutschkenntnisse zu verlangen. Die meisten
Betroffenen unterliegen seit ihrer Ankunft in Deutschland der Residenzpflicht; sie durften über Jahre ihre
Kommune oder ihren Landkreis, im besten Fall ihr
Bundesland nie ohne Erlaubnis verlassen. Der Verlust
jedweder Selbstbestimmung über das eigene Leben ist
das zentrale Integrationshemmnis für diese Menschen.
Eine Bleiberechtsregelung, die das berücksichtigt,
wird deshalb keine andere Anforderung stellen als eine
Voraufenthaltszeit von höchstens fünf Jahren. Einen
entsprechenden Vorschlag für eine kurze und einfache
Neuregelung im Aufenthaltsgesetz haben wir in dieser
Wahlperiode bereits vorgelegt. Sie entspricht auch den
Forderungen zahlreicher Initiativen und Verbände, die
sich seit Jahren für eine Bleiberechtsregelung einsetzen. Deren Anliegen werden wir auch künftig in den
Bundestag tragen.

 Kern des Antrages, den die SPD hier vorlegt, ist die

Forderung nach noch mehr und noch größeren Auslandseinsätzen der Polizei. Damit folgt die SPD einem
Weg, der während ihrer Regierungszeit mit den Grünen eingeschlagen worden ist. Sie geht aber an den
wirklichen politischen Problemen vollkommen vorbei,
die da lauten: parlamentarische Kontrolle und Einhaltung von Menschenrechtsstandards. Der Antrag ist ein
Sammelsurium von technischen, formalen und organisatorischen Erwägungen und Beschreibungen. Die
Feststellung, dass internationale Polizeimissionen im
Ausland ein zentraler Bestandteil der Außenpolitik
sind, ist so richtig wie banal.

Der SPD-Antrag bemängelt, dass Ressourcen für
längerfristige Missionen nicht bereitgestellt würden,
dass die Konzeptionierung spezieller Auslandseinheiten gescheitert sei, dass die Förderung der Motivation
für Polizistinnen und Polizisten, in den Auslandseinsatz zu gehen, ungenügend sei. Die SPD fordert ein
Bündel von Maßnahmen, die diese Hindernisse und
Probleme beseitigen sollen, angefangen von den rechtlichen Rahmenbedingungen bis zur verbesserten
Neuauflage der Einsatzeinheiten und weiteren Personalentwicklungsplanungen. Was die SPD allerdings
versäumt, ist, nach den politischen Hintergründen und
dem Sinn dieser Auslandseinsätze zu fragen. Sie verwendet pauschal den Begriff der Friedensmissionen,
was nichts weiter ist als die übliche Schönfärberei, die
man von Regierungsparteien und solchen in spe kennt.

Im Antrag steht kein Wort darüber, dass deutsche
Polizisten in Afghanistan am Krieg beteiligt sind, weil
sie eine der Kriegsparteien ausbilden. Denn der Aufbau der afghanischen Polizei dient der Herrschaftssicherung des Karzai-Regimes; da wird dann auch
großzügig über dessen Menschenrechtsverletzungen
hinweggesehen.

Im Antrag steht kein Wort darüber, dass deutsche
Polizisten in Saudi-Arabien tätig sind, um dem feudalen Regime bei der Aufrüstung seines Sicherheitsapparates zu helfen. Der saudische Grenzschutz wird sogar
bei der „sicheren Führung“, so heißt das dann, des
Sturmgewehrs G 3 ausgebildet. Auf wen dann damit
Zu Protokoll gegebene Reden


geschossen wird, das interessiert die Bundesregierung
aber genauso wenig wie offenbar die SPD-Fraktion.

Im vorigen Jahr haben die Kollegen der SPD lauthals protestiert, als herauskam, dass deutsche Polizisten über Jahre hinweg Ausbildungsunterstützung für
die belarussische Miliz geleistet haben. Eine solche
Hilfe für eine Diktatur sei unvertretbar, hieß es, und
wieso der Bundestag niemals unterrichtet worden sei.
Damit hat die SPD rein rhetorisch des Pudels Kern genannt: Es darf nicht sein, dass mithilfe der deutschen
Polizei menschenrechtsfeindliche Regime gestützt
werden. Es darf auch nicht sein, dass mit ihnen Kriege
geführt oder geplant werden. Bei Auslandseinsätzen ist
strikt darauf zu achten, dass Menschenrechte und demokratische Standards beachtet und nicht, wie wir aus
dem Einsatz in Saudi-Arabien wissen, aus falscher
Rücksichtnahme auf die jeweilige Herrschaftsclique
kurzerhand aus dem Ausbildungsprogramm gestrichen
werden.

Die Position der Linken ist in dieser Hinsicht eindeutig: Wir wollen nicht noch mehr Auslandseinsätze
der Polizei. Wir halten den Einsatz der Polizei als Mittel der Außenpolitik ohnehin für verfassungsmäßig
höchst problematisch, vor allem dann, wenn ein solcher Einsatz in Zusammenhang mit kriegerischen
Maßnahmen stattfindet. Vor allem aber wollen wir,
dass Polizeieinsätze in Übereinstimmung mit den Menschenrechten erfolgen und nicht der Stützung autoritärer Regime dienen. Um das sicherzustellen, wollen wir
eine verbesserte parlamentarische Kontrolle. Wir wollen, dass die Bundesregierung immer schon im Vorfeld
solche Einsätze mitteilen muss, um den Missbrauch
deutscher Polizisten für menschenrechtsfeindliche
Zwecke und kriegerische Unternehmungen zu verhindern oder zumindest zu erschweren.

Die Linke befindet sich damit jedenfalls der Form
nach in Übereinstimmung mit der Gewerkschaft der
Polizei. Die fordert in einem Positionspapier von November 2011, „eine stärkere parlamentarische Kontrolle der Einsätze der Polizei im Ausland. Für alle Polizeimissionen und -einsätze, seien sie bilateral oder
international, muss der Deutsche Bundestag ein Rückholrecht durch entsprechenden Beschluss und damit
jederzeit das Recht zur Beendigung eines Einsatzes
bzw. einer Mission haben.“ Die GdP stehe „der derzeitigen Praxis der nur bruchstückhaften Antwort auf
parlamentarische Anfragen skeptisch gegenüber“. Zu
ergänzen ist, dass solche Anfragen fast ausschließlich
von der Fraktion Die Linke kommen; die anderen
Fraktionen haben offenbar kein großes Interesse an
dieser Thematik. Die GdP will außerdem sichergestellt
wissen, dass mit den Kenntnissen, die deutsche Polizisten vermitteln, nicht am Ende die Zivilbevölkerung des
betreffenden Landes oder auch verbündete Streitkräfte
drangsaliert werden.

Diesen Forderungen der GdP entspricht weitgehend ein Antrag, den die Fraktion Die Linke heute
ebenfalls hier im Plenum zur Abstimmung bringt. Es
ist höchst interessant, dass die SPD weit hinter die
Position der GdP zurückfällt. In ihrem Antrag ist in
schonungsloser Flachheit und Unverbindlichkeit davon die Rede, eine „umfassende Grundlage zur besseren Einbindung des Parlaments“ erarbeiten zu wollen.
Eine solche Gummiformulierung braucht kein Mensch,
das ist einfach nur peinlich, zumal es eine solche umfassende Grundlage ja bereits gibt, in Form des schon
erwähnten Antrags der Linken. Wenn die SPD dem
nicht zustimmt, wovon leider auszugehen ist, entlarvt
sie selbst ihr empörtes Getue über den Belarus-Einsatz
der Polizei vom vorigen Jahr als reines Theater in der
Sommerpause. Dann bleibt es dabei, dass die Linke die
einzige Fraktion dieses Hauses ist, die wirklich ein,
wenn auch sehr kritisches, Interesse an Polizeieinsätzen
im Ausland hat und die Rechte des Parlamentes stärken will.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

reden hier über zwei Skandale. Der eine besteht darin,
dass Großbritannien und die USA seit Jahren großangelegte Überwachungsangriffe und damit Angriffe auf die
Persönlichkeitsrechte unbescholtener Bürgerinnen und
Bürger in aller Welt durchführen.

Der andere Skandal besteht darin, dass die Bundesregierung ihre Aufgabe, die Bürgerinnen und Bürger vor
diesen Angriffen zu schützen, sträflich vernachlässigt
hat.

Herr Innenminister, Sie haben hier heute voll an der
Sache vorbei argumentiert. Offensichtlich haben Sie
auch nicht die richtigen Informationen. Wir wissen aus
dem Innenausschuss, dass von den USA noch gar nichts
beantwortet wurde.

Statt tatsächlich Aufklärung herbeizuführen, haben Sie
beispielsweise in der letzten Woche in einem Interview
gesagt, dass Sie sich die harsche Kritik an unseren Partnern verbitten.

Dazu kann ich nur so viel sagen: Wieso Partner? Die Geheimdienste der USA und Großbritanniens können nicht
unsere Partner sein, nicht Partner der Bürgerinnen und
Bürger in Deutschland und schon gar der auf der ganzen
Welt - ganz im Gegenteil.

Der Präsident Venezuelas Maduro hat zum Beispiel
Folgendes dazu gesagt: „Was würde passieren, wenn die
Welt erführe, dass Venezuela spioniert? Sicherlich würde
der UN-Sicherheitsrat einberufen werden.“ Ich füge
hinzu: Sicherlich würden die USA nicht mit Drohungen
geizen. Empörend ist nicht nur die Heuchelei der USA,
empörend ist auch, dass die Bundesregierung die Grundwerte unserer Verfassung faktisch kampflos preisgibt.
Letzte Woche war US-Präsident Obama da. Die Bundeskanzlerin hatte nur lauter warme Worte für ihn - Küsschen hier, Küsschen da.

Stattdessen hätte sie ihm lieber einmal klipp und klar
und in aller Öffentlichkeit sagen sollen, was wir davon
halten, dass Bürger und Bürgerinnen hier überwacht
werden, und dass er gefälligst Schluss damit zu machen
hat, uns auszuspionieren.

Die Bundesregierung behauptet, sie habe von den
Überwachungsprogrammen nichts gewusst. Wer soll das
glauben? Wenn Sie tatsächlich nichts gewusst haben,
wozu haben Sie eigentlich Ihre Geheimdienste, die deutschen?

Ist nicht Spionageabwehr eine Aufgabe des Verfassungsschutzes und des BND?

Das wäre ein weiterer Beweis dafür, dass diese Geheimdienste nichts, aber auch gar nichts zu unserer Sicherheit
beitragen. Viel wahrscheinlicher ist aber, dass Sie sehr
wohl gewusst haben, was da läuft.

Der frühere BND-Chef beispielsweise, Herr Wieck,
sagte gestern im Deutschlandfunk, ein solches Vorgehen
sei - ich zitiere - „das natürliche, tägliche Brot von Geheimdiensten“, auch des BND; er setzt nämlich darauf,
von den erschnüffelten Erkenntnissen etwas abzukriegen. So wie der BND sich nicht scheut, Aussagen zu
verwerten, die erpresst wurden - zum Beispiel, wie wir
wissen, in Folterknästen wie Guantánamo -, will er auch
illegal abgefangene E-Mails verwerten. Wenn der BND
nicht genauso schnüffelt, dann nicht, weil er Skrupel davor hätte, sondern weil ihm schlicht und einfach die Ressourcen dazu fehlen - zum Glück, kann man da nur
sagen.

Aber wir wissen auch, dass der BND mit einem Millionenprogramm aufrüsten will, um es seinem großen Bruder gleichzutun. Die Linke erwartet, dass die zuständigen Ausschüsse hier keine Zusagen machen und keinen
Cent dafür freigeben.

Meine Damen und Herren, wir erleben in diesen Tagen, dass die westliche Welt, die sich selbst so arrogant
die „freie“ Welt nennt, sich als Raum der Überwachung,
der Verletzung der Intimsphäre und des Unrechts entpuppt. Ich weiß nicht, ob Verhandlungen über Datenschutzabkommen weiterhelfen. Was nottut, sind auf jeden Fall Schutzprogramme, um die Überwachung zu
verhindern oder wenigstens ihren Preis massiv hochzutreiben.

Die Linke erwartet von der Bundesregierung klare
Ansagen: Was wollen Sie tun, um die Überwachungsangriffe aus den USA und Großbritannien auf unsere
Grundwerte abzuwehren?

Noch etwas: Je mehr sich herausstellt, dass die westlichen Geheimdienste sich einen Dreck um die Demokratie scheren, desto mehr verdienen jene Anerkennung, die
tatsächlich für Freiheitsrechte kämpfen. Ich rede von
Leuten wie den Aktiven von WikiLeaks, von Bradley
Manning, der seit Jahren in einem US-Militärknast
schmort, und von Edward Snowden. Snowden hat die
Schnüffelpraxis der USA und der Geheimdienste aufgedeckt. Für dieses Verdienst droht ihm nun schwerste Verfolgung durch die US-Behörden. Es wäre ein gutes Zeichen, wenn wir alle ihm sagen würden: Du bist hier
willkommen. - Edward Snowden verdient unsere Solidarität und unser Asyl.

Ich danke Ihnen.

 In unserem Antrag fordern wir die Visafreiheit für

Menschen aus der Russischen Föderation und den
Ländern der Östlichen Partnerschaft und auf dem Weg
dahin eine sofortige Liberalisierung der Visavergabe
in den deutschen Auslandsvertretungen. Um dies
gleich zu Beginn klarzustellen: Unsere Forderung
nach Visaliberalisierungen und Visumfreiheit ist nicht
auf bestimmte Länder beschränkt und gilt allgemein.

Das visafreie Reisen zwischen der EU und der Russischen Föderation sowie den Staaten der Östlichen
Partnerschaft ist seit Jahren erklärtes Ziel in der Zuchen gute Beziehungen zu Russland, auch um Probleme wie Syrien nach zwei Jahren endlich in den Griff
zu bekommen. Und wir wollen, dass unsere politischen
Stiftungen in diesen Ländern ungehindert arbeiten
können und das Vertrauen der jeweiligen Gesellschaften genießen. Aber warum schweigt die Bundesregierung? Weil ein paar Hardliner in der Unionsfraktion
die von ihnen erfundenen Innengesetzgebungen nicht
aufgeben wollen. Das ist keine problemlösungsorientierte Annäherungspolitik, Frau Merkel, sondern eine
Probleme schaffende Abschottungspolitik. Und wofür?
Des lieben Friedens willen in der Union. Es ist schon
schlimm genug, dass das Bundesverfassungsgericht
die Union vor sich hertreiben muss, siehe Homoehe.
Aber hier wird um dieses lieben Friedens willen Millionen von Menschen, die unsere Nachbarn in Europa
sind, verboten, sich frei in Europa zu bewegen.

Die Zeiten nach dem Ende des Kalten Krieges, als
es sich die westeuropäischen Staaten herausnehmen
konnten, die Regeln für die Mobilität innerhalb Europas selber zu bestimmen, sind ein für alle Mal vorbei.
Deutschland ist treibende Kraft dabei, dass ganz Europa gegen die Visaliberalisierungsabkommen verstößt. Und unsere Nachbarn reagieren und halten uns
den Spiegel vor. Und plötzlich wundern sich die Deutschen, wenn sie bei der Beantragung eines Visums für
Russland einen Einkommensnachweis vorlegen müssen.

Der Ostausschuss der deutschen Wirtschaft hat zudem deutlich gemacht, hierbei handelt es sich nicht
nur um menschenunwürdiges Handeln, sondern auch
um eine Schlechterstellung Deutschlands als Wirtschaftsstandort. Ist das wirklich in Ihrem Interesse?
Das kann ich mir nicht vorstellen.

Wir appellieren: In welcher Konstellation auch immer dieses Land ab September regiert wird, fassen Sie
sich alle ein Herz. Nehmen sie die Visaliberalisierung
als wichtigen Teil der Außen- und Europapolitik in den
Koalitionsvertrag auf. Und noch wichtiger: Handeln
Sie endlich! Lassen Sie uns dieses unschöne letzte Kapitel des Kalten Krieges endlich abschließen.

Die Linke jedenfalls wird sich weiter einsetzen und
nicht locker lassen für eine Visafreiheit mit dieser Region und der ganzen Welt, weil wir glauben, dass dies
für eine friedlichere Welt unabdingbar ist.

 In unserem Antrag fordern wir die Visafreiheit für

Menschen aus der Russischen Föderation und den
Ländern der Östlichen Partnerschaft und auf dem Weg
dahin eine sofortige Liberalisierung der Visavergabe
in den deutschen Auslandsvertretungen. Um dies
gleich zu Beginn klarzustellen: Unsere Forderung
nach Visaliberalisierungen und Visumfreiheit ist nicht
auf bestimmte Länder beschränkt und gilt allgemein.

Das visafreie Reisen zwischen der EU und der Russischen Föderation sowie den Staaten der Östlichen
Partnerschaft ist seit Jahren erklärtes Ziel in der Zusammenarbeit beider Seiten. Die EU hat die Visumfreiheit bereits fest zugesagt. Vor diesem Hintergrund ist
es schlicht inakzeptabel, dass die deutsche Politik dieses Ziel in vielfacher Hinsicht konterkariert. Sowohl
Einzelpersonen, die ihre Verwandten in Deutschland
besuchen wollen, als auch Vereine, Verbände und
Unternehmen beklagen die äußerst restriktive Vergabepraxis an den deutschen Auslandsvertretungen. Gerade für Angehörige könnte eine wesentliche Erleichterung geschaffen werden, wenn ihnen deutlich
häufiger als bislang Mehrjahresvisa ausgestellt würden. Leider gehen die Auslandsvertretungen mitunter
den gegenteiligen Weg: Wer jahrelang problemlos Verwandte in Deutschland besuchen konnte, bekommt auf
einmal wegen vermeintlich fehlender Rückkehrbereitschaft kein Visum mehr. Andere EU-Staaten machen
deutlich häufiger von der Möglichkeit Gebrauch,
Mehrjahresvisa zu vergeben. Beklagenswert sind auch
die extrem langen Wartezeiten und das aufwendige Antragsverfahren für ein Visum. Das Visumverfahren
wollen wir hinsichtlich der geforderten persönlichen
Unterlagen erleichtern, auf die persönliche Vorsprache soll, so weit wie möglich, verzichtet werden, und
bevorzugt sollen Mehrjahresvisa erteilt werden. Die
Wartezeiten müssen durch eine bessere personelle Ausstattung der Auslandsvertretungen gesenkt, auf Einladungsschreiben soll weitgehend verzichtet und das
Reisebüroverfahren ausgeweitet werden. Es ist schon
erstaunlich, dass sich die Linke hiermit im Einklang
mit Forderungen der deutschen Wirtschaft befindet,
während in der Koalition vor allem die Innere-Sicherheits-Fanatiker die Politik bestimmen. Laut einem Bericht der EU-Kommission vom November 2012 könnten Visaerleichterungen bis zum Jahr 2015 EU-weit
Mehreinnahmen von bis zu 60 Milliarden Euro und bis
zu 500 000 Arbeitsplätze erbringen, allein in der Tourismusbranche. Doch weder ökonomische noch humanitäre Aspekte scheinen die Bundesregierung in dieser
Frage zu interessieren.

Ich will auf zwei Punkte noch einmal gesondert zu
sprechen kommen, weil es hier nicht nur um eine beklagenswerte Abwehrhaltung der Politik, sondern um
klare Rechtsbrüche in der deutschen Visapraxis geht:
überlange Wartezeiten und der Einsatz privater
Dienstleister. Die im EU-Visakodex vorgegebene maximale Zweiwochenwartefrist für einen Vorsprachetermin zur Antragstellung wird gerade in Bezug auf Russland schon seit Jahren deutlich und lang andauernd
überschritten, obwohl dies nur in Ausnahmefällen zulässig wäre. Visaantragsteller in Moskau warteten im
Mai diesen Jahres 11 Wochen auf eine Vorsprache in
der Visastelle, in Jekaterinburg 8,5 Wochen. In beiden
Auslandsvertretungen wurde die Antragsannahme
auch an kostenpflichtige externe Dienstleister ausgelagert. Eigentlich ist die Auslagerung an externe
Dienstleister im Visakodex nur als letztes Mittel vorgesehen, wenn anders eine fristgemäße Bearbeitung der
Visaanträge nicht mehr möglich ist. Die Bundesregierung setzt diese externen Dienstleister aber systematisch ein, um die massiven Personalkürzungen an den

sammenarbeit beider Seiten. Die EU hat die Visumfreiheit bereits fest zugesagt. Vor diesem Hintergrund ist
es schlicht inakzeptabel, dass die deutsche Politik dieses Ziel in vielfacher Hinsicht konterkariert. Sowohl
Einzelpersonen, die ihre Verwandten in Deutschland
besuchen wollen, als auch Vereine, Verbände und
Unternehmen beklagen die äußerst restriktive Vergabepraxis an den deutschen Auslandsvertretungen. Gerade für Angehörige könnte eine wesentliche Erleichterung geschaffen werden, wenn ihnen deutlich
häufiger als bislang Mehrjahresvisa ausgestellt würden. Leider gehen die Auslandsvertretungen mitunter
den gegenteiligen Weg: Wer jahrelang problemlos Verwandte in Deutschland besuchen konnte, bekommt auf
einmal wegen vermeintlich fehlender Rückkehrbereitschaft kein Visum mehr. Andere EU-Staaten machen
deutlich häufiger von der Möglichkeit Gebrauch,
Mehrjahresvisa zu vergeben. Beklagenswert sind auch
die extrem langen Wartezeiten und das aufwendige Antragsverfahren für ein Visum. Das Visumverfahren
wollen wir hinsichtlich der geforderten persönlichen
Unterlagen erleichtern, auf die persönliche Vorsprache soll, so weit wie möglich, verzichtet werden, und
bevorzugt sollen Mehrjahresvisa erteilt werden. Die
Wartezeiten müssen durch eine bessere personelle Ausstattung der Auslandsvertretungen gesenkt, auf Einladungsschreiben soll weitgehend verzichtet und das
Reisebüroverfahren ausgeweitet werden. Es ist schon
erstaunlich, dass sich die Linke hiermit im Einklang
mit Forderungen der deutschen Wirtschaft befindet,
während in der Koalition vor allem die Innere-Sicherheits-Fanatiker die Politik bestimmen. Laut einem Bericht der EU-Kommission vom November 2012 könnten Visaerleichterungen bis zum Jahr 2015 EU-weit
Mehreinnahmen von bis zu 60 Milliarden Euro und bis
zu 500 000 Arbeitsplätze erbringen, allein in der Tourismusbranche. Doch weder ökonomische noch humanitäre Aspekte scheinen die Bundesregierung in dieser
Frage zu interessieren.

Ich will auf zwei Punkte noch einmal gesondert zu
sprechen kommen, weil es hier nicht nur um eine beklagenswerte Abwehrhaltung der Politik, sondern um
klare Rechtsbrüche in der deutschen Visapraxis geht:
überlange Wartezeiten und der Einsatz privater
Dienstleister. Die im EU-Visakodex vorgegebene maximale Zweiwochenwartefrist für einen Vorsprachetermin zur Antragstellung wird gerade in Bezug auf Russland schon seit Jahren deutlich und lang andauernd
überschritten, obwohl dies nur in Ausnahmefällen zulässig wäre. Visaantragsteller in Moskau warteten im
Mai diesen Jahres 11 Wochen auf eine Vorsprache in
der Visastelle, in Jekaterinburg 8,5 Wochen. In beiden
Auslandsvertretungen wurde die Antragsannahme
auch an kostenpflichtige externe Dienstleister ausgelagert. Eigentlich ist die Auslagerung an externe
Dienstleister im Visakodex nur als letztes Mittel vorgesehen, wenn anders eine fristgemäße Bearbeitung der
Visaanträge nicht mehr möglich ist. Die Bundesregierung setzt diese externen Dienstleister aber systematisch ein, um die massiven Personalkürzungen an den
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




deutschen Auslandsvertretungen auszugleichen. Bei
den Visumantragstellern wird der Eindruck erweckt,
sie könnten ihr Visum nur noch über die teuren externen Dienstleister beantragen, obwohl das ein Verstoß
gegen den Visakodex wäre. Trotz eines Anstiegs der
Zahl der Visaanträge um 18 Prozent wurden in den
Jahren 2009 bis 2012 zum Beispiel 15 Prozent des Personals in der Visabearbeitung an den deutschen Auslandsvertretungen in Russland eingespart. Dies läuft
ebenfalls ganz klar den Anforderungen des Visakodex
entgegen, der von den EU-Staaten eine ausreichende
personelle Ausstattung der Visastellen fordert. Die
Bundesregierung muss diese systematischen Verstöße
gegen den EU-Visakodex sofort einstellen. Meine
Fraktion hat die EU-Kommission über die rechtswidrigen deutschen Praktiken im Visumverfahren unterrichtet, und ich hoffe, dass die Kommission wirksamen
Druck ausüben und notfalls ein Vertragsverletzungsverfahren gegen Deutschland einleiten wird.

Die Fraktion Die Linke will es bei den angestrebten
Visaerleichterungen wie gesagt nicht bei Russland belassen. Die Zahlen zur Erteilung und Ablehnung von
Visa in den deutschen Auslandsvertretungen weltweit
zeigen eine soziale Selektivität des Visumverfahrens. In
den ärmeren Staaten wird bei bestimmten Personengruppen offenkundig regelmäßig davon ausgegangen,
dass Antragstellerinnen und Antragsteller ohnehin
nicht beabsichtigen, in ihr Herkunftsland zurückzukehren. Pauschal wird eine fehlende Rückkehrbereitschaft
unterstellt, was die Betroffenen nur mit einem hohen
regelmäßigen Einkommen und dem Besitz von Grundeigentum widerlegen können. Selbst umfangreiche familiäre Bindungen im Herkunftsstaat reichen oft nicht,
um die Rückkehrbereitschaft belegen zu können. Regelmäßig begegnen mir in meinem Wahlkreis solche
Fälle, wo Besuche bei Verwandten in Deutschland
durch die schematisch unterstellte fehlende Rückkehrbereitschaft verhindert werden. Auch an dieser Stelle
ist von der durch Bundeskanzlerin Merkel ausgerufenen Willkommenskultur in der Migrationspolitik nichts
zu merken. Ich fordere von der Koalition: Stellen Sie
endlich die Weichen für eine liberale und weltoffene
Visumpolitik, und stimmen Sie unserem Antrag zu!

 In dieser Woche reden wir erneut über eine gesetzliche Bleiberechtsregelung für langjährig Geduldete.
Dass offenkundig weiterer Handlungsbedarf besteht,
zeigt schon die Vielzahl der Debatten, Briefe und Appelle zu diesem Thema. Aber auch die unverändert
hohe Zahl geduldeter Menschen, etwa 85.000, unter
ihnen über 20.000 Kinder und Jugendliche, belegt,
dass wir endlich zu einer wirksamen humanitären Bleiberechtsregelung kommen müssen. Diesmal also hat
der Bundesrat einen Vorschlag gemacht. Bei aller Kritik am Detail der Regelungen unterstützt Die Linke diesen Gesetzentwurf, weil dadurch zumindest für einen
Teil der langjährig Geduldeten eine Perspektive geschaffen würde.

Der Vorschlag des Bundesrates knüpft an bereits
bestehende gesetzliche Bleiberechtsregelungen an,
zum einen die 2009 geschaffene Regelung des § 104a
Aufenthaltsgesetz für eine stichtagsgebundene sogenannte Altfallregelung und die 2011 geschaffene Bleiberechtsregelung für gut integrierte Jugendliche im
§ 25a Aufenthaltsgesetz.

Die sogenannte Altfallregelung aus dem Jahr 2009
soll zu einer allgemeinen Bleiberechtsregelung ausgebaut werden; die vorgeschlagene Regelung enthält
also keinen Stichtag mehr. Bedingung für einen Antrag
auf eine Aufenthaltserlaubnis ist zunächst ein mindestens sechsjähriger Voraufenthalt bei Familien oder
acht Jahre bei Alleinstehenden. Die Erteilung einer
Aufenthaltserlaubnis ist dann an ein Bündel von Anforderungen zum Nachweis der nachhaltigen Integration in die hiesigen Lebensverhältnisse geknüpft. Gefordert wird die überwiegend eigenständige Lebenswährleisten, und die Residenzpflicht für Geduldete und
Asylbewerber gelockert, um ihnen die Aufnahme einer
Beschäftigung oder Ausbildung zu erleichtern;.

Wir haben die Stabilisierungszeit für Menschenhandelsopfer auf drei Monate ausgedehnt und sind damit
einem dringenden Petitum von Opferverbänden, aber
auch der Polizei gefolgt.

Wir haben es ermöglicht, dass Abschiebehäftlinge
auf ihren Wunsch hin von Nichtregierungsorganisationen besucht werden dürfen und die Bedingungen für
die Abschiebehaft signifikant verbessert.

Wir haben erstmals ein eigenständiges Wiederkehrbzw. Rückkehrrecht für ausländische Opfer von
Zwangsverheiratungen geschaffen und den eigenständigen Straftatbestand der Zwangsheirat eingeführt.
Das ist aktiver Opferschutz und ein klarer Appell, unsere freiheitliche Werteordnung zu achten.

Wir Liberalen realisieren eine neue Kultur des Willkommens, die nicht falsche Versprechungen auf Kosten
anderer Leute macht, sondern Chancen und Perspektiven eröffnet.

Wir geben Menschen Chancen. Hier werden wir
weiterarbeiten.

 In dieser Woche reden wir erneut über eine gesetzliche Bleiberechtsregelung für langjährig Geduldete.
Dass offenkundig weiterer Handlungsbedarf besteht,
zeigt schon die Vielzahl der Debatten, Briefe und Appelle zu diesem Thema. Aber auch die unverändert
hohe Zahl geduldeter Menschen, etwa 85.000, unter
ihnen über 20.000 Kinder und Jugendliche, belegt,
dass wir endlich zu einer wirksamen humanitären Bleiberechtsregelung kommen müssen. Diesmal also hat
der Bundesrat einen Vorschlag gemacht. Bei aller Kritik am Detail der Regelungen unterstützt Die Linke diesen Gesetzentwurf, weil dadurch zumindest für einen
Teil der langjährig Geduldeten eine Perspektive geschaffen würde.

Der Vorschlag des Bundesrates knüpft an bereits
bestehende gesetzliche Bleiberechtsregelungen an,
zum einen die 2009 geschaffene Regelung des § 104a
Aufenthaltsgesetz für eine stichtagsgebundene sogenannte Altfallregelung und die 2011 geschaffene Bleiberechtsregelung für gut integrierte Jugendliche im
§ 25a Aufenthaltsgesetz.

Die sogenannte Altfallregelung aus dem Jahr 2009
soll zu einer allgemeinen Bleiberechtsregelung ausgebaut werden; die vorgeschlagene Regelung enthält
also keinen Stichtag mehr. Bedingung für einen Antrag
auf eine Aufenthaltserlaubnis ist zunächst ein mindestens sechsjähriger Voraufenthalt bei Familien oder
acht Jahre bei Alleinstehenden. Die Erteilung einer
Aufenthaltserlaubnis ist dann an ein Bündel von Anforderungen zum Nachweis der nachhaltigen Integration in die hiesigen Lebensverhältnisse geknüpft. Gefordert wird die überwiegend eigenständige LebensZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






unterhaltssicherung, was angesichts des weitgehenden
Ausschlusses dieser Gruppe vom Arbeitsmarkt eine
hohe Hürde darstellt.

Eine unangebracht hohe Hürde wird auch mit
Sprachanforderungen auf dem Niveau A2 geschaffen.
Denn die Betroffenen wurden von den Integrationskursen systematisch ausgegrenzt. Anders als in der Regelung von 2009 deutet der Entwurf zumindest an, dass
die Anforderungen an die Integration in die Lebensverhältnisse in Deutschland nicht im Einzelnen, sondern in der „Gesamtschau“ erfüllt sein müssen.

Insbesondere für Familien, Alleinerziehende, Auszubildende und Studierende wird auch ein vorübergehender Sozialhilfebezug hingenommen. Dies macht es
den Ausländerbehörden zumindest möglich, die Regelung großzügig anzuwenden. Ob das dann auch in der
Praxis der Fall wäre, darüber kann nur spekuliert
werden. Nach den bisherigen Erfahrungen mit den Regelungen zur Beendigung von Kettenduldungen ist jedoch Skepsis angesagt.

Der Gesetzentwurf verzichtet leider auch nicht auf
eine Reihe von Ausschlusskriterien, etwa Verurteilungen zu 50 Tagessätzen bzw. 90 Tagessätzen bei ausländerrechtlichen Verstößen. Solche Strafen sind schnell
erreicht, zum Beispiel wenn Menschen mehrfach gegen
die Residenzpflichtauflagen verstoßen haben oder aufgrund des fehlenden Arbeitsmarktzugangs einer irregulären Beschäftigung nachgegangen sind. Vermeintliche Täuschungen über die Identität und fehlende
Mitwirkung sollen ebenfalls zum Ausschluss vom Bleiberecht führen. Ein solcher Vorwurf wird in der ausländerbehördlichen Praxis jedoch viel zu vorschnell
und häufig zu Unrecht erhoben.

Die Linke fordert deshalb bereits seit vielen Jahren
eine großzügige humanitäre Bleiberechtsregelung für
langjährig Geduldete, ohne strenge Ausschlussregeln.
Der Vorschlag des Bundesrates ist leider allzu engherzig und restriktiv, um das Problem der Kettenduldungen wirksam und im Interesse der Menschen beenden
zu können.

Es fehlt im Übrigen auch eine Regelung, die das
Entstehen von Kettenduldungen bereits im Ansatz verhindert. Ursprünglich sollte der § 25 Abs. 5 des Aufenthaltsgesetzes diese Aufgabe übernehmen. Doch die
Ausformulierung durch den damaligen rot-grünen Gesetzgeber war schon im Ansatz missglückt, weil an das
Kriterium der unverschuldeten Ausreise angeknüpft
wurde, statt wie zuvor an die Unmöglichkeit der Abschiebung. Die Linke hat hierzu in einem Gesetzentwurf eine Korrektur vorgeschlagen, die leider keine
Mehrheit fand .

Der Gesetzentwurf des Bundesrates will des Weiteren im Rahmen der Regelung für gut integrierte Jugendliche die geforderte Voraufenthaltszeit von sechs
auf vier Jahre absenken. Allerdings hält er auch an
dieser Stelle an der Ausschlussklausel fest, dass den
Jugendlichen vermeintliche Täuschungen über ihre

unterhaltssicherung, was angesichts des weitgehenden
Ausschlusses dieser Gruppe vom Arbeitsmarkt eine
hohe Hürde darstellt.

Eine unangebracht hohe Hürde wird auch mit
Sprachanforderungen auf dem Niveau A2 geschaffen.
Denn die Betroffenen wurden von den Integrationskursen systematisch ausgegrenzt. Anders als in der Regelung von 2009 deutet der Entwurf zumindest an, dass
die Anforderungen an die Integration in die Lebensverhältnisse in Deutschland nicht im Einzelnen, sondern in der „Gesamtschau“ erfüllt sein müssen.

Insbesondere für Familien, Alleinerziehende, Auszubildende und Studierende wird auch ein vorübergehender Sozialhilfebezug hingenommen. Dies macht es
den Ausländerbehörden zumindest möglich, die Regelung großzügig anzuwenden. Ob das dann auch in der
Praxis der Fall wäre, darüber kann nur spekuliert
werden. Nach den bisherigen Erfahrungen mit den Regelungen zur Beendigung von Kettenduldungen ist jedoch Skepsis angesagt.

Der Gesetzentwurf verzichtet leider auch nicht auf
eine Reihe von Ausschlusskriterien, etwa Verurteilungen zu 50 Tagessätzen bzw. 90 Tagessätzen bei ausländerrechtlichen Verstößen. Solche Strafen sind schnell
erreicht, zum Beispiel wenn Menschen mehrfach gegen
die Residenzpflichtauflagen verstoßen haben oder aufgrund des fehlenden Arbeitsmarktzugangs einer irregulären Beschäftigung nachgegangen sind. Vermeintliche Täuschungen über die Identität und fehlende
Mitwirkung sollen ebenfalls zum Ausschluss vom Bleiberecht führen. Ein solcher Vorwurf wird in der ausländerbehördlichen Praxis jedoch viel zu vorschnell
und häufig zu Unrecht erhoben.

Die Linke fordert deshalb bereits seit vielen Jahren
eine großzügige humanitäre Bleiberechtsregelung für
langjährig Geduldete, ohne strenge Ausschlussregeln.
Der Vorschlag des Bundesrates ist leider allzu engherzig und restriktiv, um das Problem der Kettenduldungen wirksam und im Interesse der Menschen beenden
zu können.

Es fehlt im Übrigen auch eine Regelung, die das
Entstehen von Kettenduldungen bereits im Ansatz verhindert. Ursprünglich sollte der § 25 Abs. 5 des Aufenthaltsgesetzes diese Aufgabe übernehmen. Doch die
Ausformulierung durch den damaligen rot-grünen Gesetzgeber war schon im Ansatz missglückt, weil an das
Kriterium der unverschuldeten Ausreise angeknüpft
wurde, statt wie zuvor an die Unmöglichkeit der Abschiebung. Die Linke hat hierzu in einem Gesetzentwurf eine Korrektur vorgeschlagen, die leider keine
Mehrheit fand .

Der Gesetzentwurf des Bundesrates will des Weiteren im Rahmen der Regelung für gut integrierte Jugendliche die geforderte Voraufenthaltszeit von sechs
auf vier Jahre absenken. Allerdings hält er auch an
dieser Stelle an der Ausschlussklausel fest, dass den
Jugendlichen vermeintliche Täuschungen über ihre
Identität oder fehlende Mitwirkung bei der Abschiebung als Grund vorgehalten werden können, ihnen ein
Bleiberecht zu verweigern. Wohlgemerkt, es sind
Handlungen der Eltern, die den Jugendlichen hier vorgehalten werden, die sie also selbst gar nicht zu verantworten haben. Die Eltern der Jugendlichen, die in
den Genuss dieser Regelung kommen, müssen für eine
Aufenthaltserlaubnis auch weiterhin einen eigenständigen Lebensunterhalt nachweisen. Damit wird für die
Jugendlichen eine belastende Situation geschaffen, in
der sie für sich eine Perspektive für ihr Leben in der
Bundesrepublik schaffen können, der Aufenthaltsstatus
der Eltern aber weiterhin prekär bleibt.

Auch dies ist ein Argument für eine Bleiberechtsregelung ohne weitere Vorbedingungen, die, wie von der
Linken gefordert, allen Geduldeten nach drei Jahren
oder fünf Jahren ein dauerhaftes Bleiberecht gewährt. Für eine solche humanitäre und großzügige Bleiberechtsregelung wird die
Linke auch in der kommenden Wahlperiode streiten.

 In vielen Ländern der Welt werden Menschen aufgrund ihrer sexuellen Identität verfolgt. Davon betroffen sind in erster Linie homosexuelle Männer und
Frauen, aber auch Transsexuelle und Transgender, die
in Konflikt mit der vorherrschenden Sexualmoral ihrer
Länder geraten. Die Linke fordert in ihrem Antrag,
diesen Menschen in Deutschland umfassend Schutz
vor Verfolgung zuzusichern. Ein Schutz und sicherer
Aufenthalt in Deutschland sollen gewährt werden,
wenn in den Herkunftsländern die sexuelle Identität
kriminalisiert wird.

Völlig inakzeptabel ist die von der Rechtsprechung
langjährig gerechtfertigte Zumutung, die Betroffenen
sollten sich nach einer Abschiebung bedeckt halten
und ihre sexuelle Identität öffentlich verbergen, um
nicht verfolgt zu werden. Die Glaubwürdigkeit der AnDarüber hinaus würde eine pauschale Zuerkennung
des Flüchtlingsstatus für Personen, die aufgrund ihrer
sexuellen Identität aus ihrem Heimatland fliehen
müssen, sogar eine Aufweichung der derzeit geltenden
Grundsätze im Asylverfahren bewirken und den
Flüchtlingsschutz somit nachhaltig schwächen. Das
Asylverfahren unterliegt dem Gleichheitsgrundsatz.
Demnach muss jeder einzelne Asylantrag nach objektiven Gesichtspunkten geprüft werden. Weitreichende
und pauschale Zugeständnisse, wie es die Linken in ihrem Antrag fordern, würden möglicherweise zur Folge
haben, dass Personen, die aus anderen Gründen ebenfalls asylberechtigt sind, letztendlich benachteiligt
werden. Zudem ist eine solche Regelung schlichtweg
unrealistisch. Eine Einzelfallprüfung ist und bleibt
deshalb unabdingbar.

Die schwarz-gelbe Koalition hat die besondere Situation von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transgender, Trans- und Intersexuellen aber nicht nur im Asylprüfungsverfahren berücksichtigt. Unter der Leitung
von FDP-Minister Niebel wurden die Menschenrechte
Homosexueller erstmals auch als eigenständiges Thema
im Entwicklungsministerium geführt. So wurde die
Budgethilfe der Bundesrepublik an Uganda explizit an
die Menschenrechtslage Homosexueller im Land gekoppelt und die direkte Förderung eines Projektes von
Homosexuellen in Nigeria bewilligt. Eine solche
Strategie kann letztendlich eine langfristige Verbesserung der Menschenrechtslage in den betroffenen Ländern herbeiführen und somit der Notwendigkeit einer
Flucht aus dem Heimatland entgegenwirken.

Die vorangegangenen Beispiele machen deutlich,
dass sich die Bundesregierung bereits sehr intensiv
und differenziert mit der besonderen Problematik
staatlicher Verfolgung aufgrund der sexuellen Identität auseinandergesetzt hat. Diese Entwicklungen werden vom Antrag der Linken jedoch vollkommen ignoriert. Anstatt sich einzig und allein auf den Umgang
mit den Auswirkungen strafrechtlicher Verfolgung zu
konzentrieren, setzt die Strategie der Bundesregierung
an der Wurzel des Problems an.

 In vielen Ländern der Welt werden Menschen aufgrund ihrer sexuellen Identität verfolgt. Davon betroffen sind in erster Linie homosexuelle Männer und
Frauen, aber auch Transsexuelle und Transgender, die
in Konflikt mit der vorherrschenden Sexualmoral ihrer
Länder geraten. Die Linke fordert in ihrem Antrag,
diesen Menschen in Deutschland umfassend Schutz
vor Verfolgung zuzusichern. Ein Schutz und sicherer
Aufenthalt in Deutschland sollen gewährt werden,
wenn in den Herkunftsländern die sexuelle Identität
kriminalisiert wird.

Völlig inakzeptabel ist die von der Rechtsprechung
langjährig gerechtfertigte Zumutung, die Betroffenen
sollten sich nach einer Abschiebung bedeckt halten
und ihre sexuelle Identität öffentlich verbergen, um
nicht verfolgt zu werden. Die Glaubwürdigkeit der AnZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






gaben zur sexuellen Identität sollen im Asylverfahren
nur noch von entsprechend ausgebildetem und für die
Thematik sensibilisiertem Personal auf der Grundlage
der persönlichen Selbsteinschätzung beurteilt werden,
statt sich auf fragwürdige psychologische Gutachten
zu stützen. Wenn die sexuelle Identität erst in einem
Folgeantrag vorgebracht wird, muss berücksichtigt
werden, dass Homosexualität im Erstverfahren häufig
aufgrund der vorherrschenden rigiden Moralvorstellungen im Herkunftsland oder aus Scham verschwiegen wird.

Schließlich wollen wir erreichen, dass die besonderen Schutzbelange der betroffenen Gruppe auch bei
der Unterbringung in Sammelunterkünften - die wir
allerdings ohnehin grundsätzlich abschaffen wollen berücksichtigt werden. Dadurch wollen wir vermeiden,
dass die Betroffenen auch in Deutschland Opfer homophober Übergriffe werden.

Wir nehmen zur Kenntnis, dass es in den vergangenen Jahren durch die EU-Asylgesetzgebung und durch
die veränderte Rechtsprechung der Gerichte in Asylverfahren zu einer Änderung der Anerkennungspraxis
bei Verfolgung aufgrund der sexuellen Identität gekommen ist. Seit 2009 müssen Asylantragsteller nun
nicht mehr nachweisen, dass ihre Homosexualität „irreversibel“ sei. Damit gilt Homosexualität oder eine
von der Geschlechtsidentität abweichende sexuelle
Identität im Asylverfahren endlich nicht mehr als Abweichung im medizinischen, psychiatrischen oder psychologischen Sinne, die durch entsprechende Gutachten nachgewiesen werden muss. Leider gibt es immer
noch regelmäßig Fälle, in denen die Angaben von
Asylsuchenden zu ihrer sexuellen Identität als unglaubwürdig gewertet werden. Diese Praxis des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge und der Ausländerbehörden muss beendet werden.

Bis 2012 wurden Asylanträge durch das Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge abgelehnt, wenn es zu
dem Schluss gelangte, dass Asylsuchende ihre Sexualität im Herkunftsland ja im Verborgenen leben könnten,
um einer Verfolgung zu entgehen. Diese Rechtsposition ist eine unglaubliche Zumutung für die Betroffenen und hat zugleich in vielen Fällen dazu geführt,
dass der Asylantrag abgelehnt wurde. Das Bundesverfassungsgericht hat in einem Urteil aus dem Jahr 2009
festgestellt, dass die sexuelle Orientierung zu den zentralen Persönlichkeitsmerkmalen gehört. Es ist nicht
zumutbar, dieses zentrale Persönlichkeitsmerkmal verbergen zu müssen. Diese Position wurde durch ein Urteil des Europäischen Gerichtshofs vom September
2011 zu ähnlich gelagerten Fällen religiöser Verfolgung gestützt, und daraufhin wurde auch die Entscheidungspraxis des Bundesamtes geändert. Es spielt bei
der Anerkennung nun keine Rolle mehr, ob ein Leben
im Verborgenen möglich wäre oder nicht.

Trotz dieser Fortschritte in der höchstrichterlichen
Rechtsprechung besteht weiterhin gesetzgeberischer
Handlungsbedarf. Denn einzelne verwaltungsgerichtliche Entscheidungen stützen sich weiterhin auf ein

gaben zur sexuellen Identität sollen im Asylverfahren
nur noch von entsprechend ausgebildetem und für die
Thematik sensibilisiertem Personal auf der Grundlage
der persönlichen Selbsteinschätzung beurteilt werden,
statt sich auf fragwürdige psychologische Gutachten
zu stützen. Wenn die sexuelle Identität erst in einem
Folgeantrag vorgebracht wird, muss berücksichtigt
werden, dass Homosexualität im Erstverfahren häufig
aufgrund der vorherrschenden rigiden Moralvorstellungen im Herkunftsland oder aus Scham verschwiegen wird.

Schließlich wollen wir erreichen, dass die besonderen Schutzbelange der betroffenen Gruppe auch bei
der Unterbringung in Sammelunterkünften - die wir
allerdings ohnehin grundsätzlich abschaffen wollen berücksichtigt werden. Dadurch wollen wir vermeiden,
dass die Betroffenen auch in Deutschland Opfer homophober Übergriffe werden.

Wir nehmen zur Kenntnis, dass es in den vergangenen Jahren durch die EU-Asylgesetzgebung und durch
die veränderte Rechtsprechung der Gerichte in Asylverfahren zu einer Änderung der Anerkennungspraxis
bei Verfolgung aufgrund der sexuellen Identität gekommen ist. Seit 2009 müssen Asylantragsteller nun
nicht mehr nachweisen, dass ihre Homosexualität „irreversibel“ sei. Damit gilt Homosexualität oder eine
von der Geschlechtsidentität abweichende sexuelle
Identität im Asylverfahren endlich nicht mehr als Abweichung im medizinischen, psychiatrischen oder psychologischen Sinne, die durch entsprechende Gutachten nachgewiesen werden muss. Leider gibt es immer
noch regelmäßig Fälle, in denen die Angaben von
Asylsuchenden zu ihrer sexuellen Identität als unglaubwürdig gewertet werden. Diese Praxis des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge und der Ausländerbehörden muss beendet werden.

Bis 2012 wurden Asylanträge durch das Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge abgelehnt, wenn es zu
dem Schluss gelangte, dass Asylsuchende ihre Sexualität im Herkunftsland ja im Verborgenen leben könnten,
um einer Verfolgung zu entgehen. Diese Rechtsposition ist eine unglaubliche Zumutung für die Betroffenen und hat zugleich in vielen Fällen dazu geführt,
dass der Asylantrag abgelehnt wurde. Das Bundesverfassungsgericht hat in einem Urteil aus dem Jahr 2009
festgestellt, dass die sexuelle Orientierung zu den zentralen Persönlichkeitsmerkmalen gehört. Es ist nicht
zumutbar, dieses zentrale Persönlichkeitsmerkmal verbergen zu müssen. Diese Position wurde durch ein Urteil des Europäischen Gerichtshofs vom September
2011 zu ähnlich gelagerten Fällen religiöser Verfolgung gestützt, und daraufhin wurde auch die Entscheidungspraxis des Bundesamtes geändert. Es spielt bei
der Anerkennung nun keine Rolle mehr, ob ein Leben
im Verborgenen möglich wäre oder nicht.

Trotz dieser Fortschritte in der höchstrichterlichen
Rechtsprechung besteht weiterhin gesetzgeberischer
Handlungsbedarf. Denn einzelne verwaltungsgerichtliche Entscheidungen stützen sich weiterhin auf ein
skandalöses Urteil des Bundesverwaltungsgerichts
aus dem Jahr 1988. Nach diesem Urteil müssen Asylsuchende glaubhaft machen, dass sie „unentrinnbar“
und „schicksalhaft“ auf ihr sexuelles Verhalten festgelegt seien, ganz so, als handele es sich um eine tödliche
Krankheit. Die drohende Strafe muss „offensichtlich
unerträglich hart und … schlechthin unangemessen“
sein. Wenn das Sexualstrafrecht im Herkunftsland der
„Aufrechterhaltung der öffentlichen Moral“ diene
- im Urteil ging es um den Iran - so sei das vor dem
Hintergrund des § 175 Strafgesetzbuch, der bis 1969 in
der Bundesrepublik homosexuelle Handlungen unter
Strafe stellte, legitim. Das Asylrecht habe nicht die
Aufgabe, gewandelte moralische Anschauungen in
Deutschland in anderen Staaten durchzusetzen.

Auf dieses veraltete Urteil stützte sich zum Beispiel
noch im Jahre 2011 das Verwaltungsgericht Augsburg,
das eine drohende Freiheitsstrafe von drei Jahren für
einen syrischen Asylsuchenden nicht als so unmenschlich empfand, dass deshalb Schutz gewährt werden
müsse. Immer wieder werden drohende Gefährdungen
auch dadurch relativiert, dass es heißt, gesetzliche
Strafandrohungen würden in der Praxis nicht oder nur
selten angewandt, sodass eine Rückkehr zumutbar sei.
Einer solchen skandalösen Spruchpraxis kann nur
durch gesetzliche Klarstellungen ein Riegel vorgeschoben werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der aktuelle Anlass für den vorliegenden Antrag der Fraktion
Die Linke sind die tragischen Schiffsunglücke auf Lampedusa und anderswo, die im Herbst vergangenen Jahres
im Mittelmeer weit über 500 Flüchtlingen das Leben gekostet haben.

Betroffenheit war allgemein zu spüren. Herr Gabriel
zum Beispiel sprach davon, dass es eine große Schande
für die Europäische Union sei. Der italienische Präsident
Napolitano sprach von einem Massaker, EU-Kommissionspräsident Barroso von einem europäischen Notstand, und der Papst prangerte die Gleichgültigkeit in
den Industriestaaten an.

Leider sind die Tragödien vor Lampedusa alles andere
als einzigartig. Seit 1988 starben etwa 20 000 Flüchtlinge
entlang der europäischen Außengrenzen, die meisten im
Mittelmeer. Die Toten sind Ergebnis der Abschottungspolitik der Europäischen Union. Daher will ich zu Beginn ganz klar sagen: Es genügt eben nicht, sich nur erschüttert zu zeigen, sondern es müssen endlich Taten
folgen, um eine Wiederholung solcher Katastrophen zu
vermeiden.

Das heißt in erster Linie, dass Asylsuchende eine legale und sichere Möglichkeit haben müssen, nach
Europa einzureisen. Aber daran, meine Damen und Herren, denken die Innenminister der EU überhaupt nicht.
Die Leichen von Lampedusa waren noch nicht geborgen, da nutzten die Innenminister diese Tragödie als Vorwand, einen weiteren Ausbau der Festung Europa festzulegen. Nicht „Hilfen für Flüchtlinge“ ist ihre Devise,
sondern „Noch mehr Abschottung“.

Kürzlich hat die EU das milliardenteure Grenzüberwachungssystem EUROSUR in Betrieb genommen.
Polizei, Geheimdienste, Militär sollen mit Satelliten und
Drohnen die Seeüberwachung perfektionieren. Fakt ist:
Nicht die Rettung Schiffbrüchiger steht hier im Vordergrund, sondern das Abfangen von Flüchtlingsschiffen,
lange bevor sie die EU-Grenzen erreichen.

Deswegen wird die libysche Grenzpolizei beispielsweise
mithilfe der EU und NATO aufgerüstet. Deswegen machen die ägyptischen und libyschen Küstenwachen Jagd
auf Flüchtlingsboote. Solange die EU keine Anstrengung unternimmt, Kriege und ökonomische Not als
Fluchtursachen anzuerkennen und diese auch endlich zu
bekämpfen, und solange sie keine Hilfe leistet, ist diese
Abschottungspolitik einfach nur skrupellos, menschenverachtend und beschämend.

Es gibt noch mehr Beispiele. Derzeit wird in der EU
über eine neue Frontex-Verordnung diskutiert. Im Rahmen von Frontex-Operationen auf hoher See sollen aufgebrachte Schiffe in den Staat zurückgebracht werden,
von dem sie gestartet sind. Flüchtlingsschutz auf hoher
See gibt es in dieser Realität schlicht nicht; das Beispiel
Griechenland zeigt es. Pro Asyl spricht hier beispielsweise von systematischen völkerrechtswidrigen Menschenrechtsverstößen und einer erschreckenden Brutalität der griechischen Küstenwache gegenüber den
Flüchtlingen.

 Ich will die Frage gern beantworten; damit es nicht

von meiner Redezeit abgeht, müssen Sie stehen. - Ich
will Ihnen ganz deutlich sagen: Die europäischen Staaten, aber auch viele andere Staaten, etwa Amerika, haben Anteil an der Schaffung von Fluchtursachen. Daraus
ergibt sich eine klare Mitverantwortung. Flüchtlinge, die
aus Libyen zu uns gekommen sind, haben uns berichtet,
wie die Bomben der NATO über ihnen gefallen sind; einige waren bereits vorher auf der Flucht. Deswegen stehen die Länder, die in der NATO sind, auch mit in der
Verantwortung, die Ursachen von Flucht zu bekämpfen
bzw. Flüchtlingen zu helfen.

Man kann nicht einfach so tun, als wäre man nicht beteiligt an der Politik, die zur Ausbeutung vieler Länder
beigetragen hat. Ich nenne als Stichworte nur: Nordafrika, EU-Fischfangflotte. Die europäischen Konzerne
fischen den Menschen vor Ort seit Jahren den Fisch vor
der Küste weg. Also fliehen die Menschen. Auch so
schafft man Fluchtursachen. Man muss in diesen Fragen
konsequent eine andere Politik machen; dann wird es
auch nicht mehr so viele Flüchtlinge geben. Ich sage es
Ihnen ganz deutlich: Die meisten Menschen kommen
nicht aus Lust und Laune nach Europa, sondern müssen
vor Krieg oder Umweltkatastrophen fliehen oder sind in
wirtschaftlicher Not. Deswegen hat die Europäische
Union dafür, dass Flüchtlinge hierher kommen, eine
Mitverantwortung.

Wenn man es Flüchtlingen durch Verschärfung der Sicherheitsbestimmungen immer schwerer macht, ist man
mit dafür verantwortlich, dass sie nach immer neuen Wegen, über die Meere, suchen. Man müsste stattdessen
darüber diskutieren, wie es Flüchtlingen ermöglicht werden kann, nach Europa einzureisen und ein Schutzgesuch zu stellen. Das ist derzeit nicht möglich. Man muss
gewissermaßen vom Himmel fallen, wenn man in diesem Land überhaupt einen Asylantrag stellen möchte.
Das kritisieren die Flüchtlingsgruppen zu Recht. Ich
meine, es ist an der Zeit, nicht nur in Sachen Sicherheit
zu arbeiten, sondern Wege zu finden, um den Flüchtlingen zu helfen.

 Angesichts der zunehmenden Abschottung der Außengrenzen hat die Linke schon immer gefordert: Frontex muss abgeschafft werden; diese Einrichtung ist nicht
kontrollierbar. Wer vor den Küsten Europas gerettet
wird, muss Zugang zu einem Asylverfahren in Europa
bekommen.

Auch innerhalb der EU herrschen schlimme Zustände: In Griechenland, Bulgarien, Italien gibt es keine
funktionierenden Asylsysteme. Hier hätte Europa, auch
Deutschland, längst viel mehr Druck ausüben müssen.
Das zeigt das Beispiel der Flüchtlinge, die über Lampedusa nach Hamburg gekommen sind. Sie haben erlebt,
wie Libyen bombardiert wurde, und hofften, hier endlich
wieder Sicherheit zu finden. Doch was passiert in Hamburg? Anstatt dass man ihnen Hilfe leistet, werden die
Flüchtlinge dort systematisch zermürbt, ständig kontrolliert usw., usw., um sie zur Rückkehr zu zwingen. Das
hält die Linke für grundsätzlich falsch.

Die Linke hat großen Respekt vor dem Mut der
Flüchtlinge, nicht nur der Flüchtlinge in Hamburg, sondern auch der Flüchtlinge, die hier in Berlin am Oranienplatz oder in anderen Städten Aktionen für ihre Rechte
durchführen und sich diesem Ausgrenzungsregime nicht
beugen wollen. Sie verdienen unsere volle Solidarität.
Man darf sie nicht weiter ausgrenzen.

Meine Damen und Herren, die EU steckt Milliarden
in den Ausbau der Festung Europa, doch sie bleibt tatenlos, wenn es um Verbesserungen des Flüchtlingsschutzes
innerhalb der EU geht. Es gibt zum Beispiel keine gemeinsamen Anstrengungen zur Aufnahme von Flüchtlingen aus Syrien. Natürlich weiß ich, dass Deutschland
- immerhin - 5 000 Flüchtlinge aufgenommen hat und
jetzt weitere 5 000 aufnehmen will; aber auch das verläuft viel zu schleppend: Die Bürokratie hat es in acht
Monaten gerade einmal geschafft, 1 700 Flüchtlinge aus
Syrien aufzunehmen.

Statt konkreter Hilfe erleben wir eine zunehmend
rechtspopulistische Hetze - übrigens aus den Reihen der
Union, insbesondere aus der CSU - gegen Migrantinnen
und Migranten aus Bulgarien und Rumänien. An dieser
Stelle bin ich ausnahmsweise einmal einig mit der EUUlla Jelpke
Kommission, die klargestellt hat, dass die Behauptungen, wie sie aus der CSU kommen, in keiner Weise
durch Zahlen gestützt sind.

 Herr Kollege, ich war, und zwar nicht nur alleine,

sondern auch im Rahmen vieler Delegationsreisen des
Innenausschusses, in Griechenland, Italien und vielen
anderen Ländern. Ich kann Ihnen versichern: Ich kenne
die Situation vor Ort sehr gut.

Es kann einfach nicht sein, dass Menschen, die
Schutz suchen, zum Beispiel in Griechenland bis zu
18 Monaten einfach inhaftiert werden, ohne je ein Verfahren gehabt zu haben.

Wir müssen natürlich immer wieder überprüfen, wer
Asyl haben muss. Natürlich unterscheide ich zum Beispiel zwischen Ländern wie Bulgarien und Rumänien.
Aber angesichts Ihrer Parole „Wer betrügt, fliegt“, muss
man hier die Frage stellen: Wer betrügt hier eigentlich,
und wer sollte eigentlich fliegen?

Ich will Ihnen deutlich sagen: Es geht um 400 000 Menschen, die seit 2010 eingereist sind, und um 38 000 Menschen, die noch keine Arbeit gefunden haben. Sie machen daraus eine Kampagne. Daraus werden Brandstifter
in dieser Republik. Ich kann Sie nur warnen, hier weiter
diese Linie zu fahren. Differenzieren Sie erst einmal:
Was wollen Sie hinsichtlich der Freizügigkeit in der Europäischen Union und hinsichtlich der Aufnahme von
Zuwanderern, die Deutschland in der Tat braucht? Dann
können wir uns vielleicht im Einzelnen weiter unterhalten.

Ich komme zum Schluss meiner Rede. Zusammenfassend möchte ich sagen, dass die Europäische Union und
damit auch Deutschland eine große Mitverantwortung
tragen für Tod und Elend der Flüchtlinge. Deswegen fordert die Linke eine grundlegende Wende bei der europäischen Flüchtlingspolitik. Dazu gehört natürlich auch die
Bekämpfung von Fluchtursachen; darauf wird mein Kollege später noch eingehen. Schutzsuchende müssen eine
Möglichkeit bekommen, nach Europa einzureisen. Es
muss vor allen Dingen die Asylrichtlinie überarbeitet
werden, damit es in allen EU-Staaten wirklich gleiche
Standards gibt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der

Tat sprechen wir heute über die Verbunddatei Rechtsextremismus, die 2012 hier beschlossen worden ist. Der
Kollege Binninger hat eben schon gesagt: 36 Polizeibehörden und Geheimdienste von Bund und Ländern haben Zugriff auf diese Datei.

Die schwarz-gelbe Bundesregierung hat diese Datei
vor dem Hintergrund des Versagens der Sicherheitsbehörden gegenüber der Mordserie der Naziterrororganisation NSU eingeführt. Wir sagen hier ganz klar, dass eine
Evaluierung dringend nötig ist. Aber die Frage ist eben:
In welcher Form und von wem wird sie durchgeführt?
Wir denken schon, dass Bürgerrechtsorganisationen eigentlich die Richtigen wären, wenn man über die Evaluierung spricht; denn gerade sie können am besten bewerten, wie Grundrechte möglicherweise verletzt werden.

Wir von der Linken haben damals der Einrichtung
dieser Datei nicht zugestimmt, weil wir mehr als skeptisch waren. Das sind wir weiterhin. Wir leiden keineswegs unter Paranoia. Aber ich möchte daran erinnern,
dass dieses Haus beschlossen hatte, ein Abwehrzentrum
gegen rechts einzurichten. Das war im Prinzip richtig.
Aber unsere Befürchtung, dass aus der Datei möglicherweise eine Zentraldatei bzw. aus dem Abwehrzentrum
gegen rechts ganz schnell ein Abwehrzentrum gegen Extremismus wird, hat sich bewahrheitet. Nur wenige Monate nachdem dieses Abwehrzentrum gegen rechts eingerichtet wurde, haben Sie ein Abwehrzentrum gegen
Extremismus eingerichtet. Damit haben Sie im Grunde
genommen den Kampf gegen Rechtsextremismus instrumentalisiert, um nicht nur Islamisten und Rechtsextremisten, sondern auch Antifaschisten und Antikapitalisten einzubeziehen. Da macht die Linke auf gar keinen
Fall mit.

Die Verstrickung des Verfassungsschutzes in den
NSU-Skandal und in den Nazisumpf, der sich hier aufgetan hat, macht sehr deutlich, dass die Geheimdienste
im Grunde genommen zur Verschleierung beigetragen
haben, indem sie beispielsweise Akten vernichtet haben.
Die Geheimdienste sind nicht kontrollierbar. Nichtsdestotrotz bekommen sie mit der Datei und dem Abwehrzentrum mehr Rechte. In diesem Zusammenhang ist es
unbedingt notwendig, zu klären, wie mit dem grundgesetzlichen Gebot der Trennung von Geheimdiensten und
Polizei verfahren werden soll. Die Linke hat dazu eine
klare Meinung. Die Trennung muss weiter bestehen, um
überhaupt Kontrollstrukturen einzurichten. Solche Strukturen gibt es gegenwärtig kaum.

Bei der Evaluierung ist für uns die Effektivität im
Kampf gegen Rechtsextremismus und Naziterror entscheidend. Dabei muss nicht nur die Datei, sondern müssen alle Instrumente unter grundgesetzlichen Aspekten
überprüft werden. Wie Herr Binninger eben gesagt hat,
wurden viele Institutionen geschaffen, bei denen es keine
Trennung zwischen polizeilicher und geheimdienstlicher
Arbeit gibt. Wir haben es bei der Rechtsextremismusdatei mit einer erneuten Aufweichung des grundgesetzlichen Trennungsgebots zu tun. Man kann nicht einfach
eine Sache klonen. Sie haben auf die Antiterrordatei hingewiesen. Diese Datei, die sieben Jahre existiert, ist bis
heute nicht evaluiert, obwohl es immer wieder gefordert
wurde.

Deswegen fordern wir eine weiter gehende Evaluierung,
und zwar nicht nur der Rechtsextremismusdatei.

Im Grunde genommen wird der Rechtsextremismus
instrumentalisiert, um den Grundrechteabbau fortzuschreiben. Wir gehen aber davon aus, dass es eher mehr
Demokratie bedarf, um Rechtsextremisten zu bekämpfen. Ich glaube, dass es für die Rechtsextremisten ein
Sieg wäre, wenn die Trennung von geheimdienstlicher
und polizeilicher Arbeit weiterhin so verläuft, wie Sie es
beschlossen haben.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

grausame Krieg in Syrien läuft bereits seit drei Jahren,
und weit mehr als 100 000 Menschen sind ums Leben
gekommen. 10 Millionen Menschen sind auf der Flucht,
davon ungefähr 7,5 Millionen im Land selber auf der Suche nach Alternativen. 2,5 Millionen registrierte Flüchtlinge befinden sich in Anrainerstaaten Syriens und in
Ägypten. Ich muss wirklich sagen: Es ist eine Schande,
dass es bis heute nur einem Bruchteil der Flüchtlinge gelungen ist, in die Europäische Union zu kommen, um
Zuflucht zu finden.

Meine Damen und Herren, an den Außengrenzen der
EU treffen Flüchtlinge auf eine immer massivere und
brutalere Abschottung. Die Landesgrenzen Griechenlands und Bulgariens zur Türkei wurden zum Beispiel
mit Zäunen und Stacheldraht abgeriegelt. Soldaten greifen Flüchtlinge in der Ägäis auf und schaffen sie zurück
in die Türkei. Wie viele Menschen die gefährliche Überfahrt über die Ägäis und das Mittelmeer nicht überleben,
weiß wirklich niemand. Täglich sterben an den Außengrenzen der EU - das ist leider bittere Wahrheit - unerträglich viele Menschen. Das muss dringend beendet
werden.

Trotz all dieser Abschottungsbemühungen haben es in
den vergangenen zwei Jahren etwa 70 000 Flüchtlinge
aus Syrien geschafft, in die Europäische Union zu fliehen. Gut ein Drittel wurden in der Tat in der Bundesrepublik aufgenommen. Im gleichen Zeitraum wurde gerade einmal 12 000 Menschen die Zusage für eine
Aufnahme in einem EU-Staat gegeben; nur diese haben
also sichere und legale Einreisemöglichkeiten. Von ihnen nimmt allein die Bundesrepublik 10 000 Flüchtlinge
auf. Doch das bedeutet noch lange nicht, dass sich die
Bundesrepublik auf ihren Verdiensten ausruhen darf. Ein
Vergleich, um sich das einfach einmal vorzustellen: Im
Libanon hat es einen Bevölkerungszuwachs um 19 Prozent gegeben. Das würde für Deutschland bedeuten, dass
es innerhalb von zwei Jahren einen Bevölkerungszuwachs von 15 Millionen Menschen gegeben hätte. Die
Bundesregierung bzw. die Bundesrepublik kann mehr
tun, muss mehr tun, und es muss vor allen Dingen syrischen Flüchtlingen schneller und unbürokratischer geholfen werden.

Syrische Asylsuchende, die über einen anderen EUStaat nach Deutschland eingereist sind, geraten wirklich
in die Mühlen der Asylbürokratie. Man muss sich einfach einmal vorstellen: Sie fliehen aus ihrem Land vor
Krieg, sie fliehen über die Meere und gefährden ihr Leben, dann kommen sie nach Deutschland und werden
mit der Dublin-Verordnung konfrontiert. Und was passiert? Als Allererstes gehen sie in Abschiebegefängnisse, weil sie überstellt werden sollen. Das ist ein Verfahren, das unbedingt abgeschafft werden muss.
Deswegen fordert die Linke auch, die Dublin-Verordnung ganz schnell für syrische Flüchtlinge auszusetzen.

Es ist wirklich ein bürokratischer Irrsinn, der hier betrieben wird. Man muss wirklich an das Bundesinnenministerium sowie die Innenminister der Länder und der europäischen Staaten appellieren, dass das geändert wird.

Es ist hier schon angesprochen worden, dass viele
Flüchtlinge Verwandte in Deutschland haben. Auch diesen muss unbegrenzt und unbürokratisch ermöglicht
werden, dass sie von den entsprechenden Ländern aufgenommen werden und zu ihren Familien reisen können.
Übrigens wäre das die schnellste und einfachste Art, den
Flüchtlingen zu ermöglichen, ein Leben in Sicherheit zu
führen. Daneben muss sich die Bundesrepublik auch
weiterhin an humanitären Aufnahmeprogrammen des
UNHCR beteiligen.

Meine Damen und Herren, auch auf EU-Ebene muss
mehr getan werden. Deutschland muss Druck machen.
Ohne mit der Wimper zu zucken, werden Gelder in Milliardenhöhe bereitgestellt, um die Grenzen abzusichern.
Wir meinen, dass die Gelder viel sinnvoller für Flüchtlinge eingesetzt wären. Das Wichtigste ist: Wir sollten
nicht noch mehr Öl ins Feuer gießen und endlich dafür
sorgen, dass Waffenlieferungen nach Syrien, und zwar
an alle Seiten, gestoppt werden.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, es ist völlig klar, dass die Grünen den ganzen
Prozess beschleunigen wollen, und das ist richtig. Eigentlich ist es doch traurig, dass wir heute darüber reden,
dass Menschen, die in Deutschland leben, auch wenn sie
keinen Aufenthaltstitel, sondern nur eine Duldung haben, in Deutschland kein Bankkonto eröffnen können,
weil nach dem Geldwäschegesetz zur Einrichtung des
Kontos Dokumente benötigt werden. Ich finde, das ist
ein Skandal.

Man muss es hier noch einmal ganz deutlich sagen:
Ohne ein Bankkonto haben Geduldete im Alltag unglaubliche Schwierigkeiten. Das fängt bei einem Handyvertrag an und geht weiter bei der Einzugsermächtigung,
wenn es um einen Mietvertrag geht. Ebenso können sie
oftmals keinen Arbeitsvertrag unterschreiben, weil die
Kontoverbindung verlangt wird. Wir kennen aus unserer
Praxis viele Fälle, in denen eine Arbeitsaufnahme daran
gescheitert ist, dass es kein Konto gibt. Durch das Fehlen
eines Girokontos wird im Grunde die wirtschaftliche und
soziale Integration verhindert. Man muss es hier noch
einmal sagen: Viele leben seit vielen Jahren in Deutschland, manche seit mehr als zehn Jahren. Es ist einfach
nicht hinzunehmen, dass solche Hindernisse bestehen.

Meine Damen und Herren und vor allen Dingen auch
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, natürlich werden wir diesem Antrag zustimmen. Wir begrüßen es, dass Menschen diese Erleichterung bekommen
sollen

bzw. dass man dafür sorgen will, dass sie ein Konto einrichten können. Aber ich will hier noch einmal sagen:
Alle Bleiberechtsregelungen haben bisher gezeigt, dass
diejenigen Geduldeten, die hier keine Aufenthaltserlaubnis haben, im Grunde genommen selbstständig für ihren
Lebensunterhalt aufkommen müssen. Deswegen denke
ich, der Antrag greift ein bisschen zu kurz. Ich verstehe
dieses Anliegen. Ihr wollt es beschleunigen, aber ich
finde, man muss mehr zur Diskussion stellen, wenn man
über die Situation geduldeter Menschen hier in Deutschland redet.

Denn viele können ihren Lebensunterhalt nicht selber
aufbringen. Sie brauchen einfach mehr Rechte.

Das heißt, wir müssen hier im Grunde genommen,
wenn es um Geduldete und mehr Rechte für sie geht,
auch weiterhin über die Residenzpflicht, über die Unterbringung in Sammelunterkünften - da sitzen genau diejenigen, die geduldet werden -, die eingeschränkten
Sozialleistungen, die sie nur über das Asylbewerberleistungsgesetz bekommen, und über die Arbeitsverbote
sprechen. Ich will hier auch noch einmal erwähnen, dass
die gesundheitliche Versorgung dieser Flüchtlinge nur
eine Notfallversorgung ist. Das heißt, bei Schmerzzuständen oder bei Schwangerschaft und Geburt bekommen sie entsprechende Krankenscheine, um sich behandeln zu lassen. Hier sagen wir: Wir brauchen mehr und
umfassende Rechte für sogenannte geduldete Menschen
in Deutschland.

Zweitens will ich daran erinnern, dass nicht nur geduldete Menschen kein Konto haben, sondern auch Obdachlose oder Menschen, die überschuldet sind; deren
Konten werden von den Banken aufgelöst. Auch hier
muss man den Blick etwas weiter fassen. Übrigens muss
man sagen: In 28 Ländern der EU gibt es diese Garantie
auf ein Konto für alle diese Personengruppen, die ich
hier eben aufgezählt habe. Es ist einfach ein Skandal,
dass Deutschland da so hinterherhinkt.

Herr Gutting, ich habe Ihre Bemühungen zwar gesehen, aber es muss schneller gehen. Wir können hier nicht


lange bürokratische Wege gehen, bis das endlich für
Flüchtlinge, für Obdachlose oder auch Menschen, die
völlig überschuldet sind, umgesetzt wird. Deswegen
werden wir dem Antrag zustimmen, aber auch weitergehende Debatten über die Situation dieser Menschen führen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Innenminister, Ihre Rede hat mir gezeigt: Auf die wesentlichen Herausforderungen der Innenpolitik haben Sie
keine Antworten gefunden. Es soll im Wesentlichen so
weitergehen wie bisher. Doch so darf es nicht weitergehen.

Das hat auch das heutige Urteil des Europäischen Gerichtshofs zur Vorratsdatenspeicherung gezeigt. Dieses
Urteil ist eine kräftige Klatsche für die Überwachungspläne der Großen Koalition.

Die verdachtslose Speicherung von Telefon- und
E-Mail-Daten beinhaltet - ich zitiere das Gericht einen Eingriff von großem Ausmaß und besonderer
Schwere in die Grundrechte auf Achtung des Privatlebens und auf den Schutz personenbezogener
Daten, der sich nicht auf das absolut Notwendige
beschränkt.

Herr Innenminister und meine Damen und Herren von
der Koalition, ich warne Sie: Missbrauchen Sie dieses
Urteil jetzt nicht, um damit Vorratsdatenspeicherung auf
Sparflamme zu rechtfertigen!

Jede verdachtsunabhängige Speicherung von Verbindungsdaten ist eine Gefahr für die Bürgerrechte,

für den journalistischen Quellenschutz und damit für die
Pressefreiheit. Wissenschaftliche Untersuchungen haben
längst gezeigt, dass die Vorratsdatenspeicherung die
Aufklärungsquote von Verbrechen um gerade einmal
0,006 Prozentpunkte verbessert hat. Es ist unverantwortlich, dafür schwere Eingriffe in die Bürgerrechte in Kauf
zu nehmen.

Akzeptieren Sie endlich, dass die grundrechtswidrige
Vorratsdatenspeicherung ein für alle Mal vergessen werden muss, dass sie nicht mehr zur Debatte steht. Begraben Sie in diesem Zusammenhang auch gleich EU-Vorhaben wie die Speicherung von Fluggastdaten, von
Ein- und Ausreisedaten, die aus aller Welt zusammengefasst werden. Stoppen Sie endlich diesen Überwachungswahnsinn!

Herr Minister, wenn ich Sie so höre, frage ich mich:
Ist Ihnen eigentlich nicht bewusst, mit was für einer Vertrauenskrise in den Rechtsstaat und die Demokratie Sie
es gerade zu tun haben, einer Vertrauenskrise, die durch
Kürzel wie NSA und NSU gekennzeichnet ist? Schließlich haben es Polizeibehörden und Geheimdienste nicht
vermocht, die Bürgerinnen und Bürger vor dem bislang
größten bekannt gewordenen Angriff auf ihre Rechte zu
schützen, vor der millionenfachen Spionage des USGeheimdienstes NSA. Heribert Prantl warnte in der
Süddeutschen Zeitung vor einer Aushöhlung des Grundgesetzes durch die NSA. Er forderte Mut von der Politik
- Zitat -:

Wenn Grundrechte sich in einem prekären Zustand
befinden, dann ist nicht Zeit für weihräuchernde
Worte, sondern für schützende Taten.

Diese vermisse ich hier heute, Herr Minister.

Auch die Bundesregierung rührt hier keinen Finger
zum Schutz der Bürgerrechte. Sie bemüht lieber die
deutsch-amerikanische Freundschaft. Doch was ist das
für eine Freundschaft, bei der selbst das Handy der Bundeskanzlerin abgehört wird? Warum sträubt sich die
Bundesregierung so energisch, Edward Snowden sicheres Geleit für eine Aussage vor dem Bundestagsuntersuchungsausschuss in Deutschland zu garantieren? Ich
sage Ihnen: Diese Regierung will gar keine Aufklärung.
Sie will lieber, dass der BND weiterhin als Juniorpartner
der NSA vom Datenraub profitiert. Was Sie Freundschaft nennen, Herr Minister, bezeichnen wir als kriminelle Komplizenschaft. Das muss endlich ein Ende haben.

Versagt haben die Sicherheitsbehörden auch, als es
darum ging, der Nazimörderbande NSU auf die Spur zu
kommen - wenn es denn nur ein Versagen war. Wir haben schließlich etliche Hinweise, dass insbesondere der
Verfassungsschutz ganz bewusst mit den Nazis paktiert
hat. Die von dieser Bundesregierung gezogenen Schlussfolgerungen aus dem NSU-Skandal greifen viel zu kurz.
Das BKA lässt zwar eine Reihe von ungelösten Todesfällen aus der Vergangenheit erneut untersuchen und auf
rechtsextremistische Motive hin überprüfen. Doch wieso
werden nicht auch Verbrechen neu überprüft, bei denen
die Täter bekannt sind? Ich meine Dutzende Fälle, bei
denen polizeibekannte Neonazis Migranten, Obdachlose oder Linke umgebracht haben und die bis heute
nicht als politische Taten gewertet werden. Auch diese
Tötungsdelikte müssen erneut untersucht werden. Nazimorde dürfen nicht mehr unter den Tisch gekehrt werden. Das sind wir auch den Angehörigen der Opfer
schuldig.

Bei so viel Schönrederei und -rechnerei des braunen
Terrors erstaunt es wirklich nicht, dass die Regierung
beim Kampf gegen Rechtsextremismus weiterhin auf
Flickschusterei setzt. In den Koalitionsverhandlungen
war noch von einer großzügigen Aufstockung der Gelder
für die Bundesprogramme gegen rechts die Rede; doch
dabei herausgekommen ist eine eher lächerliche Mittelerhöhung. Notwendig wäre mindestens doppelt so viel.
Erst dann ließen sich das Bestehen und vor allen Dingen
die Kontinuität der bürgerschaftlichen Projekte, die gegen Rechtsextremismus kämpfen, sichern und könnten
sie flächendeckend in der Republik aufgebaut werden;
denn im Westen gibt es solche Projekte so gut wie gar
nicht. So zeigt diese Regierung, wie wenig sie zur Bekämpfung des Rechtsextremismus tatsächlich tut.

Im Vergleich zu NSA und NSU wirkt die EdathyAffäre, die inzwischen in Wirklichkeit eine BKA-Affäre
ist, fast schon harmlos. Dennoch hat diese Affäre beinahe eine Staatskrise ausgelöst, und einen Minister hat
es das Amt gekostet. Wir haben es hier nicht mit irgendeiner Behörde zu tun. Gerade das Bundeskriminalamt
hat in den vergangenen Jahren immer mehr Befugnisse
zur Überwachung, zur Bespitzelung der Bürgerinnen
und Bürger erhalten. Es kooperiert über verschiedene
Abwehrzentren und viele gemeinsame Dateien mit den
Geheimdiensten und durchlöchert so immer mehr die
vom Grundgesetz gebotene Trennlinie zwischen Polizei
und Geheimdiensten.

Auch in den anderen zentralen gesellschaftlichen Bereichen hat die Bundesregierung keine zeitgemäßen Antworten. Bei der doppelten Staatsangehörigkeit zum Beispiel hat es zwar eine Verständigung gegeben, aber keine
Lösung. Nur wer hier geboren und aufgewachsen ist, soll
nun die deutsche Staatsangehörigkeit neben einer anderen erhalten dürfen. Um das zu überprüfen, werden die
Behörden mit unglaublichem bürokratischem Aufwand
belastet. Das ist einfach nicht hinzunehmen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, vor der Wahl haben
Sie versprochen: keine Koalition ohne doppelte Staatsbürgerschaft. Dieses Wahlversprechen haben Sie
schlicht und einfach gebrochen.

Meine Damen und Herren, ich will an dieser Stelle
auch die europäische Innenpolitik ansprechen. Auch sie
steht vor großen Herausforderungen. Die Toten vor den
Grenzen Europas und die Flüchtlingskatastrophen sind
kaum noch mit anzusehen. Etwa 3,5 Millionen Syrer
sind derzeit außerhalb ihres Landes auf der Flucht. Doch
was ist die Antwort der Europäischen Union? Noch
mehr Abschottung! Ich sage hier ganz klar: Es darf nicht
sein, dass Flüchtlinge, die hierherkommen, kriminalisiert werden, weil sie illegal eingereist sind.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

keine Frage: Es ist gut und richtig, dass die Bundesrepublik schon einiges getan hat, um syrische Flüchtlinge
hier in Deutschland zu unterstützen; es wurde im Antrag
der Koalition ausführlich dargelegt. Wichtig ist aber,
was nicht im Antrag steht und worüber der Antrag
schweigt: Er schweigt darüber, dass es keine sicheren
Wege für Flüchtlinge in die EU gibt. Er schweigt leider
auch darüber, dass es eine Beteiligung Deutschlands an
der Abschottung der Grenzen Europas gibt. Und er
schweigt darüber, welche tödlichen Folgen in diesem
Zusammenhang auch für syrische Flüchtlinge zu beklagen sind. Deswegen sagt die Linke eindeutig: Wir sind
es den Opfern und ihren Familien schuldig, hierüber
nicht zu schweigen.

Denn man kann nicht Grenzen abschotten und dann so
tun, als ob man humanitäre Politik macht.

Meine Damen und Herren, die ungefährlichste
Fluchtroute für syrische Flüchtlinge führt über Land,
über die Türkei nach Griechenland. Durch Zäune und
Stacheldraht wurde dieser Weg unpassierbar gemacht.
Wer den Fluchtweg über die Ägäis sucht, gerät in Gefahr, vom griechischen Grenzschutz brutal zurückgewiesen zu werden oder zu ertrinken. In dieser Woche sind
wieder 24 Opfer zu beklagen, Bootsflüchtlinge in der
Ägäis. Auch das gehört zur europäischen Abschottungspolitik, und das ist nicht hinnehmbar.

Meine Damen und Herren, da ihnen der Weg über
Griechenland versperrt wurde, mussten syrische Flüchtlinge in Richtung Bulgarien ausweichen. 2013 kamen
11 000 Asylsuchende, über die Hälfte von ihnen Syrer,
nach Bulgarien; das waren zehnmal mehr als in den JahUlla Jelpke
ren zuvor. Diese Menschen wurden in provisorischen
Aufnahmelagern in Käfige gesperrt. Sie mussten hungern, sie wurden misshandelt, und sie wurden gedemütigt. Trotz dieser Zustände schiebt Deutschland Flüchtlinge nach Bulgarien ab, weil Bulgarien formal für die
Asylverfahren zuständig ist. Dieser Umgang mit schutzsuchenden Menschen ist schlicht menschenverachtend.

Seit März 2014 haben sich die Verhältnisse im bulgarischen Asylsystem zwar verbessert - die Aufnahmelager sind lange nicht mehr so überfüllt -; aber das liegt
keineswegs daran, dass die Politik humaner geworden
ist. Nein, im Gegenteil: Im November 2013 wurde die
Grenze zu Bulgarien für Flüchtlinge schlichtweg dichtgemacht. 1 500 Polizisten wurden dorthin verlegt, und
die Grenze wurde auf einer Länge von 33 Kilometern
mit einem Zaun versehen. Dementsprechend werden die
Flüchtlinge in die Türkei zurückgeschickt. Es ist nicht
hinnehmbar, dass Europa es zulässt, dass Zäune gebaut
werden.

Die Flüchtlinge, die nach Bulgarien und damit nach
Europa wollen, werden mit Kameras und Sensoren überwacht. Herr Minister Müller, auch das wird mit EU-Geldern finanziert. Ich bitte Sie: Lesen Sie die Berichte von
Amnesty International, von Human Rights Watch oder
von vielen Flüchtlingsorganisationen, die zeigen, wie
brutal dort mit Flüchtlingen umgegangen wird. Gegen
diesen Skandal muss die Bundesregierung ihre Stimme
erheben.

Wir werden uns bei der Abstimmung über die Anträge enthalten, weil es nicht ausreicht, sich ausschließlich damit zu brüsten, was man alles schon getan hat;
was wir überhaupt nicht bezweifeln. Die Bundesrepublik
kann und muss tatsächlich noch mehr tun.

In den Anträgen wird zwar formuliert, dass der Druck
auf die europäischen Staaten, syrische Flüchtlinge aufzunehmen, erhöht werden soll, aber das bedeutet nicht,
dass das auch umgesetzt wird. Hier muss Politik gemacht werden. Man kann nicht auf der einen Seite im
Grunde genommen gegen Flüchtlinge aufrüsten - ich
nenne nur EUROSUR, die vielen Maßnahmen, die ergriffen worden sind, um Frontex aufzurüsten, und anderes mehr -, und auf der anderen Seite sagen: Es muss unbedingt humanitäre Hilfe geleistet werden.

Seien Sie konsequent in Ihrer Flüchtlingspolitik! Wir
versuchen es auch. Die Linke hat einen eigenen Antrag
vorbereitet, über den wir im Innenausschuss noch diskutieren werden. So, wie die Politik der Bundesregierung
gegenwärtig gestaltet wird, kann es nicht weitergehen.
Man kann nicht repressiv und gleichzeitig human sein.
Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es wird

in der Tat höchste Zeit für diesen Gesetzentwurf, der Ungerechtigkeiten beim Umgang mit früheren Ghettobewohnern und -bewohnerinnen endlich beendet. Die Umsetzung dieses Ghettorentengesetzes ist wahrlich kein
Ruhmesblatt gewesen. Erst hatte man den Überlebenden
eine Rente zugesagt, dann hat man 90 Prozent aller Anträge abgelehnt. Wie demütigend muss es für die Betroffenen gewesen sein, sich von deutschen Beamtinnen und
Beamten und von der Rentenkasse den Vorwurf anhören
zu müssen, sie seien gar nicht in einem Ghetto gewesen
oder sie hätten dort nicht „freiwillig“ gearbeitet?

Erst 2009 hat das Bundessozialgericht eine Neuüberprüfung angeordnet, in deren Folge wenigstens die
Hälfte der Anträge doch noch bewilligt wurde. Prompt
kam die nächste Ungerechtigkeit: Obwohl versprochen
war, dass die Rente ab 1997 auszuzahlen ist, flossen die
Gelder erst mit Wirkung ab 2005. Das ist nicht nur eine
gefühlte Ungerechtigkeit, wie es in der Gesetzesbegründung heißt.

Für viele Überlebende geht es sehr praktisch darum, dass
ihnen Tausende von Euro verlorengegangen sind, zum
Beispiel einem 90-Jährigen, der Anspruch auf 8 000
Euro Nachzahlung hätte. Dass ihm bisher vorgerechnet
wurde, er werde diese Summe durch den höheren Rentenzuschlag bis zu seinem 98. Geburtstag ausgeglichen
haben, ist einfach absurd gewesen. Deswegen ist es richtig, diese Nachzahlungen jetzt zu ermöglichen.

Richtig ist ebenfalls, jetzt auch solche Ghettos zu berücksichtigen, die nicht direkt von den Nazis kontrolliert
worden waren, sondern von ihren Komplizen und Komplizinnen, etwa in der Slowakei und in Rumänien. Auch
das Ghetto in Schanghai konnte ja nur eingerichtet werden, weil die Nazis mit ihrer Vernichtungspolitik Juden
und Jüdinnen dazu zwangen, zu fliehen. Dieses Unrecht
so weit wie möglich wiedergutzumachen, gehört zur
deutschen Verantwortung. Ich bin angenehm überrascht
davon, dass der Entwurf von Ministerin Nahles dieser
Verantwortung in einem so weitreichenden Umfang
nachkommt.

Zur Selbstzufriedenheit, meine Damen und Herren, gibt
es trotzdem keinen Grund. Ich möchte daran erinnern,
dass die jetzige Lösung für Tausende von Betroffenen zu
spät kommt. Rund 7 000 Menschen haben schon die
Neuüberprüfung der Anträge 2009 nicht mehr erlebt.
Vorstöße der Linken, der SPD und der Grünen, die in
eine ähnliche Richtung zielten wie der jetzt vorliegende
Gesetzentwurf, wurden vor einem Jahr mit Stimmen der
Union und der FDP abgeblockt. Seither sind wieder einige Hundert Betroffene gestorben.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, mich bei den Holocaustüberlebenden ausdrücklich für ihre Kraft zu bedanken, beharrlich ihr Recht einzufordern. Das gilt auch
für Historiker und mutige Richter, denen es zu verdanken ist, dass das Bundessozialgericht in seinem Beschluss von 2009 die Ablehnungspraxis kritisch beurteilt
hat.

Ich möchte an dieser Stelle namentlich den Sozialrichter
Jan-Robert von Renesse nennen, der schon früh erkannt
hatte, dass die Formulare der Rentenkassen dem Schicksal der NS-Opfer nicht gerecht wurden, und deswegen
persönliche Anhörungen auch in Israel durchführte. Dafür wurde er von seinen Vorgesetzten zusammengestaucht, gemobbt und von diesen Fällen abgezogen. Gedankt wurde ihm nur von den Überlebenden. Wir, die
Linke, möchten uns diesem Dank ausdrücklich anschließen

und das Justizministerium in NRW auffordern, die Schikanen gegen Richter Renesse endlich einzustellen.

Zum Schluss möchte ich noch einen Appell an die
Bundesregierung richten: Vergessen Sie nicht die Überlebenden der polnischen Ghettos! Es wird gern übersehen, dass in Polen lebende Betroffene bisher keinen Cent
an Renten erhalten haben. Das liegt an zugegebenermaßen komplizierten Regelungen des deutsch-polnischen
Sozialversicherungsabkommens, was aber kein Grund
sein kann, dieses spezielle Unrecht einfach hinzunehmen.

Ministerin Nahles war dieser Tage in Polen und hat leider wieder keine Lösung mitgebracht, nur die Ankündigung, dass weitere Gespräche geführt werden. Frau
Nahles - sie ist heute nicht da; aber die Staatssekretärin
kann das sicherlich übermitteln -, das reicht nicht. Wir
denken, dieser Punkt darf nicht auf die lange Bank geschoben werden; sonst lebt kein Betroffener mehr.

Wenn es darum geht, Gerechtigkeit für NS-Opfer herzustellen, haben wir schon viel zu viel Zeit verloren.
Deshalb ist es gut und richtig, dass wir uns heute, was
den hier vorgelegten Gesetzentwurf betrifft, einig sind.
Ich hoffe auch, dass er so schnell wie möglich verabschiedet wird, damit die Renten endlich ausgezahlt werden.



Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu Beginn

will ich anhand eines aktuellen Beispiels erläutern, warum die Zulassung der doppelten Staatsbürgerschaft so
wichtig für die Demokratie ist. Beim Volksentscheid in
Berlin zum Tempelhofer Feld konnten nur diejenigen abstimmen, die einen deutschen Pass haben. Es ging darum, ob dieses Feld eine Fläche für Freizeit, Erholung
und Sport bleibt. Aber diejenigen, die dort leben, jedoch
keinen deutschen Pass haben - das sind knapp eine halbe
Million Menschen -, waren ausgeschlossen. Dieses demokratische Defizit, dass Menschen an Entscheidungen,
die sie unmittelbar betreffen, nicht beteiligt werden, darf
es in Deutschland nicht mehr geben.

Auch bei den Wahlen ist es regelmäßig so: Ein großer
Teil der Bevölkerung ist ausgeschlossen, weil ihm der
deutsche Pass bzw. das richtige Papier fehlt. Wer Einbürgerung erschwert, der erschwert oder verhindert demokratische Teilhabe und Gleichberechtigung. Wir dürfen
im 21. Jahrhundert solche demokratiefeindlichen Zonen
nicht mehr zulassen.

Nach den Bundestagswahlen war - das wurde schon
angesprochen - gerade von der SPD immer wieder zu
hören: Die doppelte Staatsbürgerschaft muss her. Meine
Kollegin hat schon Sigmar Gabriel zitiert:

Ich werde der SPD keinen Koalitionsvertrag vorlegen, in dem die doppelte Staatsbürgerschaft nicht
drin ist.

Man kann nicht oft genug wiederholen, dass dieses Versprechen gegeben wurde. Aber wenige Wochen später
waren diese markigen Worte vom Tisch. Es sollte jetzt
nicht einmal mehr die Abschaffung der Optionsregelung
geben, nach der sich viele junge Menschen zwischen der
deutschen Staatsangehörigkeit und der ihrer Eltern entscheiden müssen. Das ist übrigens nicht nur eine Riesenblamage für den Vorsitzenden der SPD und Vizekanzler,
sondern, wie ich finde, auch für die SPD. Diese Vorwürfe müssen Sie sich gefallen lassen: Es ist Wahlbetrug
an den Wählern und Wählerinnen, und für die Betroffenen ist es eine riesengroße Enttäuschung.

Meine Damen und Herren, auch in diesem Haus ist in
den vergangenen Monaten viel von Willkommenskultur,
einer Anerkennung der Verdienste von Einwanderern
und einer offenen Gesellschaft die Rede gewesen. Doch
was folgt aus diesen hehren Worten? Angesichts der bisherigen Bilanz dieser Bundesregierung kann ich nur sagen: Es ist weniger als nichts.

Ich will ein weiteres Beispiel dafür anführen. Im Entwurf des Haushalts für das laufende Jahr sind 200 Millionen Euro für Integrationskurse eingestellt. Das hört
sich erst einmal viel an. Tatsächlich liegt der Bedarf aber
weit höher. Das wissen Sie von der Union ganz genau.
Das hat nämlich sogar das Innenministerium einge3348 

räumt; es hat gesagt, dass schon nach bisheriger Planung
46 Millionen Euro fehlen.

Bei den Beratungsstellen für Migrantinnen und Migranten werden Kürzungen vorgenommen. Spezielle
Kurse für Frauen werden zusammengestrichen. Gerade
von der Union kommt immer wieder das Argument, dass
die Einbürgerung am Ende des Integrationsprozesses
stehen muss. Sie verweigern aber mit solchen Sparmaßnahmen genau diesen letzten Schritt zur Integration. Sie
legen den Menschen damit schon vorher Steine in den
Weg. Das Herumstolpern dieser Bundesregierung beim
Staatsangehörigkeitsrecht steht in einer Linie mit der
verfehlten Integrationspolitik. Ich möchte darauf hinweisen, dass das zusammengehört.

Meine Damen und Herren von der konservativen
Seite, Sie halten den Inhabern zweier Staatsangehörigkeiten immer wieder - soeben haben wir es auch gehört - einen Loyalitätskonflikt vor; man könne nicht
Diener zweier Herren sein. Aber ich finde, dass es ein
Treppenwitz der Geschichte ist, dass solche Argumente
von einer Partei kommen, die in Niedersachsen sogar einen Ministerpräsidenten mit doppelter Staatsangehörigkeit gestellt hat.

David McAllister war der erste Ministerpräsident mit
doppelter Staatsangehörigkeit in der Geschichte der
Bundesrepublik. Ich kann Sie nur aufrufen: Kommen Sie
doch endlich in der Realität an! Mehrfache Staatsbürgerschaften schwächen die Demokratie nicht, sondern stärken sie, weil sie mehr Menschen zu demokratischer Teilhabe und Mitwirkung berechtigen, nach dem Motto „Ein
Mensch, eine Stimme“.

Die Linke hat in eigenen Anträgen schon zu Beginn
dieser Legislaturperiode die Anforderungen an ein
modernes und fortschrittliches Staatsangehörigkeitsrecht
genannt. Dazu gehört in erster Linie: Mehrstaatlichkeit
muss bei Einbürgerung und Geburt in Deutschland generell hingenommen werden. Hier noch einmal ganz deutlich gesagt: Nicht nur in anderen EU-Staaten, sondern
auch in den USA, Israel sowie in vielen anderen Ländern
dieser Welt ist es eine Selbstverständlichkeit, dass ein
Mensch die Staatsbürgerschaft des Landes erhält, in dem
er geboren wurde. Er muss sich nicht verbiegen und
irgendwelche Schul- und Ausbildungsabschlüsse nachweisen, wie es bei uns der Fall ist. Das kann doch wohl
nicht sein.

Nur in Deutschland gibt es nun enorme Hürden. Ich
will betonen: Die Optionsstaatsbürgerschaft wird nicht
abgeschafft. Ist es nicht komisch, dass bei vielen doppelten Staatsbürgerschaften wie bei der des ehemaligen
Ministerpräsidenten von Niedersachsen überhaupt kein
Problem besteht? Aber einer großen Gruppe unserer
Bevölkerung, deren ursprüngliches Herkunftsland die
Türkei ist, werden Steine in den Weg gelegt.

 Wir verhandeln heute ein von der Bundesregierung

eingebrachtes Gesetz zur Änderung der seit 2007 bestehenden Antiterrordatei. Dies wurde notwendig, weil
das Bundesverfassungsgericht die bisherige Datei im
April letzten Jahres in mehreren entscheidenden Punkten für gesetzeswidrig erachtete. Die heute von der Regierung vorgeschlagenen Änderungen betreffen zum
Teil auch die nach dem Vorbild der Antiterrordatei geklonte Rechtsextremismusdatei.

Bei diesen Dateien handelt es sich um Datenpools,
zu denen 38 Landes- und Bundespolizeibehörden und
Geheimdienste - die Verfassungsschutzämter, der Bundesnachrichtendienst und der Militärische Abschirmdienst - gemeinsamen Zugriff haben. Nur einmal zur Dimension: Die Antiterrordatei enthält mehr
als 17 000 Datensätze, bis 2013 erfolgten 350 000 Suchanfragen der Polizeien und Geheimdienste.

Die Linke hat die Schaffung solcher Verbunddateien
von Anfang an aus grundsätzlichen bürgerrechtlichen
Erwägungen abgelehnt. Denn hier wird das als Lehre
aus den Erfahrungen mit der Gestapo unter dem
Nazi-Regime geltende grundgesetzliche Trennungsgebot von Polizei und Geheimdiensten weiter unterlaufen.

Leider ging das Bundesverfassungsgericht bei seiner Kritik nicht so weit. Doch selbst gemessen an den
Rügen des höchsten deutschen Gerichts an der bisherigen Handhabung dieser Datei ist der vorliegende Gesetzentwurf ein Affront. Denn unter dem Vorwand der
verfassungskonformen Ausgestaltung will die Bundesregierung die Datennutzung sogar noch erweitern, wie
das bei der Rechtsextremismusdatei bereits Praxis ist.
So sollen ein Data Mining unter Einbeziehung mehrerer Datensätze aus verschiedenen Datenbeständen und
eine statistische Auswertung ermöglicht werden. Mit
anderen Worten: Die Fähigkeiten zur digitalen Rasterfahndung von Polizeien und Geheimdiensten sollen
ausgeweitet werden.

Kritik an diesem Ansinnen erfolgte am 23. Mai
durch den Bundesrat. Die Landesregierungen haben
darin einer „erweiterten Datennutzung“ durch eine
ausgeweitete Suchfunktion eine Absage erteilt. Der
Bundesrat verweist auf die noch ausstehende Evaluierung dieser Funktion im Falle der Rechtsextremismusdatei. Doch die Bundesregierung hält es nicht einmal
für nötig, das Ergebnis dieser Überprüfung abzuwarten. Offensichtlich lässt auch die Stellungnahme des
Bundesrates die Regierung kalt - so wie die Regierung
die Kritik des Bundesverfassungsgerichts mit Geringschätzung behandelt.

Das Gericht hatte die Speicherung von sogenannten
„Befürwortern“ von Gewalt als Mittel zur Durchsetzung politischer oder religiöser Ziele kritisiert. Weil
diese Bewertung auf einer „inneren Haltung“ beruhe,
könne sie zu einer einschüchternden Wirkung bei der
Wahrnehmung der Freiheitsrechte führen, so das Gericht.

Ich möchte es noch deutlicher benennen: Es geht
hier schlicht um Gesinnungsjustiz - und die darf in einem Rechtsstaat keinen Platz haben.

Jetzt will die Bundesregierung die Formulierung so
ändern, „dass es Anhaltspunkte geben muss, dass die
Person tatsächlich Gewalt anwenden, unterstützen,
vorbereiten oder hervorrufen will“. Das Deutsche Institut für Menschenrechte hat klargestellt, dass hier
weiterhin in unzulässiger Weise ein Rückschluss auf
die „innere Haltung“ erfolgt.

Die Bundesregierung will also die bisherige rechtswidrige Praxis einfach mit neuen Worten fortschreiben. Es ist schon ungeheuerlich, wie hier versucht
wird, das höchste deutsche Gericht an der Nase herumzuführen.

In der Antiterrordatei sind eben nicht nur Terrorverdächtige, sondern auch zahlreiche sogenannte „Befürworter“, „Unterstützer“ und „Kontaktpersonen“ gespeichert - Menschen, die sich nichts zuschulden
kommen ließen und vielleicht gar nicht wussten, mit
wem sie in Kontakt standen. Dass es sich hier nicht um
Paranoia handelt, zeigte erst vor drei Wochen das Ergebnis einer Überprüfung von Daten beim niedersächsischen Verfassungsschutz durch eine eigens dafür eingesetzte Task Force. Rund 40 Prozent der überprüften
Personendaten waren illegal gespeichert. Betroffen
waren Menschen, die sich völlig legal in Bürgerinitiativen politisch engagieren. Gespeichert wurden Muslime, die in den - nach Meinung der Schlapphüte - falschen Moscheen beten. Selbst Minderjährige wurden
erfasst. Das Beispiel Niedersachsen zeigt, wohin die
unkontrollierte Datensammelwut der Dienste führt.
Und dabei bleibt es ja nicht. Anschließend haben über
die gemeinsame Verbunddatei auch die Ermittlungsbehörden und Geheimdienste der anderen Bundesländer
Zugriff auf solche unrechtmäßig erfassten Daten.

Schon zum Schutze solcher zu Unrecht erfassten
Personen sollten Geheimdienste keinen Zugriff mehr
auf die Antiterrordatei erhalten - als ersten Schritt zur
Abschaffung dieses Datenmonsters.

Die Linke bleibt dabei: Bürgerrechte dürfen nicht
im Namen der Sicherheit geopfert werden.
Zu Protokoll gegebene Reden

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung legt heute einen Gesetzentwurf vor, mit
dem Bosnien-Herzegowina, Mazedonien und Serbien zu
sicheren Herkunftsstaaten erklärt werden sollen. Das bedeutet, dass die Asylanträge aller Asylsuchenden aus
diesen Staaten in Zukunft im Schnellverfahren abgelehnt
werden,

weil sie pauschal als unbegründet gelten, und dass sie innerhalb einer Woche das Land verlassen müssen.

Faktisch werden auch jetzt schon Asylanträge von
Antragstellern aus dem Westbalkan im Eiltempo abgefertigt und nur oberflächlich geprüft. Trotzdem erhielten
2013 immerhin 60 Asylsuchende aus diesen Ländern einen humanitären Aufenthaltstitel durch das Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge, und weitere 82 erkämpften sich dieses Recht vor den Verwaltungsgerichten.

Die Linke fordert ganz klar: Es muss weiterhin faire
Asylverfahren für Menschen aus den Staaten im Westbalkan geben.

Ich will hier ganz deutlich sagen: Länder, in denen
schwerwiegende Menschenrechtsverletzungen begangen
werden, dürfen nicht als sichere Herkunftsstaaten eingestuft werden.

Aus all diesen Staaten kommen vor allem Roma als
Asylsuchende nach Deutschland. 90 Prozent der Asylsuchenden aus Serbien sind Roma. Aus Mazedonien sind
es 80 Prozent und aus Bosnien-Herzegowina 65 Prozent.
Es ist bekannt, dass diese Minderheiten dort am Rande
der Gesellschaft leben und Opfer von rassistischen Übergriffen und Kampagnen sind. Gerade weil wir als Deutsche Roma gegenüber eine historische Verantwortung
haben, meinen wir, dass diese Länder nicht einfach als
sichere Herkunftsstaaten eingestuft werden können.

Über eine halbe Million Sinti und Roma sind während
des Faschismus in ganz Europa umgekommen. Dieser
Gesetzentwurf tut gerade so, als hätte es diesen Teil der
Geschichte, diesen Antiziganismus, nie gegeben. Ich appelliere an Sie: Handeln Sie, und seien Sie hier nicht geschichtsvergessen!

In diesen Tagen gibt es erschreckende Meldungen aus
Serbien und Bosnien-Herzegowina. Dort wurden durch
eine Überschwemmungskatastrophe Häuser und ganze
Siedlungen zerstört. Zehntausende Menschen sind obdachlos, und es besteht Seuchengefahr. Die Behörden
versuchen, zu helfen, wo sie können; das ist keine Frage.
Diese Hilfe kommt aber längst nicht bei allen an.

Insbesondere Roma sind von den Fluten betroffen;
denn ihre Siedlungen befinden sich direkt an den Flussufern. Erst in dieser Woche hat der Ombudsmann für
Bürgerrechte, Saša Janković, in Bosnien-Herzegowina
beklagt, dass dort einer Gruppe von 30 Roma der Zugang zu Aufnahmezentren einfach verweigert wurde,
weil sie Roma waren. Sie wurden stattdessen in einen
Bunker verfrachtet, der durch Rattengift verseucht war ohne Toiletten, ohne sauberes Wasser und ohne Anschluss an das Abwassersystem. Ihnen wurde die Unterstützung, die andere Bürgerinnen und Bürger dort selbstverständlich erhalten haben, nicht zuteil - und das einzig
und allein, weil sie Roma sind. Das ist die schreckliche
Realität, die auch Sie von der Koalition einfach einmal
zur Kenntnis nehmen müssen.

Das ist eine von vielen Geschichten alltäglicher Diskriminierung, die Roma in den Staaten des ehemaligen
Jugoslawien erdulden und erleiden müssen. Ich will
noch weitere Beispiele aus Serbien nennen:

45 000 Roma, Flüchtlinge aus dem Kosovo, leben
dort ohne Personaldokumente und damit völlig rechtlos.
Sie haben keinen Zugang zu medizinischer Versorgung
und zu Sozialleistungen. Man muss hier ganz deutlich
sagen: Insgesamt gibt es dort 400 informelle Roma-Siedlungen. Ein Drittel davon hat keine Wasserversorgung,
70 Prozent der Haushalte sind nicht an das Abwassersystem angeschlossen, und häufig gibt es auch keinen
Strom. Ich glaube, ich muss hier nicht sagen, was das
dort bedeutet - insbesondere für Kinder und für Frauen.
Laut UNICEF ist die Kindersterblichkeit bei Roma in
Serbien viermal so hoch wie im Durchschnitt.

All diese Beispiele zeigen eindrucksvoll, wie schmal
der Grat zwischen Diskriminierung und lebensbedrohender Ausgrenzung ist.

Wir reden nicht einfach über Armut. Wir reden über
massive Verletzungen der sozialen Menschenrechte.
Nach den Asylrichtlinien der EU muss auch eine Mehrfachdiskriminierung zur Anerkennung als Flüchtling
führen.

Herr Innenminister, ich sage es gerne noch einmal:
Wenn diese Menschen in irgendeiner Weise von schwerwiegenden Verletzungen eines grundlegenden Menschenrechtes betroffen sind, muss auch das zum Schutz
in unserem Land führen, nicht nur die enge Sicht auf die
politische Verfolgung.

Übrigens - auch das hat der Innenminister hier nicht erwähnt - hat auch der UNHCR in seiner Stellungnahme
zu dem heute vorliegenden Gesetzentwurf klar gefordert, dass das europäische Recht angewendet bzw. endlich in die Praxis umgesetzt werden soll.

In der Begründung des Gesetzentwurfs findet sich zu
all diesen Menschenrechtsverletzungen kein einziges
Wort. Die Flüchtlingsorganisation Pro Asyl hat zu Recht
von einer „Bagatellisierung“ der Menschenrechtslage in
den Westbalkanstaaten gesprochen. In dem vorliegenden
Gesetzentwurf werden die zahlreichen Berichte von
Menschenrechtsgruppen, Institutionen und dem Europarat sowie der US-Menschenrechtsbericht - das soll
schon etwas heißen - ignoriert. Diese Ignoranz der Bundesregierung ist meines Erachtens wirklich unerträglich.

Diese ganze Debatte vergiftet zusehends das gesellschaftliche Klima in der Bundesrepublik. Am Mittwoch
wurden zum Beispiel neue Zahlen einer Studie der Universität Leipzig zum Rassismus in der Mitte dieser Gesellschaft bekannt. Demnach haben 55,4 Prozent der Befragten ein Problem damit, wenn sich Roma und Sinti in
ihrer Gegend aufhalten. 47,1 Prozent finden, Roma und
Sinti sollten aus den Innenstädten verbannt werden.
55,9 Prozent unterstellen ihnen eine höhere Neigung zu
Kriminalität. - All diese Werte sind im Vergleich zur
Umfrage von 2011 deutlich gestiegen.

Der grassierende Antiziganismus ist auch das Ergebnis dieser unsäglichen Asylmissbrauchsdebatten, die wir
seit mindestens zwei Jahren in dieser Gesellschaft fühUlla Jelpke
ren, besonders auf der rechten Seite dieses Hauses. Das
ist unerträglich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Koalition will heute einen Gesetzentwurf durch das Parlament
peitschen, der zu einem weiteren Einschnitt beim Flüchtlingsschutz in Deutschland führen wird. Serbien, Bosnien-Herzegowina und Mazedonien sollen pauschal als
sichere Herkunftsstaaten eingestuft werden. Flüchtlinge
aus diesen Ländern werden in Zukunft im Asylschnellverfahren abgelehnt. Der Rechtsschutz wird extrem eingeengt. Die Linke lehnt diese Änderungen strikt ab.

Wir fordern in unserem Antrag, auf dieses Vorhaben
zu verzichten. Statt Menschen im Schnellverfahren abzufertigen, sollten die Fluchtgründe wirklich genau geprüft werden. Niemand, Herr Innenminister, der in seinem Herkunftsland unter massiven Diskriminierungen
und Menschenrechtsverletzungen zu leiden hat, darf abgeschoben werden. Vor allen Dingen darf man nicht
Flüchtlinge aus dem einen Land gegen Flüchtlinge aus
dem anderen Land ausspielen. Das halte ich wirklich für
unglaublich skandalös.

Der Innenausschuss hat in der letzten Woche eine
Sachverständigenanhörung durchgeführt. Am Dienstag
fand mal eben eine Sondersitzung statt, in der dieser Gesetzentwurf durchgewinkt wurde. Eine inhaltliche Auseinandersetzung mit dem Ergebnis der Anhörung hat es
überhaupt nicht gegeben. Der Koalition war es wichtiger, diesen Gesetzentwurf vor der Sommerpause durchzuprügeln, als sich mit den Bedenken der Sachverständigen auseinanderzusetzen. Die Berichte des Europarats
oder auch die Menschenrechtslage, die von vielen NGOs
beschrieben wurde, spielten überhaupt keine Rolle. Dabei gilt: Wenn der Gesetzgeber - das sind wir - in diesem Haus eine Liste sicherer Herkunftsstaaten erstellt,
muss er sich selbst ein umfassendes Bild von der Lage
dieser Herkunftsstaaten machen. Das war die Maßgabe
des Bundesverfassungsgerichts von 1996. Aber die
Koalition hat sich davor gedrückt. Sie folgen nicht menschenrechtlichen Erwägungen, sondern koalitionspolitischer Räson. Sie opfern Flüchtlingsrechte auf dem Altar
des Koalitionsfriedens. Ich kann dazu nur sagen: Das
finde ich schäbig.

Meine Damen und Herren, in der erwähnten Anhörung wurde der Gesetzentwurf der Bundesregierung
deutlich kritisiert. Die Sachverständige Dr. Waringo zum
Beispiel hat der Bundesregierung vorgeworfen, Rechtsverstöße zu bagatellisieren und zu verharmlosen. Insbesondere Roma würden in den drei Staaten, von denen
heute die Rede ist, gesellschaftlich diskriminiert und an
den Rand gedrängt. Sie hat an vielen Beispielen geschildert, wie Roma die Aufnahme in Krankenhäuser verwehrt wird, wie ihre Kinder in Sonderschulen verschoben werden, nur weil sie Roma sind. Die Armut der
Roma sei Ergebnis einer strukturellen Diskriminierung
über Jahrzehnte hinweg, sagte die Sachverständige. Die
Polizei schreite bei Angriffen auf Minderheiten einfach
nicht ein. Es sei klar, dass alle diese Diskriminierungen
zusammengenommen zu einer Situation führen, in der
Menschen in ihrer Existenz und Menschenwürde gefährdet sind. Diesen Menschen müssen wir weiter Schutz
bieten; das kann überhaupt keine Frage sein.

Meine Damen und Herren, die Anhörung im Ausschuss hat weitere gravierende rechtliche Mängel Ihres
Gesetzentwurfes aufgezeigt. Sie orientieren sich bei der
Einstufung als sicherer Herkunftsstaat weiterhin an der
Frage, ob der Staat selbst für politische Verfolgung verantwortlich ist. Das ist ein viel zu enger Maßstab. Der
Sachverständige Dr. Marx - übrigens ein sehr versierter
Asylanwalt - hat dargelegt, dass nach europäischem
Recht die Frage lauten müsste, ob der Staat effektiv und
dauerhaft vor Verfolgung und Menschenrechtsverletzungen schützt, egal von wem sie ausgehen. Das ist der erste
Mangel.

Der zweite Mangel besteht darin, dass europarechtlich auch kumulative Diskriminierungen als Verfolgung
gewertet werden müssen. Das bedeutet, Menschenrechtsverletzungen müssen nicht so weit gehen, dass
Leib und Leben bedroht sind. Auch viele kleine Menschenrechtsverletzungen können die Lage für die Betroffenen so unerträglich machen, dass ein Anrecht auf
Schutz besteht. Auch Verletzungen der sozialen Menschenrechte müssen berücksichtigt werden. Darauf, Herr
Innenminister, hat im Übrigen der UN-Flüchtlingskommissar in seiner Stellungnahme deutlich hingewiesen.
Dem schließen wir uns an. Wenn Menschen dauerhaft an
den Rand gedrängt werden, darf ihnen die Flucht aus
dieser lebensbedrohlichen Armut nicht zum Vorwurf gemacht werden.

Ich komme zum Schluss. Ihr Gesetzentwurf ist rechtlich mangelhaft, er verletzt die verfassungsrechtlich gebotene Sorgfaltspflicht, er ignoriert europäisches Recht,
und er verharmlos rassistische Ausgrenzung und Diskriminierung in den Herkunftsländern. Ich kann nur an Sie
appellieren - insbesondere an die Vertreter der Grünen
im Bundesrat -: Knickt nicht ein! Stimmen Sie diesem
Gesetzentwurf nicht zu!

Danke schön.

 Wir beraten heute abschließend einen Antrag der

Fraktion Die Linke zur Aufnahme von Flüchtlingen
aus Syrien. Darin fordern wir eine deutliche Aufstockung der Aufnahmekontingente für syrische
Flüchtlinge, Erleichterungen bei der Aufnahme bei
Verwandten in Deutschland und den Verzicht auf Abschiebungen von syrischen Asylsuchenden in andere
EU-Staaten. Wir meinen: Alle EU-Staaten müssen sich
an der Aufnahme syrischer Flüchtlinge beteiligen und
dabei von der EU unterstützt werden.

Die Konferenz der Landesinnenminister im Juni hat
tatsächlich das Kontingent für die Aufnahme von
Flüchtlingen, die sich bereits in den Anrainerstaaten
Syriens befinden, von 10 000 auf 20 000 aufgestockt.
Wir freuen uns selbstverständlich für jeden einzelnen
Flüchtling, der den überfüllten Flüchtlingslagern oder
den schwierigen Lebensbedingungen außerhalb der
Lager entkommen kann. Wir sagen aber auch: Die
Bundesrepublik könnte mehr tun.

Das gilt zum einen für die Aufnahmeverfahren selber. Die im Mai und Dezember letzten Jahres beschlossenen Aufnahmekontingente von jeweils 5 000 Flüchtlingen sind nämlich noch gar nicht ausgeschöpft. Das
liegt unter anderem an den Auswahlverfahren beim
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge und den bürokratischen Visaverfahren an den Botschaften. Hier
müssen weiterhin Verfahrensbeschleunigungen vorgenommen werden, besonders für die humanitär dringlichen Fälle.

Zum anderen gilt das auch hinsichtlich der Zahl der
Flüchtlinge, die aufgenommen werden sollen. Fast
drei Millionen Menschen sind in die Anrainerstaaten
Syriens geflohen. Das bedeutet für diese Staaten eine
unglaubliche Belastung. Es wäre auch ein Zeichen der
Solidarität gegenüber diesen Staaten, deutlich mehr
Flüchtlingen die Ausreise nach Deutschland zu ermöglichen. Eine sofort wirksame Maßnahme ist die ErZu Protokoll gegebene Reden


leichterung des Verwandtennachzugs. Es ist erfreulich,
dass über die entsprechenden Aufnahmeprogramme
der Länder inzwischen immerhin 5 500 Visa erteilt
wurden. Doch es liegen noch weitere 75 000 Anträge
auf Nachzug von Verwandten vor, die noch nicht kommen konnten. Denn weiterhin sind die hier lebenden
Syrer, die sich um ihre Verwandten sorgen, mit hohen
finanziellen Anforderungen konfrontiert. Sie müssen
sich verpflichten, für den Unterhalt ihrer Verwandten
aufzukommen, und sie müssen das entsprechende Einkommen und Vermögen dafür nachweisen können. Unter Umständen müssen sie so die belastende Wahl treffen, wen sie holen und wer dort bleiben muss.

Bund und Länder haben damit eine Entscheidung
über die Zukunft dieser Menschen und ihre Überlebenschancen an ihre hier lebenden Verwandten delegiert. Keiner von uns hier will sich wohl in einer Situation wiederfinden, in der er über das Leben seiner
Geschwister, Eltern und Kinder entscheiden muss.
Eine solche Entscheidung ist moralisch unzumutbar.
Deshalb bleiben wir bei unserer Forderung: Der
Nachzug von Verwandten ersten und zweiten Grades
darf keine Frage der finanziellen Leistungsfähigkeit
sein. Er muss jetzt und ohne weitere Anforderungen
möglich sein. Bund und Länder sind dringend gefordert, noch einmal deutlich nachzubessern. Die nun von
den Innenministern beschlossene Kostenübernahme
im Krankheitsfall kann da nur der erste Schritt sein.

Von der Koalition wird gern auf die Verantwortung
aller EU-Staaten und die hohe Zahl syrischer Asylsuchender in Deutschland verwiesen. Deshalb sollten
sich die anderen EU-Staaten selbst um die Asylsuchenden kümmern, die bei ihnen ankommen. Zugleich
macht die Bundesregierung Druck auf die Länder an
den Außengrenzen der EU, dass diese ihre Grenzen effektiver abschotten sollen. Die Bundesregierung ist
mitverantwortlich für eine Politik, die schutzsuchende
Menschen nur als sogenannte irreguläre Migranten
behandelt und sie gar nicht erst einreisen lässt. Die
Landgrenzen Griechenlands und Bulgariens zur Türkei sind mittlerweile zu einer unüberwindbaren Hürde
geworden. Es ist diese Abschottung, die zu den täglichen Dramen im Mittelmeer führt. Erst gestern hat der
UNHCR 75 Flüchtlinge im Mittelmeer als vermisst gemeldet. Am Tag zuvor meldete die italienische Marine
den Tod von 45 Flüchtlingen, die auf der Überfahrt
von Libyen erstickt waren. Deshalb fordern wir, endlich sichere Fluchtwege in die EU zu schaffen, um die
Menschen nicht in Lebensgefahr zu treiben. Davon
würden nicht zuletzt die syrischen Flüchtlinge profitieren, die weiterhin zu Tausenden Tag für Tag ihre Heimat verlassen müssen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Verehrte

Gäste! Seit 25 Jahren kenne ich die Region Kurdistan,
Türkei, Syrien, Irak sehr gut. Ich bin unmittelbar vor Ort
gewesen, als die jesidischen Flüchtlinge von der YPG
- das sind die Volkseinheiten in Syrien -, den Kurden
und der PKK befreit wurden.

Ich habe immer noch die schrecklichen Bilder vor
Augen. Ich habe gesehen, wie Zehntausende jesidische
Flüchtlinge vor den Mörderbanden des IS, des selbsternannten „Islamischen Staats“, geflohen sind. Frauen
haben berichtet, wie ihre Ehemänner massakriert wurden, dass Gliedmaßen abgeschnitten und ihre Söhne hingerichtet wurden. Es gab Hunderte und Tausende von
Kindern, die ihre ganze Familie verloren haben. Es gab
Massaker ohne Ende, Vergewaltigungen und Verschleppungen von Tausenden von Frauen in die Sklaverei. Man
kann in wenigen Worten gar nicht wiedergeben, was wir
dort erlebt haben. Deswegen möchte ich Herrn
Oppermann und Herrn Kauder ganz deutlich sagen: Wir,
die Linke, sind die Allerletzten, die das Recht der Kurden bestreiten würden, sich gegen diese Mörderbanden
zu verteidigen und zur Wehr zu setzen.

Dennoch möchte ich hier ganz deutlich sagen, dass
Waffenlieferungen in diese Region nicht der richtige
Weg sind. Es gibt dort reichlich Waffen. Ich will dafür
Beispiele bringen. Schon die Waffen, die von den USA
an die irakische Armee geliefert wurden, sind in die
Hände des IS, des Kalifats, gefallen, und der IS kämpft
nicht erst seit Monaten, wie hier suggeriert wird, sondern
seit Jahren. Man muss einfach sehr deutlich sagen, dass
diese Gotteskrieger auch in Deutschland und ganz
Europa immer als die Opposition bezeichnet wurden, als
die Rebellen. Damit hat sich auch Deutschland mitverantwortlich gemacht: Man hat über Jahre zugeschaut,
wie der IS stark wurde.

Ein zweites Beispiel: Die USA rüsten den Irak seit
langer Zeit auf. Erst im Juni sind die Waffen der irakischen Armee in Mosul dem IS praktisch kampflos in die
Hände gefallen. Anfang August - das haben wir gerade
erlebt - haben die Peschmerga die Region Shingal verlassen. Sie haben die Jesiden dort schutzlos dem IS überlassen. Es haben mir viele Flüchtlinge bestätigt, dass es
vor allem YPG und PKK gewesen sind, die den Korridor
für sie freigekämpft haben.

Wer heute Raketen an kurdische Truppen liefert, riskiert sehenden Auges, dass diese Waffen bei den Dschihadisten oder möglicherweise bei dem IS landen. Deswegen frage ich Sie: Können Sie überhaupt diese
Verantwortung übernehmen, können Sie überhaupt die
Waffenströme kontrollieren? Ich glaube nicht. Einen entscheidenden Anteil am Kampf gegen den IS - das habe
ich schon gesagt - haben die Volksarmeeeinheiten aus
Syrien und die PKK und nicht die US-Luftwaffe, wie
hier suggeriert worden ist. Sie hat nicht Zehntausenden
Jesiden das Leben gerettet. Das hat vielmehr der Fluchtkorridor getan, der errichtet worden ist.

Ich will Herrn Oppermann und auch Herrn Kauder
ganz deutlich sagen: Natürlich dürfen wir nicht nur über
den Irak reden, sondern wir müssen auch über Syrien reden. Wer sich das Gebiet auf der Karte anschaut, kann
sehen: Ein Drittel des Irak und ein Drittel Syriens sind in
den Händen des IS. Diese Kämpfe finden schon, wie gesagt, seit langer Zeit statt. Seit zwei Jahren verteidigen
die Kurden die Region Rojava gegen den IS. Diese Kurden sind einem Hungerembargo ausgesetzt, das ganz
restriktiv von der Türkei, aber leider auch von der
Barsani-Regierung durchgesetzt wird. Das heißt, wir haben es hier nicht mit einer einheitlichen Armee der Kurden zu tun, sondern nur mit einer Gruppierung.

Deswegen haben mir viele Kurden gesagt, dass sie
sich wünschen, dass mehr Druck auf Ankara ausgeübt
wird; denn Ankara unterstützt die Dschihadisten und den
IS. Zum Beispiel werden dort lastwagenweise Waffen
über die Grenze geschafft. Es gibt eigene Grenzübergänge, die von dem IS und den Dschihadisten kontrolliert werden. Immer wieder werden Verwundete des IS
in türkischen Krankenhäusern versorgt. Ich kann die
gerne nennen, aber meine Zeit reicht dafür nicht aus. Ich
will hier einfach deutlich machen: Wenn man etwas gegen den IS erreichen will, dann muss man als Erstes dafür sorgen, dass die Zufuhr von Waffen an diese Leute
gestoppt wird. Die muss man kontrollieren.


Dazu gehört auch, den NATO-Partner Türkei unter
Druck zu setzen, mit dieser Unterstützung endlich
Schluss zu machen.

Selbst die Tagesthemen haben vor einigen Tagen berichtet, wie offen die türkische Grenze für den IS ist. Die türkischen Grenzen müssen für diese Mörderbanden dichtgemacht werden. Ich habe es eben schon gesagt: Wer
den IS angesichts der Paktiererei des NATO-Mitglieds
Türkei mit den Terrorbanden wirklich glaubhaft bekämpfen will, muss erst einmal diese Nachschubwege
dichtmachen. Das bedeutet eben, keine Waffen mehr an
Staaten wie Saudi-Arabien, Katar oder die Türkei zu
schicken. Sie sind wirklich die Hauptunterstützer des IS.

Es ist doch wirklich unglaublich, meine Damen und
Herren, dass ausgerechnet hier in Deutschland der IS
nicht verboten ist, geschweige denn, dass er auf der EUTerrorliste steht, stattdessen aber die PKK, die ganz
offensichtlich Tausenden Menschen das Leben gerettet
hat. Es zeigt sich für mich hier eine enorme Heuchelei
dieser Politik, wenn jetzt plötzlich die Kurden entdeckt
werden und man ihnen Waffen geben will. Man muss
fragen: Warum sollen Waffen ausgerechnet nach Arbil,
an die Peschmerga-Kurden und an Barsani geliefert werden?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein zentrales innenpolitisches Thema der letzten Monate ist unzweifelhaft der Umgang mit schutzsuchenden Menschen
in Deutschland. Die Debatte lässt sich meines Erachtens
kurz zusammenfassen: Je größer die Herausforderungen
für die Flüchtlingspolitik sind, desto hartherziger sind
die Vorschläge aus dem Innenministerium. Da hat mich
auch heute, Herr Innenminister, nicht überzeugt, was Sie
hier vorgetragen haben; denn ich fand es sehr abstrakt
und nicht konkret.

Bei der großen Zahl von Flüchtlingen, die hier Schutz
suchen, ist das, was Sie bisher in Gesetzesvorschlägen
vorgelegt haben, im Grunde Ausdruck des Ziels - es
wird immer wieder deutlich -: Man will abschotten, und
man will vor allen Dingen abschrecken. Das kann aus
unserer Sicht nicht die richtige Antwort sein.

Um ein Beispiel zu nennen: Das erste zentrale Vorhaben ist die Einstufung von Serbien, Mazedonien und
Bosnien-Herzegowina als sogenannte sichere Herkunftsstaaten. Asylanträge von Menschen aus diesen Ländern
sollen pauschal abgelehnt werden. In den Debatten hier
in diesem Hause haben Sie die Verletzung von Menschenrechten, insbesondere der Roma aus diesen LänUlla Jelpke
dern, massiv bagatellisiert. Wir hoffen deswegen weiterhin, dass dieser Gesetzentwurf im Bundesrat scheitert.
Wir werden auf jeden Fall unseren Beitrag dazu leisten.

Trotz der Not dieser Menschen scheuen Sie von der
CDU/CSU sich nicht, die Flüchtlinge gegeneinander
auszuspielen. Sie suggerieren, es sei ausreichend Platz in
den Flüchtlingsunterkünften, wenn es Asylsuchende aus
den Balkanstaaten nicht mehr gäbe. Das verdreht
schlicht und einfach Ursache und Wirkung und ist daher
falsch. Seit vier Jahren steigen in Deutschland und in
Gesamteuropa die Asylbewerberzahlen. Spätestens
durch den Krieg in Syrien, aber auch aufgrund der Sicherheitslage in Afghanistan, in Somalia, in Eritrea und
in jüngster Zeit auch wieder im Irak steigen die Flüchtlingszahlen. Darauf hätten Deutschland und die Bundesregierung vorbereitet sein müssen.

Bund, Länder und Kommunen hätten ebenfalls reagieren können und reagieren müssen. Das Versagen den
Flüchtlingen anzulasten, ist meines Erachtens pure Stimmungsmache. Wer wirklich Flüchtlingsschutz will, muss
den Kommunen endlich finanziell unter die Arme greifen und sie wirklich entlasten.

Herr Innenminister, Sie haben hier heute angekündigt,
dass es eine neue EU-Initiative zur Verteilung der
Flüchtlinge geben soll. Wir begrüßen das sehr. Wir haben hier immer wieder vorgetragen, dass es in Gesamteuropa eine andere, eine humanitäre Flüchtlingspolitik
geben muss. Aber auch hier möchte ich erst einmal abwarten, was wirklich vorgelegt wird. Denn bisher ist
die Flüchtlingspolitik auch von deutscher Seite her unsolidarisch gegenüber anderen Ländern. Sie wissen
ganz genau - Sie haben kürzlich mit dem italienischen
Innenminister geredet -, dass Italien wenigstens
60 000 Flüchtlinge gerettet hat. Jetzt wird einfach davon
geredet, dass Frontex II das übernehmen soll. Wie das
genau ablaufen soll und wie vor allen Dingen die EUGrenzländer, die eine enorme Belastung zu tragen haben
- wie Griechenland und Italien -, mit der Flüchtlingsflut
fertigwerden sollen, das ist im Grunde genommen nach
wie vor nicht beantwortet.

Die Dublin-III-Verordnung ist in der Tat gescheitert
und muss unseres Erachtens weg. Das unwürdige Hinund-her-Geschiebe der Flüchtlinge muss endlich ein
Ende haben.

Meine Damen und Herren, aus dem BMI sind in den
vergangenen Monaten immer wieder Gesetzesinitiativen im Bereich des Asyl- und Aufenthaltsrechts vorgelegt worden. Sie alle tragen unseres Erachtens das Gift
von Abschottung und Abschreckung in sich. Ich gebe einige Beispiele: Im Asylbewerberleistungsgesetz wollen
Sie noch mehr Möglichkeiten für Leistungskürzungen
schaffen. Die Hürden für eine Ausweisung, also eine
Abschiebung, sollen gesenkt werden. Abschiebehaft soll
leichter verhängt werden können. Das Freizügigkeitsrecht für EU-Bürger wird populistischen Scharfmachern
geopfert, die überall nur Betrug und Missbrauch wittern
wollen. Dieser Politik der Abschreckung und Abschottung werden wir mit aller Macht weiter entgegentreten.
So kann man keine solidarische Flüchtlingspolitik entwickeln.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Minister, seit über einem Jahr wird insbesondere vonseiten der CDU/CSU immer wieder über den angeblichen
Sozialhilfemissbrauch der Zuwanderer aus Osteuropa
geredet. Auch Sie haben es heute wieder so dargestellt.
Wir erleben seit einem Jahr eine regelrecht hysterische
Kampagne, die durch gar nichts gerechtfertigt ist.

Mit diesem Gesetzentwurf wird nur weiter Öl ins Feuer
gegossen. Sie schüren Vorurteile gegen Menschen aus
Osteuropa, insbesondere gegen Roma. Indem Sie die
Freizügigkeit eingrenzen, entziehen Sie diesen Menschen das Grundrecht auf europäische Freizügigkeit. Ich
sage ganz klar: Nicht mit der Linken!

Die Linke hat, wenn das Bundesministerium von der
Union geführt wurde und von dem angeblichen Sozialmissbrauch die Rede war, immer wieder Kleine Anfragen gestellt. Die Bundesregierung musste zugeben, dass
Zahlen dazu überhaupt nicht vorliegen; auch die Bundesagentur für Arbeit hat dies zugegeben. Auch der Bericht der Staatsminister, die sich lange damit befasst haben, hat keinerlei Beweise dafür gebracht. Trotzdem
wird hier die Schlussfolgerung gezogen, dass man ein
solches Gesetz braucht. Die Faktenlage beweist genau
das Gegenteil; das hat der Minister eben immerhin gesagt. Unter den Zuwanderern aus Rumänien hat jeder
Vierte einen akademischen Abschluss. Die Arbeitslosenquote in Deutschland unter Bulgaren und Rumänen ist
niedriger als unter den übrigen EU-Ausländern.

Der Hauptgeschäftsführer des Deutschen Städtetages
- Herr Minister, jetzt sollten Sie genau zuhören - hat gesagt: Nicht der Missbrauch von Sozialleistungen ist unser Problem. Unsere Hauptsorge ist, dass wir zu wenig
Geld haben, um diese Menschen unterzubringen und zu
integrieren. - Von 267 000 Rumänen, die in Deutschland


leben, sind laut Polizeilicher Kriminalstatistik ganze 91
verdächtig - verdächtig, nicht verurteilt -, Sozialleistungsbetrug begangen zu haben. Man muss sich wirklich
an den Kopf fassen, wenn die CDU/CSU hier durch die
Sprecherin der Landesgruppe der CSU verkünden lässt,
man habe jetzt entscheidende Forderungen gegen den
Sozialbetrug bei der Armutszuwanderung durchgesetzt.
Nein, das haben Sie nicht. Was Sie getan haben, ist, die
Themen Zuwanderung und Freizügigkeit willkürlich mit
den Themen Missbrauch und Armut zu verrühren.

Genau das hat fatale Folgen. Sie fördern damit Ressentiments in der Gesellschaft, die sich vor allem gegen Sinti
und Roma richten, auch wenn diese nur einen geringen
Teil der Zuwanderer ausmachen. Eine Leipziger Studie
hat uns Mitte des Jahres bestätigt, dass die Feindseligkeit
gegenüber Roma immer weiter ansteigt. Dieses Anwachsen des Antiziganismus ist eine direkte Folge der
von der Union befeuerten Kampagne gegen vermeintliche Betrüger.

Zuwanderer aus Osteuropa kommen nicht hierher, um
Sozialleistungen zu beziehen. Sie kommen hierher, um
zu arbeiten. Das müssen Sie endlich einsehen. Hören Sie
auf mit Ihrer unfairen Kampagne!

Arbeitslose EU-Bürger sollen jetzt nach sechs Monaten Aufenthalt ihr Aufenthaltsrecht verlieren, wenn sie
keine Arbeit haben. Ich möchte einmal die Menschen sehen, die das schaffen. In Einzelfällen soll sogar von der
Wiedereinreisesperre Gebrauch gemacht werden. Der
Kindergeldbezug soll schärfer geprüft werden usw. Das
widerspricht absolut dem Gedanken der europäischen
Freizügigkeit. Das lehnen wir auch ganz klar ab.

Meine Damen und Herren, die Kommunen brauchen
keine neuen Gesetze, sondern vor allen Dingen Unterstützung. Da wird jetzt auch einiges getan. Der Bund
gibt Geld an die Kommunen, insbesondere an die, die
bedürftig sind. Das ist gut und richtig. Wir schließen uns
aber dem Deutschen Städtetag an, der gefordert hat: Wir
brauchen einen Rechtsanspruch auf Integrationskurse
auch für EU-Bürger.

Mein Appell an die Bundesregierung ist: Belassen Sie
es bei der Hilfe für die Kommunen! Versachlichen Sie
die Debatte! Verzichten Sie auf Verschärfungen des Freizügigkeitsrechts! Treten Sie rassistischen Stimmungen
entgegen! Nehmen Sie Antiziganismus endlich als Bedrohung in unserer Gesellschaft wahr, und gehen Sie
entschlossen dagegen vor!

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor über

zwei Jahren - in der Tat, Frau Staatssekretärin - hat das
Bundesverfassungsgericht das Asylbewerberleistungsgesetz für grundgesetzwidrig erklärt. 20 Jahre haben Bundesregierungen unterschiedlicher Couleur die Grundrechte von Flüchtlingen missachtet. Ich fände es wirklich
angebracht, dass sich die Verantwortlichen hier einmal
bei den Betroffenen für dieses jahrelange Unrecht entschuldigen.

Denn der Tenor der Verfassungsgerichtsentscheidung
lautete: Die Würde des Menschen ist nicht relativierbar,
auch nicht aus Gründen der Migrationspolitik.

Das alte Gesetz hat vorgesehen, Flüchtlingen und Geduldeten vier Jahre lang weit weniger als den üblichen Sozialhilfesatz zu gewähren. Damit wurde ihr Recht auf ein
menschenwürdiges Existenzminimum verletzt - was die
Linke schon immer kritisiert hat. Das Gericht gab dem
Gesetzgeber auf, unverzüglich eine verfassungskonforme Neuregelung vorzulegen. Dies hat nun zwei Jahre
gedauert.

Was Sie hier jetzt vorgelegt haben, ist beschämend.

Sie hätten die Chance gehabt, auf eine diskriminierende
Sonderbehandlung von Asylsuchenden einfach zu verzichten. Stattdessen setzen Sie weiter darauf, Flüchtlinge
durch Diskriminierung und Demütigung abzuschrecken
und auszugrenzen. Das ist inhuman und unverantwortlich. Da sagt die Linke ganz klar: Menschenrechte müssen in Deutschland auch für Flüchtlinge gelten.

Meine Damen und Herren, in den letzten Tagen
wurde zu Recht viel über die massiven Übergriffe von
Wachpersonal auf Flüchtlinge gesprochen. Es ist nicht
hinnehmbar, dass Menschen im Grunde genommen
misshandelt werden. Das muss sofort strafrechtliche Folgen für diejenigen haben, die eine solche Misshandlung
ausgeführt haben.

Ich sage auch: Diese individuellen Übergriffe sind nur
ein Symptom in unserer Gesellschaft. Asylsuchende
wurden über Jahre systematisch von Staats wegen, so
muss man sagen, in ihren Menschenrechten verletzt; ich
erinnere hier nur an die Residenzpflicht, an das Arbeitsverbot und an viele andere Schikanen. Das muss sich
wirklich grundlegend ändern, und das passiert mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf nicht.

Notwendig wären bezahlbare Wohnungen. Notwendig wäre es, endlich die Sammellager abzuschaffen,

wo Menschen zusammengepfercht sind, wo es nicht
mehr um Menschenwürde geht und Konflikte vorprogrammiert sind. Oftmals sind solche Lager irgendwo in
der Pampa, sodass Flüchtlinge aus den Städten und aus
dem gesellschaftlichen Leben regelrecht verbannt werden. Solche Schikanen müssen endlich aufhören.

Zu einer grundsätzlichen Änderung gehört auch, auf
das Sachleistungsprinzip zu verzichten.

Flüchtlinge müssen endlich Bargeld erhalten, damit sie
ihre Lebensmittel und ihre Kleidung selbst einkaufen
können, damit sie sich eine Wohnung mieten können,
damit sie, kurz gesagt, all die Dinge tun können, die erwachsene Menschen selbstbestimmt tun können - wie
jeder andere Mensch auch. Leistungen nach dem Sachleistungsprinzip und das Leben in Sammellagern sind
entwürdigend und entmündigend. Deswegen gehören sie
abgeschafft.

Meine Damen und Herren, eindeutig verfassungswidrig ist es, dass Sie das Sanktionssystem in diesem Gesetz
beibehalten wollen. Flüchtlinge, die - angeblich - ihre
eigene Abschiebung behindern, sollen bestraft werden,
indem man ihnen sämtliche Leistungen reduziert und indem das wenige Taschengeld auch noch gestrichen wird.
Das ist genau das, was Karlsruhe verboten hat - es hat
gesagt: die willkürliche Beschneidung des menschenwürdigen Existenzminimums darf es nicht geben -, und
ich finde es wirklich perfide, dass so etwas noch im Gesetz steht.



Noch eines: Flüchtlinge müssen endlich den vollen
Zugang zur gesundheitlichen Versorgung haben.

Wir haben schon oft genug gehört, dass Flüchtlinge an
behandelbaren Krankheiten gestorben sind, weil Heimleitung oder Wachpersonal sich einfach geweigert haben,
einen Krankenwagen zu rufen.

Hier will ich zum Schluss noch einmal ganz deutlich
sagen, um es auf den Punkt zu bringen: Das Asylbewerberleistungsgesetz ist entmündigend und diskriminierend. Es fördert Rassismus in unserer Gesellschaft. Deswegen gehört es abgeschafft.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Urteil

zur Antiterrordatei hat das Bundesverfassungsgericht
nicht zum ersten Mal die allzu weit ausgedehnten Kompetenzen von Polizei und Geheimdiensten wieder einschränken müssen. Das vorliegende Änderungsgesetz
der Bundesregierung ist nichts weiter als eine dürftige
Flickschusterei. Nicht einmal die offensichtlichsten Verfassungsverstöße werden kaschiert. Die Linke lehnt diesen
Gesetzentwurf ab, weil er zur Bekämpfung des Terrors
nichts beiträgt, aber den Grundrechten weitere Ketten
anlegt.

Mehrere Sachverständige haben bei der Anhörung im
Innenausschuss schon darauf hingewiesen, dass die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts nicht umgesetzt
werden. Dafür einige Beispiele:

Karlsruhe hat gefordert, bei sogenannten Kontaktpersonen nur die Elementardaten zu speichern. Aber statt
sich auf die Daten zu beschränken, die wir alle im Personalausweis haben, sollen weiterhin auch Handynummern, E-Mail-Adressen und berufliche Anschriften
erfasst werden, obwohl Kontaktpersonen weder Beschuldigte - sie sind also Unschuldige - noch Verdächtige sind.

Weiterhin sollen Personen gespeichert werden, die
eine den Terror unterstützende Organisation unterstützen. Was genau das Unterstützen von Unterstützern bedeuten soll, weiß kein Mensch und wird im Gesetz auch
nicht weiter ausgeführt.

Weiter: Die Datei soll Personen umfassen, die Gewalthandlungen durch bloßes Befürworten hervorrufen.
Da bleibt schon unklar, was genau ein „Befürworten“
eigentlich sein soll. Ist hier die Rede von Gewaltaufstachelung oder von Sympathiebekundungen? Können
Ursachenbeschreibungen erfasst werden? Und wie bitte
soll ein kausaler Zusammenhang mit einem Terroranschlag bewiesen werden?

Das sind Gummiparagrafen. Sie sind ein Freibrief für
die Geheimdienste, Personen bei noch so geringen Anhaltspunkten zu speichern. Mit sauberer Gesetzgebungsarbeit hat das wirklich nichts mehr zu tun.

Meine Damen und Herren, es kommt noch schlimmer: Der Entwurf der Regierung sieht einen völlig neuen
Paragrafen vor, der alle Grundrechtsverstöße der alten
Fassung in den Schatten stellt. In sogenannten Projektdateien sollen die Daten miteinander verknüpft und
quasi experimentell miteinander kombiniert werden. Das
heißt, die Daten werden für einen ganz anderen Zweck
genutzt als für den, zu dem sie ursprünglich erhoben
wurden. Das ist ein ganz klarer Verstoß gegen den
Grundsatz der Zweckbindung.

Hier wird nach einer Salamitaktik verfahren. Die ursprüngliche Begründung für die Datei war ja, sie solle
Schwierigkeiten beim Informationsaustausch zwischen
Polizei und Geheimdiensten beheben. Kaum hat man die
Datei, weckt sie Gelüste auf noch mehr Datenaustausch,
und das bedeutet: weitere Eingriffe in das Grundrecht
auf informationelle Selbstbestimmung.

Die Kritik an der Antiterrordatei gilt im Grundsatz
auch für die Rechtsextremismusdatei, die wir ja heute
hier ebenfalls behandeln. Die Linke ist dafür, Terrorismus und Nazis zu bekämpfen - keine Frage -, nur: Die
Bundesregierung ist dem Parlament bislang jeden Nachweis schuldig geblieben, dass diese Dateien tatsächlich
ein effektives Instrument gegen den Terror sind. Deswegen sagt die Linke: Wir hatten in den letzten Jahren
schon viel zu viele sogenannte Sicherheitsgesetze, die in
Wahrheit nur Freiheitseinschränkungen waren. Damit
muss wirklich endlich Schluss sein.

Ohnehin würde ein bloßes Herumdoktern am Gesetz
nicht genügen. Das Verfassungsgericht hat ein informationelles Trennungsprinzip zwischen Polizei und Geheimdiensten festgeschrieben, und mehrere Sachverständige haben die Konsequenzen daraus angesprochen: Der
Informationsaustausch zwischen Verfassungsschutz und
BKA muss eingeschränkt werden. Der ganze Komplex
der polizeilich-geheimdienstlichen Zusammenarbeit
muss auf den Prüfstand, weil er, gelinde gesagt, verfassungsrechtlich auf Kante genäht ist.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Bosbach, kein Mensch flieht ohne Not, verlässt
sein Land ohne Not und möglicherweise auch seine Familie.

Anlass für den Antrag der Linksfraktion, über den wir
heute hier reden, waren die Tragödien, die sich im
Herbst vorigen Jahres im Mittelmeer vor der Insel Lampedusa ereigneten. Dort sind 400 Menschen ertrunken.
Eine Woche später gab es ein weiteres Unglück mit
250 Toten. Ich möchte hier einmal die Bürgermeisterin
von Lampedusa, Giusi Nicolini, zitieren, die damals von
einem regelrechten Massaker an den Flüchtlingen gesprochen hat. Es sei wie im Krieg, sagte sie, und weiter:

Ich bin mehr und mehr davon überzeugt, dass die
europäische Einwanderungspolitik diese Menschenopfer in Kauf nimmt, um die Migrationsflüsse
einzudämmen …, dass ihr Tod für Europa eine
Schande ist.

Genau das ist der Grund, warum die europäische
Flüchtlingspolitik grundlegend geändert werden muss.
Das UNO-Flüchtlingswerk bzw. der UNHCR führt eine
grausame Statistik über die Menschen, die seit Jahren im
Mittelmeer ums Leben gekommen sind. Fast 2 Prozent
aller Flüchtlinge im Mittelmeer sind darin ertrunken. In
diesem Jahr gab es allein bis Ende August mindestens
3 200 Tote. Je dichter die Abschottung, desto gefährlicher werden die Fluchtrouten. Das treibt die
Todeszahlen in die Höhe. Dieser grausamen Logik muss
man endlich ein Ende bereiten.

Doch leider kommt von den für diese Flüchtlingspolitik Verantwortlichen, Herr Bosbach, außer Betroffenheitsfloskeln überhaupt nichts. Es heißt einfach: Weiter
so! An diesem Montag zum Beispiel sind 24 Flüchtlinge
im Bosporus ertrunken; sie wollten über das Schwarze
Meer, um nach Rumänien, also nach Europa, zu gelangen. Das ist das Ergebnis der Politik der Abschottung an
den EU-Außengrenzen. Das Massaker, von dem Frau
Nicolini sprach, fordert jeden Tag neue Opfer. Einzig
Italien hat noch im Oktober vorigen Jahres eine Aktion
unter dem Titel Mare Nostrum gestartet. Wir alle wissen,
dass Italien ein Asylsystem mit schweren Mängeln hat.
Aber für diese Rettungsaktion verdient das Land Anerkennung.

Italien hat die EU um Unterstützung gebeten.
Deutschland und auch kein anderer EU-Staat waren aber
bereit, sich an den Kosten zu beteiligen, Herr Kollege
Bosbach. Diese Aktion kostet in der Tat monatlich
9 Millionen Euro; diese Kosten könnten aber auf viele
EU-Staaten verteilt werden.

Statt Mare Nostrum und Seenotrettung hat die EU am
Montag dieser Woche mit einem Einsatz zur Grenzüberwachung begonnen, den sie Triton nennt. Er bedeutet
noch mehr Abschottung, kostet aber nur 3 Millionen Euro im Monat. Man stellt sich hier doch ernsthaft
die Frage: Ist es billiger, die Menschen ertrinken zu lassen, als sie zu retten und sich auch für Rettungsaktionen
einzusetzen? Für solch einen Zynismus können wir nur
abgrundtiefe Verachtung empfinden.

Der Bundesinnenminister hat vor einigen Wochen mit
anderen Kollegen aus EU-Staaten einen Brief an das
EU-Innenkommissariat gesandt. Was steht in dem Brief?
Ehrlich gesagt, nur die alte Leier: dichtere Überwachung
der EU-Außengrenzen, engere Zusammenarbeit mit
Transitstaaten, um Flüchtlinge schon in Afrika aufzuhalten, verstärkte Bekämpfung von Schleuserbanden, aber
kein Wort zur Rettung von Flüchtlingen. Auch der
Innenminister hat meiner Meinung nach aus den Tragödien, die wir im vergangenen Jahr im Mittelmeer erlebt
haben, überhaupt nichts gelernt.

Stattdessen pflegt er eine absolut unangemessene
bürokratische Kleinkariertheit, wenn er etwa darüber doziert, im Rahmen von Frontex dürfe nur Grenzüberwachung durchgeführt werden und Frontex habe für Seenotrettung - ich zitiere ihn - „weder das Mandat noch
die erforderlichen Ressourcen“. Ich sage Ihnen: Für die
Rettung aus Seenot braucht man kein Mandat. Im Gegenteil: Das ist eine Pflicht. Wer sich dieser Pflicht bewusst verweigert, macht sich an weiteren Massakern
mitschuldig. Ich gebe Herrn Bosbach recht, dass hier etwas passieren muss und nicht nur geredet werden darf.

Noch etwas. Wenn Frontex nicht dafür geschaffen ist,
Flüchtlinge zu retten, dann, so sagt die Linke, muss
Frontex eben abgeschafft und durch ein effektives Seenotrettungssystem ersetzt werden.

Was die Bekämpfung von Schleusern angeht, will ich
die Frage aufwerfen: Haben Sie sich eigentlich schon
einmal überlegt, dass es Schleuser nur deswegen gibt,
weil sich die EU weigert, dafür zu sorgen, dass Flüchtlinge auf legalem Wege nach Europa kommen können?
Es ist doch die EU selbst, die die Flüchtlinge damit regelrecht in die Hände von Schleusern treibt. Die richtige
Antwort, die wir in unserem Antrag beschreiben, lautet
deswegen nicht: „Noch mehr Repression und noch mehr
Abschottung“, sondern: Menschen in Not muss, ohne
dass sie sich in Lebensgefahr begeben müssen, ermöglicht werden, in Europa Asyl zu beantragen. Das könnte
ganz einfach durch eine Liberalisierung der Visapolitik
geschehen.



Statt mit Staaten wie Libyen zu kooperieren, wo
Flüchtlinge eingesperrt sind - übrigens zurzeit 100 000 oder einfach in der Wüste ausgesetzt werden, gilt es,
Kapazitäten für Aufnahmeprogramme zu schaffen, die in
akuten Lagen wie etwa jetzt in der Syrien-Krise auch
kurzfristig greifen. Es ist doch ein Trauerspiel - ich sage
ja nicht, dass wir nichts tun -, dass es Monate und Jahre
dauert, bis wir in Deutschland ein paar Tausend Flüchtlinge aus Syrien aufnehmen, nur weil wir dabei eine unglaubliche Bürokratie an den Tag legen.

Meine Damen und Herren, es muss endlich das unwürdige Dublin-System abgeschafft werden, mit dem
Schutzsuchende gezwungen werden, in dem Land Asyl
zu beantragen, das sie zuerst betreten haben. Für die
Flüchtlinge bedeutet es eine inhumane und zudem völlig
nutzlose Schikane, wenn sie in Deutschland noch vor der
Prüfung ihres Asylantrages festgenommen und zum Beispiel nach Italien abgeschoben werden.

Übrigens hat erst gestern der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte wieder festgestellt, was vielen
Flüchtlingen in Italien blüht - das ist vielen immer noch
nicht klar -: Entweder sie bleiben ganz ohne Unterkunft,
oder sie werden in überfüllte Lager mit - so das Gericht - gesundheitsgefährdenden und gewalttätigen
Zuständen gesteckt. - Es ist wesentlich humaner - es
spricht überhaupt nichts dagegen -, sie dorthin gehen zu
lassen, wo sie Verwandte haben, wo sie die Sprache beherrschen, wo sie besser integrierbar sind. Innerhalb der
EU könnte das auch mit einem Finanzausgleich geregelt
werden.

Meine Damen und Herren, zum Schluss kann ich nur
an das Haus appellieren: Die europäische Flüchtlingspolitik tötet. Deswegen ist es an der Zeit, sie radikal zu
ändern. Mit noch mehr Abschottung wird nur noch mehr
Tod und Leid provoziert. Ein Weiter-so in der europäischen Flüchtlingspolitik darf es einfach nicht geben.
Deswegen werden wir noch weitere Anträge einbringen,
zumal Sie diesen Antrag heute ablehnen werden. Es
muss endlich etwas passieren, damit Menschen nicht
mehr ums Leben kommen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man

muss hier deutlich sagen: Vor einem Jahr wurde mit dem
Slogan „Wer betrügt, der fliegt“ insbesondere von der
CSU eine doch recht populistische Debatte befeuert, die
vor allen Dingen darauf aus war, Menschen aus Bulgarien und Rumänien und insbesondere Roma, die hierher
zuwandern, auszugrenzen und zu treffen.

Bis heute hat es keinen einzigen Beleg gegeben, dass
es diesen Missbrauch ernsthaft gibt. Natürlich gibt es
Einzelfälle.

Aber dass über 400 000 Menschen aus Bulgarien und
Rumänien eingewandert sind, hier arbeiten, Steuern zahlen, in die Sozialsysteme einzahlen und die deutsche Gesellschaft davon im Grunde genommen auch profitiert,
hört man hier nie. Es wird immer auf die Minderheit abgestellt, von der der eine oder andere im Hinblick auf
den Sozialhilfebedarf vielleicht einmal falsch vorgegangen ist. Ich will hier ganz deutlich sagen: Die Linke ist
dafür, dass EU-Bürgerinnen und -Bürger ihre sozialen
Rechte wahrnehmen können und vor allen Dingen der
Bund Unterstützung leisten muss, wenn es in den Kommunen der Hilfe bedarf, insbesondere was Ausbildung
und Fortbildung angeht.

Meine Damen und Herren, die sozialen Rechte der
Unionsbürgerinnen und -bürger werden von dieser Bundesregierung unter Vorbehalt gestellt. Laut Gesetzentwurf soll sein Aufenthaltsrecht verlieren, wer nach sechs
Monaten noch keine Arbeit gefunden hat. Diese Regelung ist pauschal und sehr restriktiv. Mir soll einmal jemand zeigen, wie das gehen soll, wenn man in einem anderen EU-Staat völlig neu anfängt.

Damit nicht genug: In Zukunft sollen auch Kindergeldstellen, Jobcenter und Krankenkassen prüfen, ob
Unionsbürger und -bürgerinnen möglicherweise länger
als ein halbes Jahr in Deutschland verbleiben können,
weil sie die Voraussetzungen erfüllen müssen. In der
Sachverständigenanhörung, die wir im Innenausschuss
durchgeführt haben, haben wir einige Beispiele gehört,
die gezeigt haben, wie absurd die Folgen sein können.

Ein Beispiel: Eine EU-Bürgerin aus Dänemark, die
mit ihrem Mann und zwei Kindern nach Deutschland gekommen ist, wird von ihrem Mann verlassen. Sie hat die
Kinder inzwischen aber gut integriert; sie gehen in den
Kindergarten, sie haben Freunde, sie sprechen die deutsche Sprache. Deshalb möchte die Frau gerne hierbleiben. Aber wenn sie nicht schnell genug Arbeit findet,
kann ihr Folgendes passieren: Die Kindergeldstelle lehnt
ihren Kindergeldantrag ab, die Krankenkasse verweigert
den Versicherungsschutz, das Jobcenter lehnt den Antrag
auf Hartz IV und Qualifikationsmaßnahmen ab. Am
Ende kommt die Ausländerbehörde aber zu einem ganz
anderen Ergebnis und bestätigt ihr Aufenthaltsrecht. Die
Familie darf bleiben, verliert aber ihre sozialen Rechte.
Wie perfide ist denn das? Was ist denn das für ein Bürokratiekram?

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, Sie wollen wieder Einreisesperren einführen, wie
wir eben schon gehört haben, beispielsweise dann, wenn
ein EU-Bürger die Behörden getäuscht hat.

Doch den Unionsbürgerrechten zufolge sind Einreisesperren nur aus Gründen der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung erlaubt. Der Gesetzentwurf geht also weit über
das Erlaubte hinaus und setzt eine Täuschung der Behörden mit einer Bedrohung der öffentlichen Sicherheit
gleich; auch das ist doch völlig absurd. In Sonntagsreden
betonen wir hier immer wieder, wie wichtig die Freizügigkeit der EU ist; das haben wir eben auch wieder gehört. Aber hier schaffen Sie Regelungen, die dieses
Recht aushöhlen. Das nenne ich eindeutig Heuchelei.

Ich will noch kurz auf den vermeintlichen sozialen
Missbrauch eingehen. Ich habe es eben schon einmal gesagt: Im vergangenen Jahr gab es 91 Fälle, in denen der
Verdacht bestand, dass Sozialhilfemissbrauch bzw. -betrug begangen wurde. Wie gesagt, dem steht gegenüber,
dass über 400 000 Menschen hier arbeiten.

Man fragt sich also wirklich: Warum dieser Aufwand? Warum diese Einschränkung bei einem ganz
wichtigen Recht der EU, nämlich bei der Freizügigkeit?

Dazu hat zu der Anhörung eine zuständige Bezirksstadträtin aus Berlin-Neukölln in ihrer Stellungnahme
geschrieben, dass europäische Unionsbürger lediglich
ihr Recht auf Freizügigkeit nutzten und die damit verbundenen Sozialleistungen in Anspruch nähmen. Dabei
könne nicht automatisch von einem Missbrauch oder
Sozialleistungsbetrug gesprochen werden, sondern in
vielen Fällen lediglich von einer Wahrnehmung von
Rechten.

Man kann es auch anders ausdrücken: Sie stellen mit
diesem Gesetz und Ihrem weiteren Vorhaben das Freizügigkeitsrecht infrage, weil es vereinzelte Fälle von
Missbrauch geben mag. Das nenne ich, mit Kanonen auf
Spatzen zu schießen.

Meine Damen und Herren, die Linke nimmt den
Grundgedanken der Europäischen Union ernst. Wir sind
dafür, dass alle Unionsbürger und -bürgerinnen die
gleichen Rechte haben. So sollte man es auch weiter


praktizieren. Das Gesetz ist völlig überflüssig und reine
Schikane.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem

vorliegenden Gesetzentwurf zur Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes will die Koalition an der sozialrechtlichen Sonderbehandlung von Asylsuchenden,
Flüchtlingen und geduldeten Menschen festhalten.
Dagegen fordert die Linke, dass diese Menschen wie alle
anderen auch Zugang zu regulären Sozialleistungen
erhalten und dass Beschränkungen - egal welcher Art beim Zugang zu Arbeit und Ausbildung unbedingt abgeschafft werden müssen.

Soziale Rechte dürfen nicht unter aufenthaltsrechtlichen
Vorbehalt gestellt werden.

Meine Damen und Herren, das Asylbewerberleistungsgesetz besteht seit über 20 Jahren. Keine Bundesregierung wollte daran rütteln. Geboren ist es übrigens
aus dem Gedanken der Abschreckung von Flüchtlingen.
Das Bundesverfassungsgericht hat im Juli 2012 klargestellt, dass auch Asylsuchende ein Recht auf ein menschenwürdiges Existenzminimum haben.

Der zentrale Satz des Urteils lautet: Die Menschenwürde
ist „migrationspolitisch nicht zu relativieren“.

Das sollte auch die Koalition in diesem Haus endlich
einmal ernst nehmen.

Das Bundesverfassungsgericht hat unter anderem gefordert, das Asylbewerberleistungsgesetz nur auf jene
anzuwenden, die sich voraussichtlich nur vorübergehend
in Deutschland aufhalten. Doch wenn man sich den vorliegenden Gesetzentwurf genau anschaut, muss man
feststellen, dass auch Menschen mit humanitären
Aufenthaltstiteln aus den regulären sozialen Sicherungssystemen herausgehalten werden.

Das betrifft zum Beispiel die syrischen Flüchtlinge.
Über drei Jahre dauert dieser Krieg inzwischen an, und
leider ist nicht abzusehen, wann er beendet wird. Und
trotzdem unterliegen diese Flüchtlinge dem Asylbewerberleistungsgesetz, als könne man davon ausgehen, dass
sie spätestens nächste Woche das Land wieder verlassen
können. Das ist doch schlicht Realitätsverweigerung und
obendrein zynisch gegenüber diesen Menschen.

Das Asylbewerberleistungsgesetz soll auch weiter für
Menschen gelten, deren Asylantrag abgelehnt wurde, deren Aufenthalt in Deutschland aber weiter geduldet wird,
weil sie auf längere Sicht nicht abgeschoben werden
können. Auch deren Aufenthalt ist weder kurzzeitig
noch vorübergehend. Deswegen müssen auch sie aus
diesem Gesetz herausgenommen werden.

In einer Anhörung des Ausschusses für Arbeit und
Soziales wurden von einer Reihe von Sachverständigen
Verbesserungen - das ist ein ganz wichtiges Thema - bei
der Gesundheitsversorgung angemahnt. Derzeit erhalten
Menschen, die unter das Asylbewerberleistungsgesetz
fallen, allenfalls Hilfe in akuten Notsituationen. Chronische Erkrankungen werden nicht behandelt; die Folgen
sind oft Verschlimmerungen der Erkrankung bis hin zu
schweren Behinderungen. Auch Todesfälle hat es schon
gegeben. In der Expertenanhörung des Sozialausschusses wurden schlimme Beispiele geschildert. In einem
Fall verweigerte das Sozialamt die Operation von
Augenkrebs bei einem Kind. In einem anderen Fall
wurde die medizinisch notwendige Nachsorge einfach
nicht geleistet, weil das Sozialamt Rechnungen nicht bezahlt hatte. Das Recht auf Gesundheit und körperliche
Unversehrtheit darf nicht von einem Aufenthaltsstatus
abhängig gemacht werden, meine Damen und Herren.
Deswegen darf es so nicht weitergehen.

Meine Damen und Herren, besonders eklatant ist,
dass die Bundesregierung daran festhalten will, geduldeten Flüchtlingen das Taschengeld zu streichen, wenn sie
an ihrer Abschiebung angeblich nicht mitwirken. Dieses
Strafregime verletzt ganz klar das Recht auf ein
menschenwürdiges Existenzminimum. Sie müssen sich
vorwerfen lassen, die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts nicht ernst genommen zu haben.

Meine Damen und Herren, dasselbe gilt für den Vorrang von Sachleistungen vor Bargeld. Die Asylsuchenden erhalten fertig gepackte Esspakete, die oft nur mangelhafte Waren enthalten. Diese Form der Versorgung ist
absolut entmündigend.

Auch hier wird die Würde der Betroffenen mit Füßen getreten. Damit muss endlich Schluss sein!

Deshalb fordert die Linke, das System der sozialen
Diskriminierung von Flüchtlingen endlich zu beenden
und Sondergesetze wie das Asylbewerberleistungsgesetz
abzuschaffen. Auch das hat das Bundesverfassungsgericht als Option durchaus im Sinn gehabt, und das wäre
eigentlich auch das Richtige.

Schönen Dank.



 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der

Tat spitzt sich die Lage für die Flüchtlinge in Syrien und
im Irak dramatisch zu. Am Montag hat n-tv gemeldet,
dass 1,7 Millionen syrische Flüchtlinge in der Region
keine Lebensmittelkarten und Gutscheine mehr erhalten.
Dem Welternährungsprogramm der UN fehlt einfach das
Geld.

Ein weiteres Problem ist der Winter. 2,4 Millionen
Menschen brauchen Kleidung, Decken, ja, sie brauchen
vor allem winterfeste Unterkünfte. Viele leben wirklich
in schlimmen Behausungen. Gesundheit und Leben dieser Menschen sind bedroht, deshalb muss dringend gehandelt werden. Liebe Mitglieder der Regierungsparteien, wenn man sich nur in Selbstlob ergeht und
überhaupt nicht mehr die aktuelle Lage und was momentan ansteht, zur Diskussion stellt, dann frage ich mich:
Was ist das eigentlich für eine Ignoranz gegenüber der
aktuellen Lage, die Sie hier zum Ausdruck bringen? Das
ist wirklich nicht hinnehmbar,

und das vor dem Hintergrund - wir haben es bereits gehört -, dass die Nachbarstaaten Syriens und Iraks die
größte Last tragen. Allein im Libanon leben über 1 Million Flüchtlinge aus Syrien. Aber die Hilfsbereitschaft
lässt auch dort nach. Im Libanon und in Syrien sind die
Grenzen dichtgemacht worden, Flüchtlinge werden sogar nach Syrien zurückverwiesen.

Die Bundesregierung hat gestern zwar 40 Millionen
Euro zusätzlich für die Welthungerhilfe zugesagt,

dennoch müssen wir uns als so reiches Land wie
Deutschland fragen: Ist das wirklich genug? Nein, das ist
nicht genug. Wir müssen mehr tun und unsere Möglichkeiten ausschöpfen, um den Gesamtbedarf zusammenzubekommen. Hier ist wirklich nicht nur Deutschland
gefragt, sondern alle EU-Staaten. Alle reichen Länder
dieser Welt müssen zur Kasse gebeten werden. Ich finde
es wirklich eine Schande, dass reiche Industriestaaten
nicht in den UN-Fonds eingezahlt haben und die Flüchtlingsorganisationen weltweit damit alleinlassen. Das kann
ja wohl nicht sein.

Meine Damen und Herren, im Sommer hat der Vormarsch der Terrorbanden des „Islamischen Staates“ weitere 2 Millionen Menschen zur Flucht aus dem Irak und
aus Syrien gezwungen. Einige von ihnen kamen in das
Gebiet Rojava im Norden Syriens, wo eine selbstverwaltete, demokratische Struktur besteht. Aus dieser Region
hat man sowohl das Assad-Regime als auch die Dschihadisten herausgedrängt. Vor allen Dingen in dieser Region werden viele Flüchtlinge versorgt. Ich will hier aber
noch einmal deutlich sagen: Weil die Türkei die Grenzen
dort dichtgemacht hat, kommt auch dort keine humanitäre Hilfe an. Wenn nicht mit in den Blick genommen
wird, dass auch seitens der Menschen in Rojava, die
Flüchtlinge aufgenommen haben, Solidarität besteht,
dann wird die nächste Flüchtlingswelle anstehen, bei der
die Menschen millionenfach in die Türkei gehen bzw.
nach Europa drängen. Insofern brauchen wir auch an
dieser Stelle von Deutschland und Europa Druck, dass
humanitäre Hilfe nach Rojava kommt.

Zweifellos ist die Situation so, dass die Türkei viele
Flüchtlinge aufnimmt. Das ist schon mehrfach betont
worden. Aber es gibt in der Türkei eine Zweiklassenflüchtlingshilfe. Arabische Flüchtlinge aus Syrien beispielsweise sind in vergleichsweise guten Flüchtlingslagern untergebracht. Ich habe mir selbst davon ein Bild
gemacht. Es gibt dort Supermärkte, Werkstätten, Schulen und alles, was man zum Leben braucht. Das ist auch
gut so. Andererseits gibt es aber auch Hunderttausende
von Flüchtlingen in der Türkei - die Jesiden, die Kurden -, die von der Türkei überhaupt keine staatliche Unterstützung bekommen und die zurzeit vor allen Dingen
von der kurdischen Bevölkerung versorgt werden. Dort
herrscht wirklich das humanitäre Grauen: Die Menschen
leben unter freiem Himmel. Es gibt keine winterfesten
Unterkünfte. Zum Teil müssen die Leute in irgendwelchen Garagen leben. Es kann einfach nicht sein, dass die
Türkei mit diesem Problem alleingelassen wird. Auch
hier muss ganz klar gesagt werden: Es muss mehr Hilfe
geleistet werden. Vor allen Dingen müssen mehr Menschen in Europa und in Deutschland aufgenommen werden. Man kann sich nicht ständig darauf zurückziehen,
dass bei uns 40 000 Flüchtlinge angekommen sind.

Ich will hier aber auch noch einmal deutlich sagen
- es wird ja immer von Fluchtursachen gesprochen -:
Der Westen ist nicht ganz unschuldig. Wenn wir diese
Hilfe einklagen, dann tun wir das nicht nur, weil wir sagen: „Es ist wichtig, die Flüchtlinge zu versorgen“, sondern auch, weil es eine Mitverantwortung für die Situation gibt, die im Mittleren und Nahen Osten entstanden
ist. Ich will daran erinnern, dass beispielsweise die USA
mit ihrem völkerrechtswidrigen Krieg vor zehn Jahren
maßgeblich dazu beigetragen haben, dass Kräfte wie der
„Islamische Staat“, die Dschihadisten stark geworden
sind, die heute mit ihrem barbarischen Krieg einen wesentlichen Anteil an der Vertreibung aus dem Irak und
aus Syrien haben. Dieser Verantwortung muss der Westen gerecht werden; denn es hat nicht gerade einen sehr
starken Druck auf die USA gegeben, diesen Krieg nicht
zu führen, sondern es wurde im Gegenteil immer auf
Dschihadisten und Rebellen verwiesen. Auch Europa hat
im Grunde genommen solche Kräfte mit stark gemacht
und ist deswegen mitverantwortlich, jetzt nach LösunUlla Jelpke
gen zu suchen. Man darf nicht einfach nur zuschauen
und keinen Druck ausüben. Die Türkei hat einen maßgeblichen Anteil an dem Krieg in Syrien. Wenn man
Fluchtursachen wirklich bekämpfen will, dann muss
man auf jeden Fall dafür sorgen, dass keine Waffen mehr
geliefert werden und dass die Menschen humanitäre
Hilfe bekommen. Man muss vor allen Dingen die Solidarität in den reichen Ländern einklagen, dass, wie gesagt, eben nicht nur einzelne Länder etwas tun.

Wenn wir also die konkrete Aufstockung eines humanitären Flüchtlingsprogramms fordern, dann muss das
spürbar sein und die Aufnahme vor allen Dingen wirken.

Sie haben heute von Familienzusammenführung gesprochen. Ich kann Ihnen viele Menschen aus Syrien
nennen, die seit Jahren nicht mehr mit ihren Familien
zusammengekommen sind, weil in Deutschland eine
unglaubliche Bürokratie existiert, wenn es um die Aufnahme syrischer Flüchtlinge geht. Schauen Sie sich einmal an, seit wann Ihre Programme laufen! Über zwei
Jahre dauert es, bis 20 000 Flüchtlinge aus dem Libanon
überhaupt hier ankommen. Es kann ja wohl nicht wahr
sein, dass man da nicht schneller und unbürokratischer
hilft. Die Möglichkeiten, die Deutschland hat, wären bei
weitem größer, um vor allen Dingen Familienzusammenführung zu ermöglichen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Bundesregierung legt heute einen Gesetzentwurf vor, um
den sogenannten Asyldeal des Bundesrates umzusetzen.
Wir erinnern uns: Im September hat der Bundesrat der
Einstufung von Bosnien-Herzegowina, Mazedonien und
Serbien als sichere Herkunftsstaaten zugestimmt, und
zwar auch mit der Stimme des Ministerpräsidenten von
Baden-Württemberg, Winfried Kretschmann. Das magere Ergebnis dieses Deals liegt jetzt hier vor, mit dem
sperrigen Titel „Rechtsstellungsverbesserungsgesetz“.
Es enthält unbestreitbar einige Verbesserungen; aber
diese Verbesserungen werden mit der Ausgrenzung einer
großen Gruppe von Flüchtlingen erkauft. Im Kern geht
es um die Residenzpflicht und die Versorgung von Asylsuchenden.

Die Residenzpflicht soll nun nach dreimonatigem
Aufenthalt erlöschen. Das wird das Leben vieler Flüchtlinge zweifellos erleichtern, die dann nicht mehr vor jeder Zugfahrt bei der Behörde nachfragen müssen. Doch
warum nach drei Monaten? Die Verletzung des Rechts
auf Bewegungsfreiheit wird nicht erträglicher, wenn
man sie auf drei Monate verkürzt. Deswegen bleibt die
Linke dabei: Die Residenzpflicht gehört gänzlich abgeschafft.

Meine Damen und Herren, warum gibt es hier wieder
Ausnahmen? Es reicht zum Beispiel schon der bloße
Verdacht auf Besitz von Betäubungsmitteln. Ohne jeden


Beweis, ohne Gerichtsbeschluss wird den Betroffenen
dann jahrelang die Residenzpflicht wieder auferlegt. Das
ist aus unserer Sicht vollkommen unverhältnismäßig.

Auch wenn - ich zitiere - „konkrete Maßnahmen zur
Aufenthaltsbeendigung … bevorstehen“, soll die Residenzpflicht wieder verhängt werden können. Schon bei
den Beratungen im Innenausschuss konnte mir niemand
erklären, was das eigentlich in der Praxis bedeutet. Eine
solche Regelung, wie sie im Gesetz steht, ist völlig unbestimmt. Auf jeden Fall sind Geduldete von dieser Ausnahme besonders hart getroffen. In Deutschland leben
etwa 100 000 Menschen, die geduldet sind, das heißt,
mit anderen Worten, ausreisepflichtig sind. Viele von ihnen, etwa 50 Prozent, sind seit über sechs Jahren in
Deutschland. Gegen sie können also jederzeit Maßnahmen zur Aufenthaltsbeendigung ergriffen werden und
damit in der Folge wieder die Residenzpflicht verhängt
werden. Die angebliche Lockerung der Residenzpflicht
ist gerade für diese Menschen nichts anderes als eine
Mogelpackung.

Meine Damen und Herren, einen Schritt vor, einen
Schritt zurück, das sehen wir auch beim Asylbewerberleistungsgesetz. Sie kündigen an, endlich den Vorrang
von Geld- vor Sachleistungen festzuschreiben. Das
heißt, Asylsuchende erhalten künftig keine Fresspakete,
Einkaufsgutscheine oder Altkleiderbündel mehr, sondern Bargeld. Das wäre auch gut so. Auch hier gibt es
aber wieder Ausnahmen: Erstens soll die neue Regelung
nicht in den Erstaufnahmeeinrichtungen gelten, und
zweitens gibt es eine Öffnungsklausel. Dort steht: „soweit es nach den Umständen erforderlich ist“, kann vom
Vorrang der Geldleistungen abgewichen werden. - Das
ist der Türöffner für Länder und Kommunen, um - wie
zum Beispiel in Bayern - an ihrer restriktiven Praxis
festzuhalten. Das ist bestenfalls ein Fortschritt mit angezogener Handbremse, meine Damen und Herren.

Wir freuen uns natürlich über jede konkrete Verbesserung im Leben von Flüchtlingen, Asylsuchenden und natürlich auch Geduldeten. Dieser Gesetzentwurf setzt diesen Anspruch allerdings nur halbherzig um. Deswegen
werden wir uns hier nur enthalten.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Linke begrüßt ausdrücklich die Initiative der Grünen,
Opfer von Menschenhandel besser zu schützen. Sie sollen ohne weitere Bedingungen ein Bleiberecht erhalten.
Bislang bekommen Menschenhandelsopfer nur dann
eine vorübergehende Aufenthaltserlaubnis, wenn ihre
Aussage im strafrechtlichen Verfahren benötigt wird.
Dabei sieht eine Konvention des Europarates von 2008
ausdrücklich vor, ein Aufenthaltsrecht auch unabhängig
von der Aussagebereitschaft der Opfer zu gewähren. Die
Linke fordert hier, diese Konvention endlich vollständig
umzusetzen.

Meine Damen und Herren, auch die Grünen haben in
der vergangenen Wahlperiode noch gefordert, das Aufenthaltsrecht von der Aussagebereitschaft abhängig zu
machen. Das ändert aber nichts daran, dass wir uns ganz
besonders freuen, dass sie jetzt eine ganz andere Position
vertreten und dass im vorliegenden Gesetzentwurf weitere Verbesserungen enthalten sind, etwa bei der Opferentschädigung oder die Möglichkeiten, vorenthaltenen
Lohn einzuklagen.

Man muss hier ganz deutlich sagen: Die betroffenen
Menschen sind in der Bundesrepublik Deutschland Opfer von schwersten Menschenrechtsverletzungen geworden. Viele wurden sexuell ausgebeutet oder regelrecht
als Sklaven in der Gastronomie oder zum Teil auch auf
Baustellen gehalten. Insofern haben wir hier eine besondere Verantwortung.

Im vergangenen Jahr hat die Polizei in Deutschland
542 Opfer von Menschenhandel ermittelt, davon 70 Kinder. Uns allen ist klar, dass die Dunkelziffer weitaus höher liegt. Aber nur 87 Menschen hatten Ende 2013 eine
Aufenthaltserlaubnis, weil sie als Opfer von Menschenhandel vor Gericht ausgesagt haben. Es gibt viele
Gründe, warum diese Zahl so niedrig ist:

Erstens endet die Aufenthaltserlaubnis, wenn das
Strafverfahren beendet ist. Wenn dann die Abschiebung
droht, besteht kein Anreiz, in einem Prozess auszusagen.

Zweitens müssen die Opfer mit Racheakten gegen
ihre Verwandten im Herkunftsland rechnen, wenn sie gegen die Täter aussagen.

Drittens sind vor allem die Opfer von Zwangsprostitution häufig zutiefst traumatisiert. Sie sind nicht in der


Lage, in einem Strafprozess ihren Peinigern gegenüberzutreten.

All das spricht aus unserer Sicht für ein bedingungsloses Bleiberecht aus humanitären Gründen.

Doch davon, meine Damen und Herren, liebe Kollegin Warken, ist die Regierungskoalition allerdings weit
entfernt. Sie haben zwar, wie eben berichtet, am Mittwoch im Kabinett einen Gesetzentwurf beschlossen, der
in der Tat kleinere Verbesserungen vorsieht. Nach diesem Entwurf sollen die Ausländerbehörden stärker in die
Pflicht genommen werden, solche Aufenthaltstitel zu erteilen. Außerdem wird die Möglichkeit geschaffen, auch
nach einem Prozess ein Bleiberecht zu erhalten. Doch
daran, die Aussagebereitschaft zur Bedingung für ein
Aufenthaltsrecht zu machen, hält die Regierung leider
fest. Der besondere Schutzbedarf von Kindern ist in Ihrem Gesetzentwurf überhaupt nicht berücksichtigt. Dabei sind Kinder die Opfergruppe - wir haben es vorhin in
der Debatte gehört -, die am stärksten traumatisiert ist.
Das Aufenthaltsrecht muss endlich der besonderen Verantwortung diesen Kindern gegenüber gerecht werden.

Ein Ausblick. Ich finde es schon interessant, dass in
sechs EU-Staaten die EU-Richtlinie, in der die Erteilung
eines Aufenthaltstitels vorgesehen ist, bereits umgesetzt
wurde. In sieben weiteren EU-Staaten können die Behörden von der Anforderung, dass eine Aussage gemacht wird, absehen, wenn es die persönliche Situation
der Betroffenen erfordert, beispielsweise infolge einer
Traumatisierung.

Ich meine, auch in Deutschland darf man die Opfer
von Menschenhandel nicht länger im Regen stehen lassen. Es ist nicht nur ein politisches, sondern auch ein humanitäres Gebot, diesen Menschen, denen hier größtes
Unrecht geschehen ist, tatkräftig unter die Arme zu greifen.

Ich danke Ihnen.

 Danke, Herr Präsident. - Herr Minister, ich glaube,

alle in diesem Hause sind sich der Lage bewusst. Aber es
geht darum, gesetzliche Schnellschüsse zu verhindern.

Sie haben eben bei einer Antwort den Eindruck erweckt, als wenn es sich um bereits überführte Straftäter
handelt. Der Gesetzentwurf, der heute im Kabinett beschlossen wurde, richtet sich vor allen Dingen gegen
Personen bzw. Dschihadisten, die unter Verdacht stehen,
eine Straftat begehen zu können oder vorbereiten zu
wollen. Deswegen ist meine Frage: Warum wird in diesen Fällen kein Richter eingeschaltet? Es müssen doch
sehr viele Anhaltspunkte vorhanden sein, damit das Vorgehen gerechtfertigt ist, damit Grundrechte nicht zu Unrecht geschliffen werden. Sind Sie sich darüber bewusst,
welche diffamierenden Möglichkeiten es dabei gibt? Sie
wissen selbst: Wenn man zur Bank geht oder eine Wohnung mieten will, dann muss man einen Ausweis vorlegen. Welche Folgen hätte das möglicherweise für Leute,
die unschuldig in dieses Verfahren hineingeraten?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Karl, ich finde, man kann nicht davon reden,
dass Flüchtlingsbewegungen explodieren. Das ist allenfalls die Ursache dafür, dass immer mehr Flüchtlinge
hierher kommen. Explodieren tun Waffen und Bomben,
und ich glaube, gerade Deutschland ist nicht ganz unschuldig daran, dass so viele davon in die Welt verbracht
werden.

Ich will hier noch einmal sehr deutlich sagen: Der
Antrag, den die Linke heute hier eingebracht hat, ist Anlass - das zeigt auch die jetzige Diskussion - für eine
ganz wichtige Debatte. Wir müssen darüber diskutieren,
wie sich die Kommunen, die Länder und vor allen Dingen der Bund an der Beseitigung der zum Teil katastrophalen Zustände in den Flüchtlingslagern beteiligen können.

Herr Karl, ich war auch gerade in München. Viele
Flüchtlinge dort - mindestens 100 Menschen - wurden
bei der Erstaufnahme in Zelten untergebracht. Sie sagen
hier, Sie würden genug tun. Deshalb frage ich Sie ernsthaft: Was sind Ihre Kriterien für Asylstandards? Was
sind Ihre Kriterien für die Würde der Menschen, die
hierher in unser Land kommen und Schutz suchen? Es
kann nicht wahr sein, dass eine Unterbringung in Zelten
diesen Kriterien entspricht.

Massenunterkünfte für Asylbewerber sind per se unwürdig.

Ich denke, gerade auch deswegen sind sie häufig Ziel
rassistischer Hetze und Gewalt. Das muss endlich der
Vergangenheit angehören, und ich gehe ganz fest davon
aus, dass das auch geschieht.

Die Stadt Schwerte will jetzt Flüchtlinge in dem früheren KZ-Außenlager Schwerte-Ost des ehemaligen
KZs Buchenwald unterbringen. Das finde ich wirklich
absolut geschmacklos. Es kann ja wohl nicht sein, dass
Flüchtlinge in solchen Einrichtungen, die geschichtlich,
historisch auch für die Flüchtlinge katastrophal sein
müssen, untergebracht werden.

Es gibt aber auch gute Beispiele. In dieser Woche
konnten wir zum Beispiel im ARD-Morgenmagazin sehen, dass sich der Bürgermeister der sächsischen Stadt
Gröditz entschieden hat, Flüchtlinge nur noch in Wohnungen unterzubringen. Man konnte dort die Bürger hören - auch Leute, die vorher Ängste hatten -, wie sie
sich mit den Flüchtlingen bekannt gemacht haben; sie
haben sie durch die Begegnung im Alltag kennengelernt.



Es gibt also Möglichkeiten. Einer der zentralen Punkte,
die die Kommunen leisten müssen, ist die dezentrale Unterbringung in Wohnungen. Das geht aber eben nur,
wenn sich auch der Bund daran beteiligt und die Kommunen nicht alleine lässt.

Man kann auch auf die Geschichte verweisen. Die
Stadt Dortmund und auch andere Städte haben seit Jahren die dezentrale Unterbringung in Wohnungen als Ziel.
Meiner Meinung nach brauchen wir genau das, und wir
müssen hier auch über eine andere Flüchtlingspolitik reden.

Wir werden im Ausschuss hauptsächlich darüber reden müssen - das ist klar -, wie der Bund hier Verantwortung übernehmen kann, aber man muss auch über
eine andere, neue Flüchtlingspolitik reden; denn das,
was hier passiert, entspricht noch der Abschreckungspolitik in den 80er- und 90er-Jahren, als es den Flüchtlingen möglichst schlecht gehen sollte, damit sie schnell
wieder gehen.

Deswegen müssen eben auch solche Dinge wie Residenzpflicht, Arbeitsverbote und gekürzte Sozialleistungen endlich der Vergangenheit angehören, auch wenn die
Regelungen jetzt leicht verbessert worden sind.

Die Linke will einen grundsätzlichen Wandel in der
Aufnahmepolitik. Menschenwürdige Aufnahmepolitik
und schnelle Integration müssen die Ziele dieses Wandels sein. Dazu gehören eben hohe Standards bei der Unterbringung und vor allen Dingen auch bei der Betreuung; denn auch die Beratung fehlt heute fast vollständig
für Menschen, die bei uns Schutz suchen.

Wir fordern deshalb, dass das System der Verteilung
von Asylsuchenden auf die Bundesländer deutlich flexibler gehandhabt wird. Es ist einfach nicht nachvollziehbar, dass man Flüchtlinge, die hierherkommen und Verwandte oder Bekannte in Pirna haben, nach Hagen oder
sonst wohin schickt. Durch die flexible Verteilung kann
das Engagement der Bürgerinnen und Bürger für die
Flüchtlinge und gegen Rassismus viel stärker unterstützt
werden als durch die Rückkehr zu Massenunterkünften.
Eine neue humanitäre und integrative Aufnahmepolitik
ist im Übrigen auch die richtige Antwort auf rassistische
Hetze und auf Bewegungen wie Pegida. Sie nutzen genau diese Massenunterkünfte, um immer wieder zu mobilisieren.

Wir freuen uns auf die Debatte mit Ihnen über eine
andere Flüchtlingspolitik und vor allen Dingen über Verantwortung, die der Bund mit wahrzunehmen hat, wenn
es um die Aufnahme von Flüchtlingen geht.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Linke hat überhaupt nichts dagegen, die Sicherheit der
Bürgerinnen und Bürger in den Grenzregionen zu verbessern. Das gibt das Bundesinnenministerium ja als Ziel des
neuen deutsch-polnischen Polizeiabkommens an. Wir haben auch nichts dagegen, wenn die Polizisten aus Frankfurt/Oder enger mit den Kollegen aus dem benachbarten
Slubice zusammenarbeiten. Aber ich werde doch sehr
stutzig, wenn ich im Vertragstext lese - Zitat -:

Grenzgebiete im Sinne dieses Abkommens sind
… die Länder Berlin, Brandenburg, MecklenburgVorpommern und der Freistaat Sachsen.

Herr Staatssekretär, haben Sie sich einmal die Landkarte
angesehen? Schwerin, Potsdam, Leipzig sind ein ganzes
Stück von der polnischen Grenze entfernt, und einen
polnisch-berlinischen Grenzübergang gibt es nicht.

Aber nicht nur in geografischer Hinsicht ist der Vertrag aus Sicht der Linken viel zu weitgehend. Zum Umfang der polizeilichen Zusammenarbeit gehört nach den
Plänen der Bundesregierung - dazu haben Sie nichts


gesagt - auch die Abwehr von Flüchtlingen. Das klingt
sehr nach Frontex, wenn es dort heißt - ich zitiere -:

Informationen über die Routen und das Ausmaß illegaler Migration sowie über Migrationsphänomene …

sollen ausgetauscht werden. Im Vertragstext wird die
Flüchtlingsproblematik im Übrigen mit allen möglichen
Verbrechen auf eine Ebene gestellt: Diebstahl, Waffenschmuggel, um nur einige zu nennen. Doch Flüchtlinge
sind kein kriminalistisches und polizeiliches Problem;
sie sind eine humanitäre Herausforderung für uns alle.
Das sollten wir endlich einmal begreifen.

Der Vertrag erleichtert den Einsatz von Polizisten beider Länder bei Großereignissen im jeweiligen Nachbarland. Nun mag es bei internationalen Fußballspielen
sinnvoll sein, ein paar sprachkundige Polizisten aus dem
Nachbarland dabeizuhaben. Das gibt es aber auch längst
ohne dieses Abkommen, über das wir heute diskutieren.
Hier werden jetzt vielmehr zusätzliche hoheitliche Befugnisse eingeräumt. Das heißt, ausländische Polizisten
erhalten das gleiche Recht zum Beispiel zum Schlagstockeinsatz wie die inländischen. Dafür sehen wir überhaupt keinen legitimen Bedarf. Wollen Sie polnische
Polizisten zum Beispiel zum 1. Mai nach Berlin holen,
wenn hier demonstriert wird? Warum Sie Berlin zu einem Grenzgebiet von Polen erklärt haben, müssen Sie
wirklich einmal erklären. Wir brauchen diese Art von
Verstärkung nicht und wollen sie auch nicht.

Ein weiterer, höchst kritischer Punkt ist die Einbeziehung des polnischen Inlandsgeheimdienstes ABW. Der
ist wie sein deutsches Pendant demokratisch weitgehend
unkontrollierbar und neigt zu Rechtsbrüchen. Im vergangenen Sommer hat der ABW zum Beispiel die Redaktion einer polnischen Zeitung gestürmt. Er wollte Daten
über Informanten beschlagnahmen, die heikle Gespräche
zwischen polnischen Spitzenpolitikern öffentlich gemacht hatten. Von Pressefreiheit scheint der ABW offenbar nicht viel zu halten.

Und dieser Geheimdienst soll nun per Vertrag das
Recht bekommen, verdeckte Ermittlungen auch in
Deutschland durchzuführen?

Wir haben damit sehr schlechte Erfahrungen gemacht.
Ich will hier nur an den Fall des britischen Polizisten
Mark Kennedy erinnern, der jahrelang in der linken
Szene gespitzelt hat. Sicher, es gibt andere Phänomenbereiche, bei denen im Einzelfall durchaus eine verdeckte
Ermittlung sinnvoll sein kann - aber durch die Polizei
und nicht durch die Geheimdienste. Wenn dieser Praxis
hier eine Blankovollmacht erteilt werden soll, lehnen wir
das strikt ab.

Wir sehen generell nicht ein, wieso unsere Polizeibehörden so eng mit dem polnischen Inlandsgeheimdienst
kooperieren sollen. Die Linke plädiert dafür, auch in diesem Vertrag das Gebot der Trennung von Polizei und
Geheimdiensten auf jeden Fall zu berücksichtigen.

Unterm Strich halten wir fest: Die Bundesregierung
hat bislang nicht überzeugend klargemacht, warum dieses Abkommen überhaupt notwendig ist. Wir können Sie
nur auffordern, mit der polnischen Seite nachzuverhandeln. Legen Sie dann einen Vertrag vor, der tatsächlich
den Interessen der Bevölkerungen beider Länder entspricht - ohne Geheimdienste und ohne Flüchtlingsabwehr.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich begrüße die Gäste auf der Tribüne, insbesondere die Vertreterinnen und Vertreter der armenischen und assyrischen Verbände, die dieser historischen Debatte folgen.

Meine Damen und Herren, wir gedenken heute der
Opfer des Völkermordes an den Armeniern im Osmanischen Reich. Diesem Verbrechen fielen 1,5 Millionen
Menschen zum Opfer. Hunderttausende Assyrer und andere Christen wurden damals ermordet. Die Armenier
sprechen von „Aghet“, der Katastrophe; die Assyrer
nennen diese Ereignisse „Sayfo“, das Schwert. Wir verneigen uns vor den Toten, und ihren Nachfahren drücken
wir unser tief empfundenes Mitgefühl aus.

Meine Damen und Herren, Völkermord wird von den
Vereinten Nationen als Handlung mit der Absicht definiert - wir haben es eben schon gehört -, „eine nationale,
ethnische, rassische oder religiöse Gruppe als solche
ganz oder teilweise zu zerstören“. Genau darum ging es
den Jungtürken mit ihrem Geheimplan zur - so wörtlich „Ausmerzung des armenischen Volkes in seiner Gesamtheit“. Ihr Ziel war die Schaffung eines ethnisch homogenen Nationalstaates in Anatolien und der Raub armenischen Besitzes. Zuerst wurden im Februar 1915
armenische Soldaten der osmanischen Armee entwaffnet
und erschossen, dann, am 24. April, die armenische Führungselite aus Konstantinopel deportiert. Anschließend
wurden bei landesweiten Dorfrazzien die armenischen
Männer von der jungtürkischen Sonderorganisation massakriert und Frauen, Kinder und Alte auf Todesmärsche
getrieben. Die angeblich kriegsbedingten Deportationen
waren Verbannungen ins Nichts - das hatte Innenminister Talaat Pascha offen eingestanden. Diejenigen Armenier, die Angriffe von kurdischen und kaukasischen Räuberbanden, Krankheiten, Hunger und Durst überlebt
hatten, wurden im Sommer 1916 in der mesopotamischen Wüste von Todesschwadronen niedergemetzelt.
Ohne jeden Zweifel handelte es sich um einen vorsätzlich geplanten und durchgeführten Völkermord.

An dieser Stelle möchte ich ausdrücklich denjenigen
Kolleginnen und Kollegen in den Fraktionen von Union
und SPD danken, die in dieser Frage nie ein Blatt vor
den Mund genommen haben.

Denn Ihrem Drängen ist es - gemeinsam mit den deutlichen Worten des Papstes, aber auch des Bundespräsidenten Gauck - zu verdanken, dass im Antrag der Koalition
zumindest das Wort „Völkermord“ enthalten ist. Doch
explizit als Völkermord benannt wird die Vernichtung
der Armenier im Koalitionsantrag immer noch nicht.
Dieses Verstecken hinter sprachlichen Spitzfindigkeiten
ist einfach beschämend und diesem Anlass zutiefst unwürdig.

Meine Damen und Herren, es geht hier keinesfalls darum, Millionen in der BRD lebende türkischstämmige
Bürgerinnen und Bürger für die Verbrechen vor 100 Jahren in Kollektivhaftung zu nehmen. Doch Kenntnis und
Eingeständnis historischer Wahrheiten sind die Voraussetzung für einen Aussöhnungsprozess zwischen Türken


und Armeniern. Es soll hier auch nicht um eine selbstgerechte Belehrung der Türkei gehen. Denn wer über
1915/1916 spricht, der muss auch über unsere eigene
Geschichte sprechen. Schließlich war das Deutsche Kaiserreich der engste Verbündete des Osmanischen Reiches. Ohne dieses Kriegsbündnis, das der türkischen
Führung den Rücken freihielt, wäre der Völkermord so
nicht möglich gewesen. Die Koalition verharmlost dies
in ihrem Antrag als „unrühmliche Rolle des Deutschen
Reiches“, das nicht versucht habe, diese Verbrechen zu
stoppen. Auch der Grünen-Antrag erkennt nur in diesem
einen Punkt eine deutsche Mitverantwortung. Doch die
verbrecherische Komplizenschaft ging weit über unterlassene Hilfeleistung hinaus. Es handelte sich vielmehr
um Beihilfe zum Völkermord. Der Reichskanzler untersagte jede Kritik am türkischen Bündnis. Ich zitiere:

Unser einziges Ziel ist, die Türkei bis zum Ende des
Krieges an unserer Seite zu halten, gleichgültig, ob
darüber Armenier zu Grunde gehen oder nicht.

Lediglich der sozialistische Abgeordnete Karl
Liebknecht protestierte damals im Reichstag gegen die
Ausrottung der Armenier. Hohe deutsche Offiziere und
Diplomaten in der Türkei befürworteten sogar offen die
Vernichtung der Armenier. So notierte der deutsche Chef
der osmanischen Flotte, Admiral Souchon - ich zitiere -:

Für die Türkei würde es eine Erlösung sein, wenn
sie den letzten Armenier umgebracht hat, sie würde
dann die staatsfeindlichen Blutsauger los sein.

Einige deutsche Offiziere unterzeichneten sogar Deportationsbefehle und ließen armenische Stadtviertel beschießen. Deshalb fordert die Linke heute die Bundesregierung dazu auf, sich vorbehaltlos zur historischen
Mitverantwortung des Deutschen Reiches zu bekennen.

Der Bundestag muss - genauso wie das der Präsident
heute bereits gemacht hat - bei den Armenierinnen und
Armeniern um Verzeihung bitten.

Lassen Sie mich noch ein paar Anmerkungen zur Gegenwart machen; denn wer Augenzeugenberichte aus
den Jahren 1915/1916 über Massaker und Massenvergewaltigungen liest, dem kommen unweigerlich aktuelle
Bilder aus der Region in den Sinn. Dort, wo vor 100 Jahren der Todesgang des armenischen Volkes in der syrischen Wüste endete, herrschen heute die Schlächter des
sogenannten Islamischen Staates und der Al-NusraFront. Christen, deren Vorfahren als Überlebende des
Genozids nach Syrien flohen, sind heute erneut auf der
Flucht. Kirchen werden angezündet, Frauen werden versklavt. Die dschihadistischen Mörderbanden kommen
ungehindert über die türkische Grenze. Sie erhalten logistische Hilfe, Munition und sogar Feuerschutz aus
der Türkei. Die Bundesregierung weiß das, doch sie
schweigt dazu. Ihr einziges Ziel scheint zu sein, den
NATO-Partner Türkei an ihrer Seite zu halten, gleichgültig ob darüber Kurden oder Armenier zugrunde gehen.
Deswegen fordere ich die Bundesregierung auf, mit
Erdogan und seiner Regierung über 1915 und über die
Gegenwart endlich Klartext zu reden.
Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fraktion Die Linke sagt ganz klar: Kein Mensch darf aufgrund seiner sexuellen Orientierung in irgendeiner Richtung benachteiligt werden.

Ich möchte hinzufügen: Dies sollte eigentlich eine
Selbstverständlichkeit sein. Zugleich sollte das auch ein
Lackmustest für eine demokratische und offene Gesellschaft sein. Ich sage in Richtung der CDU/CSU: Wer andere Staaten an diesem Punkt zu Recht kritisiert, muss
mit gutem Beispiel vorangehen.

Die Realität ist leider - auch in Deutschland - eine
andere. Es sind zwar zahlreiche Schritte unternommen
worden, um die Diskriminierung von Lesben und
Schwulen zu beenden - die Einführung des Lebenspartnerschaftsgesetzes vor nunmehr 14 Jahren war ein ganz
wesentlicher Schritt dahin -, aber es sind noch immer
gesellschaftliche Ressentiments und Defizite in der Gesetzgebung vorhanden.

Für die Linke ist ganz klar: Erst wenn Lesben und
Schwule, Transsexuelle, Transgender und Intersexuelle
in allen Teilen Deutschlands - ob in der Stadt oder auf
dem Land, ob im Norden oder im Süden - allenthalben
nicht nur toleriert, sondern wirklich akzeptiert sind, ist
die Gleichberechtigung endlich erreicht.

Wir wissen natürlich, dass das noch ein langer und steiniger Weg sein wird, aber wir alle müssen daran arbeiten hier und auch außerhalb des Parlaments.

Meine Damen und Herren, wir müssen den Gesetzeswerken die Reste von Diskriminierung nehmen. Als Beispiel nenne ich hier das eben angesprochene Adoptionsrecht. Es ist überhaupt nicht nachvollziehbar, Frau
Kollegin, warum das Adoptionsrecht für Lesben und
Schwule nicht endlich umgesetzt wird.

Zu dem Gesetzentwurf, den die Grünen heute vorgelegt haben, muss ich sagen: Ich lobe Sie ja selten, aber
meines Erachtens ist das ein ausgezeichneter Gesetzentwurf, dem wir auf jeden Fall zustimmen werden.

Die Gleichberechtigung engagierter Lebenspartner ist
für uns Linke der erste Schritt, alle Lebensweisen in
gleicher Weise anzuerkennen. Unser Ziel ist die Abschaffung des Eheprivilegs. Privilegien, zum Beispiel
Steuervorteile, sollten eben nicht an den Trauschein gebunden sein. Wer Verantwortung übernimmt, zum Beispiel für ein Kind oder für Kranke, sollte immer Unterstützung und Förderung erhalten. Viele Menschen
übernehmen heute ohne Trauschein Verantwortung. Das
ist wichtig und richtig. Diese soziale Wirklichkeit muss
auch auf der rechten Seite dieses Hauses anerkannt werden.

Aber ich sage auch: Wer heiraten will, soll heiraten
dürfen. Es ist ein Institut für alle, egal ob homo-, trans-,
inter- oder heterosexuell. Deshalb hat die Linke zu Beginn dieser Legislaturperiode einen Gesetzentwurf zur
Öffnung der Ehe eingebracht. Das Bundesverfassungsgericht hat in ständiger Rechtsprechung die eingetragene
Lebenspartnerschaft der Ehe gleichgestellt. Das ist für
den Gesetzgeber bindend.

Es ist eine Farce, dass auch nach langen Diskussionen
immer wieder verlangt und gefordert werden muss, diese
Angleichung endlich zu vollziehen, ohne dass Betroffene bis vor den höchsten Gerichten dafür klagen müssen.

Ich möchte besonders an die SPD appellieren - wir
haben es eben schon gehört -: Sie haben übrigens nicht
nur auf den CSDs, sondern auch als Wahlkampfparole
angekündigt: „100 Prozent Gleichstellung nur mit uns“.

Also, bitte verstecken Sie sich dann nicht hinter der
Koalitionsdisziplin, sondern stimmen Sie diesem Gesetzentwurf zu.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, Ihnen muss ich sagen, dass Ihr mittelalterliches Weltbild
mit der Mann-Frau-Kinder-Familie nicht mehr in die
Gegenwart passt.

Seien Sie einmal lernfähig, selbst auf die Gefahr hin,
Ihre konservativen Wähler zu verschrecken. Geben Sie


wenigstens die Abstimmung in Ihrer Fraktion frei, damit
diese Gesetze endlich umgesetzt werden.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Gäste vom Kurdischen Nationalkongress auf der Besuchertribüne!

Die heutige Debatte über das PKK-Verbot ist längst
überfällig. Es ist nach über 20 Jahren an der Zeit, Bilanz
zu ziehen und den Weg des Dialogs zu gehen. Zu den
Folgen des Verbots gehören Tausende Strafverfahren,
Razzien, Vereins- und Versammlungsverbote. Allein in
den letzten zehn Jahren gab es bundesweit 4 500 Straftaten mit PKK-Bezug.

Dabei handelt es sich in der Masse eben nicht um Gewaltdelikte, Herr Kollege. Es geht um Spenden, um verbotene Symbole und Parolen.

Auslöser von Polizeieinsätzen bei Demonstrationen sind
oft PKK-Fahnen oder Bilder von Öcalan. In der Türkei
werden diese übrigens längst gezeigt. Das ist doch wirklich absurd.

Ein Großteil der fast 1 Million Kurden in Deutschland
sieht sich infolge des PKK-Verbots von Grundrechtseinschränkungen und Kriminalisierung, von Diskriminierung, Ausgrenzung und Misstrauen betroffen. Durch das
PKK-Verbot wurde in der hiesigen Gesellschaft ein Negativbild von Kurden erzeugt, mit gravierenden Folgen
im Alltagsleben. Tausenden Flüchtlingen wurde das
Asyl wieder aberkannt. Tausende hier aufgewachsene
Jugendliche werden nicht eingebürgert, weil sie sich für
die Rechte der Kurden einsetzen.

Ein Beispiel ist die junge Kurdin Sultan Karayigit,
besser bekannt als Leyla. Zu ihrem 18. Geburtstag bekam sie, die seit acht Jahren bei ihrer Familie in Nürnberg lebte, einen Ausweisungsbescheid. Sie sei - ich zitiere - „eine abstrakte Gefahr“. Straftaten hat diese junge
Frau nie begangen. Aber als Jugendliche beteiligte sie
sich an kurdischen Demonstrationen und war in einem
Kurdenverein aktiv. Aufgrund von Aufenthaltsbeschränkungen verlor Leyla zwei Ausbildungsstellen. Sie
musste in Deutschland Asyl beantragen. Nach vier Jahren wurde Leyla schließlich als Flüchtling anerkannt - in
Deutschland, wo sie seit ihrer Kindheit lebt. Das zeigt,
dass das PKK-Verbot auch ein Hindernis bei der Integration ist.

Die Entstehung der PKK war eine Reaktion auf die
jahrzehntelange blutige Unterdrückung der Kurden in
der Türkei und auf das Verbot ihrer Sprache und Kultur.
Das PKK-Verbot in Deutschland wurde wiederum mit
Rücksicht auf den NATO-Partner Türkei begründet.
Doch heute verhandelt die Türkei mit dem PKK-Chef
Öcalan über eine politische Lösung. Die Waffen schweigen seit zwei Jahren weitgehend.

Die Aufhebung des PKK-Verbots wäre ein wichtiges
Signal an Ankara, den Friedensprozess weiterzuentwickeln.

Meine Damen und Herren, im Nahen Osten kämpft
die PKK heute gemeinsam mit Peschmerga und syrischen Kurden gegen die Massenmörder des sogenannten
„Islamischen Staates“. Die PKK und ihre Verbündeten
haben dadurch Hunderttausenden das Leben gerettet, unter anderem vielen Jesiden.

Selbst Herr Kauder dachte laut darüber nach, der
PKK Waffen zu liefern. Doch in Deutschland wird jede
Sympathiekundgebung für die PKK weiterhin strafrechtUlla Jelpke
lich verfolgt. Außerdem steht die PKK auf der EUTerrorliste. Mit dieser Doppelmoral muss endlich
Schluss sein!

Wer die Kurden im Nahen Osten als Partner umwirbt,
sollte ihnen auch in Deutschland die Hand zum Dialog
reichen. Deswegen muss das PKK-Verbot endlich aufgehoben werden.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist in

der Tat ein unverzichtbarer Grundsatz eines Rechtsstaates, dass jede Bürgerin und jeder Bürger Anspruch auf
effektiven Rechtsschutz hat. Dieser Grundsatz wird ganz
offensichtlich durch Behördenentscheidungen verletzt,
denen geheime Informationen zugrunde liegen, die nicht
einmal ein Gericht einsehen darf. Wir haben hier also ein
rechtsstaatliches Problem, und die Linke begrüßt diese
Debatte und jeden Versuch, dieses Problem zu lösen.

Die Frage ist - das muss man weiter diskutieren -, ob
der Ansatz der Grünen der richtige ist.

Gerichtsentscheidungen müssen nachvollziehbar und
transparent sein. Das ist klar. Es muss für alle Beteiligten
deutlich sein, aufgrund welcher Information ein Gericht
zu seiner Entscheidung kam. Diese Informationen müssen auch den Klägern vorliegen. Das ist in der Praxis leider nicht immer der Fall. Ich will das gerne einmal an
meiner eigenen Person deutlich machen.

Die Behörde - der Verfassungsschutz - hat mich früher bespitzelt, wie viele Abgeordnete meiner Fraktion.
Aber sie hat weder mir noch dem Verwaltungsgericht
Köln, bei dem ich Klage eingereicht habe, sämtliche Unterlagen zur Verfügung gestellt.

- Hören Sie erst einmal zu, Herr Kollege. - Stattdessen
wurde ein sogenanntes In-camera-Verfahren eingeführt;
das heißt, ein anderes Gericht hat darüber befunden, welche Informationen an das Verwaltungsgericht gehen.
Weder ich noch mein Anwalt noch das Verwaltungsgericht konnten diese Entscheidung im Detail nachvollzieUlla Jelpke
hen. Das ist meines Erachtens ganz klar ein Mangel, der
abgestellt gehört.

Aus unserer Sicht darf für behördliche Geheimniskrämerei in einer Demokratie kein Platz sein.

Etwas anders verhält es sich unter Umständen, wenn
Berufs- oder Geschäftsgeheimnisse einzelner Bürger
oder Bürgerinnen in ein Gerichtsverfahren eingebracht
und damit öffentlich gemacht werden. Das ist nicht unbedingt in jedem Einzelfall angemessen. Hier kann ein
In-camera-Verfahren ein Instrument sein, um die Beeinträchtigung rechtsstaatlicher Grundsätze zumindest im
vertretbaren Rahmen zu halten.

Was ich aber überhaupt nicht für eine gute Idee halte,
ist folgender Vorschlag der Grünen: Auf Wunsch der
Kläger sollen künftig die angerufenen Gerichte selbst die
geheimen Dokumente einsehen können. Das Gericht soll
sie aber weiterhin den Prozessbeteiligten vorenthalten.
Es soll dann auf dieser Grundlage ein Urteil fällen, in
dem es jeden Hinweis auf den Inhalt der fraglichen Dokumente unterlässt. Das läuft darauf hinaus, einen
rechtsstaatlichen Makel durch die Einführung eines anderen Makels abzumildern, oder - drastischer gesagt -:
Kläger können zwischen Pest und Cholera entscheiden.

Denn mit dem Anspruch auf Transparenz der gerichtlichen Entscheidungen ist der Grünen-Vorschlag hierzu
überhaupt nicht vereinbar. Man wüsste am Ende immer
noch nicht, wie das Gericht zu seiner Entscheidung gekommen ist. Beweisaufnahme und Urteilsbegründung
werden so zur Blackbox. Deswegen sagen wir ganz klar:
Lassen Sie uns diese Debatte im Ausschuss führen. Das
Problem ist von den Grünen zu Recht angesprochen
worden. Ob die Lösung die richtige ist, darüber werden
wir gerne weiter diskutieren.

Ich danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister, es ist keine faire Art der Debatte, schon im
Vorhinein alles als Unsinn zu bezeichnen, was die Opposition hier an Kritik vorbringt.

Das Gesetzespaket, das Sie heute hier vorgelegt haben, enthält mit Abstand die schärfsten Einschnitte in
das Aufenthaltsrecht seit 1993.

Schon damals wurde das Grundrecht auf Asyl weitgehend aufgehoben. Jetzt wird es noch einmal massiv beschnitten. Die Bundesregierung legt hier ein regelrechtes
Inhaftierungsprogramm für Asylsuchende auf,

nach dem Motto „Wer Asyl beantragt, wird eingesperrt,
abgeschoben und darf nie wiederkommen“. Die Linke
hält dieses Gesetzespaket für ein ganz fatales Signal. Es
ist ein Verrat am Asylrecht und im Übrigen ein schändlicher Kotau gegenüber der rassistischen Hetze von Pe8780 

gida und jenen Neofaschisten, die zunehmend Asylunterkünfte angreifen.

Meine Damen und Herren, die Koalition will die Abschiebehaft derart massiv ausbauen, dass sie praktisch
jeden Flüchtling treffen kann. Als Grund genügt zum
Beispiel, dass vom Asylsuchenden ein Schleuser bezahlt
worden ist. Aber ohne diese Schleuser können die
Flüchtlinge häufig gar nicht den gefährlichen Weg über
das Mittelmeer nehmen. Wenn in der EU keine legalen
Wege geschaffen werden, wie Flüchtlinge auch hier nach
Deutschland kommen können, und das sogar eine Auflage der EU ist, dann darf man sich nicht wundern und
hier nicht solche repressiven Maßnahmen einführen.

Ein weiterer Grund für die Abschiebehaft soll nun
sein, wenn die Flüchtlinge keinen Pass besitzen - der
Minister hat es schon erwähnt - oder wenn sie über
einen anderen EU-Staat nach Deutschland kamen. Das
betraf im vergangenen Jahr 35 000 von insgesamt
173 000 Asylsuchenden. Merken Sie denn gar nicht, wie
zynisch es ist und wie Sie hier reagieren? Über welche
Länder sollen die Flüchtlinge denn einreisen, wenn nicht
über EU-Staaten? Vom Himmel können die Flüchtlinge
nicht fallen. Man kann doch diese Menschen, die froh
sind, Gewalt und Krieg entkommen zu sein, nicht einfach einsperren, nur weil sie einen falschen Fluchtweg
genommen haben.

Was soll denn mit diesen Flüchtlingen geschehen? Sie
werden in völlig überfüllte Flüchtlingslager in Bulgarien, Ungarn und anderen Staaten gebracht. Wir alle hier
wissen, dass eine menschenwürdige Versorgung dort
nicht stattfindet, geschweige denn rechtliche Voraussetzungen für die Flüchtlinge vorhanden sind. Flüchtlinge
sind Menschen in Not und keine Kriminellen. Sie verdienen unsere Hilfe und nicht einen solch schäbigen
Umgang, wie ihn die Koalition hier plant.

Aber es gibt noch mehr Verschärfungen. Abgelehnte
Asylsuchende sollen künftig mit einem Einreise- und
Aufenthaltsverbot belegt werden, sogar dann, wenn sie
freiwillig ausgereist sind. Das hätte beispielsweise im
vergangenen Jahr 12 000 Menschen getroffen. Treffen
wird diese Verschärfung vor allen Dingen Roma aus den
Balkanstaaten. Ihnen wird damit jede legale Möglichkeit
der Einwanderung versperrt, und sie können nicht einmal mehr Verwandte in der EU besuchen. Ich frage Sie:
Mit welcher Berechtigung werden Schutzsuchende derart bestraft? Flüchtlinge verhalten sich wie Flüchtlinge.
Sie haben nur ein Recht in Anspruch genommen, das immer noch im Grundgesetz steht. Sie stellen einen Antrag,
dieser wird abgelehnt, sie reisen wieder aus. Sie dafür
mit einem Einreiseverbot zu belegen, das im Übrigen für
die gesamte EU gilt, ist nichts anderes als eine absolut
willkürliche Verzerrung unseres Rechtssystems. Das
wird die Linke nicht mitmachen.
Zum Schluss möchte ich noch auf das Bleiberecht zu
sprechen kommen. In der Tat: ein kleiner Fortschritt.
Insgesamt gibt es zurzeit 113 000 Menschen in Deutschland, deren Aufenthalt nur geduldet ist. Davon lebt etwa
ein Drittel länger als fünf Jahre in Deutschland. Aber
Ihre Regelung, Herr Minister, besagt jetzt, dass diese
Menschen als Alleinstehende seit mindestens acht Jahren oder als Familien seit mindestens sechs Jahren in
Deutschland leben müssen und auf jeden Fall eine eigenständige Sicherung ihres Lebensunterhalts leisten müssen. Das können gerade einmal 11 Prozent. Zuvor haben
Sie diese Menschen mit Arbeitsverboten belegt.

- Doch. Sie konnten jedenfalls nicht einfach arbeiten gehen. - Integrationsmaßnahmen gab es für sie auch nicht.
Jetzt sollen sie plötzlich solche Leistungen erbringen,
um hierbleiben zu können.

Wie gesagt, nur 11 Prozent haben überhaupt eine Beschäftigung. Das heißt, sehr wenige werden wirklich
diese Bleiberechtsregelung in Anspruch nehmen. Wir sagen hier ganz klar: Alle anderen leben doch im Grunde
genommen in der ständigen Angst, abgeschoben zu werden, obwohl beispielsweise ihre Kinder hier aufgewachsen sind und sie oft sehr gut integriert sind.

Um es zusammenfassend zu sagen: Das neue Bleiberecht greift viel zu kurz. Die verschärfte Abschiebepolitik ist zynisch und inhuman. Das wird die Linke nicht
mittragen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es hat in

den letzten Jahren in der Tat immer wieder große Flüchtlingstragödien im Mittelmeer gegeben. Aber war das
Anlass für eine Umkehr in der EU-Flüchtlingspolitik?
Leider nein. Man erschreckt sich kurz, verspricht sehr
viel, und dann geht alles weiter wie bisher. Ich finde, das
muss jetzt endlich ein Ende haben.

Ehrlich gesagt: Flüchtlings- und Hilfsorganisationen
sind es leid, die ewigen Betroffenheitsfloskeln der EUInnenminister zu hören. Auch Sie, Herr Minister de
Maizière, haben es vor einer Woche noch abgelehnt,
Mare Nostrum überhaupt zu akzeptieren, und haben es
als Beihilfe für Schlepperunwesen diffamiert. Ist Ihnen
eigentlich klar, wie beschämend es ist, dass die EU im
vorigen Jahr diese humanitäre Rettungsaktion eingestellt
hat, weil nicht genug Geld dafür da war? Die EU hat damit den Tod von Hunderten von Flüchtlingen in Kauf genommen. Am Tod der 900 Menschen, die vor wenigen
Tagen ertrunken sind, tragen Sie eine Mitschuld, genau
wie alle anderen Innenminister, die legale Zugangswege
in die Europäische Union bisher verhindert haben.

Was tut not? Es muss ein radikaler Wechsel in der
Flüchtlingspolitik her. Flüchtlinge, die in Europa Asyl
beantragen wollen, brauchen gefahrlose Möglichkeiten
der Einreise. Doch was macht die EU? Sie rüstet sich regelrecht für einen Krieg. Man sollte sich - so steht es im
Zehn-Punkte-Programm der EU - von der Militärmis9454 

sion vor Somalia zu ähnlichen Operationen gegen
Schleuser im Mittelmeer inspirieren lassen. In Zukunft
sollen also Flüchtlingsboote schon an der afrikanischen
Küste zerstört werden. Wie das gehen soll? Keine Ahnung. Ich sage Ihnen: Das wird ein Krieg gegen Flüchtlinge werden, der das Elend weiter verschlimmern wird.

Die Linke fordert stattdessen: Schicken Sie nicht Kriegsschiffe, sondern Fähren nach Nordafrika, die asylsuchende Flüchtlinge nach Europa bringen können. Hier
können sie dann Asylanträge stellen, ohne dass ein
Mensch sterben muss.

Die Schleuser werden so dargestellt, als wenn sie allein schuld sind an der Zahl der Flüchtlinge, die nach
Europa wollen, und den Schiffskatastrophen, ganz nach
dem Motto: Haltet den Dieb! Natürlich gibt es Fluchthelfer und Schleuser, die kriminell sind und die Flüchtlinge
schwer ausbeuten. Aber die EU macht das Geschäft für
die Schleuser doch erst möglich. Wenn man ihnen wirklich die Geschäftsgrundlage nehmen will, dann muss
man Wege eröffnen, damit Flüchtlinge nach Europa
kommen können. Das bedeutet zum Beispiel, eine Visapolitik einzuführen oder andere Möglichkeiten für legale
Wege nach Europa zu suchen.

Die Debatte klingt immer wieder an: Fluchtursachen
müssen bekämpft werden. - Wie werden sie denn wirklich bekämpft? Dazu würde es zum Beispiel gehören,
eine gerechte Wirtschafts- und Handelsordnung gerade
auch in Nordafrika einzuführen und damit aufzuhören,
subventionierte Nahrungsmittel nach Afrika zu schicken
und so die heimischen Märkte dort zu zerstören.

Das Leerfischen der afrikanischen Küstengewässer
durch EU-Fangflotten einzustellen, damit die Menschen
dort eine Lebensgrundlage haben, wäre ein weiterer
wirklicher Beitrag im Kampf gegen Fluchtursachen. Das
würde den Flüchtlingen eine Perspektive in ihren Ländern geben können.

Begreifen Sie bitte: Die Abschottung funktioniert
nicht, sie macht die Überfahrten über das Mittelmeer nur
gefährlicher und treibt die Zahl der Todesopfer hoch.
Deshalb fordert die Linke ganz klar - übrigens auch die
Flüchtlingsorganisationen -: Eine Rettungsoperation wie
Mare Nostrum muss wieder her.

Und: Flüchtlinge müssen in weitaus größerem Umfang
hier aufgenommen werden. Für Menschen in Not müssen legale und gefahrlose Fluchtwege geschaffen werden, sonst wird die Tragödie in einigen Monaten hier erneut Thema sein.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollegin Lindholz, Sie haben ja recht, wenn Sie sagen, dass
man sehr viel für die Flüchtlinge tun muss, sowohl in
den Anrainerstaaten, wo ja die Zustände katastrophal
sind, aber, wie ich meine, eben auch in Deutschland.
Man sollte nicht immer so tun, als wenn Deutschland
nicht mehr machen könnte. Ich gebe Ihnen auch gerne
darin recht, dass auch andere EU-Staaten mehr tun müssen. Aber so zu tun, als wären unsere Kapazitäten völlig
erschöpft, halte ich für absolut falsch und auch für keine
besonders humanitäre Geste angesichts der Situation in
vielen dieser Länder.

Meine Damen und Herren, wir beraten heute auch einen Antrag der Linken. Es geht darin um die humanitäre
Hilfe und den Flüchtlingsschutz für Jesidinnen und Jesiden. Viele erinnern sich an die schrecklichen Ereignisse
vom letzten Sommer, als der mörderische sogenannte Islamische Staat insbesondere in Schengal die Nichtgläubigen, also die Jesidinnen und Jesiden, angegriffen hat.
Vor allen Dingen in dieser Region wurden Tausende von
Frauen verschleppt, vergewaltigt und versklavt. Viele Jesidinnen und Jesiden konnten überhaupt nur durch das
Eingreifen kurdischer Milizen gerettet werden. Diese haben einen Korridor erkämpft und viele Tausende aus
Schengal herausgeholt.

- Nein, nicht ohne Waffen, Kollege. Sie hatten sehr wohl
Waffen, wie wir wissen. - Jedenfalls hat es dort viele
Hilfen gegeben, und ich denke, dass man gerade auch
diesen Milizen dafür danken muss, dass sie durch ihren
Einsatz dort so viele Tausend Menschen gerettet haben.

Insgesamt muss man aber leider feststellen, dass sich
in dieser Region nichts geändert hat. Die meisten Jesiden
leben in Flüchtlingslagern. Nach wie vor wird Schengal
vom IS angegriffen; es werden Heiligtümer geschändet
und dem Erdboden gleichgemacht. Zurzeit sind viele
Flüchtlinge in Rodschawa bzw. im Nordirak, um dort
Schutz zu suchen. Diese Flüchtlinge brauchen auf jeden
Fall mehr Hilfe. Alle Berichte, die ich bekomme, besagen: Die Lage vor Ort ist katastrophal. Wenn nicht geholfen wird - das muss die internationale Gemeinschaft
machen, aber eben auch Deutschland -, dann sind das
die nächsten Flüchtlinge, die sich auf den Weg machen
und auf die Schiffe gehen, um nach Europa zu kommen.
Das kann nicht die einzige Alternative sein; denn die
Mehrheit gerade der Jesidinnen und Jesiden, die aus
Schengal kommen, will eigentlich in ihre Heimatregionen zurückkehren, wenn der mörderische IS das Land
dort nicht mehr besetzt hält.

Meine Damen und Herren, es geht auch nicht nur um
Geld. Die Bundesregierung muss auch politischen Druck
auf die Türkei und den Irak ausüben.

Insbesondere Syrien unterliegt dem Embargo. Viele
Hilfsgüter kommen dort gar nicht an. Deswegen müssen
endlich Grenzen geöffnet werden, damit die Flüchtlinge
entsprechend versorgt werden können und nicht die
ärmsten Regionen alleine mit den Flüchtlingen dastehen.

Ich will auf diesen Punkt noch näher eingehen. Es
gibt einige Initiativen der Bundesländer. BadenWürttemberg zum Beispiel will 500 Jesidinnen aufnehmen. Ich finde, das ist ein gutes Beispiel, dem andere
Länder folgen sollten. So könnte Frauen, die schwer
traumatisiert sind, hier vor Ort geholfen werden. Sie,
Frau Lindholz, haben eben auch gesagt, dass Einzelfallentscheidungen notwendig sind, dass individuell entschieden werden muss. Auch wenn es in diesem Fall um
eine Gruppe geht, wäre genau hier Hilfe notwendig. Ich
appelliere nicht nur an den Bund, sondern auch an die
Länder, an dieser Stelle aktiv zu werden.

Ich gibt zurzeit noch ein weiteres großes Problem.
Viele Flüchtlinge, die hierhergekommen sind, haben ihre
Familien in den Ländern, zum Beispiel im Irak oder
auch in Syrien, zurückgelassen. Damit die Familien
nachziehen können, brauchen sie Visa. Ich will ein Beispiel nennen: Ein junger Mann, der hierher geflüchtet ist
und als Flüchtling anerkannt wurde, hat sich an mich
gewandt. Seine Frau hat Anfang des Jahres ein Kind
geboren. Er möchte seinen Sohn, den er bis heute nicht
gesehen hat, und sie hierherholen. Die Botschaften sind
zurzeit aufgrund schlechter Personalausstattung so überlastet, dass er erst einen Termin im Dezember bekommen hat.

Die Botschaft, die ich angeschrieben habe, bzw. das
Auswärtige Amt hat gesagt, das sei kein Notfall. Ich
finde es wirklich halbherzig, wenn Flüchtlinge so lange
warten müssen, bis ihre Familien nachziehen können,
die dadurch ja auch Gefahren ausgesetzt werden. Deswegen fordern wir Linke, endlich die Botschaften entsprechend auszustatten, damit nicht so viel Zeit vergeht,
bis Familien zusammengeführt werden können.

Meine Damen und Herren, zum Schluss möchte ich
noch einen Punkt ansprechen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Zeitpunkt für diese Debatte könnte nicht günstiger sein;
denn morgen findet bekanntlich im Kanzleramt der
Flüchtlingsgipfel statt. Die Linke diskutiert seit langem
mit Flüchtlingsinitiativen, Menschenrechtsorganisationen und Wohlfahrtsverbänden, aber auch mit den Fraktionen in Ländern und Kommunen über einen Wandel in
der Flüchtlingspolitik. Heute stellen wir dieses umfassende Konzept vor. Wir brauchen einen grundlegenden
Paradigmenwechsel in der Asylpolitik: weg von der geUlla Jelpke
scheiterten Politik der Abschreckung hin zur Integration
von Flüchtlingen von Anfang an.

Wir gehen von der Realität aus: Die Mehrheit der
Asylsuchenden - das zeigen auch die Zahlen - erhält gegenwärtig einen Schutzstatus in Deutschland. Beispielsweise Flüchtlinge aus Ländern, in denen Krieg herrscht,
also aus Syrien, Irak, aber auch Afghanistan, werden
langfristig und dauerhaft hier leben. Deswegen muss das
Leitbild bei ihrer Aufnahme eine schnelle Integration
sein.

Die Zeit ihres Asylverfahrens sollte nicht ungenutzt bleiben. Selbst der Bundesinnenminister fordert inzwischen,
noch nicht anerkannte Flüchtlinge zu Integrationskursen
zuzulassen - allerdings nur, wenn sie gute Chancen auf
Asyl haben. Das ist zwar ein richtiger Schritt in die richtige Richtung, doch nach unserer Auffassung sollten alle
Asylsuchenden Zugang zu Sprachkursen erhalten.

Flüchtlinge unterliegen integrationshemmenden Sondergesetzen. Statt der Anwendung des Asylbewerberleistungsgesetzes fordern wir ihre Einbeziehung in das
allgemeine System der sozialen Sicherung, vor allen
Dingen auch der Gesundheitsversorgung.

Die Residenzpflicht muss endlich vollständig aufgehoben werden. Asylsuchende sind keine Kriminellen.
Sie müssen das Recht haben, sich frei im Land zu bewegen. Flüchtlinge müssen uneingeschränkt Zugang zum
Arbeitsmarkt haben. Dafür plädiert übrigens auch die
Bundesagentur für Arbeit.

Flüchtlinge sollen die Möglichkeit haben, selbst zu ihrem Lebensunterhalt beizutragen. Wir wollen die Ideen
und die Tatkraft der Neuankömmlinge nutzen und sie
nicht gegen ihren Willen zu abhängigen Leistungsempfängern machen.

Meine Damen und Herren, wir wollen eine Aufnahmepolitik in maßgeblicher Verantwortung des Bundes.
Flüchtlingsschutz ist eine internationale Verpflichtung. Da
dürfen wir nicht die Verantwortung auf die Schwächsten,
und zwar auf die Kommunen, abwälzen. Die Folgen dieser Politik sind bekannt: Die Kommunen sind überfordert und bringen Asylbewerberinnen und Asylbewerber
in menschenunwürdigen Unterkünften unter. Oft sind es
Liegenschaften, die in der Pampa, im Wald oder sonst
wo liegen. Die Flüchtlinge sind dann von öffentlichen
Verkehrsmitteln abgeschnitten. Das geht so nicht.

Dieser Willkür wollen wir durch eine bundesgesetzliche
Regelung zur Schaffung einheitlicher und guter Mindeststandards für die Flüchtlingsaufnahme und -unterbringung einen Riegel vorschieben.
Wir sagen auch ganz klar: Flüchtlingsunterbringung
darf nicht zulasten anderer öffentlicher Aufgaben gehen.
Denn wenn deswegen erst einmal ein Schwimmbad oder
ein Jugendklub geschlossen wird, ist die Ablehnung in
der Bevölkerung groß. Damit werden wiederum Rechte
mobilisiert. Auch hierzu müssen wir klar sagen: Wir
wollen dort keinen Pegidas und keinen Neonazis in die
Hände spielen.

Wir brauchen eine dauerhafte strukturelle Neuregelung zur Entlastung der Kommunen und keine einmaligen Geldüberweisungen durch den Bund. Bislang gibt es
nur die Zusage des Bundes für zwei Einmalzahlungen in
Höhe von 500 Millionen Euro für die Jahre 2015 und
2016. Und das reicht hinten und vorne nicht, wie wir
wissen.

Die Linke tritt für ein Flüchtlingsaufnahmegesetz ein,
um eine dauerhafte Übernahme der Kosten für Aufnahme und Unterbringung der Asylbewerber während
ihres Verfahrens durch den Bund zu regeln. Durch finanzielle Entlastungen könnten Länder und Kommunen ihren eigentlichen Kompetenzen nachkommen, wie beispielsweise Integration, Einbindung in die städtische
Infrastruktur, rechtliche und soziale Betreuung sowie
Bildung und Arbeit. Das wäre genau das, was sicher
leistbar ist.

Meine Damen und Herren, wir wollen nicht allein
eine Umverteilung der Gelder zugunsten von Ländern
und Kommunen - hier hat sich das SPD-Präsidium inzwischen unseren Vorschlägen deutlich angenähert -, es
geht uns zugleich um einen inhaltlichen Wandel in der
Aufnahmepolitik. Dazu will die Linke das bisherige
Zwangssystem der Flüchtlingsunterbringung aufbrechen.

Schutzsuchende werden derzeit nach einer bürokratischen Quote über die Länder verteilt und in große Aufnahmelager gesteckt, auch dann, wenn sie Verwandte
oder Freunde in Deutschland haben, bei denen sie kostengünstiger und sozial eingebunden unterkommen
könnten. Das wollen wir ändern. Flüchtlinge sollten die
Möglichkeit haben, dezentral und in normalen Wohnungen zu leben. Die zwangsweise Unterbringung in Massenunterkünften ist nicht nur in vielen Fällen unmenschlich,
sie ist aufgrund des Bürokratie- und Kontrollaufwandes
sogar mit Mehrkosten verbunden. Das gilt übrigens auch
für die Versorgung mit Sachmitteln anstelle von Geldleistungen. Wir sagen daher: Lasst uns in die Integration
investieren, nicht in Abschreckungspolitik!

Meine Damen und Herren, die langen Verfahrensdauern beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge von
durchschnittlich mehr als sieben Monaten sind inakzeptabel. Zur Erinnerung: Im Koalitionsvertrag waren drei
Monate angedacht. Doch dafür braucht das BAMF deutlich mehr Stellen. Zugleich müssen sinnlose Aufgaben
gestrichen werden, zum Beispiel die nach drei Jahren
obligatorisch durchgeführten Asylwiderrufsprüfungen,
die in 95 Prozent der Fälle ohnehin zu nichts führen, da


das Asyl bestätigt wird. Damit werden Kapazitäten gebunden und bereits anerkannte Flüchtlinge unnötiger
psychischer Belastung ausgesetzt.

Wir schlagen zudem eine einmalige Altfallregelung
durch Erteilung eines Flüchtlingsstatus bei überlanger
Verfahrensdauer vor. So könnte man beispielsweise den
Bearbeitungsstau bei rund 200 000 Anträgen abbauen.

Bei meinen Besuchen in Flüchtlingsunterkünften und
auf Veranstaltungen im ganzen Land lerne ich immer
wieder Menschen kennen, die sich ehrenamtlich, auch in
Willkommensteams, für die Aufnahme und Unterstützung von Flüchtlingen engagieren. Sie bieten Lernhilfen
für Flüchtlingskinder an, spielen mit ihnen Fußball oder
Theater, sie begleiten Flüchtlinge zu den Behörden oder
bieten ihnen Kirchenasyl. Ich erinnere auch an die vielen
Aktivisten hier in Berlin und in Hamburg, die seit Monaten, zum Teil zwei Jahre lang, für ein Bleiberecht der
Lampedusa-Flüchtlinge kämpfen - bisher leider ohne
Erfolg. Sie alle verdienen unsere Unterstützung in ihrem
Engagement.

Sie tragen übrigens nicht nur zu einer besseren Integration bei, sondern helfen auch, Vorurteile in der Bevölkerung abzubauen.

Doch leider setzt diese Regierungskoalition in der
Flüchtlingspolitik weiter auf Abschreckung statt auf Integration. Das zeigt zum Beispiel die Neuregelung des
Aufenthaltsbeendigungsgesetzes, über dessen Entwurf
wir demnächst hier abstimmen werden. Verbesserungen
bietet er zweifellos für Geduldete, die gute Sprachkenntnisse haben und einen eigenständigen Lebensunterhalt
vorweisen können. Allen anderen Flüchtlingen droht er
damit, dass sie inhaftiert werden können. Die abschreckende Botschaft, die hinter diesem Gesetzentwurf steht,
ist nicht hinzunehmen. Deswegen lehnen wir ihn ab.

Um es noch einmal deutlich zu sagen: Die Linke lehnt
eine Unterteilung in gute und schlechte Flüchtlinge ab.
Jeder Mensch, der flieht, hat einen Grund; er flieht nicht
einfach mal eben so und verlässt sein Land und seine Familie. Deswegen sagen wir: Menschenwürde ist für uns
nicht verhandelbar. Die Türen müssen weiter offen bleiben für Menschen in Not.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Staatssekretär Schröder, ich glaube, das Hauptproblem
ist, dass Sie immer wieder Schlepper als das Hauptproblem darstellen, wenn es um die Seenotrettung geht. So
ist es eben nicht. Es ist zynisch, wenn man hauptsächlich
darauf abstellt und nicht selbstkritisch zur Debatte stellt,
was denn in Sachen Bekämpfung von Fluchtursachen
getan wurde, was denn getan wurde, um tatsächlich
- wie eben schon erwähnt - legale, sichere Wege für
Flüchtlinge nach Europa zu schaffen. In diesen Bereichen wird wirklich nichts getan.

Sie entziehen den Schleppern eben nicht die Geschäftsgrundlage. Um das zu tun, könnten Sie zum Beispiel humanitäre Visa ausgeben und tatsächlich Fähren
schicken. Sie könnten im Grunde genommen die Menschen, die heute schon auf legalem Wege hierherkommen könnten, viel schneller hierherholen, zum Beispiel
diejenigen, die einen Anspruch auf Familienzusammenführung haben und heute - das ist ein Skandal - über ein
Jahr darauf warten, überhaupt nach Europa zu kommen.
Diese wenigen Schritte sind Sie bisher überhaupt nicht
gegangen, sondern haben nur ein Ziel und fragen sich
immer: Wie können wir Schlepper bekämpfen? So
kommt man meiner Meinung nach nicht zu einer anderen Flüchtlingspolitik, schon gar nicht dazu, dass das
Massensterben im Mittelmeer endlich ein Ende hat.

Ich will hier noch einmal sagen: In diesem Jahr sind
etwa 2 000 Menschen, die verzweifelt versucht haben,
über das Mittelmeer nach Europa zu kommen, daran gescheitert und gestorben. Jedes Mal, wenn Hunderte von
Flüchtlingen ertrunken sind - ob es 2013 oder jetzt im
April 2015 war -, haben wir solche Töne gehört: Das
darf sich nicht wiederholen, das ist eine Schande für
Europa. - Ich meine nach wie vor, auch nach der heute
gehörten Aufzählung dessen, was angeblich alles getan
wird: Das reicht bei weitem nicht aus. Es müssen viel
weiter gehende Schritte für eine veränderte Flüchtlingspolitik in Europa durchgeführt werden.

An dieser Stelle möchte ich auch sagen: Unter moralischen Maßstäben halte ich es für ein regelrechtes Verbrechen, dass man Mare Nostrum eingestellt hat.

Man muss sich das einmal vorstellen: Zum damaligen
Zeitpunkt konnte man das Geld für Mare Nostrum angeblich nicht aufbringen, aber jetzt steckt man Geld in
Frontex, die Grenzabschottungsagentur, die eben nicht
hauptsächlich dafür zuständig ist, Seenotrettung zu betreiben; das hat uns übrigens auch Herr Leggeri, Direktor der Agentur, am Mittwoch im Innenausschuss berichtet. Nur im Notfall werden Flüchtlinge gerettet. Das
zeigt, dass es im Grunde genommen nicht in erster Linie
um die Flüchtlinge geht. Vielmehr ist in die Abschottung
der europäischen Grenzen investiert worden. Ich will an
dieser Stelle darauf hinweisen: Frontex reicht nicht bis
an die Grenze von Libyen. Aber wir wissen, dass von
dort die meisten Flüchtlinge losfahren.

Wie sieht die Seenotrettung gegenwärtig überhaupt
aus? Alleine im vergangenen Jahr sind 20 000 Menschen
durch private Handelsschiffe gerettet worden, 1 700 in
diesem Jahr von Frontex. Da Sie immer auf Frontex abstellen: Das macht sehr deutlich, dass eine Seenotrettung
so nicht organisiert werden kann. Wenn wir Menschen
retten wollen, dann brauchen wir eine koordinierte europäische Seenotrettung, und zwar für den gesamten Mittelmeerraum. Das muss für uns alle an erster Stelle stehen.

Auch innerhalb Europas steht es nicht zum Besten. Alleine am letzten Wochenende sind 5 000 Menschen aus
Seenot gerettet und nach Italien gebracht worden. Fast
täglich kommen 600 Menschen auf den griechischen Inseln an. In beiden Ländern ist die Situation für Flüchtlinge
katastrophal. Allein in Italien sind 180 000 Flüchtlinge in
Lagern untergebracht. Die Lager sind völlig überfordert,
und die Flüchtlinge können nicht angemessen versorgt
werden. Vor diesem Hintergrund muss man sich einmal
vorstellen, dass diskutiert wurde, als Notmaßnahme
40 000 Flüchtlinge aus Griechenland und Italien in den
Mitgliedstaaten aufzunehmen, und man nun einmal eben
so aus den Medien erfährt, dass man diese Maßnahme
auf den Herbst verschoben hat. Geht es hier wirklich um
die Schutzsuchenden, um diejenigen, die Hilfe brau10634 

chen? Wie kann es sein, dass die nationalen Eigeninteressen innerhalb Europas so stark im Vordergrund stehen, dass es nicht möglich ist, die Flüchtlinge sofort in
andere europäische Länder zu bringen und sie wirklich
zu schützen?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollegin

Lindholz und Herr Schmelzle, ich muss schon sagen:
Die Szenarien, die Sie hier aufbauen, sind an Zynismus
kaum noch zu übertreffen.

Es gibt nicht den falschen und den richtigen Flüchtling,
den illegalen und den legalen.

Jeder Mensch hat nach der Genfer Flüchtlingskonvention und nach internationalem Recht das Recht, hier
Anträge auf Asyl zu stellen. Diese müssen fair geprüft
werden. Das ist ganz klar.

Sie haben recht: Es kommen viele Flüchtlinge zu uns.
Aber ich sage noch einmal: Kein Mensch flieht ohne
Not, ohne Grund. Die Gründe der Flucht müssen auch
weiterhin geprüft werden.

Frau Lindholz, ich frage mich wirklich, ob die Würde
des Menschen, die im Grundgesetz verankert ist, bei Ihnen für alle Menschen gilt oder nur für die Deutschen.
Diese Frage muss man wirklich einmal stellen.

Hier und heute geht es um ein ganz ernstes Problem.
Nach der Genfer Flüchtlingskonvention und der EUAufnahmerichtlinie sind Flüchtlinge, insbesondere die
besonders schutzbedürftigen, angemessen medizinisch
zu versorgen.

Ich möchte das Problem gerne an einer Gruppe deutlich
machen, nämlich an den Frauen. Sie tun immer so, als ob
hier alles in Ordnung wäre.

- Nein, das ist keineswegs so. - Die Aufnahmerichtlinie
sichert gerade Frauen, schwangeren Frauen, Minderjährigen und anderen

ganz besonderen Schutz zu, den sie in den Flüchtlingsunterkünften und -lagern häufig nicht finden.

Für diese Frauen ist es - das sage ich ganz deutlich eine außerordentlich große psychische und körperliche
Belastung, überhaupt auf die Flucht zu gehen.

Sie benötigen neben einer adäquaten Unterbringung
auch eine angemessene medizinische Versorgung.

Ich will zwei Beispiele anführen, von denen der Berliner Flüchtlingsrat berichtet hat. In Hannover wurde eine
Asylbewerberin mit einem vier Wochen alten Frühgeborenen mit Atembeschwerden an der Pforte eines Krankenhauses abgewiesen.

Der Grund: Die Mutter hatte keinen Krankenschein für
das Kind.

Eine Stunde später starb das Kind. - Ich könnte Ihnen
reihenweise solche Fälle nennen. Wenn Sie die Gesundheitskarte einführen würden, könnten diese Menschen
sofort ins Krankenhaus gehen.

Frau Lindholz, Sie sind nicht einmal in der Lage, zuzuhören.

Vorhin ist nämlich berichtet worden, dass die Verwaltungskosten sogar sinken würden. Aber das wollen Sie



gar nicht, weil es Ihnen mehr um Abschreckungspolitik
geht als um eine menschenwürdige Behandlung.

Ein zweites Beispiel aus der Stellungnahme des
Flüchtlingsrats: Einer geflüchteten Frau wurde keine
Psychotherapie zugestanden. Der Grund: Sie war schon
sechs Jahre hier, als sie erstmalig über ihre Vergewaltigung im Herkunftsland und die Gewalt, die sie erlitten
hatte, sprach. Wir alle wissen, dass Frauen häufig erst
sehr spät darüber sprechen können, wenn sie Leid und
Traumatisierung hinter sich haben. Gerade deswegen
muss hier nachgearbeitet werden. Eine medizinische
Versorgung darf nicht nach dem Asylbewerberleistungsgesetz erfolgen, das wir sowieso immer abschaffen wollten. Es ist unerträglich, die Versorgung nur als Nothilfe
durchzuführen.

Selbst Ansprüche der Asylsuchenden und Geduldeten, die ihnen nach dem Gesetz unstrittig zustehen, können oft nicht ohne fremde Hilfe durchgesetzt werden.
Unzureichende Sprachkenntnisse zum Beispiel hindern
sie daran, sich selbstständig zu informieren oder sich bei
den Behörden oder Ärzten zu verständigen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Minister, natürlich können wir nicht ausschließen, dass
es auch in Deutschland zu Anschlägen kommt, wobei
zum Glück zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Anhaltspunkte dafür vorliegen.

Doch Sie haben eben erwähnt, was vor allen Dingen in
den letzten Wochen und Tagen geschehen ist. In Frankreich zum Beispiel massakrierte ein Islamist seinen Chef
und posierte hinterher mit dessen abgeschlagenem Kopf
für ein Foto. In Tunesien erschoss ein Attentäter 38 Urlauber am Strand. In Kuwait starben Dutzende Betende
bei einem Anschlag vor einer schiitischen Moschee. Im
Jemen wurden zahlreiche Schiiten von einer Autobombe
getötet. In der kurdischen Stadt Kobane massakrierten
aus der Türkei eingedrungene Schlächter des sogenannten „Islamischen Staates“ über 200 Zivilisten. Erst gestern starben in Ägypten wieder über 100 Menschen bei
Feuergefechten zwischen IS-Kämpfern und der Polizei.

Diese Aufzählung macht vor allem eines deutlich:
Die meisten Opfer des sogenannten islamischen Terrors
sind selbst Muslime. Es sind die Menschen im Nahen
Osten, die heute den größten Blutzoll zahlen müssen.
Deswegen kann es keine Frage sein: Wachsamkeit ist geboten, auch in Europa. Aber, Herr Minister, ich glaube,
man muss versuchen, auch die Ursachen des Hasses zu
thematisieren.

Meine Damen und Herren, diese Woche jährt sich die
Ausrufung des IS-Kalifats im Irak und in Syrien. Doch
das Terrorkalifat ist nicht vom Himmel gefallen. Der Boden dafür wurde durch den völkerrechtswidrigen Krieg
gegen den Irak bereitet.

Mit jüngst bekannt gewordenen Geheimpapieren des
Pentagons wird bewiesen: Schon 2012 rechneten die
USA mit der Gründung eines solchen Kalifats im Norden Syriens. Ein solcher Dschihadisten-Staat sei jedoch
im Interesse der eigenen Verbündeten, um die syrische
Regierung zu schwächen - so heißt es in diesem Papier.
Im Klartext bedeutet das: Der Aufstieg des IS wurde sehenden Auges von den USA und ihren Verbündeten
nicht nur hingenommen, er wurde sogar maßgeblich von
diesen befördert.

Der wichtigste Geburtshelfer des IS-Terrorkalifats ist
ohne Zweifel die Türkei. Die AKP-Regierung hielt ihre
Grenze nach Syrien für Zehntausende von Dschihadisten
aus aller Welt offen. Sie stellte ihnen Trainingscamps
und Krankenhäuser zur Verfügung, wo sie zusammengeflickt wurden. Sie lieferte ihnen tonnenweise Waffen und
Material. Türkische Medien haben diese Tatsachen vielfach nachweisen können, und trotzdem will die BundesUlla Jelpke
regierung das einfach nicht wahrhaben. Sie rühmt sich
der Sicherheitszusammenarbeit mit der Türkei.

Herr Minister, ich fordere Sie auf: Reden Sie endlich
Klartext mit Erdogan, damit die Türkei ihre Grenzen für
die Dschihadisten dichtmacht und sie stattdessen für den
Wiederaufbau von Kobane öffnet. Das wäre eine nachhaltige Terrorbekämpfung.

Meine Damen und Herren, die Golfstaaten, insbesondere Saudi-Arabien, gehören zu den Hauptsponsoren des
religiös motivierten Terrors gegen vermeintlich Ungläubige. Doch die Bundesregierung versucht, uns diesen Paten des Terrors als Partner in der Terrorbekämpfung zu
verkaufen. Das ist doch absurd. Diese Kuschelei mit den
saudischen Henkern muss endlich ein Ende haben.

Meine Damen und Herren, von Afghanistan bis
Syrien gilt: Die westliche Politik selbst hat diese terroristischen Monster gefüttert, die jetzt drohen, ihre Kinder
als Schläferzellen nach Europa zu schicken. Das bedeutet: Alle Maßnahmen gegen den islamistischen Terrorismus in Deutschland werden ins Leere laufen, solange
Gelder fließen und die Hintermänner im Nahen Osten
weiter freie Hand erhalten.

Diese Kriege in der Region werden noch immer mit
Waffenlieferungen angeheizt. Egal, wer die Empfänger
sind: Am Ende landen diese Waffen immer wieder bei
den entschlossensten und brutalsten Gruppierungen wie
dem sogenannten „Islamischer Staat“ und al-Qaida. Das
hat die Geschichte oft genug gezeigt. Um nicht weiter Öl
ins Feuer zu gießen, müssen alle Löcher gestopft werden, durch die Rüstungsgüter in diese Region fließen,
egal von welchem Land aus.

Die Konsequenz kann unseres Erachtens nur lauten:
Schluss mit allen Waffenlieferungen in den Nahen Osten! Setzen Sie endlich das Rüstungsexportverbot durch!
Denn ich denke, wenn man die Löcher stopft, hat man
auch eine Chance. So wird weiter aufgerüstet und weiter
gekämpft.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die heutige Beratung dieses Gesetzentwurfs wird hier wirklich
im zeitlichen Schweinsgalopp durchgezogen. Ich finde,
das ist das beschämendste Gesetz seit der faktischen Abschaffung des Asylrechts.

Es ist wirklich ein Skandal!

Lassen Sie mich vorab gleich klarstellen: Ja, der Gesetzentwurf der Bundesregierung enthält einige Verbesserungen, zum Beispiel die gesetzliche Verankerung des
Resettlement-Verfahrens für Flüchtlinge und die Schaffung einer gesetzlichen Bleiberechtsregelung. Die Verbesserungen gehen allerdings bei weitem nicht weit genug, und sie gelten nicht für alle Flüchtlinge
gleichermaßen. Die Bleiberechtsregelung greift wesentlich zu kurz. Insbesondere Jugendliche sind hier benachteiligt.

Ich will hier ganz deutlich sagen: Wenn die außerparlamentarischen Bewegungen - die Flüchtlingsorganisationen, die Kirchen, die Wohlfahrtsverbände - nicht so


lange für ein Bleiberecht gekämpft hätten, hätten wir
nicht einmal das im Gesetz gehabt. Man kann ihnen nur
dankbar sein.

Nun zur Kritik. Dass auch dieses Gesetz von richtigen
und falschen Flüchtlingen ausgeht - wie wir eben wieder
gehört haben -, Herr Minister, ist beschämend und
brandgefährlich.

Erstens sollen sogenannte nicht schutzwürdige
Flüchtlinge direkt aus den Auffanglagern wieder abgeschoben werden. Das wird vor allem Flüchtlinge vom
Westbalkan treffen. Mit dieser offensichtlichen Ausgrenzung einer ganzen Flüchtlingsgruppe wird massiv gegen
Grundsätze einer humanitären Flüchtlingspolitik verstoßen.

Zweitens wird über diese Flüchtlinge zusätzlich ein
Einreise- und Aufenthaltsverbot verhängt, wenn ihr
Asylantrag abgelehnt wird. Sie werden also dafür bestraft, dass sie von einem Grundrecht Gebrauch machen
wollen. Das ist völlig inakzeptabel.

Drittens - das ist mit Abstand der größte Skandal enthält das Gesetz uferlose Regelungen zur Abschiebehaft. Inhaftiert werden kann künftig etwa, wer aus einem
anderen EU-Land hierherkommt, ohne den Abschluss
des dort laufenden Asylverfahrens abgewartet zu haben,
also sämtliche sogenannte Dublin-Flüchtlinge, wer keine
Ausweispapiere mehr besitzt oder wer einen Schleuser
bezahlt hat.

Diese Verhaltensweisen sind für Flüchtlinge oft unvermeidlich. Ihre Politik der Abschottung der EU zwingt
Flüchtlinge, sich an Schleuser zu wenden. Jemanden
deswegen einzusperren, ist politisch und moralisch eine
regelrechte Schweinerei. Flucht ist kein Verbrechen.

Mit diesen Verschärfungen kann nahezu jeder Flüchtling inhaftiert werden, und das in einer Zeit, in der rassistische Angriffe auf Flüchtlingsunterkünfte zunehmen
und Flüchtlinge mehr denn je auf unsere Solidarität angewiesen sind. Wir wollen eine Öffnung des Aufenthalts- und Asylrechts mit Rechten für alle Flüchtlinge.
Das bedeutet eine umfassende humanitäre Bleiberechtsregelung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte mich zunächst einmal der Kollegin Högl anschließen, weil auch ich der Meinung bin, dass eigentlich
das ganze Haus dankbar sein muss über das großartige
Beispiel der Solidarität mit den Flüchtlingen. Ich finde
es unglaublich, dass sich mitten in der Nacht in Dortmund Hunderte Menschen aufmachen und die Flüchtlinge freundlich empfangen . Deswegen sage ich auch im
Namen meiner Fraktion: Herzlichen Dank!

Es ist aber richtig: Auf der anderen Seite haben wir
auch ein ganz anderes, ein hässliches Gesicht . Die Gewalttaten gegen Flüchtlinge und deren Unterkünfte sind
in die Höhe geschnellt . Tagtäglich erleben wir in diesem
Land Hetze, Anschläge und Aufmärsche von NPD, Pegida und rassistischem Mob . Das sind die hässlichen Seiten; aber auch auf das Gerede, das Sie, Kollege Strobl,
und auch Sie, Herr Minister, heute wieder über den angeblich massenhaften Asylmissbrauch veranstalten, trifft
das zu . Ich möchte einmal darauf zurückkommen . Sie haben den Westbalkan angesprochen . Da wird im Grunde
genommen pauschal einer ganzen Flüchtlingsgruppe das
Recht abgesprochen, dass deren Asylanträge unvoreingenommen geprüft werden . Das kann meines Erachtens so
nicht gehen .

Ich will ein paar Beispiele bringen: Im Juni waren 28
Prozent der Flüchtlinge aus dem Westbalkan, nämlich
3 611 Menschen, Roma . Selbst die EU-Kommission bzw .
EU-Kommissare berichten in ihren Unterlagen, dass diese Menschen extremer sozialer Ausgrenzung, rassistisch
motivierter Gewalt - auch durch staatliche Institutionen
- ausgesetzt sind . Sie tun hier aber einfach so, als wenn
all diese Leute vor allen Dingen auf den Arbeitsmarkt
wollten, und diskriminieren diese Menschen dadurch,
dass Sie ihnen im Grunde genommen das Recht absprechen, hier Asyl zu beantragen . Deswegen sage ich ganz
eindeutig: Das Asylrecht darf nicht ausgehöhlt werden .
Die Linke wird jedenfalls bei der geplanten Form der
Aushöhlung nicht mitmachen .

Schauen wir uns doch einmal um: 43 Prozent der Flüchtlinge aus dem Kosovo wurden dort im vergangenen Jahr
anerkannt . In Frankreich sind 20 Prozent der Flüchtlinge
aus Bosnien-Herzegowina ebenfalls anerkannt worden .
Dies sage ich, um hier nur wenige Beispiele zu nennen .
Wir verlangen hier ganz klar von Ihnen eine klare Prüfung jedes einzelnen Asylantrags statt pauschaler Verurteilungen von Flüchtlingsgruppen, die aus dem Westbalkan kommen .

Meine Damen und Herren, zu den Vorschlägen der
Koalition, die gestern vorgelegt wurden, nachdem im
Mittelmeer bereits über 2 000 Menschen ums Leben geThomas Strobl kommen sind, und angesichts der Gewalt an den Grenzen in Europa und der grausamen Bilder, wie in Ungarn,
Montenegro und in anderen Ländern mit Flüchtlingen
umgegangen wurde, muss man wirklich sagen: Dieses
Papier mit den von Ihnen gemachten Vorschlägen ist eigentlich mehr als kläglich .

Zu den 3 Milliarden Euro, die jetzt den Ländern und
Kommunen zur Verfügung stehen, kann ich Ihnen jetzt
schon sagen: Das wird viel zu wenig sein . Wir brauchen
endlich eine gesetzliche Regelung, dass Bund und Länder gleichermaßen für die Unterkunft der Flüchtlinge
aufkommen müssen . Das bedeutet zum Beispiel, von
Anfang an bundesweit die Kosten für die Flüchtlingsaufnahme zu übernehmen und den Kommunen das zu
überlassen, was wichtig ist, nämlich die Integration von
Anfang an, also Sprachunterricht, Eingliederung in den
Arbeitsmarkt und die Dinge, die nötig sind, damit die
Menschen hier schnell wirklich ankommen .

Es hat lange genug gedauert, bis Sie überhaupt reagiert haben . Gestern hat die Bundeskanzlerin gesagt:
Wir waren schnell beim Retten der Banken, jetzt müssen wir schnell beim Retten von Flüchtlingen sein . - Ich
meine, dass es viel zu viele Monate gedauert hat, bis hier
wirklich etwas geschehen ist .

Fakt ist jedenfalls: Im Moment werden viele in riesigen Sammelunterkünften untergebracht, Lager werden
schnell hergerichtet . Wir wollen verhindern, dass solche
Notlösungen zu Dauerlösungen werden . Deswegen muss
ganz schnell etwas passieren, damit die Flüchtlinge auf
einen entsprechenden bezahlbaren Wohnraum verteilt
werden und auch zu Freunden und Familienangehörigen
gehen können . Insbesondere was die Stigmatisierung
durch solche Massenlager angeht und diese befördert,
muss etwas passieren .

Die Koalition hat hier unter anderem eingebracht, dass
kein Bargeld, sondern Sachleistungen vergeben werden .
Das ist hier heute auch noch einmal gesagt worden . Ich
halte das für den reinsten Populismus, denn sparen lässt
sich damit nicht wirklich .

Der bürokratische Aufwand für die Ausgabe von Sachleistungen wird - dies ist von den Kommunen immer
wieder gesagt worden - viel höher und viel teurer sein .
Deshalb wird man hier nicht sparen . Ausgerechnet beim
Taschengeld wollen Sie sparen . Das, was man damit
gerade noch erledigen kann, gehört zu den elementaren
Grundbedürfnissen, nämlich Telefonate führen, Busfahrkarten kaufen oder vielleicht auch einmal irgendwo einen
Kaffee trinken . Ausgerechnet hier wollen Sie Sachleistungen vergeben. Ich finde, das treibt Flüchtlinge wirklich in die Isolation und verhindert jede Teilhabe am öffentlichen Leben . Deswegen werden wir solche Attacken
auf die Menschenwürde der Flüchtlinge auf gar keinen
Fall mitmachen .

Meine Damen und Herren, Zuwanderung muss eine
Bereicherung sein . Es ist durch Studien erwiesen, dass

Zuwanderung eben nicht Zuwanderung in unsere Sozialsysteme heißt . In der Tat werden die Wirtschaft und die
Sozialsysteme sogar gestärkt . Deshalb denke ich: Egal ob
Menschen aus Angst vor Verfolgung, Krieg, Hunger oder
Armut fliehen, es muss darum gehen, Fluchtursachen zu
beseitigen . Das bedeutet die Beendigung von Kriegen
insbesondere im Mittleren und Nahen Osten . Es bedeutet
aber auch, die Fluchtursachen, die jeden Tag neu geschaffen werden, zu beseitigen . Ich schaue in die Türkei, wo
Erdogan Krieg gegen die Kurden führt . Was höre ich von
der Bundesregierung dazu? Nichts . Im Gegenteil, man
schweigt . Ich schaue nach Frankreich, wo man verstärkt
Luftangriffe gegen Syrien fliegen will. Auch hier passiert
nichts . Solange die Fluchtursachen nicht bekämpft werden, werden die Flüchtlinge hierherkommen, und weitere
werden hierherkommen . Deswegen sage ich: Machen Sie
endlich etwas gegen die Fluchtursachen, reden Sie nicht
nur darüber . Hören Sie auf, Länder wie die Türkei oder
andere Länder mit Waffen zu füttern .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Strobl, nur einen Satz zu Ihrer Rede: Sie haben heute
wieder genau diese rassistischen Ressentiments bedient

mit Ihrer Rede von den richtigen und falschen Flüchtlin­
gen . Zwei Drittel aller Flüchtlinge, die gegenwärtig nach
Deutschland kommen, sind schutzbedürftige Flüchtlin­
ge, die aus Kriegsgebieten kommen . Alle anderen haben
nichtsdestotrotz ein individuelles Recht darauf, nach
unserem Grundgesetz jedenfalls immer noch, hier einen
Antrag auf Asyl zu stellen . Dieser Antrag muss auch in­
dividuell bearbeitet und behandelt werden .

Zweifellos, das Gesetzespaket, das hier heute vorliegt,
hat einen positiven Aspekt: Endlich wird sich der Bund
an der Finanzierung, die die Länder und Kommunen
leisten, beteiligen . Aber wird dies nicht seit anderthalb
Jahren hier diskutiert und gefordert? Sie sind doch mit­
verantwortlich für das Chaos, das in den Kommunen und
in den Ländern entstanden ist, weil Sie diese finanziel­
le Beteiligung viel zu spät in Angriff genommen haben .
Deswegen haben Sie, wie gesagt, eine Mitschuld an der
aktuellen Situation .

Ansonsten: Der Gesetzentwurf ist ein ganz gefähr­
licher Mix aus Gesetzesverschärfung, verfassungswid­
rigen Leistungseinschränkungen und Abschreckungs­
maßnahmen . Das ist genau das Gegenteil dessen, was
wir gegenwärtig brauchen. Hier sind häufig genug So­
lidarität, menschenwürdige Aufnahme und Versorgung
der Flüchtlinge eingeklagt worden . Das brauchen wir
jetzt . Alle Kraft muss dafür aufgebracht werden . Aber
was machen Sie stattdessen in diesem Gesetzentwurf?
Flüchtlinge sollen bis zu sechs Monate lang in Erstauf­
nahmelagern eingezwängt werden, einige sogar so lange,
bis sie abgeschoben werden können, und das, obwohl
wir wissen, dass dies zusätzliche Konflikte und übrigens
auch zusätzliche Kosten verursacht . Wir haben gerade
wieder etwas über die Auseinandersetzungen in Flücht­
lingslagern gehört .

Ich frage Sie hier: Warum versperren Sie sich der Mög­
lichkeit, Schutzsuchende einfach auch zu ihren Familien,
Bekannten, Freunden gehen zu lassen? Das betrifft zum
Beispiel viele Menschen, die aus Syrien kommen .

Sie würden dort auch Unterkunft finden. Aber nein, da
ist schon das nächste bürokratische Gesetz in Arbeit . Die
Menschen jedoch haben diesen Wunsch . Sie könnten

sich dann sprachlich besser verständigen und hätten die
Chance, sich leichter zu integrieren .

Völlig verfehlt ist natürlich auch das Vorhaben, be­
stimmten Gruppen das physische Existenzminimum
nicht mehr zu gewähren .

Das Bundesverfassungsgericht hat hier eindeutige Urtei­
le gefällt und gesagt: Menschenwürde ist nicht verhan­
delbar, auch nicht zum Zweck der Migrationspolitik .

Auch die Ausgabe von Sachleistungen statt Bargeld
ist reine Schikane . Ich würde es sogar bürokratischen
Irrsinn nennen . Es verursacht sogar Mehrkosten . Das ist
längst erwiesen . Der Stammtisch mag ja behaupten, das
Taschengeld von 140 Euro sei ein Anreiz für Flüchtlinge,
aber ich halte das für totalen Unsinn .

Die Menschen kommen, weil sie vor Terror und Bomben
fliehen. Die Menschen kommen vor allen Dingen auch,
weil immer noch Waffen aus Deutschland in diese Län­
der geliefert werden. Davor müssen sie fliehen.

Auch ich war im Irak und habe die Flüchtlingslager
gesehen .

Es ist eine Katastrophe - auch hier reagieren wir viel zu
spät -, dass dort nur noch einmal am Tag eine Essens­
ration ausgegeben wird und keine gesundheitliche Ver­
sorgung, nicht einmal mehr für Kinder, stattfindet. Es ist
ein Skandal .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
Sie haben eine Presseerklärung herausgegeben, in der es
heißt, das, worüber wir hier heute diskutieren, sei eine
tragfähige Grundlage für das weitere Gesetzgebungsver­
fahren . Ich appelliere an Sie: Schauen Sie sich das Gesetz
wirklich genau an . Wenn Sie im Bundesrat zustimmen,
werden wir diese Abschreckungspolitik festigen . Am
schlimmsten finde ich: Es besteht die Gefahr, die Soli­
daritätsbewegung zu ersticken, an der auch Ihre Partei
so stark beteiligt ist. Das würde ich sehr schade finden.

Zum Schluss möchte ich hier noch einmal ganz deut­
lich sagen: Jetzt kommt aus Bayern der Ruf, sogenannte
Transitzentren an den Grenzen einzurichten . Wenn Sie
das umsetzen, dann werden wir an den Grenzen Massen­
lager mit Hunderttausenden haben . Ich sage Ihnen: Diese
Orbanisierungspolitik dürfen wir nicht mitmachen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der Tat

wird heute von der Regierung die Verlängerung der Befristung einer Reihe von Antiterrorgesetzen verlangt, mit
denen es vor allen Dingen Geheimdiensten erlaubt wird,
Konten zu überwachen, Kommunikationsdaten einzusehen, Reisebewegungen zu beobachten und zu erfassen
und vieles mehr . Diese Maßnahmen, meine Damen und
Herren, sind tiefe Einschnitte in die Grundrechte . Die
Linke ist der Meinung, dass man diese Grundrechte nicht
so einfach beschränken darf, wie das eben der Kollege
Mayer gefordert hat, sondern man muss wirklich sehr genau prüfen, ob die Gefahr noch besteht und ob wir diese
Gesetze wirklich noch brauchen . So, wie diese Gesetze
heute verabschiedet werden sollen, wird die Linke nicht
mitmachen .

Bei der damaligen Einführung dieser Gesetze im Jahr
2002 aufgrund der Anschläge von 9/11 hat man uns noch

erzählt, dass alles nur vorübergehend sei und dass die
Gesetze befristet seien . Wir sehen heute, dass die Befristung regelmäßig verlängert wird, ohne dass der praktische Nutzen dieser Gesetze für die Terrorbekämpfung
tatsächlich nachgewiesen wurde .

Hier ist eben schon gesagt worden, dass die Geheimdienste diese Sonderbefugnisse, die sie bekommen
haben, nur in einigen Dutzend Fällen pro Jahr nutzen .
Aber das allein sagt nicht viel darüber aus, ob die Grundrechtseingriffe verhältnismäßig und notwendig sind . Im
Evaluationsbericht, der als Grundlage für die Verlängerung der Befristung der Gesetze dienen soll, heißt es ich möchte das gerne zitieren -:

Die Kumulation von Grundrechtseingriffen erhöht
die Intensität des Grundrechtseingriffs . Mehrere für
sich betrachtet möglicherweise angemessene oder
zumutbare Eingriffe in grundrechtlich geschützte
Bereiche können in ihrer Gesamtwirkung zu einer
schwerwiegenden Beeinträchtigung führen, die das
Maß der rechtsstaatlich hinnehmbaren Eingriffsintensität überschreitet .

Im Klartext heißt das: Notwendig ist eine Gesamtschau, eine Art Überwachungsgesamtrechnung . Dies hat
übrigens auch das Bundesverfassungsgericht im Zusammenhang mit dem Urteil zur Vorratsdatenspeicherung
angemahnt . Denn nur wenn man auch die anderen Überwachungsgesetze und die technischen Möglichkeiten der
Datenvernetzung berücksichtigt, wird klar, in welchem
Maß die Grundrechte insgesamt betroffen sind . Das Problem im Zusammenhang mit dem Evaluierungsbericht
wird hier ganz klar genannt - ich zitiere -:

Eine solch umfassende Analyse ist jedoch vom
Evaluationsauftrag nicht abgedeckt gewesen . . .

Mit anderen Worten: Das BMI hat hier einen sehr eng
gefassten Auftrag zur Evaluierung erteilt .

Wir haben am Montag dieser Woche ein Berichterstattergespräch über zwei Stunden mit den Wissenschaftlern gehabt, die die Evaluation durchgeführt haben, und
mit ihnen diskutiert . Sie haben bestätigt, dass die eben
angesprochenen Fragen bei einer grundrechtlichen Auswertung eigentlich hätten geprüft werden müssen . Doch
dafür hatten sie weder die Zeit noch den Auftrag . Den inhaltlichen und zeitlichen Rahmen für die Evaluierung hat
das Bundesinnenministerium so eng angesetzt, dass eine
wirklich sorgfältige Prüfung des Themas verhindert wurde . Auf diese Weise lässt sich natürlich leicht sicherstellen, dass das Ergebnis dem eigenen Interesse, also dem
des BMI, entspricht . Entschuldigen Sie, meine Damen
und Herren, aber das ist alles andere als ein sorgfältiger
Umgang mit den Grundrechten, so wie wir ihn uns vorstellen . Das ist eine Irreführung der Öffentlichkeit .

In Bezug auf den angeblichen Nutzen der Antiterrorgesetze haben wir ebenfalls erhebliche Zweifel . Zwar sagen die Geheimdienste, die gewonnenen Informationen
seien wertvoll für ihre Arbeit . Aber das sind Behauptungen beispielsweise des BND, aber auch des Verfassungsschutzes, an denen wir in der letzten Zeit wirklich große

Stephan Mayer Zweifel haben . Ich nenne nur die Stichworte „NSA“ und
„NSU“ . Es verbietet sich von selbst, dass man diesen Geheimdiensten so einfach glaubt, wenn man keine Fakten
vorgelegt bekommt . Die Aussagen der Schnüffelbehörden können wir einfach nicht hinnehmen . Wir brauchen
bei einer Evaluierung Fakten und Daten, um zu gucken:
Was brauchen wir an Gesetzen, und was brauchen wir
nicht?

Da muss man sich wirklich fragen: Für wie naiv halten
uns eigentlich die Ministerien wie beispielsweise das
Bundesinnenministerium?

Was wir tatsächlich brauchen, sind unabhängige Einschätzungen, die auf aussagekräftigen und vollständigen
Daten basieren . Bis heute hat noch niemand nachgewiesen bzw . nachweisen können, dass wegen der neuen Gesetze auch nur ein einziger Anschlag verhindert
werden konnte . Es fehlt an jeder Rechtfertigung für die
erheblichen Grundrechtseingriffe durch diese Gesetze .
Von daher fordert die Linke nicht eine Verlängerung der
Gültigkeit dieser Gesetze, sondern ihre Abschaffung . Die
Abrüstung der Geheimdienste ist der beste Grundrechteschutz .

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister, Sie haben mit Ihrer Rede gerade erneut Ihre
Kürzungspolitik betont und wieder insgesamt asylfeindliche Vorschläge gemacht . Man kann sich das Asylrecht
nicht einfach hinbiegen, nur weil mehr Menschen zu uns
kommen . Sie stellen sich damit auch in einen totalen Widerspruch zur Kanzlerin, die zu Recht gesagt hat: „Das
Grundrecht auf Asyl . . . kennt keine Obergrenze . . .“ Dabei
müssen wir auch bleiben .

Nachdem ich Sie hier so höre, muss ich wirklich sagen: Ihre Feindseligkeit gegenüber Flüchtlingen, die Sie
hier zum Ausdruck gebracht haben,

ist Öl aufs Feuer von Pegida, AfD und anderen Rassisten .

Wir müssen hier das Grundrecht auf Asyl verteidigen
und uns für die Menschen einsetzen, die wirklich in Not
sind

und die vor allen Dingen Schutz suchen, und dafür müssen wir auch die Gesetze einhalten .

Das Recht auf Familienzusammenführung ist ein elementares, international geschütztes Rechtsgut, und auch
im Grundgesetz - das ist hier schon erwähnt worden - ist
der Schutz von Ehe und Familie verankert . Es ist wirklich eigenartig, dass vor allem die C-Parteien, die die
Ehe, die Familie, die Menschenrechte, die Kinderrechte
usw . immer ganz oben anhängen, jetzt, da es darauf ankommt, der Meinung sind, dass dies offenbar nur noch
für Deutsche und nicht für Migranten gilt . Wo kommen
wir denn da hin? Das geht jedenfalls gar nicht .

Meine Damen und Herren, was bedeuten diese Pläne,
die der Minister hier vorgeschlagen hat, eigentlich ganz
konkret? Der einzige legale Weg für viele Flüchtlinge,
den es überhaupt aus Syrien gibt, ist der des Familiennachzuges .

Schon in der Vergangenheit sind diese Rechte unterhöhlt worden; denn schon heute warten die Familien, ob
in der Türkei, im Libanon oder in Jordanien, weit über
ein Jahr darauf, bei den Botschaften einen Visumstermin zu bekommen . Wenn das so weitergeht und wenn
Sie das, was Sie hier angekündigt haben, umsetzen, dann
werden sich vor allem Frauen und Kinder auf den Weg in
die wackligen Boote, in die Schlauchboote, Richtung EuBundesminister Dr. Thomas de Maizière

ropa machen . Damit nimmt man im Grunde genommen
in Kauf, dass das fortgesetzt wird, was wir auch heute
Morgen wieder gehört haben, nämlich 14 Tote vor Lesbos, davon vier Kinder .

Das darf so nicht weitergehen . Es muss endlich etwas
passieren . Hier muss eine vernünftige Flüchtlingspolitik
stattfinden.

Man muss aber auch die Frage stellen, ob Sie eigentlich darauf spekulieren, dass die Väter „freiwillig“ ins
Kriegsgebiet zurückkehren . Dann wäre nämlich die ganze Familie der Willkür der verschiedenen Kriegsparteien
in Syrien ausgeliefert . Das sind wirklich albtraumhafte
Visionen, mit denen eine verantwortungsvolle Flüchtlingspolitik überhaupt nicht mehr vereinbar ist .

Wir haben gestern erfahren - das ist bereits angesprochen worden -, dass das Dublin-Verfahren für syrische
Flüchtlinge wieder angewendet werden soll . Das bedeutet in Hunderttausenden von Fällen, dass vorrangig der
Fluchtweg und nicht mehr die Fluchtgründe geprüft werden . Das führt zum genauen Gegenteil von schnell durchgeführten Asylverfahren . Was hat sich denn eigentlich in
den letzten Monaten geändert? Sie argumentieren hier
nur noch mit Zahlen und nicht mehr mit den Rechten,
die wir hier einmal festgeschrieben haben und die diese
Flüchtlinge haben . Das ist wirklich ein Skandal!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Ihre
Familienministerin hat gestern zu Recht gefordert, dass
wir in der Asyldebatte nicht jeden Tag eine neue Sau
durchs Dorf treiben sollen .

Das Problem ist aber, dass auch Sie in den vergangenen
Monaten eine Verschlechterung nach der anderen für die
Flüchtlinge mitbeschlossen haben . Darüber hinaus haben
auch Sie - darauf hat der Minister zu Recht hingewiesen - den Regelungen zu den subsidiär Schutzberechtigten im Koalitionsbeschluss ausdrücklich zugestimmt .
Zwar ging es hier noch um eine kleine Zahl, aber wir finden es schon sehr beunruhigend, wenn zum Beispiel Ihre
Generalsekretärin Fahimi sagt: Zum jetzigen Zeitpunkt
würde sie nicht zustimmen wollen, aber sie will es prüfen . - Ich kann nur an Sie appellieren: Machen Sie diese
restriktive Politik gegen Flüchtlinge nicht weiter mit, die
von der Regierung immer wieder angetrieben wird!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollegin

Warken, ich muss sagen: Das ist einfach zynisch, wenn
man vorher die Debatte verfolgt hat und mitbekommt,
dass der Bundeswehreinsatz verlängert wird, weil die
Lage in Afghanistan unsicher ist,

gleichzeitig aber darüber nachgedacht wird, Massenabschiebungen nach Afghanistan vorzunehmen .

Das ist jedenfalls die bisherige Ansage, und Sie haben sie
hier nicht klar dementiert .

Ich will auch deutlich sagen: Der Lagebericht des
Auswärtigen Amtes spricht von relativ sicheren Regionen . Da muss man - zusammengefasst - ganz einfach sagen: Es kann eigentlich nicht schlimmer sein . Deswegen
sagen wir ganz klar: Abschiebungen nach Afghanistan
dürfen nicht stattfinden.

Es ist heute schon gesagt worden: Im ersten Halbjahr
hat es 5 000 Tote und Verletzte in Afghanistan gegeben .
Die Zahl ist seit 2001 die höchste, und die Dunkelziffer
ist wahrscheinlich sehr hoch . Noch nie hat es seit Beginn
des westlichen Interventionskrieges so viele zivile Opfer
gegeben wie heute . Und ausgerechnet in dieser Situation
wird die Abschiebefrage diskutiert . Wir sagen ganz klar:
Nein, es darf keine Abschiebungen geben, weil Afghanistan nicht sicher ist .

Ich habe noch einmal nachgesehen, was Vertreter
der Bundeswehr vor zwei Jahren nach dem Abzug aus
Kunduz erklärt haben . Man sprach ausdrücklich von einer Erfolgsgeschichte . Die Sicherheit in Kunduz sei nun
gewährleistet . Das war die reinste Schönfärberei . Tatsächlich werden die Taliban immer stärker . Erst kürzlich
überrannten sie Kunduz . Das zeigt wirklich: Afghanistan
ist nicht sicher .

Hier ist eben schon über den Zynismus der Bundeskanzlerin gesprochen worden, die so tut, als würden die
Flüchtlinge aus Afghanistan nur hierherkommen, weil
sie besser leben wollen . Andererseits verhandelt sie mit
dem Präsidenten aus Afghanistan um sichere Schutzzonen . Ist das nicht ein Eingeständnis Ihrer Kanzlerin, dass
es in Afghanistan nicht sicher ist? Im Übrigen: Auch die
Gebiete, die in Afghanistan von der Regierung kontrolliert werden, sind keine alternativen Fluchtziele . 15 Prozent der geschädigten Zivilisten fielen nach UN-Angaben
Übergriffen afghanischer Sicherheitskräfte zum Opfer .
Nach diesem Bericht der UN berichten 35 Prozent, dass
sie durch die Polizei Folter erlitten haben . Das ist für die
Bevölkerung in der Tat kein Schutz, sondern eher eine
Bedrohung . Das Auswärtige Amt hält im aktuellen Lagebericht fest: Vor allem in den Rängen von Armee und
Polizei ist der sexuelle Missbrauch von Kindern und Jugendlichen in weiten Teilen Afghanistans nach wie vor
ein Problem . Die uniformierten Täter genießen völlige
Straffreiheit .

Da finde ich es eigentlich nur noch zynisch, dass der
Bundesinnenminister vor kurzem gesagt hat, wir hätten
Millionen an Entwicklungshilfe nach Afghanistan geschickt, jetzt sollten die Afghanen gefälligst einmal dankbar sein und ihr Land aufbauen, statt zu uns zu fliehen.

Doch Deutschland hat auch Milliarden in den Krieg
gesteckt und will jetzt erneut Soldaten nach Afghanistan
schicken: in einen Krieg, der vielen Menschen nur die
Wahl zwischen Tod und Flucht lässt . Es ist kein Wunder,
dass sich unter den Flüchtlingen aus Afghanistan besonders viele unbegleitete Minderjährige befinden; denn es
sind oft Kinder, die Angst vor Zwangsrekrutierung der
Warlords, der Taliban, aber auch der afghanischen Armee
haben. Deswegen haben wir die verdammte Pflicht, diesen Flüchtlingen hier Schutz zu gewähren .

Meine Damen und Herren, selbst dort, wo die afghanische Verfassung Menschenrechte gewährt, ist sie das
Papier nicht wert, auf dem sie steht . Glaubensfreiheit
ist eine völlige Fehlanzeige . Auf die Abkehr vom Islam
steht die Todesstrafe . Homosexuelle können - in Anführungsstrichen - „froh“ sein, wenn sie nicht 20 Jahre im
Gefängnis landen . Staatliche Akteure denken überhaupt
nicht daran, Frauenrechte zu schützen . Die Justiz ist korrupt bis zum Gehtnichtmehr . 36 Prozent der Bevölkerung
in Afghanistan leben unterhalb der Armutsgrenze, und
1 Million Kinder sind unterernährt .

Das alles weiß auch das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge . Deswegen liegt die Anerkennungsquote bei
Asylanträgen von Afghanen derzeit auch bei 86 Prozent .

Das lässt nur einen vernünftigen Schluss zu: Es darf
keine Abschiebung nach Afghanistan geben .

Es ist doch völlig absurd, dass afghanische Flüchtlinge
13 Monate lang warten müssen, bis ihr Asylantrag entschieden wird . Sie müssen zumindest von Anfang an das
Recht haben, Integrationskurse zu besuchen und unsere
Sprache zu lernen . Das wird ihnen gegenwärtig verwehrt .
Das ist ein Skandal, meine Damen und Herren .

Die Bundesregierung muss endlich der Realität ins
Auge sehen und damit aufhören, die von Deutschland
mitverschuldete Hölle in Afghanistan schönzureden .
Stimmen Sie den Anträgen von Grünen und Linken zu,
damit die Menschen keine Angst mehr haben! Ich habe
mit vielen Jugendlichen gesprochen, die Angst haben,
abgeschoben zu werden . Deshalb bitte ich Sie: Stimmen
Sie diesen Anträgen zu!

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Grünen haben hier eigentlich gar keine neue Debatte aufgemacht. Diese Debatte haben wir im Innenausschuss
mehrfach geführt. Auch die Linke ist für die klare Abschaffung der obligatorischen Widerrufsprüfung. Sie ist
längst überfällig.

Im Moment muss jeder Einzelfall eines Flüchtlings in
der Tat drei Jahre nach der Anerkennung erneut geprüft
werden.

Auch wir halten das für eine sinnlose Beschäftigung des
Personals des BAMF, das eh total überfordert ist. Auch
vor dem Hintergrund der hohen Anerkennungszahlen,
die wir derzeit haben, muss man davon ausgehen, dass
das BAMF im Grunde genommen kollabiert, wenn man
weiterhin an dieser obligatorischen Widerrufsprüfung
festhält.

In keinem europäischen Land außer Deutschland wurde dieses Verfahren bisher praktiziert. Warum haben es
andere Länder nicht? Dass auch Österreich es jetzt einführt,

macht es nicht besser.

Die Zahlen sind folgende: 2014 hat es 12 527 Prüfverfahren gegeben. In nur 5 Prozent der Fälle ist die Asylberechtigung widerrufen worden.

Im dritten Quartal des letzten Jahres ist sogar nur noch
in 2,2 Prozent der Fälle widerrufen worden. Und die Gerichte haben in den meisten dieser Fälle den Widerruf zurückgewiesen und das Asylrecht erneut bestätigt. Wenn
man das über Jahre feststellt, dann ist es doch völlig unsinnig, immer wieder noch Prüfungen durchzuführen.

Jetzt komme ich einmal zu Ihnen, Frau Lindholz.
Es geht hier um Menschen und nicht in erster Linie um
Anreize. Wenn zum Beispiel die Kinder in Deutschland
nur für drei Jahre zur Schule geschickt werden, dann ist
das integrationshemmend, wenn man den Leuten Angst
macht: Was passiert in drei Jahren?

Wie wird es mit meiner Familie weitergehen? - Es ist
eine reine Schikane vor dem Hintergrund, dass man
weiß, dass diese Menschen sowieso hierbleiben dürfen.

Deswegen ist es richtig, dass der Schutzstatus im
Grunde genommen eine Bleibeperspektive für die Menschen haben muss. Das halte ich für absolut wichtig.

Die Menschen dürfen nicht verunsichert werden. Vor
allen Dingen ist die jetzige Regelung integrationshemmend. Das darf einfach nicht sein.

Das BAMF hat in der Tat eine Unmenge von Aufgaben. Wir haben das hier immer wieder diskutiert. Ihre
Fraktion und auch der Bundesinnenminister haben lange
Zeit alle Forderungen ignoriert, mehr Stellen zu schaffen und eine Aufstockung des Personals vorzunehmen.
Das ist lange Zeit zurückgewiesen worden. Jetzt haben
wir mehr Stellen. Nun ist es wichtig, dass die entscheidenden Aufgaben erledigt werden. Ich halte es für ausgesprochen konstruktiv, sich auch Gedanken darüber zu
machen, wie man Bürokratie abbauen kann, wenn sie im
Verfahren ohnehin nichts bringt.

Meine Damen und Herren, bereits Ende 2014 lagen
169 000 unentschiedene Asylanträge beim BAMF vor.
Heute sind es 365 000 offene Verfahren. Die Menschen,
die hier im Verfahren sind, warten bis zu einem Jahr darauf, dass sie überhaupt einen Asylantrag stellen können.

Trotz dieser Zahlen werden wichtige Schritte zur Beschleunigung der Asylverfahren nicht gegangen. Es fehlt
zum Beispiel noch eine Altfallregelung. Auch damit
könnte man das BAMF entlasten.

Statt weiterhin für diejenigen Flüchtlinge, bei denen
sicher ist, dass sie hierbleiben werden - bei den Menschen aus Syrien, Irak, Afghanistan und Eritrea beträgt
die Anerkennungsquote ja über 99 Prozent -, schriftliche
Verfahren zu praktizieren, wie es in letzter Zeit der Fall
war, sorgen Sie für eine erhöhte Arbeitsbelastung beim
BAMF, indem jetzt wieder individuelle Befragungen
eingeführt werden. Auch das halten wir für falsch. Diese
Maßnahmen in der Behörde, die viel Zeit kosten, müssen
zurückgefahren werden, damit die Menschen schneller
anerkannt werden.

Frau Lindholz, Sie wissen genauso gut wie ich: Erst
wenn jemand anerkannt ist, hat er Zugang zu Integration.
Mit einem Jahr und mehr dauert das gegenwärtig viel zu
lange.

Deswegen appelliere ich an Sie: Geben Sie der Integration eine Chance, und gehen Sie diese Schritte der Entbürokratisierung!

Ihre hier geführte Anreizdebatte halte ich für in der
Sache völlig verfehlt. Gerade die Menschen, über die wir

heute reden, haben einen Schutzstatus, den sie zu Recht
bekommen haben.

Sie stellen das in Zweifel, indem Sie so tun, als würden
diese Menschen hier nur irgendwelchen Anreizen folgen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch

die Linke ist der Meinung, dass eine zentrale Datenspeicherung zur Registrierung der Schutzsuchenden notwendig ist und dass wir eine Erleichterung für die Behörden
brauchen. Das ist auch die Hoffnung der Länder und
Kommunen, die sich von diesem Gesetzesvorhaben vor
allen Dingen eine Beschleunigung der Aufnahme und der
Unterbringung von schutzsuchenden Flüchtlingen erhoffen.

Wenn mit diesem Gesetzentwurf dieses Versprechen
gehalten werden könnte, wären wir, wie gesagt, voll dabei; denn es gibt in der Tat Mehrfachbelastungen bei den
Behörden durch doppelte Arbeiten, zum Beispiel durch
Doppelregistrierungen. Der Versuch, diese abzuschaffen,
sollte sehr genau beobachtet und kontrolliert werden.

Nach EU-Vorgaben müssen Flüchtlinge innerhalb von
zwei Wochen nach ihrer Ankunft als Asylantragsteller
registriert werden. Davon sind wir gegenwärtig weit entfernt. Ehe Flüchtlinge sich melden können, vergehen oft
Wochen. Ehe sie einen Asylantrag stellen können, vergehen im Moment bis zu zehn Monate. Das ist in der Tat
viel zu lang. Da muss schnellstens etwas passieren.

Anstatt die Registrierung gleich mit dem Asylverfahrensantrag zu verbinden, wird ein unnötiges, zusätzliches
Arbeitsverfahren eingeführt. Für die Flüchtlinge bedeutet das eine nervenaufreibende, kräftezehrende Zeit, in
der sie darauf warten, zu erfahren, ob sie überhaupt einen Anspruch haben. Man muss sich das so vorstellen:
Zunächst wird der Flüchtling mit einer sogenannten
BüMA - das ist Bürokratensprache -, also einer Bescheinigung über die Meldung als Asylsuchender ausgestattet.
Diese wird in der Regel von der Polizei, den Ausländerbehörden oder dem BAMF ausgestellt. Damit erfolgt
gleichzeitig eine Zuweisung zu einem Bundesland, zu
einer Kommune, in der der Flüchtling aufgenommen
wird. Jetzt soll ein Ankunftsnachweisausweis ausgegeben werden - er wird heute neu beschlossen -, der im
Grunde genommen besagt, dass der Flüchtling zu diesem
Zeitpunkt noch nicht einmal geduldet ist. Nach unseren
Gesetzen hat man aber nur dann Anspruch auf Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, wenn man
als Flüchtling wenigstens eine Duldung hat.

Im Übrigen haben Kinder, die sich hier aufhalten,
deren Eltern nicht geduldet sind, keinen Zugang zum
Schul unterricht oder zu anderen Einrichtungen. Das ist
ein Riesenproblem. Ich habe in der letzten Woche unbegleitete minderjährige Flüchtlinge getroffen, die seit zehn
Monaten darauf warten, dass sie ihren Asylantrag stellen
können. In dieser Zeit können sie nicht zur Schule gehen,
hängen also einfach in irgendeiner Einrichtung rum. Sie
werden zwar versorgt, aber es ist ein unerträglicher Zustand - dabei geht es auch um das Kinderwohl -, dass
diese Kinder nicht zur Schule gehen können, dass sie keine Integrationsleistungen in Anspruch nehmen können.

Dadurch besteht natürlich die Gefahr, dass ihre Integration weiter verzögert wird. Wir sagen doch immer, dass
die Integration von Anfang an erfolgen muss, weil nur
das für die Integration sinnvoll ist, weil nur das auch im
Sinne des Schutzsuchenden ist.

Ein Problem gibt es meines Erachtens auch beim Datenschutz. Es werden notwendige Kerndaten erhoben,
aber auch eine Unzahl weiterer Daten. Die Augenfarbe,
Informationen über den schulischen und den beruflichen
Weg usw. werden aufgenommen, obwohl diese Informationen zu diesem Zeitpunkt eigentlich gar nicht nötig sind.
Ich sage das vor allen Dingen, weil es eine Datenpflege
geben muss, das heißt, die eingegebenen Daten, auf die
Kommunen und Länder zugreifen können, müssen stimmen. Diese Datenpflege bedeutet für die Behörden einen
enormen Arbeitsaufwand. Darin sehe ich im Augenblick
eher eine zusätzliche Belastung als eine Entlastung.

Herr Innenminister, es geht noch ein bisschen weiter.
Die Geheimdienste führen nicht nur eine Überprüfung
durch. Ganz bestimmten Gruppen, zum Beispiel den
Flüchtlingen aus muslimischen Ländern, wird im Grunde genommen kategorisch Misstrauen entgegengebracht.
Das wird daran deutlich, dass man ihre Daten weiterhin
speichert, dass man weiterhin Zugriff auf die Daten dieBundesminister Dr. Thomas de Maizière

ser Flüchtlinge hat. Das finden wir überhaupt nicht richtig. Wir halten das für viel zu weitgehend.

In diesem Zusammenhang muss man wirklich kritisieren, dass die Unionsfraktion - auch Sie haben das
eben wieder gemacht - hier von vornherein über Asylmissbrauch und über sogenannte terroristische Gefährder
spricht, also im Grunde genommen die Debatte über dieses Gesetz mit Parolen vergiftet. In der Flüchtlingspolitik
sollten wir einfach einmal sachlicher bleiben und sagen,
warum etwas notwendig ist, und es nicht immer gleich
ideologisch mit Missbrauchsdebatten verbrämen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im vergangenen Jahr waren sich in der Tat alle Fraktionen und
Redner hier einig, dass es sich bei den Massakern und
den Vertreibungen von 1,5 Millionen Armeniern um einen Völkermord handelt . Es würde diesem Hause wirklich gut anstehen, diese Einigkeit in einen gemeinsamen
Antrag münden zu lassen . Die Grünen setzten sich aber
nur mit den Regierungsfraktionen zusammen .

Die Linke, die damals als PDS eine der ersten Fraktionen
war, die dieses Thema hier auf die Tagesordnung gesetzt

haben, wurde einfach außen vor gelassen. Das finde ich
wirklich beschämend .

Um den türkischen Despoten Erdogan vor der erhofften Flüchtlingsabschottung nicht zu verärgern, hat die
Bundesregierung das Thema Armenien nun in der Tat auf
Eis gelegt . Ganz offenbar - das ist wirklich ein Skandal lässt sich die Bundesregierung von Ankara diktieren,
welche Anträge hier zur Abstimmung gebracht werden .

Der jetzt von den Grünen vorgelegte Antrag weist
leider zwei entscheidende Schwächen auf: Zum einen
drückt er sich vor einer klaren Einordnung der Vernichtung der Armenier als Völkermord, und zum anderen verharmlost er die deutsche Mitverantwortung daran .

In der Überschrift wird der Völkermord zwar benannt,
doch im Antragstext heißt es nur verwaschen, das Schicksal der Armenier stehe - ich zitiere - „beispielhaft für
die Geschichte der Massenvernichtungen, der ethnischen
Säuberungen, der Vertreibungen, ja, der Völkermorde,
von denen das 20 . Jahrhundert auf so schreckliche Weise
gekennzeichnet ist“ .

Ich möchte hier auf den polnischen Juristen Raphael
Lemkin verweisen . Dieser hat sich bei seiner Ausarbeitung der UN-Konvention gegen Völkermord von 1948
ausdrücklich - neben dem Holocaust - auf den Armeniergenozid bezogen .

Meine Damen und Herren, ohne das deutsch-türkische Bündnis im Ersten Weltkrieg wäre der Völkermord
an den Armeniern so nicht möglich gewesen . Das haben
zahlreiche Historiker nachgewiesen . Hohe deutsche Offiziere sprachen sich für die Vernichtung der Armenier
aus . Einige unterzeichneten Deportationsbefehle und ließen armenische Stadtviertel beschießen . Ein deutsches
U-Boot rettete jungtürkische Verantwortliche vor der
drohenden Strafverfolgung .

Darüber findet sich in dem heute vorgelegten Antrag
kein Wort . Beklagt wird lediglich „die unrühmliche Rolle
des deutschen Reiches“, das nicht einmal versucht habe,
dieses Verbrechen zu stoppen . Das ist eine massive Verharmlosung der deutschen Rolle . Es handelt sich hier
vielmehr um Beihilfe zum Völkermord .

Um zur Aussöhnung von Türken und Armeniern beizutragen, müssen wir uns erst einmal vorbehaltlos zur
ganzen deutschen Mitverantwortung bekennen . Alles andere wäre unglaubwürdig und kontraproduktiv .

Einer solchen Geschichtsklitterung, wie sie im Antrag
der Grünen hier heute vorliegt, werden wir nicht zustimmen können . Wir werden uns enthalten . Zum Jahrestag
im April werden wir unseren Antrag, den wir vor einem
Jahr hier eingebracht haben, erneut zur Debatte stellen .

Jetzt noch einiges zur aktuellen Situation: Heute führt
die türkische Regierung wieder einen erbarmungslosen
Krieg im eigenen Land . Panzer beschießen kurdische

Städte, Zivilisten werden lebendig verbrannt, Hunderttausende sind auf der Flucht, darunter aramäische
Christen, deren Vorfahren den Genozid überlebt hatten .
Auch die historische armenische Sankt-Giragos-Kirche
in Diyarbakir wurde gerade von türkischen Soldaten
zerstört . Indessen fordert der Bundesinnenminister, man
solle die Türkei als Gegenleistung für die Flüchtlingsabschottung nicht mehr kritisieren .

- Das hat er genau so gesagt: dass wir uns zurückhalten
sollen .

Das erinnert an einen deutschen Reichskanzler von
1915, der Kritik am türkischen Bündnispartner mit den
Worten untersagte:

Unser einziges Ziel ist, die Türkei bis zum Ende des
Krieges an unserer Seite zu halten, gleichgültig, ob
darüber Armenier zu Grunde gehen . . .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Einerseits garantiert das Grundgesetz Flüchtlingen die Prüfung eines Asylantrages, andererseits wird gegen die
Flüchtlinge aber ein Ermittlungsverfahren wegen unerlaubter Einreise eingeleitet, wenn sie ohne Reisepass und
Visum zu uns kommen, um Asyl zu beantragen .

Ich meine, man erkennt auf den ersten Blick, wie absurd diese Gesetzeslage ist . Deswegen fordern die Linken
heute in ihrem Antrag, klarzustellen, dass Asylsuchende,
die zu uns kommen, nicht kriminell sind, sondern völlig
im Einklang mit unseren Gesetzen handeln .

Jedes Jahr führt die Bundespolizei Zehntausende von
Ermittlungsverfahren wegen unerlaubter Einreise durch .
Alleine im vergangenen Jahr waren es bis August 118 000
Verfahren, und inzwischen dürften es noch einige mehr
sein . Nach dem Gesetz steht darauf eine Freiheitsstrafe
von bis zu einem Jahr .

In der Realität wird aber nur 1 Prozent der Beschuldigten tatsächlich verurteilt; denn nach internationalem
Recht dürfen Asylsuchende nicht wegen illegaler Einreise belangt werden . Deswegen werden fast alle Verfahren
wieder eingestellt, sobald die Beschuldigten ihren Asylantrag gestellt haben . Mit anderen Worten: Die Polizei
wird vom Gesetz gezwungen, Verfahren einzuleiten, die
zu 99 Prozent nur für den Papierkorb sind . Mit dieser
Verschwendung der Arbeitszeit muss man - auch vor

dem Hintergrund der enormen Belastung der Polizei endlich einmal aufhören .

Wir müssen einsehen: Flüchtlinge haben überhaupt
keine andere Chance, als unerlaubt hier einzureisen,
wenn sie Asyl beantragen wollen .

Es ist deshalb doch völlig absurd, ihnen diese Einreise
strafrechtlich vorzuhalten .

Ich zitiere einmal den Bundesvorsitzenden des Bundes Deutscher Kriminalbeamter, André Schulz . Er sagt:

Wir gewähren ein grundgesetzlich verankertes
Asylrecht, haben aber so gut wie keine Möglichkeit geschaffen, damit Betroffene dieses Recht auch
wirklich und auf legalem Wege in Anspruch nehmen können . Stattdessen kriminalisieren wir Asylbewerber systembedingt .

Der Vorsitzende des BDK im Bundeskriminalamt,
Andy Neumann, sagt:

Die Kriminalpolizei in die Pflicht zu zwingen, Hunderttausende Vorgänge zu bearbeiten, die juristisch
folgenlos bleiben und menschlich fragwürdig sind,
ist angesichts der brutalen Überlastung der Polizei
in Bund und Ländern ein Skandal .

Auch die Gewerkschaft der Polizei teilt diese Ansicht
und sagt, es sei unsinnig, die unerlaubte Einreise und den
unerlaubten Aufenthalt strafrechtlich ahnden zu wollen .

Es kommt wirklich selten vor, dass die Linke mit den
Polizeigewerkschaften einer Meinung ist, aber hier ist
das auf alle Fälle so .

Ich meine, wir sollten wirklich die Konsequenzen daraus ziehen und die unerlaubte Einreise endlich aus dem
Strafrecht herausnehmen; denn Flüchtlinge sind nicht illegal hier . Wenn Sie das auch juristisch klarstellen, dann
ist das ein wichtiges Signal an die Flüchtlinge und auch
an unsere Gesellschaft .

Die Linke geht in ihrem Antrag noch einen Schritt
weiter . Wir fordern nämlich auch die Entkriminalisierung von Menschen, die Flüchtlingen beim unerlaubten
Grenzübertritt helfen; denn diese Helfer riskieren bislang
eine Haftstrafe von einem Jahr bis zu fünf Jahren . Bis
Mitte September 2015 wurden 2 653 sogenannte Schleuser festgestellt .

Um es gleich klarzustellen: Es geht uns hier nicht um
die bandenmäßigen Schleuser, die Leib und Leben von
Schutzsuchenden aufs Spiel setzen und dafür auch zu
Recht bestraft werden . Uns geht es um die aus humanitären Gründen Handelnden, um Menschen, wie beispielsweise Hanna L ., der ein syrischer Christ ist, in Essen lebt
und seit Beginn des Bürgerkriegs in Syrien 270 Menschen aus seiner syrischen Heimat geholfen hat, aus der
dortigen Hölle herauszukommen . Er wurde zu zwei Jahren Haft auf Bewährung verurteilt und muss eine hohe
Geldstrafe zahlen . Wir meinen, völlig zu Unrecht .

Für uns Linke ist die Rettung von Menschen aus Not eine
achtbare Tat . Menschen zu retten, ist vorbildlich . Man
darf sie nicht unter Strafe stellen .

Ich weiß, Sie von der CDU/CSU werden hier vor allen Dingen gleich wieder von einer fatalen Signalwirkung sprechen . Ich will Ihnen dazu sagen, dass ich das
für Quatsch halte. Wer Gründe hat, zu fliehen, bleibt
nicht weg, weil es hier ein Ermittlungsverfahren wegen
illegalen Grenzübertritts gibt . Es gibt keinen vernünftigen Grund dafür, Flüchtlinge und ihre Helfer wegen angeblich unerlaubter Einreise zu kriminalisieren . Wer das
will, dem geht es nur darum, seine Ressentiments gegen
Flüchtlinge zu pflegen.

Wir sagen: Entlasten wir die Polizei und die Ermittlungsbehörden, entkriminalisieren wir die Flüchtlinge,
nehmen wir die Asylgarantie des Grundgesetzes ernst .

Ich danke Ihnen .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hatte eigentlich gedacht, es ist eine Selbstverständlichkeit,
dass bei einem Thema wie heute, wenn es darum geht,
gegen Hass, Hetze und rassistische Gewalt vorzugehen,
alle im Hause dem Antrag folgen können, dass sie diese
Debatte so wichtig finden, dass man mehr Präsenz zeigt

und dass man vor allen Dingen ernsthaft und sachlich
über dieses Thema spricht, anders als Herr Wendt und
Herr Ullrich es eben getan haben .

Ich möchte einen Punkt aufgreifen, der, finde ich, im
Antrag zu kurz kommt, und zwar die Analyse der Ursachen für die massive Zunahme fremdenfeindlicher
Gewalt und Hasspropaganda . Es heißt im Antrag - das
wurde schon vom Kollegen Hofreiter zitiert -:

Es ist die Aufgabe aller demokratischen Kräfte, einer Spaltung der Gesellschaft unmissverständlich
entgegenzutreten .

Ich meine aber, dass diese Spaltung längst Realität
ist . Die Kluft zwischen Arm und Reich war nie größer .
Deutschland ist heute das Land mit der höchsten Vermögensungleichheit innerhalb der Euro-Zone, so der Paritätische Wohlfahrtsverband . 16 Prozent leben unter der

Armutsgrenze . Die obersten 10 Prozent verfügen über
die Hälfte des gesamten Vermögens, Tendenz steigend .
Millionen Menschen sind prekär beschäftigt . Sie leben
trotz Arbeit am Existenzminimum . Die Altersarmut
nimmt rasant zu .

All das sind Folgen einer jahrzehntelangen neoliberalen Politik der Umverteilung von unten nach oben,
begleitet von fortschreitendem Demokratieabbau . Das
ist der soziale Nährboden, auf dem Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Pegida und AfD gedeihen . Es sind nicht
nur die Neonazis und die Pegida-Anhänger, die die Menschen gegeneinander aufhetzen . Herr Ullrich, Sie haben
gerade wieder die entsprechenden Stichworte genannt .
Auch in Ihren Reihen, in der Bundesregierung finden
sich immer wieder Unterstützer für diese Hetzer .

Hier im Parlament: Einmal geht es gegen die Armutszuwanderer aus Bulgarien und Rumänien sowie vom
Westbalkan, dann sind die Menschen aus Afghanistan
angeblich nicht schutzbedürftig, dann wiederum geht es
gegen die sogenannten Antanzer aus Nordafrika . Diese
Rhetorik befeuert die fremdenfeindliche Mobilmachung
von rechts außen .

Im Antrag der Grünen ist die Rede von Rassismus und
Antisemitismus, Sexismus und Homophobie . Aber auch
hier möchte ich anmerken: Es fehlt die seit Jahren anwachsende Islamfeindlichkeit . Sie muss genauso geächtet werden wie alle rassistischen Auswüchse .

Für das vergangene Jahr zählte die Bundesregierung - auf
Anfrage der Linken - rund 70 Übergriffe auf muslimische Einrichtungen, von Nazischmierereien über eingeschlagene Fenster bis hin zu schweren Brandstiftungen .
Allein in den ersten drei Wochen des neuen Jahres meldeten die Moscheegemeinschaften rund 80 weitere Angriffe . Nach den frauenfeindlichen Übergriffen in der Kölner
Silvesternacht haben Schmäh- und Bedrohungsszenarien
sprunghaft zugenommen, wie die muslimischen Verbände beklagen . Es ist in der Tat nicht hinnehmbar, wie hier
eine ganze Religionsgemeinschaft pauschal verächtlich
gemacht wird .

Um es deutlich zu sagen: Die Täter von Köln müssen ermittelt und bestraft werden, keine Frage .

Doch es ist geradezu absurd, dass nun Nazis, Hooligans
und Rocker, deren mittelalterliches Frauenbild sich kaum
von dem der Salafisten unterscheidet, Bürgerwehren zum
Schutze „unserer“ Frauen bilden, weil die vermeintlichen
Täter von Köln nicht deutscher Herkunft sind . Lassen wir
es nicht zu, dass das Eintreten gegen sexistische Gewalt

und der Kampf gegen Rassismus gegeneinander ausgespielt werden . Es darf keine Angsträume in unseren Städten geben, weder für Frauen noch für Flüchtlinge und
Migranten .

Ich danke Ihnen .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Strobl, es ist wirklich zynisch, wenn man hier immer
wieder den Eindruck erweckt, als wenn Menschen, die
Schutz suchen, ob vor Krieg oder vor Armut, einfach
so herkommen, um hier unsere Sozialstrukturen in Anspruch zu nehmen . Damit wird hier immer wieder Misstrauen geschürt .

Das ist einfach unerträglich .

Meine Damen und Herren, ich möchte zunächst einmal sagen: Dies ist wirklich keine Sternstunde des Parlaments . Heute wird das Asylpaket II eingebracht, und
innerhalb von wenigen Tagen, nämlich schon nächste
Woche, soll es hier verabschiedet werden . Ich halte es für
einen ausgesprochen undemokratischen Vorgang,

dass sich die Regierung monatelang Zeit nimmt und ihren Showkampf und ihre Streitereien austrägt, während

dieses Parlament überhaupt keine Zeit haben soll, demokratisch und sorgfältig darüber zu beraten, was wirklich
nötig ist .

Das ist wirklich ein Skandal .

Es wird hier nur noch über Fragen diskutiert wie: Wie
können wir am schnellsten abschieben? Wie können wir
uns am besten abschotten? Wie können wir am besten
abschrecken? Genau dem entspricht der Inhalt dieses
Pakets: Das Asylrecht wird bis zum Gehtnichtmehr ausgehöhlt . Beispielsweise werden EU-Richtlinien einfach
zur Seite gelegt . Mitmenschlichkeit spielt hier überhaupt
keine Rolle mehr . Integrationsvorschläge gibt es von Ihrer Seite überhaupt nicht .

Das ist wirklich ein Schlag ins Gesicht all derjenigen
Menschen, die sich in diesem Land um Flüchtlinge bemühen .

Schauen Sie sich die vielen Stellungnahmen an - von
den Wohlfahrtsverbänden, von den Kirchen, von den
Flüchtlingsorganisationen .

Sie gehen von einer Willkommenskultur zu einer Willkommensunkultur über . Das machen wir nicht mit .

Beschleunigte Verfahren: Was passiert hier eigentlich? Ganz schnell werden weitere Staaten als sichere
Herkunftsstaaten eingestuft . Sonderlager mit 3 000 Plätzen und mehr werden eingerichtet .

Dann werden Menschen dorthin verbracht . Innerhalb
von drei Wochen soll das Asylverfahren einschließlich
gerichtlichem Verfahren abgeschlossen sein .

Diese Sonderlager, meine Damen und Herren, sind einfach nur ein Grauen . Dass ein Land wie Deutschland sich
so etwas wieder leistet, kann man einfach nur zurückweisen;

denn das individuelle Asylrecht haben auch diese Menschen, und das muss vernünftig geprüft werden .

Thomas Strobl Nicht weniger perfide ist beispielsweise, dass schon
ein zweimaliger Verstoß gegen die Residenzpflicht - ein
solcher Verstoß liegt vor, wenn jemand zum Beispiel
ohne Genehmigung einfach mal von Berlin nach Brandenburg fährt - dazu führen kann, dass ein Asylantrag für
nichtig erklärt wird .

Wo sind wir denn, dass ein Grundrecht einfach mal eben
so ausgehebelt wird, nur weil ein Mensch vielleicht
Freunde besuchen will? Das kann ja wohl nicht wahr
sein!

Gleichzeitig haben Sie vor, die Standards für Abschiebungshindernisse zu senken, wenn es um den Gesundheitszustand geht . Sie gehen sogar so weit, festzulegen,
dass es demnächst kein Abschiebungshindernis mehr
sein soll, wenn Menschen von Bürgerkrieg und Flucht
traumatisiert sind . Das kann ja wohl nicht wahr sein!
Wissen Sie eigentlich, was es bedeutet, wenn das Gesetz fordert, innerhalb von zwei Wochen ein fachärztliches Gutachten beizubringen? Wie soll jemand, der der
deutschen Sprache nicht mächtig ist, in zwei Wochen ein
solches Fachgutachten beibringen? Auch der Psychologenverband kritisiert es ganz scharf, dass im Grunde genommen Menschen, die schwer krank sind, in Zukunft
einfach abgeschoben werden sollen . Diese Regelung ist
ein Skandal .

Was den Familiennachzug angeht: Sie haben immer
wieder versprochen, legale Wege zu schaffen, auf denen
Menschen hierherkommen können, nach Europa, nach
Deutschland kommen können . Und was machen Sie? Sie
betreiben hier wieder das Geschäft der Schleuser, indem
Sie die Menschen genau zu diesen Schleusern treiben,
weil die Menschen sonst überhaupt keine Möglichkeit
haben, hierherzukommen . Wir sehen tagtäglich, wie
Frauen und Kinder im Mittelmeer ertrinken . Auch hier
muss man wirklich fragen: Was ist das eigentlich für ein
Zynismus?

Sie haben ein Gesetz zum Beispiel mit den Kölner Ereignissen begründet .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Warken, Sie haben in Ihrer Rede wirklich den Geist der
Abschiebepolitik vorgetragen,

der unsäglich ist . Sie haben nichts Konstruktives vorzutragen - im Gegenteil . Vor allen Dingen der rechten Seite
dieses Hauses geht es nur noch darum: Wie werden wir
Menschen los, die Schutz suchen? Wie können wir sie
am besten abschieben? Und das ist einfach unerträglich
und ekelhaft .

Wenn Sie schon nicht mehr darüber diskutieren wollen, auf welche Weise sichere Herkunftsstaaten einzustufen sind, dann kann ich Ihnen nur sagen: Lesen Sie das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus den 90er-Jahren . Da ist sehr genau beschrieben worden, dass auch die
internationalen NGOs befragt werden müssen .

Natürlich haben Sie das nicht getan . Und was haben wir
für eine Situation? In den Abschiebelagern bzw . in den
Sonderlagern sind Roma-Familien, die man meines Erachtens nicht einfach so abschieben kann . Diese Menschen sind schutzbedürftig! Da kann man sich hier nicht
einfach hinstellen und so tun, als sei es völlig berechtigt,
Tausende von Menschen von heute auf morgen abzuschieben . Das ist wirklich unerträglich .

Da Sie hier aus Gutachten der von Ihnen bestellten
Sachverständigen zitiert haben, möchte ich wenigstens
sagen: Innerhalb von fünf Tagen werden diese Gesetzentwürfe hier durchgepeitscht . Es gibt auch Gutachten,
die ganz klar sagen, dass mit der Einschränkung beim
Familiennachzug, den Sie hier jetzt behindern wollen,
gegen die UN-Flüchtlingskonvention, die UN-Kinderrechtskonvention und auch gegen EU-Recht verstoßen
wird . Aber das interessiert Sie gar nicht . Es ist doch interessant, dass zum Beispiel die Neue Richtervereinigung
moniert, dass die Anhörung zu den Verschärfungen wörtliches Zitat - allenfalls „der Form halber“ durchgeführt wurde und dass das federführende BMI, also das
Innenministerium, keinerlei Interesse an inhaltlichen
Äußerungen hatte . Das ist doch echt ein Skandal, meine
Damen und Herren .

Sie sagen hier auch nur die halbe Wahrheit . Reden wir
einmal über einen 13-jährigen Jungen, der als unbegleiteter Flüchtling aus Syrien gekommen ist . Es geht doch
darum, dass die Wartezeiten heute schon sehr lange sind .
Wenn Sie den Familiennachzug für zwei Jahre aussetzen,
kommt man - wir haben das einmal durchgerechnet auf Wartezeiten von insgesamt drei bis vier Jahren . Das
heißt, dieser Jugendliche muss bis zu vier Jahre auf seine
Eltern verzichten .

Auch das finde ich unmenschlich.

Es ist wirklich ein Skandal, dass Sie hier sagen - so hat
Herr Schröder das formuliert -: Schutz und Hilfe nur für
diejenigen, die Hilfe brauchen . - Wollen Sie etwa sagen,
dass diese jungen Menschen ihre Eltern nicht brauchen?
Was sind Sie bloß für Eltern?

Da muss ich mich wirklich an den Kopf fassen .

Ich will noch einen Punkt zu den Minderjährigen sagen .

 Herr Kollege, erster Punkt . Wenn Sie genau diesen einen Antrag vorlegen sollten, ist die Frage, ob die Kritik,
die ich hier sehr deutlich formuliert habe, darin berücksichtigt wird . Es geht darum, den Mord an dem armenischen Volk eindeutig so zu bezeichnen und nicht so vernuschelt zu formulieren .

Zweiter Punkt . Es geht darum, die deutsche Mitbeteiligung und Mitverantwortung, die Rolle, die Deutschland
dabei gespielt hat, aufzuarbeiten und sich dazu zu bekennen . - Das ist der erste Schritt, um zu einer wirklichen
Verständigung bzw . zu Frieden zwischen Armeniern und
Türken zu kommen .

Dritter Punkt. Ich finde sehr wohl, dass die aktuelle
Situation in der Türkei/Kurdistan genau damit etwas zu
tun hat . Sie verschieben den Antrag und legen das Thema
auf Eis, weil Sie Erdogan nicht verärgern wollen. Ich finde es schon schlimm genug, dass diese Bundesregierung
aus vielerlei Gründen zu dem verbrecherischen Krieg
schweigt, den Erdogan in der Türkei/Kurdistan führt . Ich
habe hier gesagt: Es werden Menschen bei lebendigem
Leibe verbrannt. Fast über 200 000 Menschen fliehen
aus dieser Region . Ihre Politik, was die Türkei angeht,
ist wirklich ein Skandal . Deswegen meine ich, dass es
richtig ist, auf die aktuelle Situation hinzuweisen und zu
zeigen, warum und weshalb die Bundesregierung sich so
verhält .

Man muss auch klar sagen: Die Bundesregierung steht
in dieser Tradition . Auch heute wieder - ich habe gerade zitiert, was der damalige Reichskanzler 1915 gesagt
hat -: Sie schweigen, damit die Flüchtlingsabschottung
funktioniert . Das geht mit uns nicht .

Damit ist meine Rede zu Ende .

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit .

 Ich dachte schon, Sie wollten mir die zwei Minuten

schenken . Schade! - Meine Damen und Herren! Frau
Präsidentin! Wir beraten hier heute über einen von der
Bundesregierung eingebrachten Vorschlag zur Reform
des Bundesstatistikgesetzes, die - ich zitiere - „eine praxisgerechte Modernisierung des rechtlichen Rahmens
der Bundesstatistik“ bezweckt . Was nach einer Routineanpassung klingt, greift in Wirklichkeit in einen bürgerrechtlich äußerst sensiblen Bereich ein .

Die grundlegende Novellierung des Bundesstatistikgesetzes erfolgte 1987 aufgrund des Volkszählungsurteils
des Bundesverfassungsgerichts . Das damals vom Gericht

eingeführte Recht auf informationelle Selbstbestimmung
muss für uns weiter Geltung haben .

Meine Damen und Herren, wenn der vorliegende Gesetzesantrag zu größerer Transparenz bei der Datenerhebung und -aufbereitung führt, begrüßen wir das natürlich .
Auch einzelne Elemente, wie etwa die vorgesehenen
technischen Vorkehrungen zur Pseudonymisierung, sehen wir als Fortschritt .

Doch wo Licht ist, da ist auch Schatten . Äußerst kritisch sieht die Linke das geplante Anschriftenregister . Zu
jeder Anschrift im gesamten Bundesgebiet sollen Postleitzahl, Gemeindebezeichnung, Straßenbezeichnung mit
Hausnummer, Geokoordinate, Gesamtzahl der Personen
je Anschrift sowie Wohnraumeigenschaften gespeichert
werden. Das ist nicht weniger als eine Kartografierung
der gesamten deutschen Bevölkerung . Begründet wird
dies mit stichprobenartigen Befragungen wie bei dem
EU-weiten Zensus von 2011 . Doch der nächste EUZensus steht erst 2021 an . Niemand kann sagen, ob die
EU dann überhaupt noch in ihrer aktuellen Form bestehen wird . Doch die Bundesregierung will schon jetzt
fleißig Daten horten, und zwar höchst sensible Daten;
denn es gibt eine Menge Leute, die zum Beispiel gerne
wüssten, in welchen Einfamilienhäusern nur noch eine
Person lebt oder gar keine, zum Beispiel Immobilienmakler oder auch Einbrecherbanden . Wenn solche Angaben
dann noch mit weiteren Datenbanken zusammengeführt
werden, ist es schnell vorbei mit der Anonymität . Ich
denke hier an das sogenannte Geoscoring, also die Ermittlung der Kreditwürdigkeit von Kunden anhand ihres
Wohnortes .

Die Bundesregierung muss erklären, wie sie die sensiblen Daten vor Missbrauch schützen will . Sie muss
offenlegen, ob und wie sie zukünftige Begehrlichkeiten
und Nutzungsansprüche von Sicherheitsbehörden oder
kommerziellen Anbietern unterbinden kann .

Meine Damen und Herren, es wurde eben schon gesagt: Auch der Bundesrat hat Bauchschmerzen bei dem
Gesetz . Denn einige neue Regelungen greifen direkt in
die Länderzuständigkeit ein . Zudem fehlt ein Umsetzungskonzept . Klar ist nur, dass die Länder den Löwenanteil der Kosten tragen sollen . Wir meinen: Bundesländer
brauchen Statistiken gerade im Bereich der Wirtschaft,
um eine eigene Politik umzusetzen . Doch sie sollten auch
weiterhin die volle Gewalt über diese Daten behalten .

Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf sind noch viele
Fragen offen . Wir werden hier gewiss nicht die Katze im
Sack kaufen . Dafür ist uns das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung viel zu wichtig .

Schönen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die

Bundesregierung legt uns heute einen Vertrag über die
Ausweitung der polizeilichen Zusammenarbeit mit der
Tschechischen Republik vor . Es soll, so heißt es darin,
vor allem darum gehen, die „grenzüberschreitende Kriminalität“ in den Bereichen Drogenhandel und Eigentumsdelikten zu bekämpfen .

Um es gleich ganz klar zu sagen: Es gibt in diesem
Vertrag vieles, dem wir zustimmen können . Aber wir
haben auch einige Kritikpunkte . Zunächst möchte ich
klarstellen: Es darf gar keine Frage sein, dass Polizeibeamte, die einen verdächtigen Straftäter verfolgen, an der
Landesgrenze anhalten sollen . Vielmehr müssen Sie den
Verdächtigen weiterverfolgen bzw. vorläufig festhalten
können .

Deswegen halten auch wir gemeinsame Polizeistreifen
beider Staaten prinzipiell für sinnvoll .

Einige Punkte des Vertrages sehen wir, wie gesagt,
kritisch . Beispielsweise soll die intensive Zusammenarbeit ausdrücklich auch der Bekämpfung von Schleusungsdelikten und der unerlaubten Einreise dienen . Die
unerlaubte Einreise - das ist ein ganz besonderer Punkt,
meine Damen und Herren - ist ein Delikt, das vor allem Flüchtlinge kriminalisiert . Sie kommen zwangsläufig fast immer ohne gültige Einreisedokumente hierher.
Allerdings müssen die Ermittlungsverfahren, die dann
eingeleitet werden, nach internationalem Recht wieder
fallen gelassen werden, wenn sie einen Asylantrag gestellt haben . 99 Prozent dieser Fälle gehen so aus, dass
die Verfahren eingestellt werden .

Die Polizei hat damit hunderttausendfach unsinnige
Schreibarbeit, weswegen selbst die Polizeigewerkschaft
GdP bereits mehrfach gefordert hat, dass dieser StraftatParl. Staatssekretär Dr. Günter Krings

bestand abgeschafft werden soll, und wir meinen, völlig
zu Recht .

In einem Vertrag über moderne Formen der polizeilichen
Zusammenarbeit hat dieser Ladenhüter des Abschottungsregimes unseres Erachtens nichts zu suchen .

Außerdem sieht der Vertrag vor, dass den Polizeibeamten des jeweiligen Nachbarlandes hoheitliche Befugnisse übertragen werden können, und zwar nicht nur im
unmittelbaren Grenzgebiet, sondern überall . Dabei soll
jeweils - eins zu eins, wie eben gesagt wurde - ein einheimischer Polizist zugegen sein, aber nur „in der Regel“, wie es im Vertrag heißt . So, wie es dort formuliert
ist, ist das für uns eine zu starke Einschränkung . Das bedeutet, dass in Einzelfällen ein deutscher Polizist auch
zum Beispiel in Prag aktiv werden kann . Auch bei Großdemonstrationen könnte möglicherweise ein Anlass für
solche Polizeieinsätze gegeben sein .

Ich weiß natürlich - das ist auch klar -, dass es bisher
kaum Beispiele gibt; wir haben keine praktische Erfahrung . So kommt es zum Beispiel höchst selten vor, dass
ausländische Polizisten bei Demonstrationen in Deutschland eingesetzt werden. Ich finde, das ist auch gut so. Ich
sehe keinen Grund, für solche Aktionen die Türen zu öffnen . Mir konnte bisher auch niemand erklären, warum
es möglich sein soll, dass die tschechische Polizei hier
beispielsweise bei Großdemonstrationen eingesetzt wird .

Wie solche Einsätze kontrolliert werden sollen, ist
überhaupt nicht geklärt . Wie sollen wir denn bundespolizeiliche Maßnahmen, die in Prag unter Verantwortung
der tschechischen Polizei geschehen, aufklären? Wie
soll die Öffentlichkeit genaue Kenntnisse von Maßnahmen der tschechischen Polizei in Deutschland erlangen?
Wie soll gewährleistet werden, dass deutsche und tschechische Polizisten sich das Polizeirecht des jeweiligen
Nachbarlandes aneignen? Solche Fragen hat die Bundesregierung bisher nicht beantwortet . Es geht aber um
ein Rechtshilfeübereinkommen, und da erwarte ich, dass
auch solche Fragen beantwortet werden .

Öffentlichkeit und Parlamente müssen die Polizei
kontrollieren können . Wo diese Kontrolle fehlt oder unpräzise wird, wird nicht Sicherheit geschaffen, sondern
Unsicherheit und im äußersten Falle auch Unrecht .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister, Sie haben eben wieder deutlich gemacht, wie
Sie Menschenrechtsverletzungen in den Maghreb-Staaten Algerien, Marokko und Tunesien bagatellisieren. Sie
haben vor allen Dingen sehr deutlich gemacht, dass Menschenrechtsverletzungen für die Bundesregierung bei der
Einstufung von Ländern als sichere Herkunftsstaaten
überhaupt keine Rolle mehr spielen. Was nicht passt,
wird passend gemacht. Ich finde, das ist eine Ungeheuerlichkeit, wenn man weiß, welche Menschenrechtsverletzungen in diesen Ländern passieren.

Meine Damen und Herren, wir haben es eben gehört:
Die Bundesregierung will die Maghreb-Staaten Algerien,
Marokko, Tunesien als sichere Herkunftsstaaten bezeichnen und als solche einstufen. Der Anteil von Flüchtlingen
aus diesen Staaten ist im letzten Monat, im März, äußerst
gering gewesen. Aus Algerien kamen zum Beispiel gerade einmal 212 Personen. Aus Marokko kamen 225 Personen, aus Tunesien kamen nur 43.

Die Flüchtlinge aus diesen Ländern, die Schutz suchen, dürfen hier nicht einem Schnellverfahren unterzogen werden. Schnellverfahren bedeutet, in Sonderlager
verbracht zu werden. Innerhalb von zwei Wochen muss
dann über den Asylantrag entschieden werden, wobei
eine verschärfte Residenzpflicht gilt. Das ist äußerst fragwürdig. Die Flüchtlinge haben so auch keinen richtigen
Rechtsschutz. Deswegen fordert die Linke nach wie vor:


Alle Menschen haben ein Recht auf ein faires Asylverfahren.

Der Minister hat eben etwas von einer Schutzquote erzählt. Ich will dies richtigstellen: Die bereinigte Schutzquote für Algerien lag im Jahr 2015 bei 5 Prozent. Für
Marokko lag sie sogar bei 8 Prozent. Diese Zahlen belegen: Flüchtlinge haben hier Schutz verdient.

Anfang März konnte ich mir selbst ein Bild von Marokko machen. Es gibt dort drei große Tabuthemen: erstens die Staatsreligion, der Islam, zweitens die Monarchie, drittens die Besatzung der Westsahara. Schon im
Pressekodex steht, dass man diese Themen nicht diskutieren oder kritisieren darf. Wer das dennoch tut, bringt
sich und seine Familie in Gefahr. Die Menschenrechtsorganisation Amnesty International beschreibt die Folgen.
Ich zitiere:

Schläge, schmerzhafte Positionen, Sauerstoffentzug, simuliertes Ertränken, psychische und sexuelle
Gewalt: Dies sind nur einige der vielen Foltermethoden, die marokkanische Sicherheitskräfte einsetzen, um „Geständnisse“ zu erzwingen oder um
Aktivistinnen und Aktivisten und Andersdenkende
zum Schweigen zu bringen.

Seit über 40 Jahren hält Marokko die Westsahara völkerrechtswidrig besetzt. Als der UN-Generalsekretär im
letzten Monat offen von Besatzung sprach, ließ der König
sogleich 80 UN-Mitarbeiter des Landes verweisen. - So
viel zu Meinungsfreiheit und Demokratie in Marokko.

Mit der Einstufung als sicheres Herkunftsland ermutigt die Bundesregierung Marokko geradezu, das Völkerrecht und die Menschenrechte weiter mit Füßen zu treten.
Schlimmer noch: Für die Rücknahme abgelehnter Asylbewerber hat die Bundesregierung zugesagt, Marokko
den Rücken in Sachen Westsahara und bei vielen anderen
Dingen zu stärken. Nach dem Deal mit der Türkei muss
man hier ganz klar von einem weiteren schmutzigen Deal
sprechen.

Statt Fluchtursachen werden wieder einmal Flüchtlinge
bekämpft. Dafür steht die Linke ganz sicher nicht zur
Verfügung.

Vergessen wir nicht: In allen drei Maghreb-Staaten
werden Homosexuelle verfolgt, und die Frauenrechte existieren dort gerade einmal auf dem Papier. Wer
Flüchtlinge dorthin zurückschickt, nimmt ihre Verfolgung, Inhaftierung und Folterung billigend in Kauf.

Vor der Einstufung eines Landes als sicher muss umfassend anhand unabhängiger - ich betone: unabhängiger - Quellen geprüft werden, ob die Menschenrechte
und die rechtsstaatlichen Prinzipien dort eingehalten
werden. Das hat das Bundesverfassungsgericht 1996
ganz klar vorgeschrieben. Doch diese höchstrichterlichen
Vorgaben werden von der Bundesregierung überhaupt
nicht eingehalten; sie werden sogar eiskalt ignoriert.
Auch hier muss man sagen: Es ist ein Skandal, wie mit

den Einschätzungen und vor allen Dingen mit der Kritik
der unabhängigen Menschenrechtsorganisationen umgegangen wird.

Zum Schluss will ich noch ganz kurz darauf eingehen,
dass auch dieses Vorhaben - das gilt derzeit für viele Vorhaben im asylrechtlichen Bereich, mit denen Verschärfungen und immer neue Regeln eingebracht werden - im
Schweinsgalopp durch das Parlament gejagt wird. Erst
gestern stand dieses Vorhaben auf der Tagesordnung des
Innenausschusses. Es musste wieder heruntergenommen
werden, heute Abend haben wir aber eine Sondersitzung.
Am übernächsten Montag findet die Anhörung statt, und
der Gesetzentwurf wird schon in der nächsten Sitzungswoche verabschiedet. Ich meine, so kann man ein parlamentarisches Verfahren wirklich nicht durchführen. Damit werden die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts
auf keinen Fall eingehalten.

Deshalb sagen wir ganz klar Nein zu einem Schnellverfahren und auch Nein zu diesem Gesetzentwurf, mit
dem die Maghreb-Staaten als sicher eingestuft werden
sollen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich denke,

es ist sehr wichtig, dass wir heute hier über den europäischen Flüchtlingsschutz sprechen; denn schauen wir
uns allein einmal die Situation in Griechenland an: Fast
60 000 Flüchtlinge sind dort in Elendslagern, in Hotspots, die Haftanstalten gleichen, eingesperrt . Es fehlt
dort an allem: an Lebensmitteln, an vernünftigen Unterkünften, an Medizin . Man kann wirklich sagen, an allem .
Angesichts dessen ist es wirklich nur zynisch, Herr Kollege Frei, wenn Sie hier einfach mal so lapidar darüber

hinweggehen und sagen, dass wir hier eigentlich alles tun
würden . Ich glaube, wir tun eben nicht alles .

Wir können nicht die Augen verschließen und beispielsweise zulassen, dass man über 10 000 Flüchtlinge an der
griechisch-mazedonischen Grenze, in Idomeni, allein
lässt, keine Hilfe organisiert und sich immer wieder darauf zurückzieht, doch lieber Abschottungspolitik zu betreiben . Nichts anderes tun Sie eigentlich .

Die Kritik an genau dieser Abschottungspolitik ist
völlig berechtigt . Sie haben in den vergangenen Wochen
und Monaten alle möglichen Abschottungsmaßnahmen
vorgenommen: EU-Grenzschutzmaßnahmen wurden
immer weiter ausgebaut; Militärmissionen sorgen jetzt
dafür, dass Flüchtlinge nicht mehr auf die europäische
Seite kommen; es gibt keine legalen Fluchtwege . Aber
wenn es darum geht, wirklich humanitäre Wege für die
Flüchtlinge aufzuzeigen, dann machen Sie einfach dicht
und verschließen die Augen . Das werden wir so nicht
hinnehmen .

Das Schlimme ist ja: Deswegen, weil beispielsweise
die Westbalkanroute dicht ist, sind die Flüchtlinge auf
noch gefährlichere Wege angewiesen . Allein 181 000
Flüchtlinge sind in diesem Jahr nach Europa gekommen .
Über 1 200 sind nach Angaben der Internationalen Organisation für Migration bereits auf dem Weg nach Europa
ums Leben gekommen . Die Dunkelziffer ist wahrscheinlich noch viel höher . Ursache dafür ist die EU-Abschottungspolitik, die unter dem Deckmantel der Schleuserbekämpfung stattfindet. Tatsache ist allerdings, dass Sie 
damit, dass jetzt wieder die gefährlicheren Wege benutzt
werden müssen, Schleuser wieder mobilisiert haben und
es wieder ein Geschäft für sie geworden ist, die Geflüchteten in kleine Boote zu setzen . Das ist wirklich ein Skandal; das wissen Sie auch ganz genau .

In diesem Zusammenhang will ich hier noch einmal
die Frage aufwerfen: Wo ist eigentlich die Seenotrettung
für Flüchtlinge?

Das ist immer wieder dann ein Thema, wenn Flüchtlinge
ertrinken . Nirgendwo sehe ich eine einzige Initiative, bei
der die Rettung von Flüchtlingen aus Seenot für Europa
wirklich Priorität hätte . Nein, es wird immer weiter aufgerüstet, in Frontex, in die Grenzschutzbehörden investiert, und es wird sogar über die Beschneidung der Souveränitätsrechte der EU-Staaten nachgedacht, damit man
eingreifen kann, zum Beispiel in Griechenland . Anstatt
weiter abzuschotten, sollten Sie endlich in die Seenotrettung investieren, damit das Mittelmeer nicht weiter zu
einem Massengrab für Flüchtlinge wird, meine Damen
und Herren .

Der Türkei-Deal wurde bereits angesprochen . Auch
hierzu möchte noch einmal ganz deutlich sagen: Sie dealen mit einem Land, das Flüchtlinge von Europa fernhalten soll und selbst die Menschenrechte mit Füßen tritt .

Der türkische Präsident Erdogan schafft jeden Tag neue
Fluchtursachen - jeden Tag . Das zeigen zum Beispiel der
Krieg gegen die Kurden im eigenen Land wie auch die
Unterstützung des „Islamischen Staats“ in Syrien . Wir
wissen, dass weiterhin Waffen dorthin geliefert werden,
und Sie wissen es auch . Trotzdem wird dieser EU-Abschiebepakt weiterhin betrieben, auch von der Bundesregierung, insbesondere von Frau Merkel, die am letzten Wochenende in der Türkei war und nicht ein Wort,
nicht einen Satz zu den Menschenrechtsverletzungen in
der Türkei übrig hatte. Ich finde das wirklich einfach nur 
beschämend .

Ich sage hier noch einmal ganz klar, auch weil es eben
erneut um Gelder ging: Die EU wird Erdogan 6 Milliarden Euro in den Rachen schmeißen . Ich frage hier wieder: Warum kriegen das nicht die internationalen Flüchtlingsorganisationen, also die, die Flüchtlingen wirklich
helfen können - UNHCR, Ärzte ohne Grenzen usw .?
Man könnte hier viele dieser Organisationen aufzählen .
Es ist doch völlig undurchsichtig, was Erdogan mit diesen 6 Milliarden Euro machen wird . Wahrscheinlich wird
er vor allen Dingen sein eigenes Militär aufrüsten . Auch
das finden wir völlig falsch.

Ein weiterer Punkt, der uns auch sehr wichtig ist: Der
türkische Ministerpräsident hat ganz klar angekündigt,
man werde nur Syrer aufnehmen; alle anderen würden
in ihre Herkunftsländer abgeschoben . Was bedeutet das
zum Beispiel für Leute aus Afghanistan, dem Iran, Somalia, Eritrea? Haben die kein Recht auf Asyl? Es ist
wirklich ein Skandal, dass man das einfach so hinnimmt

und dass man auch in Europa nicht mehr bereit ist, darüber zu diskutieren, wie die Menschen, die aus diesen
Ländern geflohen sind, hier ein angemessenes Asylverfahren bekommen können .

Das Ganze geht ja noch weiter . Sie sind ja schon wieder beim nächsten Punkt . Die EU plant zum Beispiel, mit
Libyen bei der Flüchtlingsabwehr zusammenzuarbeiten - mit einem Land, in dem man sich nicht auf eine
Regierung einigen kann, in dem sich Warlords und Islamistenverbände gegenseitig bekriegen . Da fragt man sich
doch wirklich: Wo sind eigentlich die europäischen, wo
sind demokratische Werte geblieben, wenn man mit solchen Ländern verhandelt, um Flüchtlinge abzuwehren?
Da plant man ja jetzt ähnliche Deals wie den mit der Türkei . Auch hier versucht man also, eine Abschottungsfront
aufzubauen .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Innenminister, Sie haben eigentlich am Anfang Ihrer Rede
all die Argumente gebracht, warum Algerien, Marokko
und Tunesien nicht als sichere Herkunftsstaaten eingestuft werden dürfen; denn Sie haben im Grunde genommen bestätigt, dass es in diesen Ländern erhebliche Menschenrechtsverletzungen gibt .

Deswegen sagen wir hier auch ganz klar: Das Asylrecht
darf nicht eingeschränkt werden .

Schutzsuchende haben das volle Recht auf Asyl!

Was bedeutet es denn, wenn diese drei Staaten als sichere
Herkunftsstaaten eingestuft werden? Das bedeutet, dass
die Asylsuchenden von dort aus Sicht hiesiger Behörden
einen unbegründeten Asylantrag stellen, und zwar alle .
Das bedeutet, dass sie in Sonderlagern untergebracht
werden, dass sie einer verschärften Residenzpflicht unterliegen, dass sie von allen möglichen Integrationsmaßnahmen, die von Anfang an nötig wären, ausgeschlossen
sind . Dieses Recht auf ein faires Asylverfahren, der Anspruch auf eine individuelle Beurteilung muss weiterhin
voll anerkannt werden . Wir lehnen ein Asylrecht zweiter
Klasse grundsätzlich ab .

Aus den Berichten von Amnesty International und
dem Hochkommissar der Vereinten Nationen für Flüchtlinge, UNHCR, die der Bundesregierung vorliegen, geht
eindeutig hervor, wie weitgehend diese Menschenrechtsverletzungen in den Maghreb-Staaten sind . An vielen
Einzelbeispielen wird das dort beschrieben . Diese Organisationen lehnen es ebenfalls ab, dass wir bei diesen
Ländern von sicheren Herkunftsstaaten reden .

In allen drei Ländern gibt es schwere Menschenrechtsverletzungen, zum Beispiel die Verletzung von
Frauenrechten . Sie selber haben eben das Beispiel genannt . Wenn eine Minderjährige vergewaltigt wird und
der Vergewaltiger sie heiratet, geht er straffrei aus . Das
ist doch ein Skandal . Stellen Sie sich das einmal vor!

Meinungsfreiheit und Versammlungsfreiheit werden
dort missachtet . Ich nenne weiterhin die Homosexuellenverfolgung . Homosexuelle müssen nach wie vor mit
Strafverfolgung und Inhaftierung bis zu drei Jahren rechnen . Nicht zu vergessen: In allen Ländern wird gefoltert .
In Marokko gibt es nicht die Unschuldsvermutung . Wer
nicht geständig ist, kann nicht vor Gericht gestellt und
verurteilt werden. Also wird häufig ein Geständnis durch
Folter erzwungen, damit eine Verurteilung stattfinden
kann . Auch das sind Skandale .

Wer zum Beispiel die völkerrechtswidrige Besatzung
in der Westsahara in Marokko kritisiert, muss damit rechnen, inhaftiert zu werden . In Tunesien hat es mehrere
Fälle gegeben, wo Mitarbeiter der Sicherheitsbehörden
beispielsweise auf protestierende Arbeitslose, auf Menschen, die für ihre Rechte eingetreten sind, geschossen
haben . Auch in anderer Form sind dort Menschenrechte
verletzt worden .

All das sind relevante Asylgründe . Beispielsweise der
Jurist Reinhard Marx, aber auch Amnesty International
haben in der Anhörung sehr deutlich gemacht, dass es
überhaupt keinen Grund gibt, diese Länder als sicher einzustufen . Auch wenn es sich nur um wenige Fälle und um
keine Systematik handeln sollte, wie Sie sagen, ist das
schon asylrelevant, und das darf nicht dazu führen, dass
man diese Länder als sicher einstuft .

Die Bundesregierung, aber auch wir hier im Parlament haben - das hat uns das Bundesverfassungsgericht
ins Stammbuch geschrieben - eine besondere Sorgfaltspflicht, zu prüfen, ob es Menschenrechtsverletzungen
gibt . Hier ist nicht die Rede von Systematik . Es reicht,
dass Gruppen diskriminiert oder verfolgt werden . Diskriminierung oder Verfolgung muss nicht die Masse der
Menschen betreffen, die in diesen Ländern leben .


Im Übrigen hat die Bundesregierung in der Begründung zum Gesetzentwurf nicht dargelegt, welche Stellungnahmen von welchen NGOs inwiefern berücksichtigt wurden . Zum Beispiel sagen die Kirchen, Pro Asyl,
das Deutsche Institut für Menschenrechte und Amnesty
International - deren Vertreter waren zur Sachverständigenanhörung eingeladen - Nein zur Einstufung dieser
Länder als sichere Herkunftsstaaten .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Für die

Linke ist völlig klar: Menschenhandel ist ein schweres
Verbrechen . Er gehört bekämpft . Alle Maßnahmen, die
dazu führen, dass er bekämpft werden kann, wird die
Linke unterstützen .

Aber ich sage auch: Bedauerlicherweise geht der Gesetzentwurf bei weitem nicht weit genug; denn die Opfer
werden so gut wie gar nicht berücksichtigt . Uns ist mindestens genauso wichtig, dass in diesem Land die Opfer
geschützt werden .

Meine Damen und Herren, vor wenigen Tagen hat
eine australische Stiftung den sogenannten Sklaverei-Index veröffentlicht . Demzufolge gibt es in Deutschland
14 500 Menschen, die als Opfer von Menschenhandel in
sklavereiähnlichen Verhältnissen leben . Die Dunkelziffer
dürfte weit höher liegen .

Die meisten von ihnen sind in der Tat junge Frauen .
Ihnen werden Versprechungen gemacht . Sie werden hierhergelockt, indem sie glauben gemacht werden, dass sie
gutbezahlte Arbeit bekommen . Aber kaum sind sie hier,
nehmen ihre Peiniger ihnen ihre Pässe ab, damit sie sie
finanziell ausbeuten können. Das sind häufig Schleuser,
aber auch Zuhälter .

Tatorte können Großbordelle, aber auch Privathaushalte, Baustellen oder sonstige Betriebe sein . Menschen
werden regelrecht eingekauft und danach ausgebeutet,
etwa als Zwangsprostituierte, Haushaltshilfen, Pflegekräfte oder Handwerker .

Der Missbrauchsbeauftragte der Bundesregierung hat vor Kurzem darauf hingewiesen, dass an der
deutsch-tschechischen Grenze Babys von Prostituierten
zum Zweck ihrer späteren sexuellen Ausbeutung verkauft werden . Rund 4 000 Euro ist ein Menschenleben
dort wert . Es ist doch ein unglaublicher Skandal, dass so
etwas mitten in Europa stattfinden kann.

Meine Damen und Herren, gegenwärtig besteht die
Gefahr, dass zunehmend Flüchtlinge in die Fänge von
Menschenhändlern geraten . Vor allem unbegleitete Kinder und Jugendliche laufen Gefahr, von Verbrechern zum


Drogenhandel oder zur Prostitution gezwungen zu werden .

Diese Menschen befinden sich in einer schier ausweglosen Lage, aus der sie sich oft alleine nicht befreien
können . Selbst wenn sie eine Fluchtmöglichkeit hätten,
müssten sie damit rechnen, dass ihre Familien zu Hause
bedroht werden . Sie können auch nicht einfach zur Polizei gehen, weil sie oftmals keinen Aufenthaltstitel haben
und fürchten müssen, selbst bestraft oder abgeschoben
zu werden .

Wir dürfen nicht hinnehmen, dass es so etwas wie
Sklaverei und Menschenhandel in unserem Land gibt .
Deshalb sind wir moralisch und politisch verpflichtet,
diesem Unrecht entgegenzutreten .

Die Bundesregierung zeigt dazu leider nur wenig
Bereitschaft . Die Europäische Union hat schon vor Jahren eine Richtlinie zur Bekämpfung des Menschenhandels erlassen . Die Frist zur Umsetzung ist bereits im
April 2013 abgelaufen .

Das, was die Regierung jetzt vorlegt, ist wirklich eine
peinliche Schmalspurlösung . Der Gesetzentwurf beschränkt sich auf strafrechtliche Aspekte und lässt den
Schutz von Opfern völlig außen vor . Menschenhändlern
werden darin höhere Strafen - zwischen sechs Monaten
und zehn Jahren - angedroht . Neue Straftatbestände wie
erzwungene Bettelei und die zwangsweise Organentnahme werden im Gesetzentwurf benannt . Außerdem soll
der Kreis von Zwangsprostituierten erweitert werden:
Minderjährige zwischen 14 und 18 Jahren sollen dazugehören . All diese Verschärfungen tragen wir mit, weil
es richtig ist, hier mit harten Strafen zu drohen . Der Gesetzentwurf greift aber zu kurz . Als Beispiel nenne ich
die Vorschläge des Koordinierungskreises gegen Menschenhandel . Danach sollen der Missbrauch von Macht
oder auch List und Täuschung in den Straftatbestand
aufgenommen werden. Nichts davon finden wir im Gesetzentwurf .

Meine Damen und Herren, überhaupt kein Verständnis haben wir dafür, dass der Gesetzentwurf den wichtigsten Punkt der EU-Richtlinie völlig ignoriert, nämlich
den Schutz und die Unterstützung der Opfer von Menschenhandel . Die meisten Betroffenen arbeiten weit über
zehn Stunden am Tag und verdienen dabei so gut wie gar
nichts . Sie arbeiten faktisch ohne Rechte . Sie haben keine Perspektive . Vor allen Dingen kommen sie aus diesem
Elend nicht heraus, weil sie ständig unter dem Druck
von irgendwelchen Zuhältern oder Schleusern stehen .
Deswegen verdienen sie unsere Solidarität, nicht nur mit
Worten, sondern vor allen Dingen auch mit Taten . Das
muss sich im Gesetzentwurf niederschlagen, meine Damen und Herren .

In der EU-Richtlinie wird eindeutig gefordert, den
Menschen, denen Gewalt angetan wird, die verschleppt,
ausgebeutet und ausgenutzt werden, weitreichende Unterstützung zukommen zu lassen . Es geht um den Aufbau
von Beratungsstrukturen, um kostenlose Rechtshilfe, um
Unterstützung bei medizinischer und psychologischer

Betreuung, bei der Unterbringung und bei der Sicherstellung ihres Lebensunterhalts . Insbesondere wird in
der Richtlinie der Schutz von Kindern gefordert, die dem
Menschenhandel unterworfen sind. Aber auch davon findet sich nichts in Ihrem Gesetzentwurf . Der Schutz der
Opfer wird von der Bundesregierung einfach hintangestellt und auf den Sankt-Nimmerleins-Tag mit der Begründung verschoben: Irgendwann werden wir dazu etwas machen . - Das ist wirklich nicht hinnehmbar, meine
Damen und Herren .

Für uns ist das ein ganz klares Versagen; hier werden
wir unserer politischen und humanitären Verantwortung
nicht gerecht .

Die Linke hat in den letzten Jahren in zahlreichen Anträgen und interfraktionellen Gesprächen immer wieder
eingebracht, dass zu den überfälligen Verbesserungen
beim Opferschutz die Gewährung eines Bleiberechts gehört, und zwar unabhängig von der Aussagebereitschaft
in einem Strafverfahren . Erst dann haben die betroffenen
Menschen überhaupt die Möglichkeit, sich aus der Abhängigkeit zu befreien und sich ihren Peinigern öffentlich und juristisch entgegenzustellen .

Bislang hängt das Bleiberecht jedoch in aller Regel
davon ab, ob die Betroffenen bei der Polizei oder vor Gericht eine Aussage machen . Viele Opfer schweigen aber,
weil sie Angst haben, dass sie selber oder ihre Familien bedroht werden oder sogar Gewalt erleiden . Es kann
also nicht sein, dass wir diese Menschen einfach in ihre
Herkunftsländer zurückschicken, wo sie erneut ins Visier
dieser Menschenhändler geraten . Es gibt diverse Beispiele, dass Frauen, die abgeschoben wurden, immer wieder
in Deutschland aufgetaucht sind . Die Linke fordert deswegen: Opfer von Menschenhandel und moderner Sklaverei müssen in Deutschland bleiben dürfen, ohne Wenn
und Aber .

Der Schutz der Menschenrechte muss gewährleistet werden .

Meine Damen und Herren, ich kann nur hoffen, dass
dieser Gesetzentwurf in den Beratungen in den Ausschüssen verbessert wird; denn ohne Opferschutz können
wir ihm wirklich nicht zustimmen .

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das, was

Sie sich hier gerade geleistet haben, war purer Zynismus

vor dem Hintergrund einer sehr wichtigen und traurigen
Debatte, die wir hier gerade führen .

Herr Minister, ich muss Ihnen sagen: Sie haben heute
eigentlich noch einen draufgesetzt .

Erst waren es die Ärzte; jetzt haben die Rechtsanwälte
noch einen draufgekriegt . Ich frage Sie: Hat es in Ihrem
Ministerium jemals eine Untersuchung darüber gegeben,
in welchem psychischen und medizinischen Zustand
Flüchtlinge nach Deutschland kommen und welche medizinische Hilfe geleistet werden müsste?

Hat es eine solche Untersuchung jemals gegeben?

Stattdessen beziehen Sie sich hier auf irgendwelche
Zahlen, die 2011 in NRW erhoben wurden, und sagen, sie
widersprechen jeder Lebenserfahrung . Wissen Sie, was
ich glaube? Flüchtlinge, die aus dem Krieg kommen, die
jahrelang Gewalt und Verfolgung erlebt haben, sind oft
krank und häufig  traumatisiert. Man kann  sie gar nicht 
mit uns vergleichen, sondern man muss sie ganz speziell sehen . Man muss ihre Geschichte sehen . Man muss
sehen, was sie erlitten und erlebt haben . Wir als Linke
fordern, dass Sie das endlich berücksichtigen .

Ich will hier noch einmal daran erinnern - viele
Menschen wissen das gar nicht -: Flüchtlinge, Schutzsuchende in diesem Land haben nur Anspruch auf eine
medizinische Notfallversorgung . Das heißt, sie müssen
zur Behörde gehen, um einen Krankenschein zu erhalten
und zum Arzt gehen zu können . Das heißt, sie stehen vor
hohen bürokratischen Hürden . Die Bundeskanzlerin hat
die Gesundheitskarte erst angekündigt und diese Ankündigung dann nicht erfüllt . Das wäre doch das Mindeste:
eine Gesundheitskarte für alle Flüchtlinge, damit sie unbürokratisch zum Arzt gehen können

und man sie nicht permanent drangsaliert; das ist gerade
auch, was ihre Situation angeht, wichtig .

Die Dokumentationsstelle der Antirassistischen Initiative hier in Berlin zum Beispiel dokumentiert Jahr für
Jahr Abschiebefälle . Ganz aktuell gibt es Fälle, da wird
einem angst und bange . Ein Beispiel ist der Fall eines
Flüchtlings aus Niger . Er hatte eine Bauchoperation, hatte Schmerzen, seine Wunde war nicht verheilt . Trotzdem
hat man ihn 14 Tage später in diesem Zustand abgeschoben . Pro Asyl berichtet über diverse Fälle, zum Beispiel

von einer schwer traumatisierten Frau, die in psychotherapeutischer Behandlung war . Der Facharzt hat geraten,
sie nicht abzuschieben . Sie wurde trotzdem abgeschoben . Vielleicht sollten wir uns wirklich einmal mit solchen Fragen beschäftigen statt immer nur damit, wie man
möglichst schnell, schnell, schnell alle Leute aus diesem
Land abschieben kann, Herr Minister .

Ich will noch einmal darauf hinweisen: Gerade mit
dem Asylpaket II haben Sie weitere Verschärfungen in
diesem Bereich vorgenommen . Zum Beispiel muss innerhalb von zwei Wochen ein fachliches Gutachten von
einem Flüchtling oder einem Schutzsuchenden besorgt
werden, damit er einen Beleg hat, dass er nicht abgeschoben werden darf . Ich bin fest davon überzeugt, dass
weder privilegierte Privatversicherte geschweige denn
irgendjemand von den MdBs aus diesem Raum innerhalb von zwei Wochen ein medizinisches Fachgutachten
bekommen kann . Ich halte es wirklich für einen Skandal,
dass Sie solche Auflagen in Gesetze geschrieben haben. 
Hier haben Flüchtlinge nicht einmal mehr die Möglichkeit, sich zu wehren .

Bei einem weiteren Punkt sieht es nicht anders aus:
Psychologische Gutachten dürfen nicht mehr als Beleg
für ein Abschiebehindernis verwendet werden . Dagegen
protestieren zum Beispiel Verbände . Das interessiert Sie
aber gar nicht . Sie machen weiterhin eine Politik, die
unmenschlich ist, die den Bedürfnissen der Flüchtlinge
wirklich nicht gerecht wird und die vor allen Dingen
nicht in ihrem Interesse ist .

Kranke und traumatisierte Flüchtlinge brauchen besonderen Schutz . Das hat die Linke immer wieder gefordert . Wir brauchen endlich eine Gesundheitskarte . Wir
brauchen die Standards, die die EU-Aufnahmerichtlinie
für kranke und traumatisierte Flüchtlinge festgeschrieben
hat . Sie sind oft Opfer von Folter und Gewalt .

Herr Minister, ich habe mir jetzt erspart, noch einmal
alle Falschmeldungen, die Sie immer wieder herausgegeben haben, aufzuzählen . Das ist in den Reden hier heute
vielfach schon geschehen . Aber ich möchte noch einen
Punkt deutlich machen: Es hat eine gewisse Systematik .
Sie als Innenminister müssen doch wissen - er ist gar
nicht mehr da; doch, er steht da hinten -, was für eine
Stimmung in diesem Land vorherrscht .

Diese Stimmung bedienen Sie im Grunde genommen mit
Ihren ständigen Unwahrheiten und Lügen, Sie bedienen
im wahrsten Sinne des Wortes rassistische Ressentiments .

Sie machen damit auch Kräfte wie AfD und andere
Hetzer gegen Flüchtlinge stark . Das muss endlich ein
Ende haben . Deswegen ist heute völlig berechtigt die
Forderung nach Ihrem Rücktritt aufgetreten . Wir brauchen einen Innenminister, der Feingefühl hat und der vor
allen Dingen gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit
angeht und sie nicht permanent mit anheizt .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Staatssekretär, um es gleich klarzustellen: Das, was Sie
uns hier gerade vorgeworfen haben, nämlich dass wir
den Kampf gegen den Terrorismus verzögern und notwendige Maßnahmen weder diskutieren noch ergreifen
wollten, ist eine demagogische Unterstellung und eine
wirklich unverschämte Provokation .

Ich kann gleich noch etwas mit abhandeln: Wenn das
Bundesinnenministerium die Präsidenten von BKA,
Bundespolizei und Bundesverfassungsschutz als sogenannte unabhängige Sachverständige zu einer Anhörung
zitiert, ist das - das muss man einfach sagen - eine glatte
Provokation; denn das sind weisungsgebundene Behördenleiter, die im Gesetzgebungsverfahren beratend dabei
waren . Natürlich reden die Ihnen nach dem Munde . Das

machen wir einfach nicht mit . Deswegen haben Linke
und Grüne die Anhörung verlassen .

Bislang durften internationale Geheimdienste nur im
Einzelfall und auf Ersuchen untereinander Daten austauschen . Künftig - so will es die Regierung laut Gesetzentwurf - sollen sie einen internationalen Datenpool schaffen, aus dem sie sich nach Gutdünken bedienen können,
und zwar automatisiert und ohne Einzelfallprüfung . Das
ist wirklich eine bedenkliche Zäsur . Sensible Daten werden von Geheimdiensten künftig auf dem Präsentierteller serviert - auf Kosten des Rechts auf informationelle
Selbstbestimmung . Dazu sagt die Linke ganz klar und
deutlich: Wir haben verfassungsrechtliche Bedenken .

Der Gesetzentwurf besteht aus lauter Gummiparagrafen . Er sieht den Informationsaustausch über - ich zitiere - „bestimmte Ereignisse oder Personenkreise“ vor,
wenn die Erforschung „von erheblichem Sicherheitsinteresse“ ist . Was das konkret heißt, können die beteiligten
Geheimdienste laut Gesetzentwurf unter sich vereinbaren . Sie erhalten eine Vollmacht, können grenzenlos vermeintliche Gefährder bespitzeln, was mit der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts nichts zu tun hat .
Erst im April gab es ein Urteil, in dem es heißt: „Keinesfalls darf der Staat seine Hand zu Verletzungen der
Menschenwürde reichen .“ Genau das wird mit diesem
Gesetzentwurf aber gemacht .

Meine Damen und Herren, durch den Aufbau einer
globalen Geheimdienstbank kann der Verfassungsschutz
an Daten kommen, die er nach eigenem Recht gar nicht
erheben dürfte . Betroffene sind neben sogenannten Gefährdern unbescholtene Kontakt- oder Begleitpersonen,
in diesem Fall sogar 14- bis 15-Jährige, wenn es nach
dem Willen der Regierung geht . Den Betroffenen drohen
gravierende Folgen, wenn Daten über sie zum Beispiel
beim türkischen Geheimdienst landen . Zwar erklärt die
Koalition im Moment, dass die Türkei vorerst nicht mitmachen soll; aber im Gesetzentwurf steht das nicht . Im
Gesetzentwurf von CDU/CSU und SPD heißt es sogar,
dass bei Partnern aus der NATO „das Vertrauen in die
Zuverlässigkeit“ menschlichen Handelns grundsätzlich
begründet sei . Ab wann Sie der Meinung sein könnten,
dass die Türkei sich rechtsstaatlich verhält, sagen Sie
nicht, und wir als Parlamentarier haben keine Kontrollmöglichkeit . Das halten wir für blanken Hohn . Die Türkei führt gegenwärtig Krieg gegen die Kurden; sie unterstützt den „Islamischen Staat“ und schränkt Schritt für
Schritt Presse- und Meinungsfreiheit ein . Und Sie wollen
möglicherweise irgendwann wieder mit der Türkei kooperieren?

Und was ist mit den USA? Werden in diesem Land,
das ein Sonderlager wie Guantánamo unterhält und Tausende Verdächtige durch Killerdrohnen umbringt, die
rechtsstaatlichen Prinzipien gewahrt? Wir meinen: Nein .

Was die anderen Punkte des Gesetzentwurfes angeht,
muss ich aus Zeitgründen auf die Ausführungen der Datenschutzbeauftragten verweisen, die ich sehr gut finde.
Die Bevollmächtigung der Bundespolizei zu Einsätzen
mit verdeckten Ermittlern ist vom Grundgesetz schlicht
und einfach nicht gedeckt . Die Zweckbindungen bleiben
unberührt; so steht es im Gesetzentwurf . Wenn es Ihnen
nur darum geht, Schleuserbanden zu bekämpfen, hätte
ich einen anderen Vorschlag: Schaffen Sie legale Fluchtwege für Flüchtlinge . Dann erledigt sich die Schleuserkriminalität von selbst .

Ganz nebenbei haben Sie noch in letzter Minute einen
Änderungsantrag im Ausschuss vorgelegt, demzufolge
der Inlandsgeheimdienst jetzt auch Dateien über 14- und
15-Jährige anlegen darf . Akten aus Papier konnte der
Verfassungsschutz bereits führen . Aber jetzt sollen es
auch Dateien sein . In der Antwort auf eine Kleine Anfrage haben wir erfahren, dass es sich um gerade einmal vier
Minderjährige im Alter von 14 bis 15 Jahren handelt . Es
gibt also überhaupt gar keinen Bedarf, hier eine solche
Ausweitung vorzunehmen . Deswegen sagen wir: Kinder
gehören in die Kinderhilfe, dorthin, wo man ihnen auch
auf anderer Ebene helfen kann, aber nicht in Dateien des
Verfassungsschutzes .

Vergessen wir nicht: Es ist schon unmöglich, den Geheimdienst auf nationaler Ebene zu kontrollieren . Auf
internationaler Ebene kann man das zurzeit meines Erachtens vergessen . Auch die Datenschutzbeauftragte hat
darauf hingewiesen  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Kollegin Woltmann, erst vor wenigen Tagen hat die Europäische Union ihre Militärmission im Mittelmeer verstärkt, nicht die Seenotrettung, um das einmal ganz klar
zu sagen .

Außerdem soll sie ausgerechnet vor der libyschen Küste
stattfinden. Der Außenminister hat ganz deutlich gesagt:
Es geht darum, den Übertritt von Flüchtlingen über die
libysche Grenze Richtung Mittelmeer, Richtung Europa
zu verhindern .

Wenn man Flüchtlinge daran hindert, aus einem Land zu
fliehen, das kriegszerrissen ist, wo Folter herrscht, wo
die Flüchtlinge in Gefängnissen sitzen, wo man sie dort
festhalten will, dann ist es Krieg, wenn man das Militär
gegen diese Flüchtlinge einsetzt und nichts anderes; denn
die Menschen können keinen Schutz mehr suchen und
finden.

Deswegen ist es auch eine unglaubliche Provokation,
dass Sie das so nicht sehen wollen, die Grenzen überall
dicht machen und für legale Wege überhaupt keine Möglichkeiten mehr aufzeigen . Wir alle, insbesondere Ihre
Fraktion, haben Krokodilstränen vergossen, als es vor
einigen Jahren immer wieder zu riesengroßen Katastrophen im Mittelmeer gekommen ist . Tausende sind inzwischen dort ertrunken . Auch in diesem Jahr sind wieder
2 500 Menschen ums Leben gekommen . Ich sage in aller
Deutlichkeit: Die Bundesregierung ist mit schuld daran,

weil sie sich weigert, sichere und legale Fluchtwege zu
schaffen . Sie haben dafür bisher nichts getan .

Warum fliegen Flüchtlinge nicht einfach mit dem
Flugzeug?

So lautet die simple Frage einer Künstlerinitiative in Berlin . Die Antwort: Weil die EU und die Bundesregierung
das verhindern . Fluggesellschaften müssen drakonische
Strafen bezahlen, wenn sie Schutzsuchende ohne gültige
Visa befördern . Deswegen müssen sich Flüchtlinge zum
Teil kriminellen Schleppern und Schleusern ausliefern .

Die Künstler vom Zentrum für Politische Schönheit
haben mitten in Berlin eine Arena mit vier Tigern aufgebaut und angekündigt, diese Raubtiere würden ab
kommenden Dienstag Flüchtlinge fressen . Diese Aktion
wird von einigen als zynisch bezeichnet . Die Wahrheit
ist aber: Nicht die Tiger sind die tödliche Gefahr, sie sind
vielmehr nur ein Symbol für eine tödliche Abschottungspolitik der EU, die Tag für Tag Flüchtlingen das Leben
kostet .

Zudem schaffen Europa und die NATO seit Jahren
selbst Fluchtursachen, die Menschen aus den Ländern
vertreiben . Ich nenne nur die Bombardierung von Syrien,
Waffenexporte, neoliberale Wirtschaftspolitik, insbesondere gegenüber Ländern der sogenannten Dritten Welt .
Das ist der eigentliche Zynismus, den es anzuprangern
gilt, meine Damen und Herren .

Ich sage Ihnen: Deswegen fordert die Linke in einem
Antrag, endlich für legale und sichere Wege zu sorgen .
Sanktionen gegen Transportunternehmen gehören ersatzlos gestrichen .

 Es sollte im Grunde symbolisieren, dass man legale

Wege sehr leicht schaffen kann, indem man die SankBarbara Woltmann

tionen gegen Transportunternehmen ersatzlos streicht .
Dann könnten Flüchtlinge auch Fähren und Flugzeuge
benutzen; denn sie müssen sowieso ein Asylverfahren
durchlaufen . So könnten wir dafür sorgen, dass es keine
Toten mehr gibt, und vor allen Dingen - das finde ich besonders gut - wären die Schlepperbanden arbeitslos und
hätten nichts mehr zu tun .

Es wurde heute hier schon angesprochen: Natürlich
hat die Linke immer wieder in weiteren Anträgen gefordert, Italien und Griechenland kräftig zu unterstützen . Das sind die Länder, die gegenwärtig am meisten
Flüchtlinge aufnehmen, insbesondere Griechenland . Da
nützt es nichts, nur Beamte hinzuschicken . Wir fordern
schon lange, dass das Dublin-System endlich aufgehoben
wird; denn - das muss man nach wie vor sagen - es ist
gescheitert .

Es ist doch wirklich ein Armutszeugnis: Die Bundesregierung hat letztes Jahr versprochen, 27 500 Flüchtlinge aus den beiden Ländern zu übernehmen, und bis heute
sind nur 57 hier angekommen . Na, wo sind wir denn?
Wo ist denn die Solidarität gegenüber solchen Ländern in
Europa? Das ist doch wirklich ein Skandal .

Um es ganz klar zu sagen, meine Damen und Herren:
Lassen Sie nicht Krokodilstränen fließen, sondern tun Sie
endlich etwas! Sie haben damals, nach der Katastrophe
von Lampedusa, versprochen, so etwas dürfe nie wieder
in Europa passieren . Alle haben das gesagt: die Politiker auf europäischer Ebene und insbesondere auch hier .
Insofern sagen wir: Machen Sie Nägel mit Köpfen, beenden Sie das Massensterben, indem Sie endlich legale
Wege schaffen .

Ich danke Ihnen .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Natürlich

sind wir uns einig, was den Kampf gegen den Menschenhandel angeht: Es sind schwere Verbrechen von Ausbeutung bis zur Zwangsprostitution . Das muss bekämpft
werden . Aber das reicht nicht aus . Wer Menschenhandel
wirklich bekämpfen will, muss unbedingt den Opfern
mehr Schutz geben . Sie haben leider versäumt, in Ihrem
Gesetzentwurf diesen Schutz festzuschreiben .

Es gibt ganz unterschiedliche Formen und Ausprägungen von Menschenhandel, und zwar vor allem in
Deutschland . Das muss man sich einmal vorstellen:
Menschen werden illegal nach Deutschland gelockt und
zum Beispiel in der Gastronomie, auf dem Bau, in der
Pflege oder auch als Reinigungskräfte oft massiv ausgebeutet . Junge Frauen, aber auch Männer werden der
Zwangsprostitution zugeführt . Wir sprechen hier von
modernen Formen von Sklaverei; anders kann man das
wirklich nicht nennen . Wir haben eben schon gehört,
dass die Dunkelziffer in der Tat sehr hoch ist . Das BKA
geht gegenwärtig davon aus, dass wir allein in Deutschland etwa 14 000 Betroffene haben .

Aber die Aufklärung dieser Verbrechen ist äußerst
schwierig . Das BKA selbst sagt, dass es gerade einmal in
400 Fällen ermittelt . Das heißt noch lange nicht, dass es
zu einer Verurteilung kommt . Auch hier ist die Dunkelziffer wieder sehr hoch . Wir denken: Wenn man wirklich
will, dass die Opfer bereit sind, Aussagen vor Gericht
oder bei der Polizei zu machen, dann brauchen sie auch
einen entsprechenden Schutz . Das bedeutet, sie müssen
zum Beispiel ein Bleiberecht haben, damit sie das Gefühl haben, dass sie bleiben können, und damit sie keine
Angst haben müssen, abgeschoben zu werden .

Denn viele Opfer, die hier sind, sind häufig von ihren
Peinigern zu Straftaten verleitet worden oder haben diese
begehen müssen, und viele Opfer haben einfach Angst,
auszusagen, auch weil ihre Peiniger ihnen drohen, dass
entweder ihnen oder ihren Familien in ihren Herkunftsländern Gewalt angetan wird .

Deshalb brauchen wir eine gesetzliche Vorschrift, damit diesen Opfern geholfen wird . Es ist wirklich beschämend, meine Damen und Herren - das sage ich besonders
in Richtung der SPD -, dass Sie das nicht fertiggebracht
haben . Immerhin haben die Grünen einen sehr guten Gesetzentwurf vorgelegt, den wir auch unterstützen werden .

Man hätte endlich einmal die Chance ergreifen müssen,
den Opferschutz festzuschreiben .

Damit komme ich noch einmal zu dem Kollegen
Bartke . Sie haben sich ja so schön auf die EU-Richtlinie und die Europaratskonvention bezogen . Ja, in der
Tat haben Sie hier gerade nicht das umgesetzt, was diese
Richtlinie bzw . Konvention vorschreibt . Die Richtlinie
schreibt verbindlich vor, dass es einen Schutzstandard
unabhängig davon geben muss, ob ein Opfer bereit ist,

vor Gericht auszusagen . Wo steht das in Ihrem Gesetzentwurf? Es ist einfach nicht zu finden.

Wenn wir erreichen wollen, dass Betroffene Aussagen
machen, dann brauchen wir Schutzmaßnahmen . Man
muss bei ihnen das Vertrauen wecken, dass sie hier keine Verschlechterung ihrer Situation, Abschiebung oder
Ähnliches zu erwarten haben . Die Entschädigungsleistungen fehlen meines Erachtens auch . Auch das schreibt
die EU-Richtlinie fest und sagt ganz deutlich, dass wir
Maßnahmen in Sachen Entschädigung brauchen .

Ein weiterer Punkt, der ebenfalls fehlt, ist eine unabhängige Berichterstatterstelle . Nicht einmal diese ist eingerichtet worden; nicht einmal das steht im Gesetz . Ich
finde, es ist ein Armutszeugnis vor dem Hintergrund, wie
Sie dieses Gesetz hochloben; denn es kann keine Frage
sein, dass für Organhandel - diesen haben Sie jetzt einbezogen -, Zwangsbettelei und ähnliche Dinge Strafverfolgungsmaßnahmen notwendig sind . Aber wenn man die
Strafen immer höher ansetzt und nichts für die Opfer tut,
dann wird man meiner Meinung nach auch mit diesem
Gesetz den Menschenhandel nicht wirklich bekämpfen
können . Deshalb wird die Linke auf jeden Fall diesem
Gesetzentwurf nicht zustimmen können .

Zum Schluss möchte ich noch einmal ganz deutlich
sagen: Erst wenn die Betroffenen wirklich vor ihren
Peinigern sicher sind und den notwendigen Schutz bekommen, wird man auch den Menschenhandel besser
bekämpfen können . Denn ich bin mir ganz sicher: Mit
höheren Strafen werden wir das niemals erreichen, sondern nur dann, wenn wir wirklich Rücksicht auf die Opfer nehmen, und das leistet das Gesetz leider nicht .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich denke, die Wahlerfolge der AfD müssen allen demokratischen Parteien zu denken geben . Unter den AfD-Wählern
gab es Rechte, Rassisten, aber auch viele mit ihrer sozialen Situation Unzufriedene . Sie fühlen sich von Linken,
aber auch von allen anderen Parteien nicht mehr vertreten . Ich denke, daran müssen wir arbeiten .

Gerade deswegen, Herr Minister, muss ich sagen: Ich
bin wirklich sehr enttäuscht, dass Sie hier eigentlich nur
ein Weiter-so verkünden . Das ist wirklich beschämend
vor dem Hintergrund, dass Sie selber immer wieder Symboldebatten mit befördert haben, beispielsweise die Burkadebatte, und dass Sie im Grunde genommen die Stimmung in diesem Lande mit herbeigeführt haben .

In den letzten Monaten hat die Union immer versucht,
sich als Hardliner-Partei für die innere Sicherheit zu profilieren; wir haben es heute wieder gehört. Sie zeichnet
dabei das Feindbild eines islamischen Gefährders, der
sich als Flüchtling unerkannt ins Land schleicht, möglichst noch mit einer Burka getarnt, um sich eine doppelte Staatsbürgerschaft zu erschleichen und hier am Ende
ein Selbstmordattentat zu begehen .

Sie haben in den letzten Monaten mit diesen Diskussionen eine Angstpolitik betrieben, die unverantwortlich
und brandgefährlich ist .

Damit schüren Sie die Ressentiments gegen Muslime .
Mit dem Anschleimen an die AfD - ich sage noch einmal: die Burkadebatte war genau das - haben Sie den
Boden für diese Partei mit bereitet .

Meine Damen und Herren, zu den wichtigsten Anforderungen in der Innenpolitik gehört zweifellos die Integration der Flüchtlinge . Im Haushaltsentwurf ist davon
nicht allzu viel zu spüren . Die Mittelerhöhung für das
Asylpaket von 900 Millionen Euro auf knapp 1 Milliarde
Euro steht nur auf dem Papier; denn in dem Asylpaket
werden Ausgaben angegeben, die weder etwas mit Asyl
noch mit Integration zu tun haben, wie etwa die Migrationsforschung und die Modernisierung und Aufrüstung
der Bundespolizei .

Das zurzeit herrschende Chaos beim BAMF, das Sie
nicht angesprochen haben, führt zu folgender Situation:
Die Asylverfahren dauern wieder länger . Die Zahl von
Menschen, die mehr als ein Jahr auf ihren Bescheid warten, steigt weiter . Anstatt den Flüchtlingen eine rasche Integration zu ermöglichen, werden sie auf die Wartebank
gesetzt . Das ist beschämend und integrationspolitisch
kontraproduktiv .

Zum Teil sind die Probleme hausgemacht . Für syrische Flüchtlinge gibt es keine einfachen schriftlichen
Verfahren mehr . Stattdessen werden sie zu mündlichen
Anhörungen bestellt, wodurch die Verfahren wieder viel
länger dauern . Hier vertrödelt das BAMF Zeit und ResBundesminister Dr. Thomas de Maizière

sourcen . Zudem erhalten die syrischen Flüchtlinge nur
noch den zweitrangigen, subsidiären Schutz - das heißt
„vorübergehender Schutz“ -,

womit das Recht auf den Familiennachzug bis 2018 ausgesetzt wird .

Herr Veit, Sie haben im Namen der SPD erklärt, es
werde gerade diese Gruppe nicht treffen. Ich frage Sie:
Wieso wird hier nicht etwas unternommen? 18 000 Syrer haben bislang subsidiären Schutz erhalten, 60 Prozent
aller anerkannten syrischen Flüchtlinge . Ihre Familien
warten darauf, nach Deutschland nachziehen zu können .
Ich glaube, ich muss hier nicht noch einmal sagen, was es
bedeutet, jahrelang ohne Familie in einem Land zu leben .
Das ist für die Integration dieser Menschen einfach erschwerend . Deswegen muss hier endlich etwas passieren .

Die Mittel für Integrationskurse bleiben praktisch
gleich hoch, obwohl viel mehr Menschen hierhergekommen sind .

Stattdessen wird die Kursgröße auf 25 Personen erhöht .
Es gibt nicht einmal genügend Kursangebote für alle Berechtigten . Die Migranten wollen sich integrieren und
werden durch politische Vorgaben des Bundesinnenministeriums daran gehindert . Das ganze Gerede über angebliche Integrationsverweigerer, das wir immer gehört
haben, ist einfach nur fadenscheinig .

Meine Damen und Herren, im Haushaltsentwurf - wir
haben das eben hier gehört - finden auch die nächsten geplanten Überwachungsgesetze ihren Niederschlag . Dabei
geht es insbesondere um das europäische Passagierdatenabkommen und die lückenlose Erfassung von Ein- und
Ausreisen in die EU . Diese Gesetze sind im Übrigen vom
Bundestag noch gar nicht beschlossen, aber es sind schon
einmal 116 Stellen für diesen Zweck eingefordert worden .

Besonders groß fällt der Geldsegen ausgerechnet für
den Verfassungsschutz aus . Dessen Etat ist seit 2012 um
sage und schreibe 61,7 Prozent gestiegen . Jetzt sollen
schon wieder 100 neue Stellen dazukommen . Obwohl
sich der Verfassungsschutz im NSU-Skandal als unfähig
und unwillig erwiesen hat, kriminelle Nazis zu bekämpfen, werden seine Befugnisse immer weiter ausgebaut .
Er kann in Zukunft gemeinsam mit ausländischen Geheimdiensten Datenbanken aufbauen . Der Innenminister
will künftig einen europäischen Verbund von Polizeidaten . Zudem soll die Videoüberwachung - inklusive einer
Software zur Gesichtserkennung - ausgebaut werden .
Das sind wirklich Albträume für Datenschützer, meine
Damen und Herren .

Solche Maßnahmen dienen nicht der Sicherheit, sondern
einzig und allein der Überwachung unserer Bevölkerung .

Gespart wird übrigens dort, wo es wirklich um Sicherheit für die Bevölkerung geht, nämlich beim THW und
beim Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe . Statt sich ernsthaft auf Risiken wie beispielsweise Stromausfälle, Wasserprobleme und Ähnliches
einzustellen, präsentiert der Innenminister ein Zivilverteidigungskonzept, das absurde Kriegsszenarien an die
Wand malt und den Einsatz der Bundeswehr im Inneren
immer weiter vorbereitet . Das ist eine Politik der Angst
und nicht wirklich eine Politik der Sicherheit, meine Damen und Herren . Solch einen Haushalt kann man nicht
mittragen .

Danke schön .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Bundesbesoldungs- und -versorgungsanpassungsgesetz regeln Sie jetzt die zeit- und inhaltsgleiche Übernahme
der Ergebnisse der Tarifverhandlungen des öffentlichen
Dienstes . Das begrüßt die Linke ausdrücklich . Denn es
gab auch schon Jahre, in denen den Beamten Sonderopfer für die Sanierung des Haushalts abverlangt wurden .
Jetzt sollten Sie unserer Meinung nach noch die Wochenarbeitszeit der Beamten von 41 Stunden der des Tarifbereichs von 39 Stunden anpassen . Das wäre jedenfalls ein
überzeugender Schritt, um der Fürsorgepflicht gegenüber
den Beamten nachzukommen, denken wir .

Die beabsichtigte Änderung des Versorgungsrücklagegesetzes in der vorliegenden Form weist die Linke
hingegen mit aller Deutlichkeit zurück . Zwar unterstützen wir die Bemühungen, mehr Einnahmen aus dem
kapitalgedeckten Versorgungsfonds für die seit 2007 in
ein Dienstverhältnis gekommenen Beamten, Richter und
Berufssoldaten zu holen . Aber der beschriebene Weg ist
inakzeptabel; denn er geht unverhältnismäßig zulasten
der Beamten .

Die Speisung des Sondervermögens aus der um
0,2 Prozentpunkte verminderten Besoldungs- und Versorgungsanpassung war eigentlich eine Übergangsregelung, die bis 2018 gelten sollte . Doch jetzt - wir haben es
eben gehört - soll dies bis 2032 festgeschrieben werden .
Das bedeutet in der Praxis eine reale Besoldungskürzung . Der DGB hat in seiner Stellungnahme zum Gesetzentwurf sehr schön dargelegt, dass das allein für 2018 bis
2032 in der Summe eine Kürzung in Höhe von 3,6 Prozent bedeuten würde . Diese ungerechte Politik wird die
Linke auf jeden Fall nicht mittragen .

Meine Damen und Herren, vor allem aber kritisieren
wir das Vorhaben, mit dem Sondervermögen der Beamten zu spekulieren . Darüber haben Sie eben nicht gesprochen, Herr Krings . Sie wollen genau das Geld, das Sie
den Beamten abgeknöpft haben, zur Renditensteigerung
in risikoreiche Anlagen investieren .

Völlig unverständlich ist es, dass Sie nach dem Börsencrash von 2008 und den Erfahrungen mit der Hypo Real
Estate wieder zu neoliberalen Finanzierungskonzepten

zurückkehren, die offensichtlich schon längst gescheitert
sind . Damit riskieren Sie einen Totalverlust von öffentlichen Geldern . Das ist zutiefst unverantwortlich .

Unglaublich finde ich auch, dass Sie der Deutschen
Bundesbank die Verwaltung der Sondervermögen entziehen und privaten Investmentgesellschaften übergeben
wollen . Die Kosten dafür sollen aus dem Sondervermögen selbst beglichen werden, das Risiko hingegen liegt
natürlich allein beim Bund . Ich weiß nicht, welcher Lobbyist wem in der Bundesregierung dieses Schnäppchen
abgerungen hat . Auf jeden Fall reiben sich einige Investmentgesellschaften schon die Hände .

Meine Damen und Herren, es ist nachvollziehbar, dass
die Fonds in der aktuellen Niedrigzinsphase nicht die geplanten Erträge abwerfen und man versucht, diese anders
zu erzielen . Wir sagen aber ganz klar: Eine Ertragssteigerung kann ohne Risiko und ohne private Mitverdiener
durch eine Erhöhung der Einlagen erreicht werden . Das
ist angesichts der positiven Haushaltslage unseres Erachtens zu bewerkstelligen . Aber gegen ein neoliberales
Roulettespiel mit Versorgungsrücklagen der Beamten
wehrt sich die Linke eindeutig .

Deswegen sind wir gespannt auf die Debatte im Ausschuss .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vielleicht

sollte man für die Öffentlichkeit noch einmal festhalten:
Wir reden hier jetzt nicht über Geflüchtete, die im vergangenen oder im vorletzten Jahr gekommen sind, sondern wir reden hier über Menschen, die in diesem Land
zum Teil viele Jahre leben und arbeiten und endlich das
Recht haben müssen, eingebürgert zu werden, damit sie
in dieser Gesellschaft wirklich gleichgestellt sind . Darum
geht es .

Man muss einfach noch einmal festhalten, dass im
vergangenen Jahrzehnt gerade einmal 2 Prozent der
hier in Deutschland lebenden Migranten einen Antrag
auf Einbürgerung gestellt haben . Diese blamabel geringe Quote kann und darf nicht, Herr Mayer, als Zeichen
mangelnder Integrationsbereitschaft gewertet werden,
sondern sie ist vielmehr die Folge - das gilt auch im Vergleich mit anderen EU-Staaten - besonders restriktiver

Einbürgerungskriterien, hoher bürokratischer und vor allen Dingen auch finanzieller Hürden. Dass daran bisher
nichts geändert wurde, daran sind vor allen Dingen Ihre
Fraktion, die Union und die Regierung schuld . Das ist
wirklich ein Skandal .

Ich will einfach einmal ein paar Unterschiede zu anderen EU-Staaten nennen . Im Unterschied zur Bundesrepublik akzeptieren 12 EU-Staaten grundsätzlich die
Mehrstaatlichkeit . 11 verlangen keinen Nachweis auf
eigenständige Lebensunterhaltssicherung . In 15 Staaten
beträgt die Mindestaufenthaltsdauer fünf Jahre oder weniger . In 16 EU-Staaten gibt es keinen Einbürgerungstest .
7 verzichten auf Einbürgerungsgebühren oder verlangen
nur einen symbolischen Beitrag . Die Kollegen von der
Union sollten angesichts solcher Vergleichszahlen wirklich einmal einfach in sich gehen

und nicht immer auf angeblich einbürgerungsunwillige Migranten zeigen . Sie sollten sich vielmehr an ihren
eigenen Kopf fassen und fragen, wie so etwas zustande
kommt .

Meine Damen und Herren, von den Betroffenen wird
immer wieder gesagt, dass für sie die Kosten für die Einbürgerung ein großes Hemmnis sind . Diese betragen im
Schnitt 500 Euro einschließlich der Gebühren für Übersetzungen, Urkunden usw ., die sie aus den Herkunftsländern beschaffen müssen. Das ist zum Beispiel für eine
Familie nicht wenig . Die Senkung der Einbürgerungsgebühren wäre wirklich ein symbolisches Zeichen; so
könnte man Familien, die wenig Geld haben, hier die
Einbürgerung ermöglichen .

Zwei Drittel derjenigen, die keinen Einbürgerungsantrag stellen, haben dafür zum Beispiel den Grund angegeben, dass sie ihre alte Staatsbürgerschaft nicht verlieren
wollen, aber auch die deutsche gerne hätten .

- Herr Wendt, ich habe Ihren Zwischenruf leider nicht
verstanden .

Das hat übrigens eine Studie des BAMF ergeben . Diese Entscheidung ist in der Regel eben keine Frage der Loyalität zu diesem oder jenem Staat . Vielmehr gibt es ganz
pragmatische Hintergründe dafür, warum Menschen ihre
alte Herkunftsstaatlichkeit behalten wollen . Es geht zum
Beispiel um Rentenansprüche, um Vermögensansprüche .
Es handelt sich also um ganz einfache Gründe . Diese Realität will die Union hier einfach nicht akzeptieren . Man
muss wirklich sagen: Anstatt sich ständig mit Argumenten aus der Mottenkiste gegen die generelle Möglichkeit

der Mehrstaatlichkeit zu sträuben, sollten Sie wirklich
einfach einmal ein modernes Einbürgerungsrecht schaffen .

Die Grünen haben anlässlich ihres Antrags zur Einbürgerung britischer Staatsbürger darauf hingewiesen, dass
das geltende Recht Handlungsmöglichkeiten für eine erleichterte Einbürgerung bietet . Das ist richtig . Die Linke
hat bereits seit 2013 hier im Bundestag immer wieder gefordert, dass solche vorhandenen Handlungsspielräume
konsequent umgesetzt werden . Aber auch dazu braucht
es einfach den politischen Willen der Verantwortlichen
in der Bundesregierung und in den entsprechenden Fraktionen . Dafür will ich gerne noch zwei Beispiele bringen .

Hier geborene Flüchtlingskinder könnten im Regelfall ab dem dritten Lebensjahr eingebürgert werden,
um ihnen ein gleichberechtigtes Leben, beispielsweise
an den Schulen, in den Kitas usw ., zu ermöglichen . Das
schreibt im Übrigen auch die UN-Kinderrechtskonvention vor . Aber die Bundesregierung hat sich in diesem
Punkt schon immer über die UN-Kinderrechtskonvention hinweggesetzt, und es interessiert sie überhaupt nicht,
welche Rechte die Kinder haben . Gerade hier fordere ich
Sie auf, endlich etwas zu tun .

Wichtig wäre es beispielsweise auch, Menschen, die
Sozialhilfeempfänger sind, hier aber seit vielen Jahren
leben, großzügiger einzubürgern . Ich halte es wirklich
für einen Skandal, dass man im Grunde genommen die
Erlangung gleicher Rechte durch Einbürgerung vom Einkommen abhängig macht und die soziale Lage nicht berücksichtigt . Das kann einfach nicht gehen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um hier

gleich Missverständnisse zu vermeiden: Die Linke lehnt
internationale Polizeimissionen und bilaterale Einsätze
nicht per se ab .

- Klatschen Sie nicht zu früh . - Natürlich wollen auch
wir, dass im Ausland Straftaten effektiv verfolgt werden
können, sich Polizisten menschenrechtskonform verhalten . Aber - das sage ich an alle Fraktionen, die diesen
Antrag im Hause mitunterzeichnet haben; es waren alle
außer die Linke -: Ihrem Antrag fehlt die klare Ansage,

dass Regime, die systematisch Menschenrechte verletzen, von deutschen Polizisten künftig keine Unterstützung mehr zu erwarten haben .

Weil Sie hier von sogenannten Friedensmissionen
reden, will ich eines gleich klarstellen: Es geht in dem
vorliegenden Antrag um die Durchsetzung außenpolitischer Interessen Deutschlands mithilfe von Polizistinnen
und Polizisten . Es geht darum, Bundeswehreinsätze im
Ausland noch umfangreicher mittels Polizeieinsätze zu
ergänzen . Da verlieren Sie kein Wort über Menschenrechte, schon gar nicht über die Befugnisse, die der Bundestag in diesem Zusammenhang hat . Deswegen wird die
Linke diesen Antrag ablehnen .

Sie führen im Antrag aus, eine gut ausgebildete Polizei sei ein wichtiger Garant für Rechtsstaatlichkeit . Aber
das ist nur die Hälfte der Wahrheit . Immer wieder stehen
Auslandseinsätze der Polizei im Dienste von Diktatoren
und tragen zum Aufbau der Festung Europa bei . Ich darf
Sie zum Beispiel daran erinnern: Seit 2009 sind Bundespolizisten in Saudi-Arabien . Während der Rüstungskonzern EADS ein Milliardengeschäft mit dem Aufbau von
Grenzanlagen macht, bilden Bundespolizisten den dortigen Grenzschutz aus . Falls Sie es nicht mitbekommen
haben: Saudi-Arabien ist eine feudale Diktatur, in der
Regimekritiker ausgepeitscht oder sogar geköpft werden .
Im Krieg im Jemen werfen saudische Truppen blindlings
Bomben, und einem solchen Regime helfen deutsche Polizisten; sie vermitteln den dortigen Sicherheitskräften
den sicheren Umgang mit dem Sturmgewehr G3 . Das ist
doch echt ein Skandal .

Deswegen fordert die Linke, diesen schändlichen Einsatz
wirklich sofort zu beenden .

Auch in Afghanistan gibt es eine Polizeimission . Faktisch leisten dort deutsche Polizisten einen Beitrag zum
Bürgerkrieg; denn die wichtigste Aufgabe afghanischer
Polizisten ist es, als Kanonenfutter im Kampf gegen die
Taliban zu dienen .

Unsere regelmäßigen Quartalsanfragen an die Bundesregierung zeigen, dass es häufig um Hilfe für Grenzschützer geht, insbesondere auf dem Balkan, aber auch
in Nordafrika . Dort wird der Grenzschutz ausgebildet
und technisch aufgerüstet, um Flüchtlinge an der Flucht
nach Europa zu hindern . Ich muss vor diesem Hintergrund sagen, dass ich überhaupt nicht verstehe, warum
die Grünen bei diesem Antrag mitmachen. Ich finde, das
ist wirklich ein Armutszeugnis für eine Partei, die sich
hier eigentlich immer sehr flüchtlingsfreundlich gibt. Es
tut mir echt leid, aber das finde ich unmöglich.

Anita Schäfer Ich will einen weiteren Punkt ansprechen . Sie fordern,
dass die Polizeieinsätze noch mehr zum Mittel der Außenpolitik werden, aber Sie wollen kein Mitspracherecht
des Bundestages .

Die Linke hat hierzu schon vor Jahren den Antrag eingebracht, dass der Bundestag mitentscheiden soll, wenn
bewaffnete Polizisten in die Welt geschickt werden - genauso wie bei Soldaten .

Es geht hier, wie gesagt, vor allen Dingen um Bürgerkriegsszenarien wie in Afghanistan, aber auch um
Kumpanei mit diktatorischen Regimen . Ich will an dieser Stelle nebenbei die Türkei nennen, auch wenn ich
das jetzt nicht weiter ausführen kann . Wenn hier in aller Stille solche Einsätze durchgewinkt werden - wie es
ja zum Beispiel im Zusammenhang mit dem Einsatz in
Saudi-Arabien geschehen ist -, dann können wir da nicht
mitmachen .

Sie sagen in Ihrem Antrag, dass Sie einmal im Jahr
eine Unterrichtung wünschen . Damit fallen Sie hinter die
Position der Gewerkschaft der Polizei zurück, die ganz
klar und zu Recht einen Parlamentsvorbehalt für solche
Einsätze fordert .

Zum Schluss will ich noch einmal ganz klar die Forderungen der Linken nennen: Es müssen bei solchen Polizeieinsätzen ein Menschenrechtsvorbehalt, ein strikter
ziviler Charakter und eine effektive Mitsprache des Bundestages gewährleistet sein . Das muss die Messlatte für
solche Polizeieinsätze sein . Nichts anderes kann in einer
demokratischen Gesellschaft funktionieren .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der

Tat stehen manche Motorradklubs heute leider nicht
nur für die Freiheit auf zwei Rädern oder für die EasyRider-Romantik . Einige bekannte international agierende Rockerklubs dienen auch als Deckmantel für die
organisierte Kriminalität . Ein Teil ihrer Mitglieder sind
in Schutzgelderpressung, Drogenhandel, Zuhälterei, ja
sogar in Menschenhandel verstrickt . Immer wieder gibt
es Tote bei Bandenkämpfen . Deswegen ist die Linke sehr
dafür, diesem Teil der Rockerszene den Kampf anzusagen .

Doch Verbote von Symbolen oder Kennzeichen greifen
oft ins Leere,

weil die kriminellen Rocker sich schnell unter anderem
Namen neu formieren und sich einfach die Kutte eines
Nachbarklubs überstreifen . Notwendig und legitim wäre
es, gegen einen Rockerklub, wenn er denn als Deckmantel für schwere Kriminalität dient, mit den Mitteln des
Straf- und Vereinsrechts vorzugehen .

Die Bundesregierung aber will es sich einfach machen . Sie will selbst dann, wenn nur eine einzelne Ortsgruppe eines Vereins verboten wird, deren Symbole
gleich bundesweit für alle Mitglieder unter Strafe stellen .
Das ist eine völlig unverhältnismäßige Maßnahme, die
noch dazu mit dem föderalen Prinzip meines Erachtens
nicht vereinbar zu sein scheint .

Es geht hier nicht nur um kriminelle Rockergruppierungen, wie uns der Gesetzestext fälschlicherweise suggeriert; denn diese werden nur als ein Beispiel genannt .
Man muss sagen, dass eigentlich jedes Mal, wenn wir
über Gesetzesverschärfungen im Bereich der inneren
Sicherheit diskutieren, eine Gruppierung als Begründung angeführt wird . Wir sind uns hier aber sicherlich
alle einig, dass Nazis, Dschihadisten, Kinderpornoringe
und natürlich auch kriminelle Rocker bekämpft werden
müssen . Doch in der Praxis trifft eine Gesetzesverschärfung jedes Mal auch ganz andere Gruppierungen als die
ursprünglich zur Rechtfertigung der Verschärfung angeführten . Nehmen wir einmal an, eine Hooligan- oder
Ultragruppe wird verboten, weil sie regelmäßig Gewalttaten verübt . Sollen nun auch andere, friedliche Fangruppen von Fußballvereinen in Sippenhaft genommen
werden, nur weil sie die gleichen Logos und Farben wie
die verbotene Ultragruppe verwenden? Auch einige Beispiele aus dem politischen Bereich, von links bis rechts,
würden mir hier einfallen . Diese Unbestimmtheit des
Gesetzes eröffnet der Behördenwillkür einmal mehr Tür
und Tor, und deswegen können wir diesem Gesetz nicht
zustimmen .

Meine Damen und Herren, seien wir mal realistisch!
Kriminelle Rockerbanden werden ihre Straftaten doch
nicht deswegen einstellen, weil sie ihre Kutte nicht mehr
tragen dürfen . Soweit sie überhaupt eines äußeren Erkennungszeichens bedürfen, werden sie auf unverfängliche
Symbole ausweichen . Die meisten Verbrecher agieren
gänzlich ohne verräterische äußere Kennzeichnung, da
diese einer kriminellen Aktivität ja in der Regel eher abträglich erscheint .

Der Kern des Problems mit den kriminellen Rockerbanden ist ein anderer . Es ist ein offenes Geheimnis, dass
manche der in organisierte Kriminalität verwickelten Rockergruppen gute Kontakte zur Politik, zur Polizei, aber
auch zum Justizapparat pflegen. Ich nenne hier nur als
Beispiel Hannover; aus zeitlichen Gründen kann ich das
leider nicht ausführen . Ermittlungen gegen diese Banden
verlaufen also oft im Sande, weil diese zum Beispiel von
der Polizei vor einer Razzia gewarnt worden sind . Ich
finde, diesen Saustall muss man ausmisten. Man muss
etwas Vernünftiges tun, damit das nicht mehr passiert .
Doch dazu braucht es den nötigen politischen Willen,
und den vermissen wir hier .

Dieser Gesetzentwurf ist zum einen untauglich, weil er
sich auf Symbolpolitik beschränkt . Zum anderen schießt
er über das Ziel hinaus, weil durch das großzügige Verbot von Vereinswappen und Ähnlichem auch viele Unschuldige betroffen sind . Insofern denken wir, dass wir
noch einmal im Ausschuss darüber beraten sollten . Es ist
jedenfalls keine effektive Bekämpfung von organisierter
Kriminalität, wenn man Symbole bekämpft .

Danke .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollegin

Woltmann, die Bilder aus Syrien, aus Aleppo, aus den
Kriegsgebieten, die wir tagtäglich sehen, zeigen, dass die
Menschen, die dort fliehen, wahrscheinlich Jahre nicht
zurückkehren können, weil das Land dermaßen zerstört
ist . Schon deswegen ist der subsidiäre Schutz im Grunde
eine einzige Grundgesetzverletzung .

Es ist ein Grundrecht, das wir haben . Es ist eine schlimme Menschenrechtsverletzung, die Sie hier gerechtfertigt
haben . Deswegen möchte ich hier noch einmal deutlich
sagen: Der Gesetzentwurf der Grünen und der Antrag
der Linken, die heute hier vorliegen, wollen genau diese
Menschenrechtsverletzungen - den um zwei Jahre verzögerten Familiennachzug oder lange Wartezeiten für
anerkannte Flüchtlinge - rückgängig machen und korrigieren . Wir müssen wieder zu Grundrechten kommen .

Ich will das auch erklären . Es geht hier um Folgendes: Für Flüchtlinge, die nur einen subsidiären Schutz
haben - einen sogenannten vorübergehenden Schutz, auf
ein Jahr befristet -, wird gemäß Asylpaket II der Familiennachzug für zwei Jahre ausgesetzt . Mit dem Paket haben die Bundesregierung und auch diejenigen, die es hier
im Bundestag beschlossen haben, bewirkt, dass Familien
auseinandergerissen werden und menschliche Tragödien
verschärft werden . Das ist aus unserer Sicht einfach unerträglich und Ausdruck einer verachtenden Menschenrechtspolitik .

Ich möchte Ihnen hier einen praktischen Fall vorstellen . Asma, eine Mutter von vier Kindern aus Syrien,
musste mit ansehen, wie ihr Mann vom sogenannten „Islamischen Staat“ ermordet wurde . Auf ihrer Flucht nach
Deutschland wird ihre Familie zerrissen: Sie ist mit zwei
Kindern hier, und zwei ihrer Töchter sind in der Türkei
in einem Flüchtlingslager; sie sind 15 und 16 Jahre alt .
Asma hat hier in Deutschland nur den subsidiären Schutz
erhalten, muss also jedes Jahr erneut nachsuchen, und die
Familienzusammenführung ist für zwei Jahre ausgesetzt
worden . Ihre Töchter sind, wie gesagt, 16 und 15 Jahre
alt . In dem Moment, in dem das Recht auf Familienzusammenführung eintreten würde, gilt es im Grunde genommen für diese Familie nicht mehr, weil die Töchter
ab einem Alter von 18 Jahren nicht mehr das Recht haben, nach Deutschland geholt zu werden . Hier muss man
festhalten: Eine Mutter, deren Familie zerrissen worden
ist, ist natürlich schwer traumatisiert . Und da fragt man
sich immer wieder: Wie soll eigentlich vor dem Hintergrund einer so menschenverachtenden Politik Integration
gelingen?

Ich erinnere mich noch sehr genau, wie der Innenminister hier im Februar gesagt hat, wir müssten jetzt
notwendige Härten in Kauf nehmen . Aber man muss sie
eben nicht in Kauf nehmen . Tun Sie nicht immer so, als
wenn es nicht möglich wäre, die Familien hier wirklich
aufzunehmen!

Wenn man den politischen Willen hat, dann ist es auch
möglich. Ich finde es einfach nur noch abscheulich, wie
hier immer wieder von Ihnen versucht wird, Menschen
voneinander zu trennen und Familien zu zerreißen . Damit praktizieren Sie - insbesondere Sie auf der rechten
Seite - eine Integrationsverweigerungspolitik .

Meine Damen und Herren, das Gesetz wurde damals
mit der Behauptung durchgeboxt - das richtet sich jetzt
insbesondere an meine Kollegen von der SPD -, der subsidiäre Schutz würde ja nur Einzelne treffen . Doch muss
man ganz klar sagen: Kaum war das Gesetz da, hat sich
das geändert . Noch im Februar hatten wir einen sehr hohen Anteil von Anerkennungen als Flüchtlinge nach der
Genfer Flüchtlingskonvention . Der Anteil der Anerkennungen als Flüchtlinge mit subsidiärem Schutz lag bei
nur 1,2 Prozent; alle anderen syrischen Flüchtlinge - fast
99 Prozent - bekamen eine Anerkennung als Flüchtling
nach der Genfer Flüchtlingskonvention . Heute liegt der
Anteil der subsidiär Geschützten bei 73 Prozent . Man
muss hier festhalten: Mehrheitlich sind hiervon Familien
aus Syrien betroffen . Mit dieser Politik will die Koalition
offenbar abschrecken, aber eben auch rechte Ressentiments bedienen; wir erleben es immer wieder, dass man
der AfD hinterherkriecht .

- Nein, es ist wirklich so, dass Sie sich im Grunde immer
wieder anbiedern . Ich halte es für einen Skandal, dass Sie
die Menschen dazu missbrauchen .

Ich habe es eben schon gesagt: Es ist nicht nur zynisch,
sondern meines Erachtens auch verfassungswidrig . Das
sieht man jetzt schon daran, dass etwa 25 000 Menschen
geklagt haben und bei 90 Prozent der Entscheidungen vor
Gericht recht bekommen haben . Es wurde entschieden,
dass der Status des subsidiären Schutzes nicht rechtens
ist und dass die Familien nachziehen können, sobald der
Status des Flüchtlings nach der Genfer Flüchtlingskonvention anerkannt wurde .

Generell muss man sich fragen: Wie kann man eigentlich den subsidiären Schutz für Flüchtlinge aus Kriegsländern verhängen? Es geht um Länder wie Syrien,

Irak und Afghanistan . Wir wissen doch, dass dort eine
Rückkehr nicht möglich ist . Man verunsichert doch die
Flüchtlinge, wenn man ihnen für ein Jahr Schutz gewährt
und ihnen verdeutlicht, dass sie dann möglicherweise ins
Kriegsland zurückkehren müssen . Wer sind wir denn eigentlich, dass wir diesen Menschen keine Sicherheit geben, auch mit Blick auf ihre Integration?

Kriegsflüchtlinge müssen im Regelfall wieder den
Flüchtlingsstatus nach der Genfer Flüchtlingskonvention
bekommen - das sieht der Gesetzentwurf der Grünen,
aber auch der Antrag der Linken vor . Wir wollen, dass
die Verfahren beschleunigt werden .

Sie haben hier dargelegt, Frau Woltmann, dass das
schriftliche Anerkennungsverfahren nicht tauglich ist,
weil möglicherweise Missbrauch stattgefunden hat .

Gucken Sie sich einmal die Antworten der Bundesregierung an . Da stellen Sie fest, dass wir so gut wie gar keinen Missbrauch haben .

Dann muss man auch einfach mal wieder zur Realität
übergehen und wirklich schnelle Verfahren durchführen .

Meiner Meinung nach muss man hier noch andere
Punkte ansprechen . 800 Kinder und Jugendliche, die
aus Syrien und anderen Krisengebieten geflohen sind,
haben in Deutschland auch nur den subsidiären Schutz .
Ein Jugendlicher hat neulich zu mir gesagt: Solange meine Familie im Krieg ist, ist ein Teil von mir auch noch
dort . - Da frage ich Sie: Wie nehmen Sie es eigentlich
mit der Kinderrechtskonvention? Ist es nicht im Interesse
des Kindeswohls, dass man alles tut, um so schnell wie
möglich die Eltern nachzuholen? Ich meine, ja, und es
muss unbedingt wieder eingeführt werden, dass wir Kindern hier das Kindesrecht auch zukommen lassen .

Jetzt noch einige Worte an die SPD . Über 50 Abgeordnete haben bei der Abstimmung über das Asylpaket II
hier ihre Bauchschmerzen beklagt, gerade was den Punkt
angeht, der hier verabschiedet wurde . Ich kann nur sagen: Ich hoffe, Ihre Bauchschmerzen sind inzwischen so
schlimm, dass Sie nicht nur mal hier und dort ankündigen, diese Praxis verändern zu wollen, sondern dass Sie
endlich den Mumm haben, wirklich etwas zu verändern
und entsprechende Initiativen vorlegen .

Ich finde, es ist wirklich ein Skandal, dass die sozialdemokratische Partei so etwas durchgehen lässt .

Vielleicht ein Punkt noch . Man muss auch sagen,
selbst wenn die zweijährige Aussetzung von Familiennachzug abgewartet wird, aber auch für viele andere, die
das entsprechende Recht nach der Genfer FlüchtlingsUlla Jelpke

konvention haben: Wir haben auch ein Riesenproblem
bei den Botschaften . Es gibt Wartezeiten von mehr als
einem Jahr, bis überhaupt ein Termin für die Visabeantragung stattfinden kann. Meine Damen und Herren, es
dauert Jahre, bis überhaupt - egal ob nach der Genfer
Flüchtlingskonvention oder bei subsidiärem Schutz - die
Familien zusammengeführt werden . Auch hier muss endlich etwas geschehen . Wir brauchen mehr Personal in den
Botschaften und im Auswärtigen Amt, das das bearbeitet,
damit die Familien schneller zusammenkommen .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat,

das Thema „Abgabenordnung und Gemeinnützigkeit“
klingt erst einmal ziemlich sperrig . Aber dahinter verbergen sich in der Tat wichtige Fragen: Welche Tätigkeiten

schätzen wir als gemeinnützig ein? Welchen Stellenwert
misst unsere Gesellschaft politischem Engagement bei?

Die Abgabenordnung regelt, welche Zwecke steuerlich begünstigt werden . Dazu zählen viele verdienstvolle
Tätigkeiten wie Tierschutz, Altenhilfe, Rettung aus Lebensgefahr und vieles andere mehr . Aber Tätigkeiten, die
nicht so sehr kreativ und dafür mehr politisch sind, gelten
als nicht gemeinnützig . Die Förderung des Friedens, der
Schutz der Menschenrechte, die Förderung des informationellen Selbstbestimmungsrechts sind heute zweifellos
von extrem hoher Bedeutung . Aber die Abgabenordnung
erkennt sie nicht als steuerbegünstigt an .

Die Bundesregierung empfiehlt in ihrer Antwort auf
die Große Anfrage, solche Aktivitäten - ich zitiere - unter anderen Zwecken zu subsumieren, mit anderen Worten, einfach ein bisschen zu tricksen . Aber das ist ein riskantes Spiel, wie Kollegin Paus hier schon gesagt hat,
weil die Finanzämter die Gemeinnützigkeit bis zu zehn
Jahre rückwirkend aberkennen können .

So ging es etwa der Informationsstelle Militarisierung
in Tübingen . Sie veröffentlicht kritische Analysen zu den
Einsätzen der Bundeswehr und anderes . Auch der Münchener Dokumentationsstelle a .i .d .a ., die unbequeme Informationen zum Rechtsextremismus verbreitet, wurde
die Gemeinnützigkeit aberkannt . Beide konnten sich vor
Gericht erfolgreich wehren . Auch hier wurde deutlich,
wie das Steuerrecht zum Mittel der politischen Disziplinierung werden kann .

Auch da sage ich ganz klar, sagt die Linke ganz klar:
Nicht mit uns! Engagement gegen den Krieg und gegen
Faschismus ist gemeinnützig und muss es auch bleiben .

Noch ein Beispiel: Die Abgabenordnung begünstigt
die Soldaten- und die Reservistenbetreuung . Wir sagen:
Es ist auch gemeinnützig, wenn man die Arbeit dieser
Soldaten, sprich: das Kriegsführen, infrage stellt und sich
für den Frieden einsetzt .

Steuerlich begünstigt ist die Hilfe für Flüchtlinge völlig zu Recht . Falsch und ungerecht ist es aber, das
politische Engagement gegen Abschottung und gegen
die Festung Europa nicht ebenso als gemeinnützig anzuerkennen . Die Bundesregierung betont in ihrer Antwort
ausdrücklich, dass Gemeinnützigkeit für Aktivitäten gilt,
bei denen die Einwirkung auf die staatliche Willensbildung weit in den Hintergrund tritt . Das zeugt von einem
vordemokratischen Verständnis von Politik bzw . politischer Willensbildung . Wenn die Bundesregierung den
Schutz von Ehe und Familie begünstigt, nicht aber die
Förderung des Schutzes gleichgeschlechtlicher Partnerschaften, dann agiert sie selbst ausgesprochen politisch,
um ein konservatives Familienbild zu bewahren . Das
geht gar nicht, meine Damen und Herren .

Die Demokratie lebt von zivilgesellschaftlichen Organisationen, die dafür sorgen, dass Politik nicht nur in

Parteien und Parlamenten stattfindet, sondern dass auch
die Bürgerinnen und Bürger aktiv eingebunden werden .
Der politische Einsatz für demokratische Ziele trägt im
besten Sinne des Wortes zur Schaffung mündiger Bürgerinnen und Bürger bei . Deshalb fordern wir die Bundesregierung dringend auf, die Regeln für die Anerkennung
von Gemeinnützigkeit zu überarbeiten und hier entsprechend zu handeln .

Ich danke Ihnen und wünsche Ihnen allen ein schönes
Weihnachtsfest .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Mayer, diese Abschiebung hier auch noch als
humanitär zu verkaufen, ist in menschenrechtlicher Hinsicht wirklich eine Grausamkeit und das auch noch vor Weihnachten .

Es ist wirklich unerträglich .

Meine Damen und Herren, man muss sich das einfach
mal vorstellen: Nur einen Tag nach dieser Abschiebung
hat der Bundestag hier ein weiteres Mal den Kriegseinsatz in Afghanistan verlängert . Das ist doch schon ein
Beweis dafür, dass die Lage in Afghanistan keineswegs
sicher ist .

Zu den Abgeschobenen gehören auch Menschen, die
hier seit Jahren integriert waren . Familien und Arbeitsplätze hatten sie hier . In Baden-Württemberg wurde beiStephan Mayer spielsweise ein suizidgefährdeter Afghane aus der Psychiatrie herausgeholt . In Hamburg wurde ein Hindu, dem
in Afghanistan schwere Verfolgung droht, abgeholt und
abgeschoben . Das alles zeigt, wie brutal und menschenfeindlich diese Abschiebeaktion war .

Für uns ist ganz klar: Abschieben in Kriegsländer geht
gar nicht .

Deswegen beantragen wir heute hier den Abschiebestopp
für Flüchtlinge aus Afghanistan .

Meine Damen und Herren insbesondere von der Union, Anfang März dieses Jahres hat die EU-Kommission
in einem internen Papier davon gesprochen, es gebe in
Afghanistan - ich zitiere - eine „sich verschlechternde
Sicherheitslage mit einem Rekordniveau terroristischer
Anschläge und ziviler Opfer . . . Ungeachtet hiervon müssen möglicherweise über 80 000 Personen in der nahen
Zukunft zurückgebracht werden.“ Diese Absicht haben
Sie inzwischen übrigens in zwei Abkommen mit der afghanischen Regierung festgehalten .

Meine Damen und Herren, ungeachtet der Kriegssituation Zehntausende Menschen abschieben zu wollen, das
ist wirklich ausgesprochen zynisch . Um die Abschiebung
zu legitimieren, redet die Bundesregierung ständig von
sicheren Gebieten, die es in Afghanistan angeblich geben
soll . Aber das ist nichts weiter als eine Lüge .

Die Bundesregierung sollte auf ihre eigene Menschenrechtsbeauftragte hören, die nämlich auch sagt: Es gibt
dort keine sicheren Regionen . Interessant ist übrigens,
dass die Abschiebungen selbst in der AfD umstritten
sind. Hier will der Innenminister ganz offensichtlich die
Rechtspopulisten noch rechts überholen .

In einer Antwort auf eine unserer Kleinen Anfragen ist
der Innenminister sogar so weit gegangen, die Taliban in
Afghanistan zu verharmlosen, indem man sie als Zeugen
anführt. Ich zitiere wieder: Die Taliban wollen „zivile
Opfer vermeiden“ und die „zivile Infrastruktur schonen“.
Die Bundesregierung macht die Taliban zu Kronzeugen
ihrer Abschiebepolitik . Da kann man nur sagen: Dafür
sollten Sie sich schämen. Ich finde es wirklich einen Riesenskandal .

Um Sie noch eines Weiteren zu belehren: Im nichtöffentlichen Lagebericht des Auswärtigen Amtes steht,

die Taliban würden „ohne Rücksicht auf Zivilisten“ vorgehen; das ist wieder ein Zitat .

Die UN-Mission in Afghanistan hat alleine im ersten
Halbjahr dieses Jahres 1 601 Opfer gezählt und 3 565 Verletzte . 23 Prozent dieser Opfer - um Ihnen das einmal
deutlich zu sagen - sind durch afghanische Sicherheitskräfte und ihre Verbündeten verursacht; sie haben diese
Opfer zu verantworten . Über diese afghanischen Sicherheitskräfte ist im Lagebericht des Auswärtigen Amtes zu
lesen - ich zitiere wieder -: „In weiten Teilen Afghanistans, vor allem in den Rängen von Armee und Polizei,
… ist der sexuelle Missbrauch von Kindern und Jugendlichen nach wie vor ein großes Problem.“ Den Tätern
fehlt jedes Unrechtsbewusstsein . - Trotzdem haben Sie
in dem Abkommen festgelegt, dass auch Minderjährige
abgeschoben werden . Sie wissen ganz genau, dass gerade
Minderjährige unter dem Zugriff der Warlords stehen, die
sie in der Vergangenheit zu Kriegsdiensten zwangsrekrutiert haben . In meinen Augen ist es einfach nur widerlich,
dass man so etwas in ein Abkommen hineinschreibt und
Jugendliche abschiebt .

Interessant ist auch, dass die Anerkennungsquote
bei afghanischen Flüchtlingen im vergangenen Jahr bei
77,6 Prozent lag . Jetzt plötzlich liegt sie nur noch bei
50 Prozent . Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge ist vom Bundesinnenministerium mit politischen Vorgaben belegt worden. Man will offensichtlich die Afghanen abschrecken und daran hindern, hierherzukommen .
Auch das ist nicht hinnehmbar .

Ich sage es zum Schluss noch einmal: Die Bundesregierung muss endlich aufhören, mantraartig das Trugbild
von sicheren Zonen in Afghanistan zu beschwören . In
Afghanistan herrscht Krieg . Alle Kriegsparteien verursachen Tausende von Toten . Man darf in dieses Land nicht
abschieben, und deswegen fordern wir den Abschiebestopp .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich grundsätzlich noch einmal festhalten: Die Abschaffung der Optionspflicht war ein wichtiger Schritt

zur Integration von jungen Migranten in unserer Gesellschaft . Ich denke, das dürfen wir uns von der CDU/CSU
nicht kaputtmachen lassen .

Wenn es nach der Union geht, soll ein Mensch nur einen Pass besitzen dürfen, gleichsam als Test seiner Loyalität zu Deutschland . Das ist ein Denkansatz, der in der
Tat aus dem vorigen Jahrhundert stammt . Loyalität zu
einer Gesellschaft kann man eben nicht an der Frage der
Staatsbürgerschaft messen . Die Wiedereinführung der
Optionspflicht würde einen Generalverdacht gegenüber
den hier geborenen Kindern bedeuten, denen Sie damit
das Signal geben würden: Ihr gehört nur zu uns, wenn ihr
euch für einen deutschen Pass entscheidet, andernfalls
bleibt ihr dauerhaft Fremde . - Damit wird Integration erschwert, und das ist genau der falsche Ansatz .

Meine Damen und Herren, wir können nach dem
CDU-Parteitag feststellen, dass führende Vertreter der
Union vom Parteitagsbeschluss abrücken . Das ist eine erfreuliche Nachricht . Andererseits muss man sagen: Den
Leitantrag muss man genau lesen; denn der Beschluss
zur Optionspflicht ist noch lange nicht das Schlimmste
gewesen, was auf dem CDU-Parteitag beschlossen wurde . Man muss hier sehr deutlich sagen: Diese rassistische
Rhetorik, die Sie für den Wahlkampf 2017 in diesem Antrag ankündigen, ist wirklich unerträglich .

Dafür möchte ich gerne ein paar Beispiele geben .

Der Antrag enthält Forderungen, die darauf hinauslaufen, das Asylrecht bis zum Gehtnichtmehr zu verschärfen: Ausweitung der Abschiebehaft, rücksichtslose
Abschiebung; wir haben hier eben eine Debatte über Abschiebungen nach Afghanistan geführt . Im Leitantrag der
Union wird sogar gesagt, dass es eine nationale Kraftanstrengung geben soll, um diese Dinge umzusetzen . Ich
denke, genau mit dieser Rhetorik gießen Sie Wasser
auf die Mühlen von Rechtsextremisten, und Sie untergraben zugleich die Aufnahme- und Hilfsbereitschaft in
Deutschland, die viel größer ist, als Sie hier unterstellen .

Rechtspopulismus in Reinkultur ist auch die Forderung nach einem Burkaverbot, die Sie dort niedergeschrieben haben; denn Sie wollen lediglich Ressentiments gegen Muslime bestärken . Das würde den Frauen
überhaupt nichts nutzen - absolut nichts .

Im CDU-Leitantrag wird auch gefordert, Internierungslager für Flüchtlinge in Nordafrika zu schaffen, also
in Ländern, in denen schwere Menschenrechtsverletzungen an der Tagesordnung sind . Wenn Flüchtlingen der
Zugang zu fairen Asylverfahren gewaltsam verweigert
wird, wird faktisch das internationale Flüchtlingsrecht
aufgekündigt .

In dem Leitantrag wird das Türkei-Abkommen als
sehr erfolgreiches Beispiel genannt . Ich halte das wirklich für einen schlechten Witz; denn auch dabei geht es
nur um Abschottung und Entrechtung von Flüchtlingen .

Zehntausende sind dort zurzeit in primitiven Lagern
untergebracht; sie leiden unter Perspektivlosigkeit und
menschenunwürdigen Verhältnissen . Das darf so nicht
sein . Also weiten Sie nicht Ihre Zusammenarbeit mit der
Diktatur Türkei auf nordafrikanische Regime aus, die
ebenfalls nicht rechtsstaatlich sind!

Zu welchen Hetzkampagnen die Union imstande ist,
zeigt auch die Äußerung von Bayerns Finanzminister
Markus Söder . Erst gestern behauptete er, wegen der
Flüchtlinge gebe es einen Kontrollverlust hinsichtlich
unserer Straßen und Plätze . Gegen die Flüchtlinge will er
jetzt den sogenannten Heimatschutz in Stellung bringen .
Das Bundeskriminalamt hat im Übrigen schon mehrfach bestätigt, dass Flüchtlinge keineswegs krimineller
sind als andere Menschen . Aber davon lassen sich Söder
und die Union nicht beeindrucken . So deutlich wie Herr
 Söder hat im Übrigen noch nie ein CSU-Mann Flüchtlinge als Bedrohung, ja als Gegner bezeichnet, die man bekämpfen müsse . Das ist wirklich menschenverachtende
Hetze, meine Damen und Herren .

Ein deutschtümelnder Wahlkampf mit rassistischen
Schlammschlachten ist das Letzte, was wir jetzt brauchen . Ich kann nur an die Union appellieren: Kommen
Sie zur Besinnung, erkennen Sie an, dass in einer Gesellschaft Menschen mit vielen Identitäten und vor allen
Dingen auch mit verschiedenen Staatsbürgerschaften zusammenleben können . Denn sonst verschieben Sie den
gesellschaftlichen Diskurs immer weiter nach rechts und
stärken am Ende damit die rechtsextremistischen Scharfmacher . Das können wir in der gegenwärtigen Situation
alle nicht wollen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

in der Tat richtig: Einige Rockergruppen bieten einen
Deckmantel für schwere Straftaten wie Menschenhandel, Drogenhandel usw . Aber, Kollege Mayer, wir sind
der Auffassung, dass man gegen solche Verbrechen mit
dem Strafrecht vorgehen muss und nicht mit einer Symbolpolitik, wie Sie sie in diesem Gesetz dargelegt haben .
Gemäß diesem Gesetzentwurf ist es nämlich so, dass
vor allen Dingen das Verbot von Kutten und Abzeichen
den Bürgern und Bürgerinnen ein Gefühl von Sicherheit
vermitteln soll . Wir denken, das ist wirklich ein reines
Placebo .

Am strafbaren Handeln von Personen aus der Rockerszene werden Sie mit diesem Gesetz garantiert nichts
ändern . Gleichzeitig werden die Rechte vieler nichtkrimineller Mitglieder von Motorradklubs in der Tat eingeschränkt, und das ist eben nicht tragbar . Darum trägt die
Linke dieses Gesetz nicht mit .

Meine Damen und Herren, was soll es denn nutzen,
bestimmte Symbole der Rockerszene aus der Öffentlichkeit zu verbannen? Die Rocker werden dann auf Ersatzsymbole, auf Zahlen- oder Farbencodes, ausweichen .
Der einfache Polizist wird dann in noch stärkerem Maße
heillos überfordert sein, die verschiedenen Rockergruppen zu identifizieren und festzustellen, welche verboten
sind und welche nicht . Das hat übrigens der Redakteur
der Bikers News, Michael Ahlsdorf, in der Anhörung
doch sehr deutlich gemacht . Er ist langjährig in der Szene unterwegs, und er hat eben genau auf dieses Problem
hingewiesen . Da frage ich mich, warum Sie Ihre Position
hier immer noch vertreten .

Stephan Mayer Es ist auch überhaupt keine Frage: Wenn ein Rockerklub in Gänze kriminell ist, gehört er verboten .

Doch wenn sich dieser Nachweis gegen den gesamten
Klub strafrechtlich nicht erbringen lässt, muss man gegenüber den einzelnen Mitgliedern die Unschuldsvermutung gelten lassen . Das ist der Grundsatz der Rechtsstaatlichkeit, und dabei sollten wir auch bleiben .

Doch nicht so in diesem Gesetzentwurf: Wenn nur eine
einzige Ortsgruppe eines bundes- oder gar weltweit organisierten Motorradklubs wegen krimineller Verstrickung
verboten wird, sollen alle anderen Mitglieder deutschlandweit das gemeinsame Symbol nicht mehr benutzen
dürfen . Das ist in unseren Augen ganz klar Sippenhaft
und damit unzulässig . Hier wird auf verfassungsrechtlich
sehr problematische Art und Weise in Grundrechte wie
die Vereinigungsfreiheit eingegriffen. Darauf haben im
Übrigen auch Experten bei der Anhörung im Innenausschuss hingewiesen . Ich sage es einmal ganz klar: Die
Linke steht in dieser Frage eindeutig an der Seite all jener
Biker, die sich nichts zuschulden kommen lassen .

Übrigens ist es nicht angemessen, wenn man in diesem Gesetzentwurf hier versucht, eine neue Lex Rocker
zu präsentieren; denn im Grunde genommen treffen diese
Regelungen eben auch andere Bevölkerungsgruppen . Ich
denke da zum Beispiel an die friedlichen Fußballfans, die
im Übrigen gleiche Symbole wie manche Hooligans haben. Auch hier muss man vorsichtig sein; denn es trifft,
wie gesagt, eben nicht nur die Rocker, sondern auch andere Gruppen .

Man muss die Rockerszene mit ihrem martialischen
Auftreten nicht mögen . Aber nicht jeder, der sich durch
seinen Lebensstil außerhalb der bürgerlichen Moral
stellt, ist deswegen gleich ein Schwerverbrecher . Die Art
und Weise, wie hier im Gesetz und in den Reden, übrigens gerade auch in der letzten Debatte - Sie haben es
heute etwas differenzierter gesagt, Kollege Mayer -, eine
ganze Subkultur diffamiert und damit auch kriminalisiert
wird, ist einfach infam .

Dem Bundestag liegt im Übrigen eine Petition vor .
6 000 Menschen aus der Rockerszene haben sie eingebracht, und 20 000 Unterschriften haben sie für diese
Petition gesammelt . Die Unterzeichner wenden sich gegen dieses Gesetz und plädieren vor allen Dingen dafür,
keine generelle Kriminalisierung vorzunehmen . Ich frage Sie: Würden 20 000 Menschen ihre Daten beim Bundestag abgeben, wenn sie alle kriminell wären? Es ist im
Übrigen bezeichnend für diese Koalition, dass sie nun ein
solches Gesetz im Eiltempo durchzieht, anstatt abzuwarten, was der Petitionsausschuss dazu zu sagen hat .

Ich rate der Koalition und insbesondere der SPD, damit entspannt umzugehen . Akzeptieren Sie, dass andere
Menschen ihre Freizeit nicht auf dem Golfplatz oder dem
Tennisplatz verbringen, sondern sich in eine Lederkluft
schmeißen . Verzichten Sie in diesem Wahljahr auf Aktionismus, wie er in diesem unsinnigen Gesetzentwurf zum
Ausdruck kommt!

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

sehen, dass Terroristen sich immer perfidere Methoden
aneignen, um Terroranschläge zu begehen . Erst im letzten Jahr sind 80 Menschen im französischen Nizza ums
Leben gekommen, weil ein Lkw in eine Menschenmenge
steuerte . Am 19 . Dezember 2016 riss Anis Amri mit einem entführten Lkw 11 Menschen auf dem Weihnachtsmarkt am Berliner Breitscheidplatz in den Tod und verletzte 50 Menschen zum Teil schwer . Übrigens hat es in
den letzten Tagen einen ähnlichen Anschlag in Jerusalem
gegeben . Dies zeigt - hier widerspreche ich der Kollegin
Eckenbach ganz klar -, dass wir eine neue Entwicklung
haben . Daher müssen unsere Gesetze auch entsprechend
angepasst werden .

Wir geben den Grünen mit ihrem vorliegenden Gesetzentwurf recht .

Meine Damen und Herren, wir reden über eine Änderung des Opferentschädigungsgesetzes, das Geschädigte von Gewalttaten und Verbrechen in Deutschland
finanziell entschädigen soll. Das Problem ist: Aufgrund
der Entstehungsgeschichte des Gesetzes, nämlich aus
dem Kriegsopferentschädigungsgesetz der Weimarer
Republik, kommt dieses Gesetz ausdrücklich nicht zum
Tragen, wenn ein Schaden durch ein Kraftfahrzeug verursacht wurde . In diesem Fall - derzeit können Ersatzansprüche für Schäden durch Kraftfahrzeuge gegenüber
einem Entschädigungsfonds geltend gemacht werden Jutta Eckenbach

werden nur 7,5 Millionen Euro pro Ereignis gezahlt, unabhängig von der Zahl der Opfer . Man kann sich einmal
durchrechnen, was das heißt .

Zudem muss es den Menschen als unsäglich zynisch
erscheinen, wenn sie Opfer von Anschlägen werden, die
Terroristen und Amokläufer absichtlich mit einem Fahrzeug herbeigeführt haben, und entschädigungstechnisch
zu Opfern von Verkehrsunfällen erklärt werden . Das geht
gar nicht .

Der Gesetzentwurf ist deswegen richtig . Er wird,
wenn wir ihn verabschieden würden, eine Schutzlücke
schließen . Deswegen stimmt die Linke diesem Gesetzentwurf zu .

Meine Damen und Herren, im Falle des Anschlages
auf dem Weihnachtsmarkt am Breitscheidplatz hat sich
die Bundesregierung auf eine Härtefallregelung verständigt, allerdings - das muss man hier auch einmal
sagen - erst, nachdem die Anwälte der Opfer mit einer
Entschädigungsklage in dreistelliger Millionenhöhe gedroht haben . Erst danach hat man sich bewegt . Ich will
aber hier, wie auch meine anderen Kollegen, deutlich sagen: Wir begrüßen es ausdrücklich, dass es hier zu einer
Extra-Regelung gekommen ist .

Doch Opferentschädigung ist nur die eine Seite, die
materielle Seite . Wir wissen, dass der Schmerz für die
Angehörigen, aber auch für die Verletzten mit Geld allein
nicht aufgewogen werden kann . Deswegen muss auch an
dieser Stelle gesagt werden: Gerechtigkeit kann es nur
geben, wenn es eine wirkliche Aufklärung gibt . Hier
appelliere ich an das Haus . Zurzeit wird die Aufklärung
eher blockiert . Der Anschlag war vor einem Monat . Die
Aufklärungsarbeiten werden immer mehr in das geheime
Parlamentarische Kontrollgremium verlegt . Es werden
Sonderkommissionen und Sonderbeauftragte eingesetzt .
Es muss aber auch für die Opfer die Aufklärung stattfinden. Es müssen Fragen beantwortet werden: Warum
wurde nie versucht, Amri aufgrund seiner zahlreichen
Straftaten zu inhaftieren? Ist die Hand über ihn gehalten
worden? Haben Geheimdienste ihn laufen lassen? Ist er
Lockvogel gewesen? Auch das wird zur Gerechtigkeit
beitragen und gehört zu diesem Thema .

Wir sind fest davon überzeugt: Eine rückhaltlose Offenlegung von Fehlern macht es auch möglich, dass wir
daraus lernen und möglicherweise weitere Anschläge
verhindern .

Ich danke Ihnen .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege

Wendt, Ihr Beitrag hat mir gezeigt, wie wichtig der AnMarian Wendt

trag der Grünen ist und wie wichtig es auch ist, dass wir
wieder einmal über Prävention sprechen .

Ich habe selten erlebt, dass jemand überhaupt nicht
zwischen der Prävention, die verhindern soll, dass ein
Mensch Straftaten begeht, und der Strafverschärfung
bzw . Repression - diese wird erneut zum Thema gemacht - unterscheiden kann . Das sind zwei ganz verschiedene Bereiche . Dabei sollten wir bleiben . Wir werden über die Gesetzentwürfe, die Sie in den nächsten
Wochen einbringen werden, noch diskutieren . Ich bin der
Meinung, dass eine Präventionsstrategie ausgesprochen
wichtig für unser Land ist . Aber es gibt keine Präventionsstrategie. Diese haben Sie sträflich vernachlässigt.
Deswegen leisten die Grünen mit ihrem Antrag einen
wichtigen Beitrag .

Hunderte vor allem junge Männer in Deutschland sind
in den vermeintlich Heiligen Krieg zum Beispiel nach
Syrien gezogen . Dort begehen sie in der Tat schwerste
Verbrechen, vergewaltigen und morden . Einige verloren
ihr Leben als Kanonenfutter für den sogenannten „Islamischen Staat“. Andere kommen verroht und traumatisiert nach Deutschland zurück . Ich bin mir ziemlich sicher im Unterschied zum Kollegen Wendt: Viele dieser
jungen Menschen wären, hätte man sie rechtzeitig in
Präventionsprogramme integriert bzw . ihnen Hilfe angeboten, einen anderen Weg gegangen .

Ich glaube, Herr Kollege Wendt, auch durch Fußfesseln und Gefährderhaft wird man das nicht wesentlich
ändern . Deswegen ist es wichtig, dass Präventionsarbeit
die Diskriminierungs- und Ausgrenzungserfahrung ernst
nimmt und auf die Beseitigung sozialer Barrieren hinwirkt .

Wir als Linke haben uns seit langer Zeit für unabhängige Beratungsstellen zur Prävention eingesetzt . Einige
Projekte - das ist hier schon von der Kollegin Mihalic
gesagt worden - haben sehr vorbildliche Arbeit geleistet. Deren Arbeit muss aber durch dauerhafte finanzielle
Förderung ausgeweitet und verstetigt werden . Was aber
nicht angehen kann - das machen Sie zum Beispiel von
der Union jetzt -, ist, dass Projekte, in denen zuvor gegen
Rechtsextremismus gekämpft wurde bzw . in denen präventiv gegen Rechtsextremismus gearbeitet wurde, jetzt
kurzerhand für den Kampf gegen den gewaltbereiten Islamismus umgewidmet werden .

- Doch, das stimmt . - Leider geschieht das mancherorts,
und über die Projekte können wir gerne im Ausschuss
diskutieren, wenn wir den Antrag dort beraten .

Ich denke, darüber hinaus sollte eine Lehre sein - das
kennen wir auch von den Aussteigerprojekten in der Naziszene -, dass Sicherheitsbehörden, insbesondere der
Verfassungsschutz, auch hier außen vor bleiben sollten;
denn wir haben oft genug erlebt, dass gerade diese Behörden versuchen, in dieser Szene V-Leute zu rekrutieren, anstatt wirklich Vertrauen aufzubauen und zu helfen .
Ich denke, Angehörige und Freunde müssen die Gewissheit haben, dass ihre Informationen nicht beim Geheimdienst landen . Sie müssen das Vertrauen haben, dass sie
zu solchen Beratungsstellen gehen können .

Außerdem möchte ich noch ansprechen, dass es
sehr wichtig in der Präventionsarbeit ist, die Verbände der Muslime einzubeziehen . Es darf auf keinen Fall
der Eindruck entstehen, der notwendigen Bekämpfung
des gewaltbereiten Islamismus liege eine islamfeindliche Haltung zugrunde . Doch auch hier müssen wir genau hinschauen, keine Frage . Wir haben gerade gestern
Hausdurchsuchungen bei dem Islamverband DITIB erlebt . Auch hier sollten wir genau hinschauen . Diejenigen
Imame, die dort im Auftrag von Erdogan spionieren teilweise geschieht das -, können keine Partner für den
Kampf gegen den gewaltbereiten Islamismus sein .

Deswegen erheben wir als Linke ganz klar die Forderung nach Staatsferne der Beratungsstellen . Wir sagen
eindeutig: Das gilt nicht nur für die Verfassungsschutzbehörden, sondern auch für ausländische Regierungen .
Deswegen möchte ich einen kritischen Punkt im Antrag
der Grünen ansprechen . Sie haben in dem Antrag die Forderung, einen bekenntnisorientierten islamischen Religionsunterricht einzuführen . Das halte ich für kontraproduktiv . Religionsunterricht sollte unserer Meinung nach
generell nicht an staatlichen Institutionen erfolgen . Das
gilt auch für den christlichen Religionsunterricht . Wir
wollen einen übergreifenden Religionsunterricht . Die
Konfessionen sollen nicht getrennt werden . Wir wollen,
dass es eine Toleranz gegenüber allen Glaubensbekenntnissen gibt .

Deswegen haben wir zum Beispiel das Brandenburger Modell „Lebensgestaltung, Ethik, Religionskunde“
favorisiert .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der Bundesregierung verfolgt in der Tat das
Ziel, sogenannten Gefährdern

nach der Haftentlassung die elektronische Fußfessel anzulegen bzw . sie in Sicherheitsverwahrung zu nehmen .

Betroffen sind dabei Personen, die nicht wegen vollzogener Terroranschläge verurteilt wurden, sondern weDeutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 201721970

gen Vorbereitungshandlungen, die sich also zum Beispiel
in einem Terrorcamp aufgehalten haben oder wegen Finanzierung, Unterstützung oder Werbung für eine terroristische Gruppierung verurteilt wurden .

Die Linke lehnt diese Vorstöße aus zwei Gründen ab:

Sie versprechen, erstens, überhaupt keine Wirkung, und
sie sind, zweitens, unverhältnismäßig, weil sie viel zu
tief in rechtsstaatliche Grundsätze eingreifen .

Um Menschen zu verfolgen, die sich Terrorgruppen anschließen oder diese unterstützen, gibt es bereits entsprechende strafrechtliche Mittel .

Durch Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs würden
Personen bedroht, von denen man lediglich annimmt,
sie seien auch nach der Haftentlassung noch gefährlich .
Um als Gefährder eingestuft zu werden, genügt es bereits, wenn aus Polizeisicht - ich zitiere - „bestimmte
Tatsachen die Annahmen rechtfertigen“, eine Person
werde „Straftaten von erheblicher Bedeutung“ begehen .
Es handelt sich um eine reine Prognose, deren Zuverlässigkeit nicht bekannt ist . Auf dieser Grundlage freiheitseinschränkende Maßnahmen wie Fußfesseln oder
Sicherheitsverwahrung zu fordern, ist unverhältnismäßig
und widerspricht rechtsstaatlichen Prinzipien, wie zum
Beispiel der Unschuldsvermutung .

Laut Gesetzesbegründung soll die Fußfessel verhindern, dass jemand für eine terroristische Vereinigung
wirbt, ihr Finanzen beschafft oder sie unterstützt . Aber
ich sehe wirklich nicht, wie ein elektronisches Band um
das Fußgelenk jemanden davon abhalten soll, Gelder zu
sammeln, im Internet zu agitieren oder sich mit anderen
Salafisten zu treffen, um sie für den „Islamischen Staat“
anzuwerben .

Weiter heißt es in der Gesetzesbegründung: Mit der
Fußfessel könnte die Weisung verbunden werden, bestimmte Bereiche wie Bahnhöfe - wir haben es eben
schon gehört -, Flughäfen oder Sportstadien zu meiden,
um dort Anschläge zu verhindern . - Glauben Sie denn
im Ernst, Anis Amri hätte den Anschlag in Berlin unterlassen, wenn ihm ein Gericht verboten hätte, zum Weihnachtsmarkt zu gehen?

Das ist doch einfach unsinnig . Es gibt in Berlin und überall, gerade in den Metropolen, sehr viele Plätze, wo viele
Menschen sind . Jederzeit können gegen diese Menschen

Anschläge verübt werden . Deswegen ist solch eine Regelung einfach unnütz .

Der Gesetzentwurf verweist auf eine Studie - das ist
äußerst interessant -, die angeblich die Aufenthaltsüberwachung als taugliches Mittel beschreibt . Ich habe mir
diese Studie auf der Homepage des Justizministeriums
einmal genauer angeschaut . Ich zitiere jetzt aus der Studie:

Eine gesicherte Schlussfolgerung zu der Wirksamkeit der elektronischen Aufenthaltsüberwachung im
Hinblick auf die Rückfallhäufigkeit ist nicht möglich .

Die Autoren der Studie lehnen eine Ausweitung der
Aufenthaltsüberwachung mittels Fußfessel auf weitere
Tätergruppen ganz klar ab . Es ist schon ziemlich dreist,
finde ich, diese Studie in der Begründung des Gesetzentwurfes anzuführen, obwohl dort genau das Gegenteil
steht und auch wieder betont wird, dass es ein Grundrechtseingriff in viel zu großem Ausmaß ist .

Ich mache Ihnen jetzt einige Vorschläge, die zeigen,
wie wir uns vorstellen, wie man gegen Terroristen vorgehen könnte .

Als Allererstes sollten wir wirklich einmal den Begriff „Gefährder“ definieren. Das ist auch in diesem Gesetzentwurf nicht gemacht worden . Bislang entscheidet
allein die Polizei, und zwar in jedem Bundesland, nach
eigenem Gutdünken . Auch das könnte man ändern .

Zweitens brauchen wir eine Untersuchung zur Wirksamkeit der Fußfessel; denn solch eine Untersuchung
gibt es nicht .

Drittens müssen wir Alternativen prüfen . Wenn ein
Gericht schwerwiegende Gründe findet, kann polizeiliche Observation angeordnet werden . Dann sieht man
auch, was der Verdächtige macht . An Personal scheint es
hier nicht zu mangeln . Denn selbst die Bundesregierung
geht davon aus, dass es sich hier nur um eine Handvoll
Personen pro Jahr handelt .

Was aber nicht sein darf: auf bloßen Verdacht hin die
Grundrechte einzuschränken und dabei zu wissen, dass
es gar nichts nützt . Das ist reine Symbolpolitik zum
Schaden unserer Demokratie . Denken Sie bitte noch einmal darüber nach, ehe Sie dem Rechtsstaat Fußfesseln
anlegen .

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit .

Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 2017 21971

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister, ich finde, Sie hätten schon erwähnen sollen, dass
Sie im vergangenen Jahr ein Urteil vom Bundesverfassungsgericht bekommen haben, das Ihnen wesentliche
Verfassungsverstöße im alten BKA-Gesetz bestätigt und
nahegelegt hat, dass hier Abhilfe durch ein neues Gesetz
geschaffen werden soll . Ich meine, das war eine gewaltige Klatsche für die Bundesregierung, die hier unter dem
Etikett „Terrorbekämpfung“ Verfassungsbruch billigend
in Kauf genommen hat . Es ging damals um den Schutz
der Privatsphäre . Es ging insbesondere um die Überwachung von Wohnraum und Computern, um Befugnisse
zur Datenübermittlung und die Beobachtung von Kontaktpersonen von Terrorverdächtigen .

Leider müssen wir feststellen, dass der Gesetzentwurf, der heute vorliegt, wieder schwere Eingriffe in die
Grundrechte von Bürgerinnen und Bürgern erlaubt . Wir
sind der Meinung: Wenn da nicht massiv nachgebessert
wird, können wir dem Gesetz nicht zustimmen .

Das Bundesverfassungsgericht hat die Zweckbindung
von Daten bekräftigt . Das bedeutet: Wenn wegen Terrorverdachts ermittelt wird, dürfen die Erkenntnisse aus der
Telefon- oder Computerüberwachung nicht zur Aufklärung zum Beispiel eines Bagatelldelikts verwendet werden . Sie dürfen auch nicht einfach an andere Behörden
übermittelt werden . Doch im vorliegenden Gesetzentwurf gibt es da massenhaft Schlupflöcher. Wir werden
das sicherlich in einer Anhörung noch herausarbeiten .
Damit setzt sich die Regierungskoalition einfach über
die vom Bundesverfassungsgericht eindeutig festgestellte Zweckbindung der Daten hinweg .

Wir haben schon über die elektronische Fußfessel
für Gefährder gesprochen . Ich habe zu diesem Tagesordnungspunkt schon einiges gesagt . Aber noch einmal:
Die Koalition will künftig - so auch laut BKA-Gesetz Personen, die nicht vorbestraft sind und gegen die kein
Strafverfahren geführt wird, Fußfesseln anlegen . Der Begriff „Gefährder“ ist weiterhin gesetzlich nicht definiert;
das muss dringend geschehen .

Im Gesetzentwurf ist nur von der Annahme oder der konkreten Wahrscheinlichkeit eines zu erwartenden strafbaren Verhaltens die Rede . Eine solche Formulierung gibt
es in keinem einzigen Polizeigesetz, sodass erst die richterliche Anordnungspraxis deutlich machen wird, was
das eigentlich bedeutet .

Wir alle wünschen uns natürlich - das kann überhaupt
keine Frage sein -, dass ein Verbrecher wie Anis Amri,
der den Anschlag hier in Berlin verübt hat, frühzeitig
dingfest gemacht wird . Aber wir dürfen Maßnahmen
wie die Fußfessel nicht nur aufgrund von Annahmen und
ohne Beweise anordnen .

Zudem ist es völliger Unsinn, zu glauben, dass Fußfesseln den potenziellen Täter daran hindern, seine Tat zu
begehen . Wer einen Terroranschlag begehen will, wird
ihn begehen, ob er nun eine Fußfessel trägt oder nicht .

Das ist nichts anderes als Symbolpolitik . Sie wollen den
Bürgerinnen und Bürgern ein trügerisches Sicherheitsgefühl nach dem Motto „Wir tun etwas“ vermitteln . Deswegen sagen wir ganz klar:

Im Namen der Terrorbekämpfung darf nicht alles erlaubt
sein, was technisch möglich ist . Das ist einfach unsinnig .

Noch ein Punkt . Laut Gesetz soll die Beobachtung
von Personen erlaubt werden, von denen die Polizei
annimmt, dass sie andere Leute kennen, die Straftaten
begehen könnten . Ich frage Sie ernsthaft: Wie weit soll
das eigentlich gehen? Sollen auch diejenigen beobachtet werden, die eine Person kennen, die wiederum den
Terroristen kennt? Ich bin wirklich erschrocken, wie weit
die Maßnahmen laut Gesetz gehen sollen . Das kann Unschuldige betreffen .

Worüber wir im Ausschuss sicherlich noch diskutieren sollten, ist die Übermittlung von Daten zwischen
Landes- und Bundesbehörden . In der Tat müssen wir das
Desaster aufarbeiten, das es im Zusammenhang mit dem
Anschlag hier in Berlin gegeben hat . Da sind meines Erachtens Behördenfehler gemacht worden . Hier lässt sich
sicherlich einiges verbessern . Darüber können wir gerne
diskutieren .

Das Bundesverfassungsgericht hat mit seinem Urteil
im vorigen Jahr das Ziel verfolgt, den Grundrechtsschutz
der Bürgerinnen und Bürger zu stärken . Die Koalitionsfraktionen legen mit diesem Gesetzentwurf jedenfalls
nicht das vor, was wir unter einer vernünftigen Balance
und unter Grundrechtsfreundlichkeit - diese fordern wir
nach wie vor ein - verstehen . Bürgerrechte dürfen nicht
für die Illusion von Sicherheit geopfert werden .

Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 201721978

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Kollegin Lindholz, ich finde Sie unglaublich zynisch.

Ich will ganz deutlich sagen, dass auch junge Männer, die
Gefahren für Leib und Leben ausgesetzt sind, nach der
Genfer Flüchtlingskonvention ein Recht darauf haben,
dass wir sie schützen . Es ist einfach nur zynisch, wenn
Sie sich hierhinstellen und sagen: Es sind ja nur junge
Männer .

Es sind psychisch Kranke . Es sind Menschen, die in
der Ausbildung sind . Es sind Leute, die seit Jahren in
Deutschland leben . Also bitte: Schauen Sie sich die Liste
derjenigen an, die Sie im Moment in ein Kriegsland - in
ein Kriegsland! - zurückschicken! Das ist der entscheidende Punkt . Deswegen sind wir dafür, dass diese Abschiebungen ausgesetzt werden .

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Anlass der heutigen Debatte kommen . Ursprünglich wollten
wir - die Kollegin Amtsberg hat es schon gesagt - den
Familiennachzug debattieren, der ausgesetzt worden ist,
insbesondere für subsidiäre Flüchtlinge, also für Flüchtlinge, die hierzulande nur vorübergehend, für ein Jahr, einen Schutzstatus haben . Dieses Unrecht, das im Rahmen
des Asylpakets II beschlossen wurde, hätten wir heute
rückgängig machen können . Die Anträge von Grünen
und Linken sind abstimmungsreif . In Anhörungen usw .
wurde über sie diskutiert .

Ich möchte Ihnen nur ein Beispiel für die Grausamkeiten vorführen . Der Soldat Salah J . ist 2015 nach Deutschland gekommen, weil er nicht gegen seine eigene Bevölkerung Krieg führen wollte .

Seine schwangere Frau und sein Kind musste er zurücklassen . Seine Frau ist nach zwei Jahren Wartezeit, weil er
keine Familienzusammenführung genehmigt bekommen
hat, auf ein Boot gestiegen . Im März dieses Jahres ist sie
ertrunken . Das ist die Familie .

Ich möchte, dass Sie alle einmal sehen, wie grausam das
Schicksal hierzulande ist . Im Grunde genommen wird
von der Bundesregierung verhindert, dass Familien zusammengeführt werden . Sie tragen eine Mitverantwortung dafür, dass Menschen zu Tode kommen .

Meine Damen und Herren, ich möchte natürlich auch
noch einiges zum Thema Afghanistan beitragen .

 Frau Lindholz, vielleicht bleiben Sie stehen, damit ich

von meiner Redezeit nichts abgezogen bekomme .

Abgesehen davon, dass ein Vertreter des Auswärtigen
Amtes in einer Anhörung natürlich kein unabhängiger
Sachverständiger ist,

sondern jemand, der die Behördenmeinung vertritt,

also die politische Meinung, die in erster Linie Sie vertreten,

will ich Ihnen deutlich sagen: Es gab auch ganz viele
Sachverständige, die im Grunde das Grundrecht auf Familienzusammenführung betont haben .

Das ist ein Grundrecht, das ist ein Menschenrecht .

Wir reden hier - Sie übertreiben immer maßlos, was
die angeblichen Zahlen angeht - über rund 50 000 Menschen, die gegenwärtig bewilligte Anträge haben . Die
subsidiären Flüchtlinge dürfen übrigens erst im nächsten
Jahr Anträge stellen - Anträge stellen, wohlgemerkt!

Das heißt, wir reden hier über eine solche Zahl . Ja, wenn
es so ist, dann muss man mehr Menschen in den Botschaften und beim Auswärtigen Amt einstellen,

damit das menschliche Leid endet, das ich Ihnen gerade
mit diesem Bild vorgeführt habe; denn diese Familie gibt
es nicht mehr . Die Frau und die Kinder sind ertrunken,
weil es keine Genehmigung gab, mit der sie hierherkommen konnten .

Ich finde es einen Riesenskandal, dass Sie diesen
Punkt heute von der Tagesordnung abgesetzt haben, weil
Sie offenbar Angst davor haben, dass hier Kollegen unseren Anträgen zustimmen könnten .

- Ich denke, ich habe Ihnen die Frage sehr klar beantwortet . Stellen Sie mehr Leute ein! In so einer Situation muss
man einfach die erforderlichen Strukturen schaffen. Ich

sage Ihnen: Es ist möglich . Sie tun immer so, als wenn es
nicht möglich wäre .

Es ist im Grunde genommen ein Skandal, dass Menschen, die die Bewilligung haben, denen nur noch der
Visumsantrag fehlt, damit sie hierherkommen können,
über ein Jahr in den Botschaften warten müssen, bis das
Visum ausgestellt ist . Ja, wo sind wir denn? Sie tun hier
doch immer so, als wenn wir alles machen könnten .

Kommen wir zur Lage in Afghanistan: Es ist ein Bürgerkriegsland; das ist hier bereits gesagt worden . Die
Lage hat sich tatsächlich verschlechtert . Wir müssen davon ausgehen, dass allein 2016 11 418 Zivilisten ums
Leben gekommen sind . Das ist eine Verdoppelung der
letzten sieben Jahre. Die Dunkelziffer dürfte sehr viel höher liegen .

Der Bundesminister argumentiert immer damit, nicht
die Zivilbevölkerung sei das Ziel, sondern sie seien nur
die Opfer der Angriffe. Es ist meines Erachtens ein Skandal, davon auszugehen, dass die Anschläge - von der
NATO oder von Terroristen dort - zufällig auch Zivilisten treffen. Das finden wir eine zynische Argumentation.

Zudem will ich Ihnen, Frau Lindholz, sagen: Es ist
falsch . Der UN-Bericht aus dem vergangenen Jahr belegte, dass 1 118 Zivilisten Opfer gezielter Mordanschläge
waren . Allein im Juli starben 100 Angehörige von den
schiitischen Hazara bei einem Anschlag der Islamisten .

Die Bundesregierung behauptet immer wieder, es
gäbe sichere Gebiete .

Fragt man die Bundesregierung aber danach, kann sie
diese sicheren Gebiete nicht nennen . Hierzu sagt das
UN-Flüchtlingskommissariat Ende letzten Jahres ganz
klar: Das ganze Staatsgebiet Afghanistans ist von einem
bewaffneten innerstaatlichen Konflikt betroffen. Im Klartext heißt das nichts anderes als: Es gibt keine sicheren
Gebiete in Afghanistan . Nichts anderes ist hier gesagt
worden .

Trotzdem halten Sie weiterhin daran fest, afghanischen Flüchtlingen immer weniger Schutz zu gewähren . Betrachtet man die Entwicklung, waren es 2015
noch 77,6 Prozent der afghanischen Flüchtlinge, die den
Schutzstatus anerkannt bekommen haben . Jetzt, Anfang
Februar, sind wir bei 47,9 Prozent . Ja, wie kommt denn
das? Die Lage verschlechtert sich, und die Zahl der Menschen, die Schutz bekommen, geht herunter?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

man die SPD heute hier hört, dann kommt man fast in
Versuchung, die Verteidigungsministerin zu verteidigen bei so vielem rechten Schrott, den Sie hier von sich gegeben haben, Herr Arnold.

Herr Otte, nachdem ich Sie hier gehört habe, muss ich
sagen: Das war voll am Thema vorbei. Es geht hier überhaupt nicht darum, die Bundeswehr allgemein zu verunglimpfen, sondern es geht um eine Aufarbeitung, die
leider auch bei Ihrer Verteidigungsministerin nur an der
Oberfläche stattfindet. Es reicht nicht aus, die Symbole
der Wehrmacht aus den Kasernen zu holen, sondern auch
die Geisteshaltung in der Bundeswehr muss verändert
werden.

Bei Franco A. geht es um einen einzigen Fall, der sehr
schlimm ist, aber nicht einmal nach § 129a des Strafgesetzbuches verfolgt wird, obwohl wir es hier mit einer
Terrorzelle innerhalb der Bundeswehr zu tun haben.

Ich bin mir sicher: Wenn es hier um einen Migranten gegangen wäre - um Amri oder andere -, dann hätten Sie
schon längst danach geschrien. Hier wird also mit unterschiedlichen Maßstäben an die Sache herangegangen.

Herr Arnold, ich will Ihnen gerne noch drei Beispiele
aus unserer Kleinen Anfrage nennen:

Ein freiwillig Wehrdienstleistender steckt ein Hakenkreuz an die Kapuze seiner Feldjacke.

Die Folge ist ein strenger Verweis - mehr nicht.

Ein anderer Soldat streckt beim Verlassen der Kaserne
die Hand zum Hitlergruß aus dem Wagen und grüßt den
Posten, der dort steht, mit „Heil Hitler“.

Ein weiterer Soldat outet sich gegenüber dem Finanzamt als sogenannter Reichsbürger. Das Verteidigungsministerium wird informiert. Was passiert? Außer einem
Verweis nichts.

Meine Damen und Herren, solche Rechtsextremisten,
Hitler-Verehrer und Reichsbürger haben in der Bundeswehr nichts zu suchen. Sie müssen dort entfernt werden.

Der Umgang mit solchen Fällen, nämlich einfach wegzugucken, ist ein Teil des Problems.

Ich will Sie noch einmal daran erinnern: Diese Soldaten werden an Waffen ausgebildet. Diese Rechtsextremisten und Reichsbürger, von denen man weiß, dass
sie eine Waffenaffinität haben - aus diesen Reihen wurde
sogar schon auf Leute geschossen -, verbleiben weiter in
der Bundeswehr. Das geht gar nicht.

Vor wenigen Tagen habe ich eine sehr interessante
Antwort auf meine Kleine Anfrage zur Lent-Kaserne in
Rotenburg bekommen. Es geht darum, dass diese Kaserne immer noch nach einem Wehrmachtspiloten benannt
ist, der 1944 ein fanatischer Endsieghetzer war. Es wird
dort in der Bevölkerung darüber diskutiert.

Ich habe das Verteidigungsministerium gefragt - ich
zitiere das einmal wortwörtlich -:

Welche Gründe sprechen aus Sicht der Bundesregierung im Allgemeinen dafür, Kasernen nach
systemkonformen Wehrmachtsoffizieren zu
benennen?

Die Antwort der Bundesregierung lautet - ich zitiere -:
Das Verteidigungsministerium hat die Meinungsbildung
noch nicht abgeschlossen.

Ich frage Sie ernsthaft, Frau Ministerin: Wie bitte? Sie
haben hier heute viele richtige Sachen gesagt, aber Sie
haben die Meinungsbildung über die Benennung von Kasernen mit Wehrmachtsnamen noch nicht abgeschlossen?
Sie haben keine Meinung dazu?

Genau das zeigt die falsche Geisteshaltung von oben
her. Hier müssen Sie politische Verantwortung übernehmen.

Sie sagen, die Soldaten sollen entscheiden, von unten
soll entschieden werden. Wissen Sie, wie die Soldaten
entschieden haben? Natürlich haben sie sich wieder für
den Namen entschieden. Das ist das Problem. Deswegen
müssen Sie und die Führung Ihres Ministeriums selber
Entscheidungen treffen und dürfen nicht stattdessen
Scheindemokratie mit den Soldaten üben. Hier geht es
um Inhalte.

Für alle, die es vielleicht vergessen haben, will ich
noch einmal ganz klar sagen: Die Wehrmacht war eine
Kriegsverbrecherorganisation.

Sie hat Hunderttausende, ja Millionen von Zivilisten ermordet. Der Wehrmacht in irgendeiner Art und Weise zu
huldigen, auch in Form von Kasernennamen, damit muss
endlich Schluss gemacht werden.

Meine Damen und Herren, zum Schluss noch eins.
Wer in der Bundeswehr wirklich etwas verändern will,
muss endlich eine andere Ausbildung, eine andere Schule
durchsetzen. Die Geisteshaltung muss verändert werden.
Ich denke, auch die Stoßrichtung, dass die Bundeswehr
immer mehr als Kampfarmee im Ausland eingesetzt wird
und nicht mehr zur Landesverteidigung, wie es die Verfassung vorschreibt, beeinflusst die Geisteshaltung und
bringt so manchen dazu, die Wehrmacht als Vorbild zu
sehen.

Daran müssen Sie arbeiten, sehr geehrte Frau Ministerin. Alle anderen Maßnahmen werden nur oberflächlich
etwas ändern, aber insgesamt nicht viel bringen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Schon

der Titel des hier zur Diskussion stehenden Entwurfs
eines Gesetzes zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht unterstellt, die Ausreisepflicht würde nicht ausreichend durchgesetzt .

Das ist eine der großen Lügen dieser Großen Koalition .

Ich kann in der Kürze der Zeit nicht auf alle Aspekte
dieses Sammelsuriums flüchtlingsfeindlicher Schweinereien - darum handelt es sich im wahrsten Sinne des
Wortes - eingehen .

- Ja, man muss hier wirklich von Schweinereien sprechen .

Deshalb möchte ich nur einige wenige Punkte herausstellen .


Hier wird das offenbar vorsätzliche Behördenversagen im Fall Anis Amri zur Schaffung eines neuen Abschiebegrunds für Gefährder instrumentalisiert .

Dabei ist nirgendwo gesetzlich definiert, wer überhaupt
ein Gefährder ist . Die Einstufung erfolgt nach wie vor
nach Gutdünken der Polizei . Faktisch haben wir es hier
mit einer Präventivhaft mit aufenthaltsrechtlichen Mitteln zu tun, obwohl gegen die Betroffenen nichts Gerichtsverwertbares vorliegt . Das ist schlicht menschenrechtswidrig .

Lassen Sie mich eine grundsätzliche Bemerkung machen: In diesem Gesetzentwurf findet eine unzulässige
Vermischung von Aufenthalts-, Sicherheits- und Ordnungsrecht statt. Das Aufenthaltsrecht ist definitiv nicht
das richtige Instrument, um den Umgang mit Terrorgefahren zu regeln, und zwar schon deshalb nicht, weil viele Gefährder die deutsche Staatsangehörigkeit haben .

Nach dem Willen der Koalition soll eine Überraschungsabschiebung selbst nach mehrjähriger Duldung
möglich sein, wenn Flüchtlinge ihre Abschiebung durch
fehlende Mitwirkung verhindert haben .

Das ist rechtsstaatswidrig und im Falle von Kindern sogar ein ganz klarer Verstoß gegen die UN-Kinderrechtskonvention .

Handys von Flüchtlingen sollen generell zur Identitätsfeststellung durchsucht werden können, wenn - ich
betone das - kein Reisepass vorliegt . Dies betrifft mehr
als die Hälfte der Asylsuchenden .

Die Bundesdatenschutzbeauftragte und der Deutsche
Anwaltverein haben diese Vorschrift als unverhältnismäßig und verfassungswidrig gebrandmarkt . Asylsuchende
sind doch kein Freiwild, sondern sie haben die gleichen
Grundrechte wie wir alle .

Schließlich sollen Geflüchtete, die vermeintlich ohne
Bleiberechtsperspektive sind, bis zu zwei Jahre in Erstaufnahmeeinrichtungen wohnen . Das muss man sich einmal vorstellen . Für diese Zeit gelten ein Arbeits- und ein
Ausbildungsverbot, Sachleistungsvorrang und die Residenzpflicht. Das ist also eine enorme Verschärfung.

Im Änderungsantrag folgt nun auch noch die Mär
von - wir haben es eben schon gehört - missbräuchlichen Vaterschaftsanerkennungen zum Erhalt eines Aufenthaltstitels . Beamte der Ausländerbehörde sollen entscheiden, ob eine Vaterschaft akzeptiert wird oder die
Mutter und das Kind abgeschoben werden können . Eine
Klage dagegen hat keine aufschiebende Wirkung . Das
heißt, hier werden im Grunde Familien zerrissen . Ich halte es für einen Riesenskandal, dass Sie das so nebenbei
mit einem Änderungsantrag einfach durchziehen .

Eine Anhörung war von der Großen Koalition nicht
gewünscht . Fachverbände haben am Gesetzentwurf ganz
massiv Kritik geübt . Es ist eine absolut unparlamentarische Vorgehensweise, wie Sie hier Gesetze durchziehen .

Die Koalition wird heute dieses Gesetz verabschieden, aber ich sage Ihnen ganz klar: Wir werden diesem
widerwärtigen Abschiebegesetz unsere Zustimmung verweigern . Es ist wirklich ein einziger Skandal, was Sie
hier zusammengeschrieben haben .

Danke .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf soll dafür sorgen, dass rassistische, antisemitische, demokratiefeindliche Parteien keine Steuergelder mehr erhalten .

Ich möchte gleich zu Beginn sagen: Die Linke unterstützt
voll und ganz das Ansinnen, neofaschistischen Parteien
den Geldhahn abzudrehen; denn es darf nicht sein, dass
Antisemitismus und rassistische Hetze mit Steuergeldern
finanziert werden.

Meine Damen und Herren, es muss uns klar sein: Jahr
für Jahr erhält die NPD ungefähr 1 Million Euro an Parteienfinanzierung. In den letzten zehn Jahren waren es
genau 14,5 Millionen Euro. Diese Gelder fließen in den
Aufbau des Parteiapparats, in Nazikonzerte, in Strukturen für braune Kameradschaften, die gewalttätig sind .
Man muss hier wirklich ganz deutlich sagen, dass staatliche Gelder eigentlich dafür hergegeben werden, neofaschistische Strukturen in Deutschland handlungsfähig zu
machen . Damit muss endlich Schluss sein .

Das Bundesverfassungsgericht hat im NPD-Verfahren
zwar festgestellt, dass die NPD verfassungswidrig ist . Es
hat dennoch kein Verbot erlassen, weil der NPD nach Ansicht des Gerichtes die Möglichkeit zur Umsetzung ihrer
Ziele fehlt . Ich will für meine Fraktion ganz deutlich sagen: Wir hätten uns gewünscht, dass es ein klares Verbot
einer Partei gibt, die sich in die Tradition der NSDAP

stellt und menschenverachtende Positionen der NSDAP
weiterhin vertritt . Das ist nicht geschehen . Deswegen
nehmen wir gerne den Hinweis des Bundesverfassungsgerichts auf, dass man unterhalb des förmlichen Verbots
gegen die NPD vorgehen kann, indem man die Parteienfinanzierung infrage stellt.

Zweifellos - das muss man hier sehr deutlich sagen - ist der Ausschluss von der Parteienfinanzierung ein
schwerwiegender Eingriff in die Chancengleichheit. Zu
Recht sagt man umgangssprachlich, es handele sich hier
um ein „kleines Parteienverbot“ . Ich bin sehr erleichtert - Kollege Brandt hat es eben gesagt -, dass man von
dem ursprünglichen Vorschlag, hier im Hause darüber zu
entscheiden, ob eine Partei keine Staatsgelder mehr bekommt, abgerückt ist und jetzt ganz klar sagt, dass das
Bundesverfassungsgericht darüber entscheiden soll .

Denn bei allem Respekt: Ich meine, dass solche Eingriffe
in die Chancengleichheit einer Partei nicht von Mitgliedern einer konkurrierenden Partei vorgenommen werden
sollten . Deswegen ist die Instanz des Bundesverfassungsgerichts genau die richtige .

Im Entwurf wird außerdem geregelt, dass die betroffenen Parteien alle vier Jahre eine Überprüfung beantragen
können . Das halten wir für sehr richtig . Das muss jeder
Partei zugebilligt werden; obwohl ich, ehrlich gesagt,
nicht glaube, dass die NPD ihre Grundauffassung ändert.
Nichtsdestotrotz ist die Regelung wichtig .

Wir sehen ein weiteres Problem . In der anstehenden
Anhörung wird sicherlich deutlich, was in den vorliegenden Gesetzentwürfen noch nicht geregelt ist . Es geht
um das Problem der V-Leute vom Verfassungsschutz . Ich
will noch einmal daran erinnern: Das NPD-Verbotsverfahren 2003 ist gescheitert, weil V-Leute in der Partei als
Geheimdienstspitzel tätig waren, was im Grunde genommen dazu geführt hat, dass man nicht mehr klar wusste:
Was war eine staatliche Aktivität, was war eine NPD-Aktivität? Das hat in den letzten Verfahren zu großer Besorgnis geführt und immer wieder Fragen aufgeworfen .
Deswegen denke ich, dass eine entsprechende Regelung
in die vorliegenden Gesetzentwürfe einfließen müsste.
Die Neonazis können zum Beispiel sehr leicht damit
argumentieren, es seien staatliche Spitzel gewesen, die
das Parteiprogramm der NPD geschrieben hätten oder
die möglicherweise gewalttätig gegenüber Flüchtlingen
geworden sind .

Ich sage es noch einmal: V-Leute innerhalb der NPD
nutzen überhaupt nichts . Das haben wir immer wieder
betont . Sie müssen endlich aus allen Ebenen abgezogen
werden . Dann werden wir auch Erfolg haben, der NPD
die Parteifinanzierung zu entziehen.

Meine Damen und Herren, in der Tat ist richtig: Rassismus ist kein Monopol der NPD, sondern es gibt auch
Kräfte wie die AfD, die im Moment den Rassismus in
Teilen der Gesellschaft vorantreiben . Aber Herr Brandt,

ich möchte auch Ihrer Partei sagen: Mit manchen Gesetzen zur Flüchtlingspolitik, die Sie hier eingebracht haben,

haben auch Sie die Stimmung für Rassismus in diesem
Land leider sehr erhöht .

Ja, das muss man einfach so sagen . Angesichts dessen,
was wir gestern beschlossen haben, müssen Sie sich an
die eigene Nase fassen, wenn es darum geht, Rassismus
in unserem Land zu bekämpfen .

Ich hoffe jedenfalls sehr, liebe Kollegen, dass wir die
Gesetzentwürfe noch vor der Sommerpause über die
Bühne bringen, damit man solchen Parteien wirklich das
Wasser abgräbt .

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dass

Deutschland seit vielen Jahren, Jahrzehnten ein Einwanderungsland ist, das kann hier doch wirklich niemand bestreiten, lieber Kollege Mayer . Das muss endlich einmal
respektiert und darf nicht immer wieder von rechts außen
hier infrage gestellt werden .

Richtig ist doch, dass wir über die Rechte von Einwanderern sprechen . Ich habe den Eindruck, dass Sie
heute alles miteinander vermischen . Familienzusammenführung ist ein Grundrecht für geflüchtete Menschen,
die hierherkommen . Aber auch für Menschen, die hier
einwandern, muss es ganz klare Rechte für Familienzusammenführung geben . Natürlich gibt es hier Parallelen .
Aber die Rechte müssen formuliert werden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Ihnen möchte ich sagen: Sie werfen gerade der Großen Koalition immer vor, Schnellschüsse zu machen . So wichtig
ich diese Debatte finde, so muss ich mich aber ernsthaft
fragen: Wie können wir eine solche Debatte in den zwei
verbleibenden Sitzungswochen dieser Legislaturperiode
noch führen, in denen nicht einmal mehr eine Anhörung
möglich ist?

Nein, ich finde, das ist wirklich Effekthascherei im Wahlkampf .

Stephan Mayer Ich finde es voll daneben, jetzt mit einem solchen Gesetzentwurf zu kommen, der nicht mehr zu Ende beraten
werden kann .

Sie haben in Ihrem Gesetzentwurf viele gute Forderungen stehen - das ist ohne Zweifel -, die auch die Linke
teilt, angefangen bei der Frage der Staatsangehörigkeit,
also dass man per Geburt die deutsche Staatsbürgerschaft bekommt, über Erleichterungen bei der Vergabe
der Staatsangehörigkeit bis zu den kürzeren Einbürgerungsfristen . Natürlich müssen auch die Menschen, die
hier nur eine Duldung haben, zum Beispiel zum Zwecke
der Ausbildung, eine Chance erhalten . Auch für sie muss
geregelt werden, dass sie ihre Familien hierherholen können .

Ich will auf zwei Punkte eingehen, die ich in diesem
Gesetzentwurf für besonders kritisch halte und auf die Sie
nicht eingehen . Meine Kollegin hat es schon gesagt, und
Herr Mayer hat es eben hier sehr plastisch vorgeführt:
Natürlich geht es hier um die Fragen: Wer darf kommen,
und wer darf nicht kommen? Wer ist auf dem Arbeitsmarkt einsetzbar und wer nicht? Das ist Ihr Grund ansatz .
Dass Sie das aber über ein Punktesystem regeln wollen,
kritisieren wir . Sie müssen dann nämlich genau sagen,
wer hereindarf und wer hinaussoll .

Sie regeln zum Beispiel auch überhaupt nicht, was
nach einem Jahr geschieht .

Nach einem Jahr sollen diese Menschen Arbeit haben,
eine Wohnung haben, sollen sich hier in einer gewissen
Weise integriert haben . Aber was ist dann? Was ist, wenn
es schiefgeht und diese Menschen zum Beispiel ihren Arbeitsplatz verlieren? Sie haben in Ihrem Gesetzentwurf
keinerlei Regelung vorgesehen, ob diese Menschen zum
Beispiel über das rigide Abschiebesystem, das wir gegenwärtig von der Großen Koalition beschert bekommen
haben, wieder abgeschoben werden . Nichts! Das halte
ich für ein ausgesprochen oberflächliches Herangehen.

Ich sage hier ganz ehrlich: Auch in der Linken wird
seit vielen Jahren über ein Zuwanderungs- oder, besser
gesagt, ein Einwanderungsgesetz diskutiert . Aber genau
diese Antwort muss man auch geben . Man kann hier
nicht einfach so tun, als wenn man Einwanderung zulassen und Rechte verteilen wolle, und dann lässt man in der
Konsequenz doch zu, dass Menschen auf brutale Art und
Weise das Land wieder verlassen müssen .

Deswegen sagt die Linke ganz klar und deutlich: Einwanderer brauchen Rechte . Wir brauchen ein sicheres
Aufenthaltsrecht für sie und ihre Familien, demokratische und soziale Rechte müssen festgeschrieben werden .
Wir würden da weit über ein Jahr hinausgehen . Es ist
doch völliger Unsinn, das auf ein Jahr zu begrenzen .

Auch im Interesse der Einheimischen will ich hier
ganz deutlich sagen: Wenn diese Politik nicht mehr in
Bildung und insgesamt in Integration investiert, dann
haben wir Bildungslücken auch in der eigenen Bevölkerung. Qualifizierung für alle halten wir für besonders
wichtig, damit es keine soziale Spaltung gibt, die, wenn
es um die Einwanderungsfrage geht, insbesondere von
der rechten Seite dieses Hauses immer wieder angeführt
wird .

Zum Schluss möchte ich deutlich darauf hinweisen:
Einwanderung darf nicht dazu führen, dass hier Billiglohnarbeiter und Lohndrücker beschäftigt werden . Einwanderer müssen genau wie alle anderen den garantierten Mindestlohn bekommen und die gleiche Förderung
wie alle anderen auch. Auch das ist, finde ich, ein großes
Problem in diesem Gesetzentwurf, in dem solche Fragen
nicht beantwortet werden .

Danke schön .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Kiesewetter, der Antrag, den Sie hier heute verteidigen
wollen, ist wirklich ein schändlicher Versuch, auf Zeit zu
spielen . Ich sage Ihnen ganz klar: Wir wollen hier heute einen sofortigen Abschiebestopp, und wir können das
auch ganz eindeutig begründen .

Ich möchte Sie daran erinnern: Seit fast zwei Jahren
und besonders in den letzten Monaten haben diverse
Menschenrechtsorganisationen - UNO, UNHCR - und
sogar das US-Militär übereinstimmend berichtet, dass
Afghanistan nicht sicher ist . Schon deswegen brauchen
wir einen Abschiebestopp; völlig klar .

Es gibt in der Tat einen ganz kleinen Erfolg - darüber freue ich mich -: dass Sie endlich einmal über die
Sicherheitslage in Afghanistan überhaupt nachdenken;
denn bisher haben Sie das verweigert . Man könnte noch
sehr viel dazu sagen, mit welchen dubiosen und komischen Argumenten Sie hier immer wieder die Behauptung verteidigt haben, dass es dort sichere Regionen gibt .
Sie hören einfach nicht auf die NGOs

und schon gar nicht auf die internationalen Organisationen . Das ist wirklich ein Riesenskandal .

Jetzt zu den freiwilligen Rückkehrern, die hier immer wieder angesprochen wurden, auch von Herrn
Kiesewetter . Ich halte es wirklich für zynisch, dass Menschen, die hier unter Druck gesetzt werden, freiwillig
zurückzukehren, weil ihnen nur die Alternative bleibt,
entweder abgeschoben zu werden oder aber in Abschiebehaft zu kommen, als freiwillige Rückkehrer bezeichnet
werden . Es gibt keine freiwillige Rückkehr in ein Land,
wo Krieg und Terror herrschen .

Meine Damen und Herren, der UN-Nothilfekoordinator hat gerade erst erklärt, 9,3 Millionen Menschen lebten
dort in akuter Not; es gebe dort 1 Million Binnenflüchtlinge; die medizinische Versorgung sei unhygienisch und
menschenunwürdig, und die Menschen dort seien von
Hunger bedroht . Angesichts all dessen kommen Sie und
sagen, Sie wüssten nichts über die Sicherheitslage . Es ist
doch einfach lächerlich, was Sie hier machen .

Es gibt Gruppen, bei denen Sie Abschiebungen nach
Afghanistan einschränken wollen . Wie gesagt, Sie wollen die Menschen zur freiwilligen Rückkehr nach Afghanistan bewegen . Sie wollen aber weiterhin Straftäter
nach Afghanistan abschieben . Was für Straftäter sind das
denn? Sie berieseln die Bevölkerung permanent mit der
Behauptung: Wir schieben ja nur Straftäter ab . - Ich habe
versucht, die Bundesregierung zu fragen: Was sind denn
das für Straftäter? - Man konnte darauf keine Antwort
geben .

Es gibt genügend Beispiele dafür - zum Beispiel das
Nürnberger Beispiel, aber auch viele andere; ich komme
darauf gleich noch zu sprechen -, dass man Menschen
aus der Arbeit herausgeholt und abgeschoben hat, insbesondere junge Männer . Es ist wirklich ein Skandal, dass
auch hierzu immer wieder gesagt wird: Junge Männer
können abgeschoben werden . - Sie sind besonders davon
bedroht, von den Warlords zwangsrekrutiert zu werden
und in den Krieg geschickt zu werden . Auch das werden
wir nicht mitmachen .

Jetzt zu den Gefährdern . Ich bitte Sie: Wenn Sie wirklich Erkenntnisse haben, dass es bei uns Bombenleger
gibt, dann stecken Sie sie hier in den Knast, und bedrohen Sie nicht zusätzlich die afghanische Bevölkerung
und uns auch nicht . Es ist doch ein Skandal, Menschen
dorthin zu schicken, wo Bomben fallen .

Ich will Ihnen sagen: Was gerade in Nürnberg passiert
ist, ist doch beispielhaft .

Der Kollege Mayer tut nach dem Polizeieinsatz an einer
Berufsschule ganz betroffen. Das ist aber übliche Praxis.
Sie haben beschlossen, dass unangekündigte Abschiebungen, Überraschungsabschiebungen durchgeführt
werden können . Das haben Sie hier gesetzlich durchgesetzt, und nichts anderes . Das ist unmenschlich und muss
total zurückgewiesen werden .

Was ist passiert, nachdem die Jugendlichen in der
Schule gegen die Abschiebung protestiert haben? Sie
wollten den jungen Menschen ins Abschiebegefängnis
stecken . Zum Glück hat ein Amtsgericht das verhindert .
Ich will wissen, wie viele Menschen im Moment in Abschiebegefängnissen sitzen . In Hamburg zum Beispiel
sind es vier junge Afghanen . Es ist ein Skandal, dass man
die nicht freilässt . Das fordern wir hier auch .

Wir wollen auf jeden Fall heute hier einen Abschiebestopp durchsetzen . Es gibt genügend Argumente,

und die kennen Sie viel zu gut . Es ist wirklich zynisch,
wenn Sie jetzt so tun, als wenn Sie nicht wüssten, dass
die Lage in Afghanistan unsicher ist . Es ist wirklich traurig .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Kollegin Lindholz, es ist doch wirklich eine Frage des
politischen Willens . Sie können mir doch nicht erzählen,
dass ein so reiches Land wie Deutschland dazu nicht in
der Lage ist .

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich glaube, dass Sie totalen
Unfug reden .

Wenn man es will, dann wird man nicht in erster Linie
Angst und Panik verbreiten, weil hierher Menschen kommen, die mit ihren Familien zusammenleben wollen . Sie
haben da auch eine ganz klare Verpflichtung. Die Kinderrechtskonvention, das Grundgesetz, all diese Dinge
müssen Sie einhalten .

Ich sage es noch einmal: Es gibt so viele Paten, die bereit
sind, Familien aufzunehmen, ihnen zu helfen . Es gibt im
Übrigen sehr viele Verwandte und Bekannte,

die ebenfalls bereit sind, Familien mit aufzunehmen . Das,
was Sie hier machen, ist meiner Meinung nach wirklich
eine menschliche Grausamkeit, die schleunigst beendet
werden muss .

Überlegen Sie doch einfach mal, was Sie für ein Demokratieverständnis haben .

Es gibt hier zwei Vorlagen von der Opposition: von den
Grünen und von den Linken . Sie versuchen seit Wochen,
zu verhindern, dass hier eine Entscheidung zustande
kommt . Sie oder auch die SPD könnten hier einfach Farbe bekennen,

indem Sie sagen: Okay, wir stimmen dagegen . - Dann
wissen wir auch, woran wir sind . Aber das, was Sie im
Moment hier machen, ist einfach undemokratisch und
zutiefst abzulehnen .

Das will ich auch ganz eindeutig den Kolleginnen und
Kollegen der SPD sagen: Sie sind doch über den Tisch
gezogen worden . Der Innenminister hat Ihnen damals
gesagt: Es wird nur wenige Fälle geben, wo der Familiennachzug ausgesetzt wird . - Syrische Familien sollten
es schon gar nicht sein . Deswegen verstehe ich nach wie
vor nicht, warum Sie in diesem Fall nicht ganz eindeutig
sagen: Das entspricht nicht der Wahrheit und dem, was
uns vorgelegt wurde . Deshalb stimmen wir zu und sagen,
dass es subsidiär Schutzbedürftigen möglich sein muss,
ihre Familien nachzuholen . - Wir wissen doch alle, wie
lange das Verfahren dauert, wie lange das Antragsverfahren dauert . Es geht meines Erachtens überhaupt nicht,
dass Familienmitglieder zwei oder drei Jahre voneinander getrennt sind .

Ganz besonders möchte ich hier noch einmal die Jugendlichen erwähnen . Wir bekommen im Moment so
viele Briefe, wo wirklich schlimme Schicksale dabei
sind . Ich habe hier so einen Fall: Er heißt Basar, 15 Jahre
alt, hat nur subsidiären Schutz bekommen, also vorübergehend für ein Jahr, ist schwer traumatisiert, hat einen
Tumor, hat schlimme Angstzustände jede Nacht . Trotzdem wird nicht erlaubt, dass seine Familie nachkommt .
Ich finde, das ist einfach ein menschlicher Skandal.

Sie bekommen hundertprozentig auch solche Briefe . Ich
möchte wirklich einmal wissen, wo eigentlich Ihr Herz
hingerutscht ist . Wenn ich Sie hier so reden höre, dann
wird mir angst und bange, in was für einer Republik wir
demnächst leben müssen .

Ja, das finde ich wirklich.

Ich will Ihnen auch sagen: Gerade die Helfer und Helferinnen - von den Kirchen, von den Wohlfahrtsverbänden, von den Beratungsstellen - sind schwer frustriert .
Sie wissen ganz genau - das ist übrigens auch ein Grund,

warum Sie nicht bereit sind, über die Vorlagen hier abstimmen zu lassen -,

dass wir in der Gesellschaft gerade unter den Helfern
und Helferinnen eine große Mehrheit haben, die verurteilt, dass Sie permanent gegen die Kinderrechtskonvention verstoßen . Im Übrigen hat das Deutsche Institut für
Menschenrechte ganz klar an Sie appelliert, den Familiennachzug stattfinden zu lassen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister, ich finde es ja gut, dass wir diesen Bericht endlich haben . Aber ich muss schon sagen, dass dieser Bericht sehr, sehr viele Punkte ausspart, insbesondere was
Schwachstellen und Misserfolge angeht . Er verbreitet
im Grunde genommen so etwas wie einen Zweckoptimismus: Alles ist gut, alles ist schön . - Das kritisiere ich


hier an erster Stelle, weil ich der Meinung bin, dass man
in so einem Bericht auch Informationen darüber erhalten
muss: Was genau ist eigentlich die Mission, und welche
Zielrichtung hat sie?

Ich will gar nicht bezweifeln, dass die eingesetzten
Polizeibeamten wichtige Arbeit leisten, fachkundig und
engagiert sind; das ist überhaupt nicht der Punkt . Dennoch stelle ich die Frage: Was genau tun diese Polizisten
in welchem Kontext, und was findet bei diesen Einsätzen statt? Und da haben wir vor allen Dingen drei Kritikpunkte:

Der erste ist, dass inzwischen etliche Polizeieinsätze
nichts anderes sind als eine Ergänzung von militärischen
Einsätzen. Polizeimissionen finden dort statt, wo Bürgerkriege herrschen oder westliche Militärinterventionen
laufen, zum Beispiel im Kosovo, in Afghanistan, in Mali
und bis vor kurzem auch in Libyen .

Zweitens profitieren auch brutale Diktaturen von Polizeieinsätzen, zum Beispiel Saudi-Arabien .

Drittens sind Polizeieinsätze, wie auch Sie eben erwähnt haben, Teil des Abschottungsregimes - ich wüsste
übrigens nicht, wo Polizisten Fluchtursachen mit bekämpfen; das können Sie später vielleicht noch einmal
erklären -, gerade im Zusammenhang mit Frontex .

Ich sage hier noch einmal ganz klar: Der Auftrag von
Frontex lautet, die europäischen Grenzen dichtzumachen
und Flüchtlingen sichere Fluchtwege in die Europäische
Union zu verwehren . In Griechenland zum Beispiel haben Sie Beamte eingesetzt, die die Ägäis direkt mit überwachen . Dafür stellt die Bundespolizei auch Boote und
Fahrzeuge zur Verfügung . Das heißt, die deutsche Polizei
hilft dort direkt bei der Umsetzung des schäbigen Deals
der EU mit dem türkischen Despoten Erdogan. Das finde
ich auch angesichts der Tatsache, wie er mit Flüchtlingen umgeht, ungeheuerlich . Es darf also nicht sein, dass
diese Beamten Erfüllungsgehilfen einer zynischen und
skrupellosen Politik sind, die Flüchtlingen den Weg abschneidet und damit das Massensterben im Mittelmeer
de facto mit verantworten muss . Deswegen sagen wir:
Solche Einsätze von Bundespolizisten oder Landespolizisten sollten eingestellt werden .

Insgesamt wird eines ganz deutlich: Polizeieinsätze
im Ausland sind inzwischen zu einem Instrument der
deutschen Außenpolitik geworden, das immer mehr an
Bedeutung gewinnt. So flankieren und ergänzen sie oft
eine verheerende neoliberale Wirtschaftspolitik und eine
Politik der Waffenexporte, die die Gesellschaften des
globalen Südens ausbeuten, destabilisieren und in Bürgerkriege stürzen . Ich will auf einige Punkte näher eingehen .

Im Bericht heißt es dazu zum Beispiel - ich zitiere -:

Deutsche Polizistinnen und Polizisten leisten in fragilen Staaten und Krisenregionen einen Beitrag zum
Aufbau einer funktionsfähigen und nach rechtsstaatlichen Grundsätzen handelnden Polizei .

In Afghanistan ist die deutsche Polizei seit 15 Jahren tätig, in Saudi-Arabien seit 8 Jahren . Ich sage Ihnen: Es

gibt dort keine Spur von Rechtsstaatlichkeit, die durch
diese Arbeit erreicht worden ist . Man kann fast sagen:
Ganz im Gegenteil, diese Länder sind nach wie vor
destabilisiert, und diese Einsätze sind vor allen Dingen
nach den geostrategischen und politischen Interessen der
EU und der NATO ausgerichtet .

Was Afghanistan angeht, ist doch ganz klar: Die afghanische Polizei ist eine Bürgerkriegspartei . Sie kämpft
gegen Taliban .

- Natürlich kämpft sie gegen Taliban, nicht „Ach
Gott!“ . - Menschenrechtsorganisationen berichten im
Übrigen seit Jahren, dass auch und gerade von der afghanischen Polizei schwere Menschenrechtsverletzungen
begangen werden . Misshandlungen, Zwangsrekrutierungen von Kindern, Überlaufen zu den Taliban - Sie können in vielen Berichten darüber nachlesen .

Die afghanische Polizei ist Teil eines korrupten und
verbrecherischen Regimes . Daran haben 15 Jahre Ausbildung durch deutsche Polizisten nichts, aber auch gar
nichts geändert . Ansonsten müssten Sie mir einmal erklären, warum immer wieder Soldaten dorthingeschickt
werden . Deswegen denken wir, dass unsere Polizeibeamten in Afghanistan nichts zu suchen haben .

Auch Saudi-Arabien ist so ein Beispiel . Die Bundespolizei ist dort in einem Einsatz, der im Grunde genommen direkt mit der Rüstungswaffenschmiede EADS
verbunden ist . Der Innenausschuss war dort und konnte
sich davon überzeugen . Dort wird eine Grenzschutzanlage aufgebaut, und deutsche Polizisten bilden saudische
Grenzschützer aus .

Auf eine Kleine Anfrage der Linksfraktion musste
die Bundesregierung zugeben, dass zu dieser Ausbildung - ich zitiere - die sichere Handhabung des Sturmgewehrs G3 gehört . Es ist also kein Wunder, dass wir in
dem Bericht zum Beispiel überhaupt nichts zu diesem
Einsatz in Saudi-Arabien finden. Ich halte es aber für
ausgesprochen wichtig, dass man auch solche Dinge analysiert . Dieser Bericht ist eben sehr unkritisch .

Ein weiteres Beispiel - ich weiß, dass die Mission inzwischen abgebrochen wurde - ist Libyen . Wie konnte
man überhaupt auf die Idee kommen, eine Polizeimission nach Libyen zu schicken? Wir wissen, dass das
Gaddafi-Regime vor sechs Jahren durch NATO-Länder
weggebombt worden ist . Dem weinen wir zwar keine
Träne nach, aber dennoch muss man klar sagen: Seither
herrschen noch mehr Despoten in diesem Land . Al-Qaida
und der sogenannte „Islamische Staat“ sind dort aktiv .

Inzwischen ist die Mission, wie gesagt, abgebrochen
worden, aber man stellt sich natürlich Fragen . Es werden
doch nur Polizeibeamte dorthingeschickt, um möglichst
die Flüchtlinge in Libyen festzuhalten . Ich erinnere noch
einmal daran: Auch von Diplomaten ist gesagt worden,
dass es dort schlimme Flüchtlingslager gibt, die Konzentrationslagern ähneln . Was dort passiert, muss ich Ihnen
hier nicht im Einzelnen beschreiben .

Das Problem der völlig kaputten Gesellschaft in Libyen wird man nicht mit Polizeiarbeit lösen können . Auch

deswegen sind wir der Meinung, dass die Polizeibeamten
hier nichts zu suchen haben .

Zum Schluss will ich kurz zusammenfassen: Wir
brauchen wirklich Berichte, die kritisch analysieren auch selbstkritisch - und nicht nur Schönfärberei betreiben . Wir sagen: Deutsche Polizisten dürfen nicht zur
Unterstützung von Diktaturen eingesetzt werden . Sie
dürfen nicht als angeblich zivile Komponente in einem
Kriegseinsatz oder Bürgerkrieg fungieren . Sie dürfen
auch nicht zur Abschottung gegen Flüchtlinge eingesetzt
werden und schon gar nicht im Rahmen eines Deals mit
der Türkei dazu beitragen, die Flüchtlinge daran zu hindern, nach Europa zu kommen . Die Polizeiarbeit muss
ganz klar zivilen Zwecken dienen .

Ich möchte auch noch einmal daran erinnern: Es gibt
ganz klare Richtlinien für die Trennung von Polizeiarbeit
und militärischer Arbeit . Deswegen lehnen wir gerade
diese Einsätze, die ich eben beschrieben habe, definitiv
ab, zivile aber nicht .

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Neofaschistische Parteien sollen vom Staat nicht länger gefördert werden. Das ist der Kern der Gesetzentwürfe, die
wir heute hier besprechen.

Ich will vorausschicken: Der Entzug der Parteienfinanzierung ist zweifellos ein schwerer Eingriff in die Chancengleichheit der Parteien. Es geht im Fall der NPD - wir
haben es eben schon gehört - darum, dass sie mehr als
1 Million Euro im Jahr bekommt. Deren Verlust wird sie
schwer treffen. Da werden wir alle hier im Saal wahrscheinlich sagen: Recht so. - Aber wir müssen natürlich
die rechtlichen und politischen Fragen ernst nehmen, die
sich ergeben, wenn man eine Partei, die nicht verboten
ist, von der staatlichen Parteienfinanzierung ausschließt.

Die Linke hat es sich in der Tat nicht leicht gemacht.
Wir haben ausführlich darüber diskutiert, und wir haben
zur Sachverständigenanhörung sogar jemanden eingeladen, der ein expliziter Kritiker dieser Neuregelung ist.
Herr Lichdi hat dabei betont, dass das Grundgesetz keine
„Verfassungstreuepflicht der Parteien“ kennt und demokratiefeindliche Parteien deswegen nicht schlechtergestellt werden dürfen.

Für einen Teil meiner Fraktion ist dieses Argument so
gewichtig, dass sich einige Abgeordnete heute enthalten
werden. Eine Mehrheit in meiner Fraktion nimmt dieses
Argument ebenfalls sehr ernst, möchte ihm aber entgegenhalten: Es gibt auch keine Pflicht der Gesellschaft,
Parteien zu finanzieren, die demokratische Grundrechte
einschränken wollen, die sogar ebendieser Gesellschaft
das Existenzrecht absprechen

und eine dermaßen faschistische Ideologie verbreiten.

Das Grundgesetz selbst kennt das Verbot einer Partei.
Von daher liegt es auf der Hand, dass man auch eine minderschwere Sanktion wie den Entzug staatlicher Wahlkampfkostenerstattung zulassen kann immer vorausgesetzt, dass das Bundesverfassungsgericht
diese Entscheidung trifft, und so steht es auch in der Gesetzesvorlage. Für mich jedenfalls ist Faschismus keine
Meinung im demokratischen Wettbewerb, sondern ein
Verbrechen, und Verbrechen dürfen sich nicht lohnen.

Deswegen - das ist die mehrheitliche Meinung in meiner
Fraktion - sollen Naziparteien keinen Cent mehr vom
Staat bekommen, und niemand, der Naziparteien Geld
spendet, soll das von der Steuer absetzen dürfen.

Meine Damen und Herren, ich möchte kritisch anmerken, dass die jetzt vorgesehene Geltungsdauer eines Finanzierungsverbots von sechs Jahren sehr lang ist. Mein
Kollege hat das eben erläutert; das sind die Änderungen,
die vorgenommen wurden. Ich denke, dass nach vier Jahren der richtige Zeitpunkt gekommen ist. Da ja sowieso

das Bundesverfassungsgericht entscheidet, finden wir es
auch nicht richtig, dass nicht einmal mehr eine mündliche Anhörung stattfinden soll.

Abschließend möchte ich noch zu einem Punkt etwas
sagen, in dem wir uns in meiner Fraktion sehr einig sind:
Was wir heute beschließen, kann kein Ersatz sein für eine
entschlossene Politik gegen Rechtsextremisten und neofaschistische Parteien.

Wir müssen allen entgegentreten, die Menschen nach
zweierlei Maß messen und sie auf Grundlage von Religion, Herkunft oder anderen Äußerlichkeiten unterschiedlich behandeln wollen. Wir lehnen jede Form von
Rassismus, jede Form von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit ab. Wir müssen auch jenen entgegentreten,
die zum Beispiel die Flüchtlingsfrage immer wieder zum
Anlass nehmen, dumpfe Wahlkampfparolen von sich zu
geben. Deswegen sage ich zum Schluss: Unsere heutige
Entscheidung muss Verpflichtung sein, endlich mehr in
dieser Gesellschaft gegen Rassismus und gegen Antisemitismus und Muslimfeindlichkeit zu tun, sonst werden
wir weder Demokratie noch Frieden haben.

Ich danke Ihnen.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben es hier in der Tat mit einem Schaufensterantrag der AfD zu tun. In Syrien wird nach wie vor gekämpft, Syrien liegt in Trümmern. Deswegen ist es peinlich, wenn Sie die Regierung auffordern, ein Rückreiseabkommen abzuschließen. Sie glauben doch nicht ernsthaft, dass Sie vom derzeitigen Machthaber eine Garantie bekommen, dass Menschen dort, egal wo, unbeschadet leben können.

Entschuldigen Sie bitte, aber Die Linke nimmt Ihnen Ihre Sorge um freiwillig zurückgeführte Flüchtlinge nicht ab. Eines ist ganz klar: Ihr eigentliches Ziel ist es, Flüchtlinge in Deutschland zu verunsichern, und vor allen Dingen, sie schnellstmöglich loszuwerden. Die Linke wird bei solchen Vorführanträgen nicht mitmachen. Sie können uns nicht täuschen.

Meine Damen und Herren, Sie haben aus dem Bericht der Internationalen Organisation für Migration, IOM, einfach die Zahl 600 000 herausgegriffen und behaupten, 600 000 Flüchtlinge seien zurückgekehrt. Damit wird suggeriert, die Flüchtlinge seien aus dem Ausland zurückgekehrt, aber tatsächlich sind es Binnenflüchtlinge gewesen.

Ich mache Sie darauf aufmerksam, dass in Syrien weitere 6 Millionen Menschen innerhalb des Landes geflüchtet sind. 41 Prozent der Flüchtlinge, die zurückgekehrt sind, haben weder Trinkwasser noch Wohnraum noch Energie. Die Lage im Land ist katastrophal. Auch der UNHCR sagt ganz klar: Die Voraussetzungen für eine Rückkehr sind überhaupt noch nicht gegeben.

Die AfD hätte die IOM-Studie weiterlesen sollen; denn aus ihr geht hervor, dass allein im ersten Halbjahr 2017 800 000 Menschen innerhalb des Landes durch den Krieg vertrieben worden sind. Dort herrscht leider immer noch kein Frieden. Im Gegenteil: Nach dem weitgehenden Sieg über den sogenannten „Islamischen Staat“ zeichnen sich mit Blick auf die zukünftige Machtverteilung zwischen den Bürgerkriegsparteien bereits neue Konflikte ab. Dazu gehören natürlich auch die ausländischen Unterstützer. Die Türkei steht kurz vor dem Einmarsch in den kurdischen Kanton Afrin. Zudem droht im Nachbarland Krieg, im Libanon; wir haben das in der Debatte vorhin gehört. Im Libanon sind 1,5 Millionen syrische Flüchtlinge. Wo sollen die hin?

Programme zur Rückkehr in dieses Pulverfass sind aus Sicht der Linken völlig indiskutabel. So etwas lehnen wir vollständig ab.

Jeder, der sich zumindest noch einen Funken Humanität und Verstand bewahrt hat, muss doch sagen, dass es in dieser Situation um ganz andere Fragen geht, dass es nicht um Fragen der Rückführung geht, sondern vor allen Dingen um Fragen der Integration in diesem Land, in Deutschland.

Dazu gehört für uns auch der Familiennachzug. Denn wie sollen sich Geflüchtete hier integrieren, wenn sie ständig daran denken müssen, dass ihre Angehörigen im Krieg sind?

Der christlichen Union, die die Familienzusammenführung immer wieder verhindert und sich damit bei der rechten Seite dieses Hauses anbiedert,

sage ich: Kommen Sie dieser grundlegenden Forderung des Grundgesetzes nach.

Statt bloßer Lippenbekenntnisse brauchen wir endlich die Bekämpfung von Fluchtursachen. Mit Blick auf den Mittleren/Nahen Osten muss man einfach sehen, dass die Regierung nach wie vor den Despoten Erdogan unterstützt, aber auch – darüber wurde heute auch schon diskutiert – Saudi-Arabien weiterhin mit Waffen beliefert und somit verantwortlich ist für die Fluchtursachen in dieser Region. In Syrien gibt es viele Gebiete, unter anderem in Nordsyrien, Rojava, wo Millionen Menschen humanitäre Hilfe benötigen. Ich denke, jetzt geht es darum, vor Ort Hilfe zu leisten.

Wir brauchen nicht so abscheuliche, zynische Programme wie das, welches die AfD hier einbringt und zur Diskussion stellt.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieser Antrag von der AfD strotzt vor Falschmeldungen und Unkenntnis.

Er ist ein Paradebeispiel für die Hetze, mit der die AfD auf Stimmenfang geht. Da ist zum Beispiel die Rede davon, es gebe „weitgehend ungeschützte EU-Außengrenzen“. Ich frage mich tatsächlich: Wovon sprechen Sie hier eigentlich? Die EU ist heute mehr denn je abgeschottet. Dafür arbeitet sie sogar mit Schurkenstaaten wie der Türkei oder Libyen zusammen.

Tausende Schutzsuchende sind in den vergangenen Jahren auf dem Weg in die Festung Europa umgekommen. Um Europa gibt es längst eine Mauer der Schande. Das sollten Sie einmal zur Kenntnis nehmen.

Meine Damen und Herren, auf Grundlage ihrer verdrehten Wahrnehmung fordert die AfD für Deutschland nun umfassende Grenzkontrollen. Hat die AfD eigentlich schon einmal was von Freizügigkeit innerhalb der EU gehört?

Zur Bewahrung der sogenannten grünen Grenze fordern Sie den Aufbau von Bundesbereitschaftskräften. Ich frage Sie einfach mal: Was soll denn das für eine Truppe sein? Eines muss doch wohl klar sein: Wir brauchen keine durchgeknallte Bürgerwehr, die Jagd auf Flüchtlinge macht.

Die Bundeswehr zum Grenzschutz einzusetzen, wäre schlicht verfassungswidrig; denn die Bundeswehr ist keine Hilfspolizei.

Schutzsuchende sind keine feindliche Armee, die es mit der Waffe in der Hand abzuwehren gilt, auch wenn Frau von Storch das vielleicht so sehen mag.

Mehr als abenteuerlich ist die AfD-Interpretation der Genfer Flüchtlingskonvention. Da wird einfach unterstellt, dass ein Anspruch auf Schutz nur bei direkter Ausreise aus dem Herkunftsstaat bestünde. Das ist einfach Quatsch.

Das Zurückweisungsverbot gilt selbstverständlich auch bei drohenden Kettenabschiebungen ins Herkunftsland. Nach dem Verständnis der AfD wäre die Flüchtlingskonvention für die allermeisten Länder der EU schlicht irrelevant. Das hätten Sie vielleicht gerne, das entspricht aber nicht dem Völkerrecht.

Als Beispiel führt die AfD allen Ernstes an, dass ­eritreische Flüchtlinge, die über Libyen in die EU kommen, keine Flüchtlinge im völkerrechtlichen Sinne seien. In Libyen droht Schutzsuchenden – wir haben es letzte Woche ja gerade diskutiert – Sklaverei, Hinrichtung, Folter und Vergewaltigung. So machen Sie doch eigentlich nur deutlich, wie wenig Ihnen das Leben von Schutzsuchenden wert ist.

Auch Ihre Forderung nach Zurückweisung an den deutschen Grenzen geht völlig in die Irre. Man mag vom europäischen Asylrecht halten, was man will – wir haben hieran immer scharfe Kritik geübt –, aber man muss festhalten: Nicht deutsche Grenzpolizisten, sondern die Dublin-Verordnung regelt, welcher EU-Staat für die Asylprüfung zuständig ist.

Die deutsche Drittstaatenregelung wurde längst durch EU-Recht verdrängt. Nehmen Sie das wenigstens mal zur Kenntnis.

Meine Damen und Herren, besonders perfide ist, dass die AfD immer wieder Ängste schürt und sich vor allen Dingen Sorgen um unsere Sozialsysteme macht.

In altbekannter Weise werden hier in- und ausländische Arme und Bedürftige gegeneinander ausgespielt. Die wahren Verursacher der sozialen Misere, nämlich Banken und Konzerne, könnten sich hier eins ins Fäustchen lachen.

Für die Demontage der Sozialsysteme sind nicht die Flüchtlinge verantwortlich, sondern eine neoliberale Wirtschaftspolitik.

Und daran will die AfD gar nichts ändern, die Bundesregierung leider auch nicht.

Deswegen sagt Die Linke ganz klar: Wir brauchen soziale Gerechtigkeit, wenn man einer Partei wie Ihrer das Wasser abgraben will.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Rede, die wir hier heute von der AfD gehört haben, aber auch der Gesetzentwurf zur vollständigen Abschaffung des Familiennachzugs für Menschen mit subsidiärem Schutz zeigen einmal wieder, was für eine rassistische Partei in den Bundestag eingezogen ist,

vom Format dilettantisch, von der Intention menschenfeindlich.

Auch hier wieder versuchen Sie, mit einem Gesetzentwurf Hetze zu betreiben. Eine ernsthafte Politik kann ich hier jedenfalls nicht entdecken.

– Sie brauchen sich gar nicht zu melden. Ich werde sowieso keine Zwischenfragen von Ihnen zulassen.

Konkret geht es hier darum, dass etwa 60 000 Menschen Familiennachzug beantragen. Das geht nicht nur aus den Antworten der Bundesregierung hervor, sondern auch das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung kommt auf diese Zahl. Die AfD dagegen fabuliert permanent von Zahlen jenseits der Millionengrenze. Mit wirklich überhöhten Zahlen hantiert aber leider auch die Union. Zum Beispiel sprach Landesinnenminister Stahlknecht jüngst von 800 000. Ähnliche Zahlen hört man auch immer wieder aus der CSU.

Überhaupt, muss man sagen, gibt es eine frappierende Ähnlichkeit zwischen den Vorlagen der AfD und dem Gesetzentwurf der Union, den wir morgen diskutieren werden. Die einen wollen die komplette Abschaffung des Familiennachzugs und die anderen eine unbefristete Aussetzung. Im Ergebnis vertritt die Union hier die gleichen Positionen wie die rechten Hetzer in diesem Haus.

Meine Damen und Herren von der Union und Kollege Wendt, merken Sie eigentlich noch, dass Sie schon lange eine verhängnisvolle flüchtlingsfeindliche Symbiose mit der AfD eingegangen sind? Sie spielen sich die Stichworte gegenseitig zu. Sie verbreiten falsche Zahlen, schüren Ängste und verschieben das gesellschaftliche Klima nach rechts. Das ist meines Erachtens so nicht hinnehmbar.

Ich möchte an die SPD sagen: Ich bin wirklich von dem enttäuscht, was bei den Sondierungsgesprächen herausgekommen ist. Wir wissen zwar noch nicht, ob es zu einer Koalition kommt, aber Sie wissen ganz genau: Wenn monatlich 1 000 Menschen im Rahmen des Familiennachzugs hierherkommen dürfen, bedeutet das jahrelange Wartezeiten. Es wird lange dauern, bis die Letzten hier ankommen können. Ich finde, es ist ein Skandal, dass man den Menschen lange versprochen hat, dass sie ihre Familie in zwei Jahren nachholen können, plötzlich aber alles zunichtegemacht wird. Das, denke ich, sollten Sie so nicht stehen lassen.

Kommen wir noch einmal zu dem Gesetzentwurf der AfD. Man fragt sich übrigens, ob Sie überhaupt wissen, wovon Sie in diesem Gesetzentwurf sprechen. Es heißt zum Beispiel, Menschen würden aus wirtschaftlichen Gründen subsidiären Schutz beantragen. Lassen Sie sich eines sagen: Man kann in Deutschland gar keinen Antrag auf subsidiären Schutz stellen, sondern man stellt einen Antrag auf Asyl. Der wird vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge geprüft, und dann wird entschieden, welchen Schutzstatus man bekommt. Es gibt auch den Schutz nach der Genfer Flüchtlingskonvention und den subsidiären Schutz. Das führt im Übrigen dazu, dass wir leider diese willkürliche Behandlung beim Familiennachzug haben. 

Nein. Ich habe kein Interesse, der AfD hier noch mehr Zeit einzuräumen.

Meine Damen und Herren, die AfD hat in ihrem Gesetzentwurf auch wieder die alte Leier von den männlichen Flüchtlingen, die ihre Familien zurückgelassen haben. Ja, das haben wir hier schon oft gehört, übrigens von der Union. Aber ich will hier noch einmal sagen: Dass in erster Linie Männer fliehen, um später vor allen Dingen ihre Familien legal und unter Schutz nach Deutschland zu holen,

ist doch mehr als verständlich. Es ist zynisch, wenn Sie den Menschen einen Vorwurf machen, dass sie aus der Not heraus überhaupt fliehen müssen.

Darüber hinaus, meine Damen und Herren, wird in dem Gesetzentwurf der AfD – das ist eben schon gesagt worden – die Migration als eine Gefahr für den inneren Frieden dargestellt: „kulturfremde Zuwanderung“, wie Sie es nennen. Ich würde sagen: Das ist Nazijargon.

Nicht von den Schutzsuchenden geht eine Bedrohung aus, sondern von den geistigen Brandstiftern, die vor allen Dingen auf dieser – der rechten – Seite des Hauses sitzen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr de Maizière, aber auch andere Kollegen, ich denke, wer hier das Grundrecht auf Familienschutz infrage stellt, spaltet nicht nur unsere Gesellschaft, sondern macht auch jegliche Integration kaputt, und das geht gar nicht.

Herr Kollege Thomae, ich teile Ihre grundlegende Einschätzung, was die Verfassung und das Grundrecht auf Familie angeht. Aber ich möchte allen hier im Hause einmal an einem Beispiel vorführen, was es eigentlich für einen minderjährigen jugendlichen Flüchtling aus Syrien bedeutet, wenn er oder sie keinen Familiennachzug bekommt: 2013 in den Kriegswirren von der Familie getrennt, nach langer Flucht 2015 endlich in Deutschland angekommen, dann ein Jahr warten auf eine Asylentscheidung, um dann die Familie nachholen zu können, dann die Entscheidung: subsidiärer Schutz, also vorübergehend für ein Jahr. Wir haben hier schon gehört: Gerade die Flüchtlinge aus Syrien werden über lange Zeit bleiben. Das ist auch unsere Einschätzung. Für unseren Flüchtling folgt dann die Aussetzung des Familiennachzugs im März 2016 für zwei Jahre. Härtefälle scheitern in der Regel. Dann, im Jahre 2018 – das Kind ist schon fünf Jahre von der Familie getrennt –, soll eine weitere Familienzusammenführung nicht folgen.

Meine Damen und Herren, das heißt: weiter warten, hoffen auf die Staffelung aus den Sondierungsgesprächen. Inzwischen naht der 18. Geburtstag. Das Recht auf Familiennachzug ist dann verwirkt, und wahrscheinlich wird dieser Jugendliche seine Familie über lange Jahre nie wiedersehen. An diesem Punkt kann ich nur sagen: Jedes Kind, jeder Jugendliche braucht seine Eltern, und die Eltern brauchen ihre Kinder, wenn sie wirklich integriert werden sollen. Dafür müssen wir hier kämpfen.

Im Übrigen: Wie soll dabei überhaupt funktionieren, ein Kriegstrauma – Schutzsuchende werden mental dadurch zerstört – zu behandeln? 

Nein. – Die Konsequenz Ihrer Politik ist eben, dass Familien zerrissen werden, Flüchtlinge auch schon in den Tod getrieben wurden. Ich habe hier einmal das Beispiel angeführt, wie Frau und Kinder im Mittelmeer ertrunken sind, weil eine Familie es nicht mehr ausgehalten hat. Es ist meines Erachtens auch von vielen Studien belegt worden, wie wichtig gerade die Familienzusammenführung für die Integration ist. Sie gehört ganz eindeutig dazu. Kirchen, NGOs fordern: Bitte, macht endlich die Familienzusammenführung wieder möglich. – Das wird hier einfach ignoriert.

Die Menschen, die helfen, haben mit der Bürokratie in Deutschland größte Schwierigkeiten. Sie sind frustriert und werden abgeschreckt, sodass sich manche nicht weiter engagieren. Auch das ist nicht hinnehmbar.

Herr Innenminister, wir reden hier über 60 000 Menschen, die zuziehen würden. Das Ergebnis der Sondierungsgespräche für die GroKo ist, dass die Familien weiterhin fünf Jahre warten müssen, bis sie hierherkommen können. Ich halte das ganz klar für verfassungswidrig. Damit missachten Sie den Grundsatz des Schutzes der Familie ganz eindeutig.

Da möchte ich auch noch einmal an die SPD appellieren. Wie kann es sein, dass Sie sich auf einen so faulen Kompromiss einlassen? Sie wissen ganz genau, wie die Zahlen aussehen, und Sie wissen auch ganz genau, was das im Einzelnen bedeutet.

Zum Schluss möchte ich noch ganz kurz darauf eingehen, dass die Union nicht einmal den Fachausschuss beraten lassen will,

sondern im Hauruckverfahren am Montag der nächsten Sitzungswoche eine Anhörung im Hauptausschuss durchführen will, also nicht im Fachausschuss. Ich finde diese Durchzockerei unmöglich. Wir brauchen eine vernünftige Beratung mit Sachverständigen und keine Durchzockerei. Durch diesen Umgang mit den 60 000 Menschen machen Sie eine Politik in diesem Land, die unerträglich ist und die tatsächlich dazu führt, dass hier weiterhin Vorurteile geschürt werden, und vor allen Dingen dazu, dass diese Gruppe stigmatisiert wird. Die Linke steht ganz klar dafür, den Familiennachzug sofort wieder zuzulassen, damit endlich Humanität eintritt.

Ich danke Ihnen.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Debatte, die zurzeit im Europäischen Parlament über die Asylpolitik läuft, zeigt, dass man im Wesentlichen auf Abschottung und Ausgrenzung setzt. Ich will hier noch einmal daran erinnern: Jahr für Jahr haben wir Tausende Tote auf dem Mittelmeer, und Jahr für Jahr ist versprochen worden, dass es endlich Verbesserungen in der Asylpolitik gibt bzw. dieses Elend endlich beendet wird. Dafür tritt Die Linke ein. Mit dieser Debatte, die in Europa geführt wird, ist man auf diesem Weg meines Erachtens nicht einen Millimeter vorangekommen.

In der Tat wollen wir mit unserem Antrag darauf aufmerksam machen, worüber hinter verschlossenen Türen gegenwärtig diskutiert wird und was dort beschlossen wird. Dort findet ein regelrechter Wettbewerb der Entrechtung in der Asylpolitik statt. Dafür möchte ich Ihnen gerne drei Beispiele nennen:

Erstes Beispiel: die massive Verschärfung des Dublin-Systems. Wer sein Asylverfahren künftig nicht in dem Land betreibt, das er zuerst betreten hat, soll dauerhaft grundlegende Rechte verlieren. Es drohen zum Beispiel Leistungskürzungen bis unterhalb vom Existenzminimum und eine Aushöhlung von Asylverfahrensrechten durch eine verkürzte Asylprüfung. Vielen Flüchtlingen wird dadurch ein sicherer Schutzstatus versagt werden, nur weil sie sich – meist aus gutem Grund – im falschen Mitgliedstaat der EU aufhalten und einen Antrag stellen. Das ist, jedenfalls für uns, inakzeptabel, meine Damen und Herren.

Die Linke fordert schon lange ein Modell, nach dem die Schutzsuchenden ihren Antrag in dem Land ihrer Wahl in Europa stellen können;

denn – ich sage es ganz einfach – für die Integration wäre das super. Erstens werden sie dorthin gehen, wo sie Familienangehörige haben. Zweitens werden sie dorthin gehen, wo sie die Sprache sprechen. Das ist in der Tat integrationsfördernd und würde auch andere EU-Länder wie zum Beispiel Griechenland oder Italien entlasten. Mehr beanspruchte Länder innerhalb der EU sollten dafür einen fairen finanziellen Ausgleich erhalten.

Zweites Beispiel. Selbst Bürgerkriegsländer sollen künftig zu sicheren Drittstaaten erklärt werden können, wenn es dort sichere Gebiete gibt. Ich bitte Sie, meine Damen und Herren: Wir haben hier über anderthalb Jahre eine Debatte über Afghanistan und sogenannte sichere Gebiete geführt. In Kriegsländern gibt es in der Regel keine sicheren Gebiete.

Und: Wie wollen Sie dort überhaupt Asylverfahren durchführen? Das ist wirklich beschämend, auch vor dem Hintergrund, dass die Genfer Flüchtlingskonvention natürlich Anwendung finden muss. Im Übrigen hat auch das Bundesverfassungsgericht darauf aufmerksam gemacht, dass das keine sicheren Drittstaaten sein können.

Drittes Beispiel – hier komme ich noch einmal auf Herrn Kuhle von der FDP zu sprechen –: Die Zusammenarbeit mit mörderischen und kriminellen Regimen außerhalb Europas soll laut der Debatte innerhalb der EU ausgebaut werden. Schon jetzt ist es so, dass die libysche Küstenwache von der EU finanziert wird.

Flüchtlinge werden vom Mittelmeer direkt weggefischt, um nach Libyen zurückverbracht zu werden.

Sie wissen genauso wie ich, dass in Libyen Menschen in unmenschliche Lager verfrachtet werden, dass sie dort gefoltert, verschleppt und sogar als Sklaven verkauft werden. Ich sage Ihnen ganz klar: Diese Art und Weise der Zusammenarbeit ist für uns nicht hinnehmbar.

Die EU hat hier keine Lösungsschritte unternommen. Im Grunde muss man wirklich sagen: Hier werden tausendfach Menschenrechtsverletzungen begangen. Damit muss endlich Schluss sein.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren hier den Gesetzentwurf der AfD, der dem Schutz der Bevölkerung dienen soll. Doch die Einschränkungen finden schon im Titel statt. Es geht lediglich um den Schutz vor sogenannten ausländischen Gefährdern.

Dabei ist bekannt – das sollte auch die AfD wissen –, dass die meisten islamistischen Gefährder deutsche Staatsbürger sind. Hier zeigt sich wieder einmal die oberste Maxime der AfD: Immer schön das eigene rassistische Weltbild pflegen, egal wie die Realität aussieht.

Die Forderungen der AfD laufen auf ein Sonderstrafrecht für Ausländer hinaus, und das lehnen wir ganz klar ab.

Natürlich ist es auch der Linken ein Anliegen, den Schutz der Bevölkerung durchzusetzen und darüber immer wieder Debatten zu führen. Aber, meine Damen und Herren, das kann doch nicht am Pass festgemacht werden, sondern nur an den Taten, die wirklich passieren. Die Damen und Herren der AfD missbrauchen hier eindeutig die Opfer des Anschlags auf dem Breitscheidplatz, um ihr rassistisches Süppchen zu kochen. Das ist einfach mies, kann ich hier nur sagen.

Nach allem, was wir bisher wissen, hat massives Behördenversagen den Anschlag ermöglicht. Gerade eben wurde vom Bundestag beschlossen, einen Untersuchungsausschuss dazu einzurichten, was ich sehr gut finde. Aber man muss einfach sagen: Die AfD hat hier gerade wieder deutlich gemacht, dass es ihr gar nicht um diese Fragestellung und um die Aufarbeitung geht, auch wenn sie zugestimmt hat. Insofern kann ich nur noch einmal deutlich sagen: Kümmern Sie sich wirklich um die entscheidenden Fragen, und hören Sie auf mit Ihrer permanenten Hetze!

Meine Damen und Herren, die AfD fordert darüber hinaus, ausländische Gefährder zeitlich unbegrenzt inhaftieren zu können. Ich möchte einmal daran erinnern: Gefährder sind Menschen, von denen die Polizei lediglich annimmt, dass sie eine Straftat begehen könnten. Aber eine Inhaftierung auf Grundlage einer bloßen Vermutung ist schlichtweg nicht mit dem Rechtsstaat vereinbar.

– Es ist mit dem Rechtsstaat nicht vereinbar, Frau Storch, auch wenn Sie jetzt dazwischenrufen.

Allerdings knüpft die AfD hier in der Tat – das haben wir ja eben in der Debatte schon gehört; Herr Mayer hat es hier vorgetragen – an die Gesetzesverschärfungen der Großen Koalition an; denn die Überwachung durch elektronische Fußfesseln und zeitlich unbegrenzte Abschiebehaft für ausländische Gefährder sind jetzt schon möglich. Aber auch wir finden diese Maßnahmen rechtsstaatlich hoch bedenklich.

Meine Damen und Herren, bereits mit der Überschrift Ihres Gesetzentwurfes betreiben Sie Etikettenschwindel; denn es geht Ihnen mitnichten nur um sogenannte Gefährder. Sie fordern vielmehr eine wöchentliche Meldepflicht für alle Ausländer, für die eine Ausweisungsverfügung oder Abschiebungsanordnung vorliegt. Das kann übrigens schon jetzt bei schweren Delikten erfolgen. Die AfD will diese Maßnahmen auf etwa 30 000 Menschen ausdehnen. Viele von ihnen haben Bagatelldelikte begangen. Das ist einfach nicht hinnehmbar.

Im Übrigen wird die Polizei Ihnen einen Vogel zeigen; denn hierfür ist ein enormer bürokratischer Mehraufwand notwendig.

Zum Schluss möchte ich noch einmal aus Ihren Abschiebegründen zitieren. In dem Antrag der AfD heißt es: Auszuweisen ist, wer zu Hass gegen Teile der Bevölkerung aufruft oder Teile der Bevölkerung böswillig verächtlich macht und dadurch die Menschenwürde anderer angreift.

Da kennt sich die AfD besonders gut aus. Deswegen – haben Sie keine Sorge – würde ich Sie nicht abschieben wollen. Nicht Rassisten raus, sondern Rassismus raus aus den Köpfen. Das muss das Ziel sein.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich komme zum Thema zurück. Die FDP will Algerien, Marokko und Tunesien als sichere Herkunftsstaaten einstufen. Damit nimmt die FDP vorweg, was die SPD und die Union zur weiteren Demontage des Asylrechts in den Entwurf des Koalitionsvertrages geschrieben haben. Wir lehnen die Einstufung dieser Staaten als sichere Herkunftsstaaten ganz klar ab.

In Marokko, Algerien und Tunesien finden nach wie vor gravierende Menschenrechtsverletzungen statt. Deswegen sagen wir ganz deutlich, dass das Asylrecht für Menschen aus diesen Ländern nicht eingeschränkt werden darf und jeder Antrag individuell und unvoreingenommen geprüft werden muss.

Statt die Situation – der Kollege Seif hat es schon angesprochen – in den Herkunftsländern seitens der FDP genau zu prüfen, haben Sie einfach einmal eben den Inhalt des alten Gesetzentwurfs von 2016 kopiert und in Ihren Gesetzentwurf übernommen. Aber Sie als Juristin, Frau Teuteberg, sollten eigentlich wissen, dass man eine aktuelle Lage zugrunde legt. Deshalb bin ich sehr erstaunt, wie hier gearbeitet wird.

Die Lage hat sich seitdem nämlich erheblich verschlechtert. Das legt zumindest die bereinigte Schutzquote, die sich von dem unterscheidet, was Herr Seif hier vorgetragen hat, nahe; denn diese lag im dritten Quartal 2017 für Marokko bei 12 Prozent, für Algerien bei 10 Prozent und für Tunesien bei 4 Prozent. Das ist mehr als doppelt so hoch.

Sämtliche Berichte von Menschenrechtsorganisationen zeigen, dass diese Länder nicht sicher sind. Betrachten wir das Beispiel Marokko: Dort werden Frauen systematisch diskriminiert. Außerehelicher Sex oder außereheliche Schwangerschaft stehen unter Strafe. Vergewaltigung in der Ehe ist nicht strafbar. Vergewaltigungsopfer müssen mit Kriminalisierung rechnen. In Algerien können Männer, die ein minderjähriges Mädchen vergewaltigt haben, sogar straffrei ausgehen – wenn sie ihr Opfer heiraten.

Aus allen drei Ländern gibt es immer wieder Berichte über Folter bei polizeilichen Verhören. Ganze Bevölkerungsgruppen, Oppositionelle, religiöse und ethnische Minderheiten, Frauen sowie Schwule und Lesben sind durch strafrechtliche Verfolgungen gefährdet. Die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts hat übrigens gesagt: Wird auch nur eine Gruppe in einem Land verfolgt, kann das Land insgesamt nicht sicher sein. – Das können Sie auch nicht umgehen, indem Sie sogenannte Sonderbeauftragte für solche Gruppen einsetzen. 

Nein.

Meine Damen und Herren, haben Sie schon einmal daran gedacht, was es eigentlich bedeutet, als ein verfolgter Oppositioneller oder eine verfolgte Lesbe aus den Maghreb-Staaten hier einen Asylantrag zu stellen? Vorausgesetzt, Sie überleben die Reise über das Mittelmeer, wird Ihnen das Stigma des Asylmissbrauchs anhaften; denn Ihnen wird per se unterstellt, einen offensichtlich unbegründeten Asylantrag zu stellen. Sie haben eingeschränkte Asylverfahrensrechte – von Rechtsprechung brauchen wir gar nicht zu reden –, Sie müssen erdulden, in Sonderlagern festgehalten zu werden, Sie unterliegen einer verschärften Residenzpflicht, dem Arbeitsverbot und dem Ausschluss aller möglichen Integrationsmaßnahmen, die man eigentlich sofort beginnen müsste. Ein solches Asylrecht zweiter Klasse lehnen wir ganz klar ab.

Es muss faire Verfahren, faire Asylprüfungen für alle Schutzsuchenden geben. Verehrte Kollegen von der FDP, vielleicht werden Sie etwas nachdenklicher. Heute hat es eine Presseerklärung des LSVD, des Lesben- und Schwulenverbands Deutschlands, gegeben. Dort heißt es in der Überschrift: „FDP bricht Versprechen für entschiedenen Einsatz für die Menschenrechte weltweit.“ Vielleicht macht Sie das ja nachdenklich.

Danke.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Curio hat hier eben wieder sehr deutlich gezeigt, wie man vonseiten der AfD hetzt, wie man diffamiert

und wie man im Grunde genommen jedes Thema, über das ernsthaft diskutiert werden müsste, umkrempelt, um hier entsprechend rassistische Stimmung zu machen.

Der Antrag der AfD ist meiner Meinung nach dilettantisch; das haben wir schon von einigen Kollegen gehört. Er ist ein einziger Verstoß gegen die Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit, und er ignoriert vor allen Dingen komplett das europäische Recht. Freizügigkeit ist ein hohes Gut innerhalb der Europäischen Union. Natürlich muss man das verteidigen.

Ich sage Ihnen: Sie wissen nicht einmal, was dieses Recht bedeutet. Nach den EU-Richtlinien darf es Binnengrenzkontrollen weitestgehend nicht geben. Nur in Ausnahmefällen dürfen Kontrollen durchgeführt werden; aber auf Dauer sind diese unzulässig. Lesen Sie die entsprechenden Ausführungen in den Richtlinien!

Wie sollte es auch anders sein? Das einzige Ziel, das die AfD hier verfolgt, ist, Schutzsuchende an den Grenzen abzuweisen, Schutzsuchende, die angeblich aus einem sicheren Drittstaat einreisen. Auch hier gilt: Machen Sie sich erst mal schlau! Denn es gehört eben nicht zu den Befugnissen der Bundespolizei, zu entscheiden, welcher Asylsuchende in Deutschland antragsberechtigt ist. Das regelt Europarecht,

konkret: die Dublin-Verordnung. Die Linke hat diese Dublin-Verordnung immer wieder wegen bürokratischer und flüchtlingsfeindlicher Inhalte kritisiert.

Außerdem ignoriert die AfD die Schutzgarantie der Genfer Flüchtlingskonvention, die übrigens weit über unser Grundrecht auf Asyl – dieses wurde ausgehöhlt – hinausgeht. Hier gilt das humanitäre Völkerrecht. Das verbietet zum Glück, Flüchtlinge pauschal an der Grenze abzuweisen.

Es verpflichtet Deutschland sogar dazu, Asylanträge sorgfältig zu prüfen.

Da kann ich wieder nur sagen: Lesen Sie die Aufsätze vom UN-Flüchtlingskommissar, lesen Sie die Urteile vom Europäischen Gerichtshof, und hören Sie endlich auf, hier immer wieder Ihren völkischen Unsinn breitzutreten!

 

Nein, ich möchte meine Rede zu Ende halten.

Die AfD kann natürlich fordern, dass das humanitäre Völkerrecht aufgekündigt wird. Aber was käme dabei heraus? Ich will das an einem Beispiel aus der letzten Debatte zu diesem Antrag deutlich machen. In der ersten Lesung hat der AfD-Abgeordnete Stephan Protschka ernsthaft auf das – vermeintliche – Vorbild Saudi-Arabien verwiesen. Dort werde ein Zaun rund um das Land gebaut, also ginge das auch hier, so seine Aussage. Die AfD empfiehlt hier eine feudale islamische Diktatur als Vorbild für Deutschland.

Das muss man sich mal reinziehen. Damit erweist sie sich einmal mehr als fundamentale Gegnerin von Rechtsstaatlichkeit und demokratischen Grundsätzen.

Unsere Antwort, die Antwort der Linken, ist eindeutig: Solidarität mit Schutzsuchenden. Statt Abschottung und Bevormundung brauchen wir die Möglichkeit, dass Schutzsuchende ihren Asylantrag in einem Land stellen können, da, wo sie familiäre Verbindungen haben, da, wo sie Sprachkenntnisse haben. Natürlich wissen auch wir, dass die Europäische Union es bis heute nicht geschafft hat, dass Flüchtlinge in allen Ländern aufgenommen werden. Aber wenn ein Land nicht aufnimmt, muss es gefälligst einen finanziellen Ausgleich zahlen.

Es gibt allerdings auch Bereiche, für die Die Linke mehr Grenzkontrollen fordert. Das geht aber in eine ganz andere Richtung. Wir wollen die Grenzen dicht haben für Rüstungsexporte.

Keine Polizeihilfe für Schurkenstaaten!

Herr Seif, Sie haben hier wieder so schön die Fluchtursachen angesprochen. Jeden Tag schaffen Sie neue Fluchtursachen. Ich sage nur: Waffenlieferungen an die Türkei. Ich sage nur: Welthandelspolitik, die Millionen Menschen ins Elend treibt.

Deswegen ist es unsere verdammte Pflicht hier, mindestens eine humane Flüchtlingspolitik umzusetzen und schutzsuchende Menschen zu schützen.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor dem Hintergrund zunehmender internationaler Flucht- und Wanderungsbewegungen wurde auf einem Sondergipfel der Vereinten Nationen 2016 die Ausarbeitung von zwei internationalen Vereinbarungen beschlossen. Einerseits soll es einen Pakt für internationale Verantwortungsteilung zur Bewältigung großer Fluchtbewegungen geben. Zum anderen soll ein Pakt für sichere, geordnete und legale Migration geschlossen werden. Dieser Pakt soll die Rechte derjenigen Migranten umfassen, die nicht unter das Mandat der Genfer Flüchtlingskonvention fallen, aber unfreiwillig ihre Heimatländer verlassen mussten. Über diesen Pakt diskutieren wir in der heutigen von der AfD beantragten Aktuellen Stunde.

Ich will ganz deutlich sagen: Ziel dieses Paktes ist der Schutz der Sicherheit, der Würde und der Menschenrechte von Migranten sowie ihrer Grundfreiheiten.

Das sind Dinge, die eigentlich selbstverständlich sein sollten. Dass schon ein Bekenntnis zu Menschenrechten bei der AfD zu allergischen Reaktionen führt, ist entlarvend für ihre Grundhaltung.

Länder, die eine große Zahl von Flüchtlingen und Migranten aufnehmen, sollen laut dem Pakt bei deren Integration Unterstützung finden. Rassismus und Diskriminierung sollen bekämpft werden. Auch das scheint offensichtlich schon zu viel zu sein für die AfD.

Der geplante Pakt ist ein Eingeständnis, dass mit globaler Migration verbundene Herausforderungen nur in internationaler Kooperation bewältigt werden können. Doch die AfD liest etwas ganz anderes heraus, etwas, was in der rechtsextremen Szene unter dem Begriff „Der große Austausch“ firmiert. Die AfD ist ernsthaft der Überzeugung – wir haben das heute hier gehört –, dass die Vereinten Nationen gezielt eine neue Migrationswelle nach Europa und Nordamerika vorbereiten. Wissen Sie, wie mir das vorkommt? Als ob man einem Bürgermeister Brandstiftung unterstellt, weil er neue Feuerwehrautos anschafft.

Das ist doch wirklich paranoid. Lassen Sie sich eines sagen: Migration hat es zu allen Zeiten gegeben. Immer haben Menschen ihre Länder verlassen in der Hoffnung auf ein besseres Leben in der Fremde.

Zentrale Ursache für den Anstieg weltweiter Migrationsbewegungen ist die ungerechte kapitalistische Wirtschaftsordnung.

– Hören Sie sich das ruhig mal an! Kapitalismuskritik ist in diesem Zusammenhang ein sehr wichtiger Punkt.

Es geht um die neoliberale Ausbeutung des globalen Südens, die Zerstörung der Umwelt durch rücksichtslosen Abbau der Natur und die weltweite Kriegspolitik der NATO-Staaten und ihrer Verbündeten. Doch diese Ursachen für Migration und Flucht wollen die mächtigen Staaten der Vereinten Nationen gar nicht bekämpfen. Der globale Pakt ist lediglich der Versuch, Folgen der eigenen verheerenden Politik abzumildern und steuerbar zu machen. Doch der Egoismus, wie wir ihn von Trump bis Orban und auch bei der AfD erleben, zeigt, dass es hier gar nicht um ernsthafte Beschlusslagen geht und dass sich die AfD noch nicht einmal ansatzweise mit solchen Fragen auseinandersetzt.

Die AfD sieht im Globalen Pakt einen erheblichen Eingriff in die Souveränitätsrechte Deutschlands. Folgt man der Logik der AfD, könnte man glauben, dass wir kurz vor dem Einmarsch von Blauhelmtruppen zum Schutz von Migranten stehen. Hier zeigt sich einmal mehr die völlig verzerrte Wahrnehmung der AfD.

Ist Ihnen eigentlich bewusst, dass dieser Pakt – das wurde heute schon gesagt – lediglich eine Übereinkunft darstellt, also keine völkerrechtliche Bindung haben wird?

Genau das ist aus Sicht der Linken das Problem. Wir brauchen nicht vollmundige Absichtserklärungen, sondern praktische Konsequenzen.

Die Linke wird sich daher in der Debatte für verbindliche internationale Abkommen zum Schutz von Flüchtlingen und Migranten und vor allen Dingen zur Bekämpfung von Fluchtursachen einsetzen. Fangen wir doch einfach in Deutschland mit Abrüstung und vor allen Dingen mit einem Verbot von Rüstungsexporten an. Das würde uns den Krieg in vielen Teilen dieser Welt wirklich ersparen.

Danke.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde es schon bezeichnend, dass wir gestern im Innenausschuss stundenlang Informationen hinterfragen und natürlich keinerlei Informationen über die Ermittlungen bekommen haben; das ist auch völlig klar. Aber offensichtlich weiß hier insbesondere die rechte Seite schon viel mehr, als wir gestern erfahren haben, und spricht von „Korruption“ und „Asylmissbrauch“.

Es geht um Ermittlungen. Es geht nicht um eine Anklage.

Ich sage Ihnen ganz klar: Schon bevor überhaupt klar war, was hier wem vorgeworfen wird, haben die Medien einen Skandal hochgeschrieben mit Schlagzeilen wie „Korruptionsskandal“ und „unfassbarer Asyl-Betrug“. Ich halte das für eine unzulässige Vorverurteilung für die Betroffenen.

Noch muss man abwarten, was bei den Ermittlungen herauskommt.

Meine Damen und Herren, Herr Staatssekretär Mayer, man muss hier nicht so tun, als wenn das Bundesinnenministerium nie Fehler gemacht hätte. Ich erinnere mich noch gut daran, dass das BAMF sehr viel früher gesagt hat: Wir brauchen mehr Stellen. Wir müssen qualifizierter arbeiten können. – Das wurde vom Innenministerium abgelehnt. Wir wissen inzwischen seit Jahren über große Qualitätsmängel im BAMF Bescheid. Um nur ein paar Beispiele zu nennen: kurzfristige Neueinstellungen, unzureichend ausgebildetes Personal, die Trennung zwischen Anhörung und Entscheidung beim Asylverfahren – das muss man sich so vorstellen: ein Richter verhört einen Angeklagten, und ein anderer Richter urteilt darüber, ob er schuldig war oder nicht; das ist doch verrückt –,

unqualifizierte Dolmetscher, hoher Zeitdruck. All das führte natürlich zu fehlerhaften Entscheidungen. Diese werden sich vor allen Dingen negativ auf die Flüchtlinge auswirken. Das ist doch der eigentliche Skandal. Darüber hat hier noch niemand geredet.

Nehmen wir zum Beispiel die Klagen. Bedenklich ist aus unserer Sicht, wie viele Fehlentscheidungen des BAMF immer wieder von Gerichten berichtigt werden müssen. Allein im Jahre 2017 mussten 32 500 negativ für die Betroffenen ausgegangene Asylverfahren von den Gerichten zum Positiven für die Betroffenen korrigiert werden. Das waren 40 Prozent aller Asylentscheidungen, über die die Gerichte inhaltlich erneut entscheiden mussten. Es ist doch ein Riesenskandal, dass man hier massenhaft Schutz für die Betroffenen verweigert hat.

Was heißt das denn für die Betroffenen? Es bedeutet: keine Integration, keine Arbeitsaufnahme, warten auf Familienzusammenführung. Die ganze Zermürbung kommt obendrauf.

Ebenfalls mit Sorge erfüllen uns die unterschiedlichen Anerkennungsquoten verschiedener Außenstellen des BAMF. Es stimmt: Die Schutzquote ist in Bremen und Mecklenburg-Vorpommern seit längerem überdurchschnittlich hoch. Aber es gibt auch Länder, die bei der Schutzquote unter dem Bundesdurchschnitt liegen. Dazu gehören Bayern, Sachsen und Brandenburg. Ich bringe ein Beispiel: In Bayern lag die bereinigte Schutzquote bei afghanischen Flüchtlingen 2017 bei 38 Prozent, bundesweit waren es 48 Prozent. Bei iranischen Flüchtlingen lag die bereinigte Schutzquote bei 35 Prozent, der Bundesdurchschnitt dagegen bei 57 Prozent. Das heißt also: Wir haben tatsächlich Unterschiede. Wenn Innenminister Seehofer jetzt eine Untersuchungskommission einrichten will – es ist gut und richtig, dass Asylverfahren überprüft werden –, dann sollen bitte nicht nur die positiv entschiedenen, sondern auch diejenigen, die negativ entschieden wurden, geprüft werden.

Warum soll die Anerkennungsquote nicht ebenfalls schlechter sein? Das kann so nicht hingenommen werden. Im Übrigen wäre das – ganz nebenbei gesagt – auch eine enorme Entlastung für die Gerichte.

Die erhobenen Vorwürfe werfen zweifellos viele Fragen auf. In den fraglichen Fällen soll es vor allem um jesidische Flüchtlinge aus Syrien und dem Irak gegangen sein, die einen Schutzstatus benötigen. Ich möchte daran erinnern, dass bundesweit gerade in den Jahren 2014 bis 2016 die Anerkennungsquote bei nahezu 100 Prozent lag, und zwar sowohl für die Jesiden aus Syrien als auch Zeitweise für Jesiden aus dem Irak. Ich möchte daran erinnern – wir alle haben noch die Bilder vor Augen –, als 2014 der sogenannte „Islamische Staat“ die Jesiden in Shingal im Irak überfallen, ermordet und Frauen vergewaltigt hat. Diese Menschen brauchen Sicherheit, und sie werden durch diese Debatte – wie sie geführt wird und welche Schwerpunkte gesetzt werden – enorm verunsichert.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten hier über den Antrag, die neofaschistische NPD vorerst für sechs Jahre von der staatlichen Parteienfinanzierung auszuschließen. Die NPD will die bestehende Verfassungsordnung abschaffen. Ihr politisches Konzept missachtet die Menschenwürde und ist mit dem Demokratieprinzip unvereinbar.

Das hat das Bundesverfassungsgericht zweifelsfrei festgestellt und von einem Verbot nur abgesehen, weil es der NPD derzeit am Potenzial zur Umsetzung ihrer verfassungsfeindlichen Ziele fehlt. Die Linke hat das NPD-Verbotsverfahren immer unterstützt. Von daher trägt sie mehrheitlich auch die abgemilderte Variante des Entzugs der Parteienfinanzierung mit.

Dass Nazis bzw. Rechtsextremisten bekämpft werden müssen, steht für alle Linke außer Frage. Doch ein Teil meiner Fraktion wird sich bei der heutigen Abstimmung enthalten.

Es gibt bürgerrechtliche Bedenken, den Kampf gegen rechts durch Parteienverbote – die FDP oder auch Teile von den Grünen haben es früher auch vertreten – oder Ausschluss von der Parteienfinanzierung zu führen. Ich kann diese Bedenken durchaus nachvollziehen. Denn natürlich handelt es sich hier um eine Einschränkung der Demokratie, auch wenn sie sich gegen Feinde der Demokratie richtet.

Meine persönliche Auffassung ist aber: Es gibt keine gesellschaftliche Pflicht zur Finanzierung von Parteien, die ebendieser Gesellschaft die elementaren Grundrechte absprechen.

Zentral erscheint mir, dass die Entscheidung zum Ausschluss von der Parteienfinanzierung beim Bundesverfassungsgericht liegt. Noch einmal an die AfD: Wir wollen nämlich – das war die einzige Bedingung, warum wir dem zugestimmt haben –, dass das Bundesverfassungsgericht die Aufgabe hat, zu begründen, warum die NPD keine staatlichen Gelder mehr bekommt. Das, denke ich, ist ganz entscheidend, damit es keine Willkürmaßnahmen gibt und irgendwelche Parteien formulieren, warum man der NPD kein Geld mehr geben will.

Meine Damen und Herren, längst schicken sich noch radikalere neofaschistische Parteien wie Die Rechte und Der dritte Weg an, die vor sich hin faulende NPD zu beerben. Doch totgesagt wurde die NPD in ihrer 50-jährigen Geschichte schon oft – und leider zu Unrecht. Gerade erst hat Thorsten Heise, ein wichtiger NPD-Kader, ein großes Festival im sächsischen Ostritz organisiert. Die Partei zumindest von der Parteienfinanzierung abzuschneiden, macht also weiterhin Sinn. Lieber spät als nie.

Meine Damen und Herren, die neofaschistische Rechte ist Teil des rechten Aufschwungs in Deutschland und Europa. Selbst der Weg von der inzwischen verbotenen Heimattreuen Deutschen Jugend ins Vorzimmer von Bundestagsabgeordneten scheint kurz zu sein. Und mancher NPD-Kader müsste sich anstrengen, um etwa einem Poggenburg von der AfD in puncto rassistischer Hetze das Wasser zu reichen.

Was wir heute beschließen, darf daher kein Ersatz für umfassende antifaschistische Politik und Aufklärung sein.

Deswegen wollen wir den Grünenantrag auch nicht in die Tonne hauen, sondern ihn unterstützen, weil wir ihn richtig und wichtig finden. Ich würde mich freuen, wenn dieser Antrag hier eine große Mehrheit fände.

Rassismus, Antisemitismus und Muslimfeindlichkeit gilt es entschlossen entgegenzutreten, egal unter welchem Parteinamen die Hetze daherkommt.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung will in der Tat heute den Rechtsanspruch auf Familiennachzug für subsidiär Schutzberechtigte abschaffen. Ihr Gesetzentwurf sieht eine Ermessensregelung für höchstens 1 000 Angehörige im Monat vor. Damit zwingen Sie Zigtausende auf Jahre hinaus in eine humanitäre Katastrophe. Das ist schlicht und einfach grausam.

Die Linke fordert dagegen in einem eigenen Gesetzentwurf, das Recht auf ein gemeinsames Familienleben für alle Flüchtlinge uneingeschränkt wiederherzustellen.

Meine Damen und Herren, begonnen hat alles mit Panikmache. Eine Kostprobe haben Sie eben von Herrn Baumann aus der rechten Parallelgesellschaft der Hetzer gehört.

Der frühere Innenminister behauptete ebenfalls, die Anzahl der Flüchtlinge würde durch den Familiennachzug verdoppelt oder verdreifacht werden. Ich sage Ihnen hier einfach: Das ist falsch. Richtig ist: 50 000 bis 60 000 Angehörige könnten kommen, wenn ihnen der Nachzug erlaubt wäre. Diese Zahl ergibt sich aus Statistiken der Bundesregierung und bisherigen Erfahrungen, und sie wird durch eine Studie des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung bestätigt.

Meine Damen und Herren, versetzen Sie sich doch einfach mal in die Lage der Betroffenen, deren Angehörige in elenden Flüchtlingslagern im Libanon oder in der Türkei hausen. Kinderarbeit anstatt Schulbesuch ist dort an der Tagesordnung. Mädchen laufen Gefahr, zur Prostitution gezwungen zu werden. Durch Familiennachzug würde diesen Menschen ein legaler und sicherer Weg ermöglicht. Doch so werden die Angehörigen wieder auf lebensgefährliche Fluchtwege gezwungen. Ich habe Ihnen schon im vorigen Jahr hier das Schicksal einer syrischen Mutter geschildert, die beim Versuch, zu ihrem Ehemann nach Deutschland zu gelangen, mit ihren beiden Kindern in der Ägäis ertrank.

Meine Damen und Herren, der Familiennachzug ist auch aus Gründen der Integration geboten.

Solange sich Geflüchtete um ihre Ehepartner, Kinder oder Eltern sorgen müssen, können sie kaum innerlich in Deutschland ankommen. Familiennachzug über Jahre hinweg zu verbieten, ist Integrationsverweigerung von oben und vor allen Dingen pure Abschreckungspolitik, und das muss endlich aufhören.

Im Grundgesetz heißt es: „Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutze der staatlichen Ordnung.“ Das gilt für alle, meine Damen und Herren. Beschämend ist hier das Grundverständnis der Großen Koalition, abstoßend sind die Forderungen Familiennachzug nur für „Biodeutsche“ auf der rechten Seite dieses Hauses. Die Verweigerung des Familiennachzugs verstößt auch gegen die Europäische Menschenrechts- und die UN-Kinderrechtskonvention. Das Deutsche Kinderhilfswerk warnt daher in einem Rechtsgutachten davor – ich zitiere –,

… die Grund- und Menschenrechte sehenden Auges zur Disposition zu stellen und damit in Kauf zu nehmen, dass Menschen – und insbesondere Kinder – in ihren Rechten verletzt werden.

Meine Damen und Herren, es ist ein Irrglaube, zu meinen, dass subsidiär – also vorübergehend für ein Jahr – geschützte Flüchtlinge tatsächlich zurückgehen. Wir reden hier vor allem von syrischen Flüchtlingen, die aus Kriegsgebieten kommen. Jeder hier weiß, dass sie über Jahre hinaus nicht zurückkehren können. Vor diesem Hintergrund ist es besonders zynisch, jetzt keinen Familiennachzug zuzulassen.

Subsidiär Geschützte gelten international als Schutzberechtigte wie Flüchtlinge nach der Genfer Flüchtlingskonvention. Deswegen muss man ihnen auch die gleichen Rechte gewähren. Alles andere ist schlichtweg Unrecht.

Die Regierungskoalition will eine Obergrenze von maximal 1 000 Nachzügen im Monat. „Grund- und menschenrechtswidrig“ nannte das Deutsche Institut für Menschenrechte eine solche Kontingentregelung bei der Anhörung vor dem Hauptausschuss des Bundestages. Selbst bei voller Ausschöpfung des willkürlichen Kontingents von 1 000 Nachzügen würde es mindestens fünf Jahre dauern – wenn man die Zeit des Asylverfahrens dazuzählt, noch länger –, bis sie alle ihre Familienangehörigen hier nach Deutschland herholen könnten.

Auch die Härtefallregelung ist ein reines Placebo: Innerhalb von zwei Jahren hat es gerade mal 160 Fälle gegeben, in denen Visa erteilt wurden. Ich frage Sie: Ist nicht jeder Familiennachzugsfall ein Härtefall?

Oder wie wollen Sie das Leben in Flüchtlingslagern und die Trennung von engsten Angehörigen sonst bezeichnen?

Mit unserer Kritik am unmenschlichen Gesetzentwurf der Bundesregierung wissen wir uns im Übrigen einig mit den Kirchen, mit Wohlfahrtsverbänden, mit NGOs, mit Flüchtlingsorganisationen. Es gibt nur eine humanitäre Lösung, und die lautet: Grund- und Menschenrechte dürfen nicht von der Herkunft abhängig gemacht werden.

Jeder Mensch hat ein Recht auf seine Familie, und das muss auch für alle Flüchtlingsgruppen gelten.

Zum Schluss möchte ich doch noch mal an die SPD appellieren. Ich weiß, dass viele Abgeordnete der SPD im Grunde genommen diesen Entwurf ablehnen. Und ich finde es feige, wenn Sie bei der namentlichen Abstimmung am Schluss diesem Antrag nicht Ihr Nein entgegenbrüllen; denn das ist wirklich geboten. Ich kann wirklich nicht verstehen, wieso ausgerechnet linke Sozialdemokraten einem so schändlichen Gesetz zustimmen möchten.

Ich danke Ihnen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte findet heute auch vor dem Hintergrund des Mordes an Susanna und ähnlichen Bluttaten statt. Das sind entsetzliche Verbrechen. Und an die AfD: Ganz unabhängig davon, welchen Pass oder welchen Glauben Täter oder Opfer hatten – es ist einfach unerträglich, wie Sie hier solche Dinge instrumentalisieren, um Ihre rassistische Hetze immer wieder zum Besten zu geben. Ich kann einfach nur sagen: Es ist widerwärtig.

Meine Damen und Herren, im vorliegenden Antrag fordert die AfD eine separate Erfassung von Straftaten unter Zuhilfenahme des Tatmittels Messer in der Polizeilichen Kriminalstatistik.

Auf eine bundesweite Erfassung von Messerattacken, wie auch von der Gewerkschaft der Polizei gefordert, hat sich – das haben wir eben schon gehört – die Innenministerkonferenz vergangene Woche bereits verständigt. Das finden wir auch richtig. Der AfD-Antrag könnte damit einfach in den Papierkorb wandern.

Doch die AfD fragt gar nicht erst nur nach Messerattacken. Sie will generell Straftaten unter Zuhilfenahme des Tatmittels Messer erfassen lassen.

In der Statistik würden dann auch Messer, die zum Aufbrechen einer Wohnung oder eines Autos verwendet wurden, oder das Mitführen von illegalen Springmessern auftauchen. Das wäre unserer Meinung nach nicht zielführend, es sei denn, man will einen dramatischen Anstieg von Straftaten mit Messern suggerieren, wie es im AfD-Antrag behauptet wird.

Wenn Herr Curio zum Beispiel unter Berufung auf eine Anfrage in der Öffentlichkeit im Abgeordnetenhaus in Berlin von sieben Messerattacken pro Tag in Berlin spricht, ist das einfach schlicht falsch und gelogen.

Denn ein Messer wird in Berlin auch dann polizeilich erfasst, wenn es gar nicht zum Einsatz gekommen ist, sondern nur mitgeführt wurde.

Wer so mit Statistiken umgeht, meine Damen und Herren von der AfD, der hat nur Angstmache und Panikmache im Sinn. Nichts anderes tun Sie auch heute wieder.

Von einem dramatischen Anstieg von Messerattacken – das haben wir heute auch schon gehört – oder einer Messerepidemie kann nicht die Rede sein. Gucken Sie einmal in den Faktencheck des gemeinnützigen Recherchezentrum Correctiv:

Kürzlich wurde nachgewiesen, dass das überhaupt nicht wahr ist.

Soweit Statistiken einzelner Bundesländer vorliegen, lassen diese ebenfalls einen geringen Anstieg von Straftaten mit Messern erkennen.

Aber es gibt auch Gegenden, wo zum Beispiel die Zahl der Straftaten mit Messer 2017 zurückgegangen sind. Nehmen Sie doch einfach einmal zur Kenntnis: Seit Jahrzehnten gibt es einen kontinuierlichen Rückgang bei den schweren Gewalttaten. Das wollen Sie hier nicht hören. Der Kriminologe Christian Pfeiffer

beklagt im Übrigen eine wachsende Diskrepanz zwischen der gefühlten Kriminalitätstemperatur und der Realität der Zahlen.

Pfeiffer sagt – ich zitiere ihn –:

Das hängt auch mit den Medien zusammen,

die lieber schlechte Nachrichten senden als gute. … Brutale Nachrichten, die Angst machen, halten die Einschaltquoten hoch.

Ich füge hinzu: Das hängt auch mit Politikern zusammen wie hier auf der rechten Seite,

die dieses Klima der Angst schüren, um darin ihr Süppchen zu kochen. Das ist wirklich widerwärtig.

Meine Damen und Herren, immer wieder behauptet die AfD einen Zusammenhang zwischen Flüchtlingen und Gewaltkriminalität. Ich will hier einmal ganz deutlich sagen: Es gibt ein Problem vor allem mit jungen Männern.

Das können Sie aus der Kriminalitätsstatistik herausanalysieren. Wenn man ernsthaft etwas gegen Kriminalität machen will – daran knüpft die Linke an –, dann muss man

vor allen Dingen bei Menschen, die hierher geflüchtet sind, mit sicherer Bleibeperspektive, mit Sprach- und Bildungsangeboten, mit dem Recht auf Arbeit und Familienzusammenführung reagieren;

denn öffentliche Sicherheit erfordert gute Sozial- und Integrationspolitik

und nicht Panikmache und Verschärfung, wie Sie es der Öffentlichkeit immer wieder weismachen wollen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Diskussion um den sogenannten Masterplan des Bundesinnenministers ist in der Tat gespenstisch, weil dieser Plan weder öffentlich bekannt ist, noch, glaube ich, sind alle Fraktionen über diesen Plan informiert worden. Wir erleben eine aufgeheizte Debatte ohne richtige Grundlage, und ich bin davon überzeugt, dass genau das geplant war: Der Innenminister will ein aufgeheiztes Klima schaffen, um sich im bayerischen Wahlkampf als Scharfmacher in Sachen Flüchtlingspolitik in Szene zu setzen – und das auf Kosten der Schutzberechtigten. Das ist wirklich unerträglich, Herr Minister.

Dass er für diese verantwortungslose Politik Unterstützung von der AfD und FDP erhält, ist wirklich für die ganze rechte Seite hier im Haus bezeichnend.

Sie sind sich in Wahrheit in der Sache völlig einig.

Sie wollen eine weitere massive Aushöhlung des Flüchtlingsrechts.

Sie wollen Zurückweisungen an den Grenzen und die kasernierte Unterbringungen von Flüchtlingen in inhumanen Lagern.

Sie streiten hier doch nur noch darüber, ob dies gesamteuropäisch umgesetzt wird oder ob ein nationaler Alleingang unternommen wird.

Meine Damen und Herren, es ist völlig klar: Wer pauschale Zurückweisungen fordert, tritt nicht nur die Menschenwürde der Schutzsuchenden mit Füßen, sondern auch das deutsche und das internationale Recht.

Nehmen Sie doch mal zur Kenntnis, was das geltende Europarecht dazu sagt. Die sogenannten Dublin-Regeln schreiben eindeutig vor: Wenn jemand Asyl beantragt, muss es ein ordentliches Verfahren geben,

inklusive der Möglichkeit, Rechtsmittel einzulegen,

um festzustellen, welcher EU-Staat für das Verfahren zuständig ist. Deswegen kann man die Betreffenden logischerweise nicht einfach an der Grenze abweisen.

Das sagt im Übrigen auch der Leiter des UN-Flüchtlingswerks UNHCR heute in der „Welt“ – ich zitiere – :

Jedenfalls für die Dauer dieser Prüfung muss die betreffende Person auch bleiben dürfen.

Im ersten Quartal dieses Jahres sind 3 900 Personen an der Grenze zurückgewiesen worden;

nach offiziellen Angaben waren das keine Asylsuchenden, eben weil das nicht zulässig wäre.

Bevor der Wahlkampf in Bayern begann, hat auch Innenminister Seehofer im Innenausschuss und in den Medien im Oktober 2017 in einer Pressekonferenz ganz klar gesagt:

Die Zurückweisung an der Grenze ist eine hochkomplizierte Angelegenheit …, die eine Reform des Dublin-Verfahrens voraussetzen würde.

Daran, Herr Seehofer, ändern auch irgendwelche bilateralen Abkommen mit Österreich nichts. Wenn Sie jetzt ernsthaft mit Zurückweisungen anfangen, schaffen Sie genau jene „Herrschaft des Unrechts“, die Sie vor geraumer Zeit noch Frau Merkel vorgeworfen haben.

Meine Damen und Herren, ich möchte noch einige Worte zu den sogenannten AnKER-Zentren, die ja Teil des Masterplans sein sollen, sagen: Schon der Name ist reine Schönfärberei, weil es um inhumane Lageranstalten geht,

in denen Flüchtlinge wie Kriminelle untergebracht werden. Das ist menschenverachtend.

Ich kenne die Vorbilder dieser Lager, die sogenannten Transit-Zentren – schon das Wort ist schrecklich – in Manching und in Bamberg aus eigener Anschauung; ich war gerade erst dort. Dort werden bis zu 1 500 Flüchtlinge eingepfercht,

zum Teil über zwei Jahre lang festgehalten – mit Residenzpflicht, Arbeitsverbot, unzureichender medizinischer Versorgung, ohne Perspektive. Die Menschen dort werden schlicht in die Verzweiflung getrieben. Wer das zur Regel für alle Flüchtlinge machen will, der hat nicht nur kein Herz, sondern macht sich mitschuldig an einer schamlosen Aushöhlung des Asylrechts und an einer massiven Vergiftung des inneren Klimas in unserer Gesellschaft.

Von dem Streit innerhalb des Unionslagers darf man sich nicht täuschen lassen. Inhaltlich haben wir eine erschreckende Koalition aus CDU, CSU, FDP und AfD, die gemeinsam das Asylrecht begraben wollen. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der FDP sieht vor, die Maghreb-Staaten, also Tunesien, Algerien und Marokko, und Georgien als sichere Herkunftsstaaten einzustufen. In jedem dieser Länder gibt es derart gravierende Menschenrechtsverletzungen, dass die Einstufung als sichere Herkunftsstaaten ein einziger Hohn ist.

Das Vorhaben – das richtet sich auch an die Regierungsfraktionen – ist ein Angriff auf den humanitären Schutzgedanken des Asylrechts, den wir ganz klar zurückweisen.

Das zeigt im Übrigen schon ein Blick in die Lageberichte des Auswärtigen Amtes.

Da sind wir schon bei den Peinlichkeiten des FDP-Gesetzentwurfs. Sie haben zwar einen Änderungsantrag zu Ihrem eigenen Gesetzentwurf vorgelegt, aber trotzdem zitieren Sie weiterhin aus den Lageberichten von 2016. Es ist Ihnen offensichtlich ganz egal, dass es längst neue Berichte gibt. Und – das haben wir eben auch von dem Kollegen Stefan Ruppert gehört – es geht offensichtlich gar nicht mehr um das Schicksal der Flüchtlinge, sondern nur um ganz billige Profilierung. So etwas kann man nur als schäbig bezeichnen.

Zum Kollegen Seif: In der Tat heißt es in den aktuellen Lageberichten zum Beispiel zu Marokko und Algerien – Zitat –: „Homosexuelle Handlungen sind strafbar.“ Ich finde, es ist Zynismus, von den homosexuellen Menschen in diesen Ländern zu verlangen, dass sie ihre Homosexualität verdeckt leben könnten.

Was ist das für eine Einstellung zu Menschenrechten? Da wird einem ja fast schlecht.

In Marokko geraten im Übrigen auch heterosexuelle Menschen schnell in den Fokus der Polizei: „Jeder außereheliche Geschlechtsverkehr und auch Ehebruch sind strafbar.“ So viel zur Freiheit der Person.

Journalisten landen im Knast, wenn sie gegen „Fragen der öffentlichen Moral verstoßen“, wenn sie den König kritisieren oder die Besatzungspolitik in der Westsahara in Frage stellen. So viel zur Pressefreiheit.

Zu Algerien heißt es – Zitat –: „Missionierungen sind verboten. Die (versuchte) Konvertierung eines Muslims ist unter Strafe gestellt.“ So viel zur Religionsfreiheit.

In politisch relevanten Verfahren „nimmt die Exekutive unmittelbaren Einfluss auf die Entscheidungen des Gerichts“. So viel zur Rechtsstaatlichkeit.

Aus diesen Ländern berichten Menschenrechtsorganisationen regelmäßig, dass friedliche Demonstranten zusammengenknüppelt werden. Menschenrechtsverteidiger, Aktivisten und Journalisten, Homosexuelle, ethnische und religiöse Minderheiten und Kritiker des Regimes, ganz zu schweigen von außerehelichen Liebespaaren: Alle müssen mit Verfolgung und auch mit Folter rechnen, und es gibt nicht die Spur eines unabhängigen Gerichts.

Wenn Sie diese Länder als sicher einstufen, dann beschneiden Sie den Schutzanspruch von Menschen, die aus offensichtlich autoritären Staaten bzw. Diktaturen kommen. Das ist meines Erachtens einfach nur widerwärtig.

Denn, meine Damen und Herren, für die Schutzsuchenden hat die Einstufung als sicheres Herkunftsland gravierende Folgen. Ihre Asylanträge gelten von Anfang an als unbegründet. Ihnen wird pauschal unterstellt – auch das hat der Kollege Seif hier sehr deutlich gemacht –, dass sie das Asylrecht missbrauchen. Sie haben damit keine Chancen mehr auf ein unvoreingenommenes Asylverfahren.

Flüchtlinge aus diesen Ländern werden dauerhaft in speziellen knastähnlichen Einrichtungen isoliert – ich sage nur AnKER-Zentren –; dort unterliegen sie der Residenzpflicht. Sie haben nur eingeschränkten Zugang zu Rechtsanwälten. Der Rechtsweg und Fristen werden verkürzt. Ihre Abschiebung ist trotz laufender Verwaltungsgerichtsverfahren möglich. Sie dürfen nicht arbeiten und keine Ausbildung beginnen. Außerdem droht ihnen eine Wiedereinreisesperre, selbst bei freiwilliger Ausreise.

Was für eine Schikane, kann ich da nur sagen.

Auf diese Weise werden Flüchtlinge nach Strich und Faden schikaniert, und das nur, weil sie von ihrem grundgesetzlich verbrieften Recht Gebrauch machen, Schutz zu beantragen. Das ist wirklich unverantwortlich.

Noch unverantwortlicher ist das, was die AfD heute zur Abstimmung stellt, nämlich Flüchtlinge nach Syrien zurückzuschicken,

wo immer noch täglich Bomben fallen und in den letzten Monaten erneut Hunderttausende vor türkischen Angriffen aus Afrin geflohen sind. Ich würde ja vorschlagen, die gesamte AfD nach Syrien abzuschieben. Aber solche Gräuel kann man den Syrern nicht zumuten.

Noch ein Argument – das hier auch schon genannt wurde – zu den Anerkennungsquoten, die angeblich so niedrig seien. Die Linke erkundigt sich regelmäßig danach: Wir hatten beispielsweise im ersten Quartal 2018 für Flüchtlinge aus Marokko immerhin eine Anerkennungsquote von 10,2 Prozent.

Zum Schluss möchte ich sagen: Es darf nicht sein, dass auch nur ein einziger Verfolgter zurückgeschickt wird, weil ihm unsere Asylbürokratie von vornherein mit Misstrauen und Feindseligkeit begegnet. Deswegen sagt Die Linke ganz klar: Jeder einzelne Asylantrag muss unvoreingenommen und fair geprüft werden, ohne jegliche Einschränkung, ohne böswillige Unterstellung. Deswegen lehnen wir heute den FDP-Gesetzentwurf ab; denn wir halten dies für eine erneute Einschränkung des Asylrechts.

Ich danke Ihnen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Brand, ich glaube, es gibt kaum eine andere Fraktion in diesem Haus, die so viele Nachfragen zu den strukturellen Mängeln und Fehlern beim BAMF gestellt hat und auch Berichte im Innenausschuss beantragt und Haushaltsanträge gestellt hat, im Übrigen schon im Jahre 2013, was Personal beim BAMF angeht. Es ist wirklich eine Frechheit, wenn Sie sich jetzt hierhinstellen und so tun, als wenn Sie die Einzigen wären, die hier irgendetwas verbessert haben.

In der Tat – ich wiederhole es gerne – sind wir der Meinung, dass der angebliche BAMF-Skandal von Bremen ein konstruierter gewesen ist.

Hier ist vielmehr eine humanitär ausgerichtete Behördenleiterin runtergemacht worden.

Ihr Motiv war – das muss man sich einfach mal klarmachen –, verfolgten, traumatisierten, offensichtlich schutzbedürftigen jesidischen Flüchtlingen, von denen viele einem grausamen Völkermord entronnen waren, möglichst unkompliziert und schnell einen Schutzstatus in Deutschland zu verschaffen. Übrigens lag die Anerkennungsquote bei dieser Gruppe, um die es in Bremen ging, bundesweit bei etwa 100 Prozent.

Und was wurde vom Staatssekretär in die Öffentlichkeit getragen? „Korruption“, „organisierte Kriminalität“, „etwaige Geldzahlungen“ usw. Tatsächlich hat inzwischen ein Gericht veranlasst, dass das BMI solche Äußerungen von der Homepage nehmen muss bzw. nicht mehr aussprechen darf.

Es ist meines Erachtens wirklich ein Skandal, wie Sie mit dieser Frau umgehen.

Es geht hier vor allen Dingen um den Schutz. Ich will damit nicht sagen, dass es nicht aufgedeckt werden muss, wenn gegen Dienstvorschriften verstoßen wurde. Aber hier wurde wirklich ein Skandal aufgebauscht. Über Wochen wurden beispielsweise Falschmeldungen in den Medien verbreitet, in denen es immer wieder hieß, dass in Bremen in 1 200 Fällen zu Unrecht ein Schutzstatus erteilt worden sein soll. Tatsächlich hat es 2018 eine Prüfung gegeben: In 1 100 Fällen wurden Widerrufsprüfungen durchgeführt. Herr Kollege Brand, es wurden zwar in 125 Fällen Mängel festgestellt,

aber nur in 19 Fällen ist tatsächlich der Schutzstatus zurückgenommen worden. Nicht in allen Verfahren, in denen es Mängel gab, ist der Schutzstatus zu Unrecht erteilt worden. Das möchte ich Ihnen zur Richtigstellung mitgeben.

In diesem Zusammenhang will ich ganz klar sagen: Skandalös ist meines Erachtens nicht der völlig zu Recht gewährte Schutz, was die Jesiden oder auch andere Flüchtlinge angeht. Skandalös sind vielmehr die vielen zu Unrecht erfolgten Ablehnungen durch das BAMF. Allein im Jahr 2017 mussten die Verwaltungsgerichte 32 500 Asylbescheide – das sind etwa 40 Prozent – wieder aufheben, weil es Verfahrensmängel beim BAMF gab. Hier wurden Schutzsuchende im Grunde genommen alleingelassen, ihnen wurde kein Schutz gewährt. Das ist der eigentliche Skandal.

Skandalös ist auch, dass diejenigen, die für Verfahrensmängel beim BAMF politisch verantwortlich sind, bis heute keinerlei Reue und Einsicht gezeigt haben. Es waren Innenminister der CDU und der CSU, die sehenden Auges über Jahre hinweg, trotz mehrfacher Hilferufe aus dem BAMF, nicht für eine ausreichende Personalausstattung und eine funktionierende Technik im BAMF gesorgt haben. Statt diese wichtige Behörde für die Aufgaben in dieser Zeit, im Jahr 2015, entsprechend auszurüsten, hat man sie alleingelassen. Darum galt nach dem Wechsel an der BAMF-Spitze, als Herr Weise kam, auch das Motto: Masse statt Klasse. – Es ging also um Verfahrenserledigung um jeden Preis. Das ging natürlich zulasten der Qualität und übrigens auch auf Kosten der Gesundheit der Beschäftigten beim BAMF.

Auch bei der Fachaufsicht über das BAMF hat das Bundesinnenministerium komplett versagt: Statt seiner Aufsichtspflicht nachzukommen, hat das BMI seine Energie in diverse Verschärfungen von Gesetzen gesteckt, zum Beispiel bei der Familienzusammenführung. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Lindh, ich muss wirklich sagen: Wie man so an dem Thema vorbeireden kann, wie Sie es eben in Ihren neun Minuten gemacht haben, ist mir völlig unverständlich

vor dem Hintergrund, dass es in den Maghreb-Staaten erhebliche Menschenrechtsverletzungen gibt; auf die sind Sie mit keinem Wort eingegangen. Ich denke wirklich: Es muss doch jedem hier die Schamesröte ins Gesicht treiben, wenn man über diese ganzen Menschenrechtsverletzungen einfach so hinweggeht. Ich finde, das ist ein Skandal.

Im Gesetzentwurf steht, in den Maghreb-Staaten würden keine bestimmten sozialen Gruppen verfolgt. Wir haben es heute schon gehört: Das stimmt einfach nicht. Homosexuelle müssen in allen drei Ländern mit Gefängnisstrafen bis zu drei Jahren rechnen. Die Bundesregierung relativiert es sogar. Auch Herr Mayer hat es heute einfach weggeschwiegen; er hat davon abgesehen, zu diesem Punkt Stellung zu nehmen. Sie sagen in dem Gesetzentwurf: „wenn sie öffentlich sichtbar gelebt wird“, dann wird sie verfolgt. Ich finde es einfach unglaublich zynisch, wenn so argumentiert wird. Die Verfolgung von Homosexualität ist keine Bagatelle, sondern tatsächlich eine Menschenrechtsverletzung.

Mit Verfolgung müssen übrigens auch Konvertiten, Christen, Atheisten rechnen. Erst im April dieses Jahres wurde der Christ Slimane Bouhafs aus einem algerischen Gefängnis entlassen, nachdem er 20 Monate dort verbringen musste, weil er angeblich den Islam und seine Propheten beleidigt hat.

 

Nein. – Sieben Kirchen wurden unter formalen Vorwänden geschlossen. Sind das keine Menschenrechtsverletzungen?

Amnesty International informiert ausführlich über das Ausmaß der Menschenrechtsverletzungen im Maghreb. Da ist die Rede von Hunderten von friedlichen Demonstranten, die 2017 in Marokko verurteilt wurden, von Massenfestnahmen in der Rif-Region – die Westsahara wurde ja völkerrechtswidrig besetzt –,

von wiederkehrender unverhältnismäßiger Gewalt gegen Demonstranten. Amnesty International dokumentiert 173 Fälle von Folter mit einem – so muss man klar sagen – eindeutigen Foltermuster. In Algerien erhalten Vertreter von Menschenrechtsorganisationen seit 2005 keine Einreiseerlaubnis. Das sagt doch alles, meine Damen und Herren.

Die Pressefreiheit steht meist nur auf dem Papier. Kritische Journalisten, Blogger werden kriminalisiert, wenn sie zu laute Kritik an den Behörden üben oder gegen die sogenannte öffentliche Moral verstoßen. Von einer unabhängigen Justiz kann überhaupt nicht die Rede sein. Die Justiz ist der Regierung hörig.

Am massivsten werden übrigens Frauen unterdrückt. In Algerien gehen Männer, die minderjährige Mädchen vergewaltigen, straffrei aus, wenn sie ihr Opfer heiraten. Wer behauptet, im Maghreb gebe es praktisch keine asylrelevante Verfolgung, betreibt eine politisch kalkulierte Weißwäscherei brutaler Menschenrechtsverletzungen.

Herr Mayer, die Einstufung als sicheres Herkunftsland bedeutet, dass alle Asylanträge von dort erst einmal prinzipiell als unbegründet gelten. Im Gesetzentwurf wird auch behauptet, viele Asylanträge aus dem Maghreb hätten „von vornherein sehr geringe Erfolgsaussichten“. Nach dem, wie ich die Menschenrechtslage geschildert habe, kann man einfach nur sagen: Es ist völlig unverständlich, warum das hier nicht ernsthaft diskutiert wird.

Außerdem stellt die Bundesregierung damit alle Schutzsuchenden aus dem Maghreb unter den Generalverdacht des Missbrauchs; denn wenn man schon vor Beginn eines Verfahrens das Ergebnis vorwegnimmt, verweigert man dem Antragsteller eine unvoreingenommene Prüfung.

Damit wird dann begründet, warum Sie diese Verfahren beschleunigen. Innerhalb einer Woche werden die dann abgefertigt. Die Antworten auf Kleine Anfragen zeigen übrigens: In diesen Schnellverfahren ist die Anerkennungsquote halb so hoch wie in normalen Verfahren – bei gleichen Herkunftsländern.

Die Regelung der – scheinbar – sicheren Herkunftsländer ist also eine sich selbst erfüllende Prophezeiung. Sie beschneidet nachweislich den Schutzanspruch von Flüchtlingen. Sie erhöht das Risiko, dass Verfolgte abgelehnt und abgeschoben werden. Das ist eine Verhöhnung des Asylrechts und meines Erachtens eine eklatante Missachtung der Lehren aus der deutschen Geschichte.

Ich will hier noch einmal die Folgen für die Betroffenen aufzeigen. Ihnen bleibt bei einem ablehnenden Bescheid nur eine Woche Klagefrist. Eine aufschiebende Wirkung hat diese Klage nicht, sie muss im Eilverfahren beantragt werden, und das von Menschen, die aufgrund einer strengen Residenzpflicht im Wohnheim praktisch interniert sind und nur eingeschränkten Zugang zu Rechtsanwälten haben.

Für diese Schutzberechtigten – so heißt es im Gesetzentwurf – soll jetzt eine Rechtsberatung aufgebaut werden. Es wäre doch das Mindeste, meine Damen und Herren, diese ebenfalls gesetzlich zu verankern, und zwar für alle Asylsuchenden, und nicht nur unverbindlich anzukündigen. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit ihrem Gesetzentwurf will die Bundesregierung eine neue Mitwirkungspflicht für anerkannte – ich betone noch mal: anerkannte – Flüchtlinge im Widerrufsverfahren schaffen. Das ist in der Tat das Gegenteil dessen, was Die Linke seit vielen Jahren fordert. Wir wollen nämlich die Abschaffung der anlasslosen – ich betone noch mal: anlasslosen – Regelüberprüfung nach drei Jahren. Das ist übrigens innerhalb der EU nur in Deutschland und in Österreich so.

Meine Damen und Herren, bereits jetzt ist es so, dass drei Jahre nach der Zuerkennung eines Schutzstatus geprüft wird, ob die Asylgründe fortbestehen,

und zwar ohne konkreten Anlass. Das halten wir insgesamt für einen bürokratischen Aufwand, der sich eher für qualifizierte Arbeit und die Qualifizierung im BAMF lohnen würde.

Herr Lindh, ich will Ihnen das gerne anhand einiger Zahlen noch einmal erläutern. Bei 43 000 Entscheidungen im Widerrufsverfahren im ersten Halbjahr 2018 wurde in 99,3 Prozent der Fälle der Schutzstatus bestätigt. Ganz ähnlich sieht die bisherige Bilanz aus, wenn es um die vorgezogenen Widerspruchsprüfungen geht, die sich vor allem auf rein schriftliche Anerkennungsverfahren beziehen. Auch hier hatten nur 1,2 Prozent der bislang überprüften 11 000 Anerkennungsbescheide einen Widerruf oder eine Rücknahme zur Folge. Wie viele Entscheidungen einer gerichtlichen Überprüfung standhalten, wird sich noch zeigen.

Neu ist, dass Flüchtlinge künftig zur sogenannten Mitwirkung verpflichtet werden.

Wer nicht mitwirkt, soll bestraft werden, bis hin zur Aberkennung des Schutzstatus. Angesichts dessen, dass die allermeisten den Schutzstatus besitzen, ist das doch reine Schikane den Betroffenen gegenüber.

Zwei ganz reale Effekte haben die Widerspruchsprüfungen aber schon. Bei den betroffenen Flüchtlingen und ihren Familien führen sie zu enormen Verunsicherungen. Dabei ist eine Aufenthaltsperspektive eine ganz wichtige Voraussetzung für den Heilungserfolg beispielsweise bei traumatisierten Menschen. Das haben im Übrigen auch viele Sachverständige am Montag betont. Außerdem binden die anlasslosen Widerrufsprüfungen enorme Kapazitäten im Bundesamt für Migration und Flüchtlinge. Anstatt mit diesem Unsinn aufzuhören, will die Bundesregierung die Überprüfung sogar noch intensivieren. In ihrem Gesetzentwurf kündigt die Bundesregierung für 2018/2019 insgesamt 500 000 Widerrufsprüfungen an. Bis 2020 sollen es fast 800 000 sein. Es drohen also erneut 100 000-fach sinnlose Verhöre von Schutzsuchenden durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge. Der Präsident, Herr Sommer, übrigens hat in der Anhörung selbst gesagt, dass das Amt in den nächsten Jahren hauptsächlich mit Widerrufsverfahren beschäftigt sein wird. Selbst er hat vorgeschlagen, wenigstens die Zeit bis zu einer Überprüfung auf fünf Jahre zu verlängern.

Die Konsequenzen sind absehbar. Die Überforderung des BAMF wird wieder zulasten der Qualität der Bescheide gehen. Die Schutzsuchenden sind die Leidtragenden. Deshalb will Die Linke, dass die anlasslosen Widerrufsprüfungen ersatzlos abgeschafft werden. Wenn es einen Anlass gibt, kann jederzeit eine Prüfung durchgeführt werden. Aber das wird hier einfach so vom Tisch gewischt. Hat sich zum Beispiel die Lage im Herkunftsland verändert, oder gibt es tatsächlich Anlässe wie bei Anis Amri? Dann wird in der Tat genau geprüft. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Maghreb-Staaten und Georgien sollen als sichere Herkunftsstaaten eingestuft werden, und ich sage hier ganz klar: Viele Menschenrechts- und Flüchtlingsorganisationen haben den Bundestag aufgefordert, diesem Gesetzentwurf heute nicht zuzustimmen,

und zwar weil sie dies zu Recht als einen Angriff auf den humanitären Schutzgedanken des Asylrechts verstehen.

Wenn nämlich pauschal angenommen wird, dass in einem Land keine Verfolgung stattfindet bzw. dass diejenigen, die hier einen Asylantrag stellen, einen unbegründeten Asylantrag stellen, dann kann eine unvoreingenommene Prüfung dieser Asylgesuche nicht stattfinden. Das wissen Sie ganz genau, und das haben Sie hier heute auch begründet. Deswegen sagen wir hier auch heute wieder: Jeder einzelne Geflüchtete muss ein Recht auf ein faires Asylverfahren haben.

Meine Damen und Herren, besonders verwerflich ist es, wenn Länder als sicher eingestuft werden, obwohl in diesen tatsächlich gravierende Menschenrechtsverletzungen stattfinden.

Das ist bei den drei Maghreb-Staaten heute wieder rotzfrech verharmlost worden. So haben Sie beispielsweise von einer Diskriminierung von Schwulen und Lesben gesprochen, nicht aber von einer Strafverfolgung.

Die Repressionen, die es in diesen Staaten auch gegen Oppositionelle und Angehörige ethnischer und sexueller Minderheiten gibt, sind meines Erachtens gravierend. Die Strafverfolgung kann bis zu drei Jahre lang stattfinden. Das ist wirklich eine Verfolgung, so wie es im Asylrecht als Asylgrund steht, und muss deshalb ernst genommen werden.

Zur Lage in Marokko hat die Bundesregierung 2017 auf Anfrage meiner Fraktion erklärt, dass die homophob geprägten Strafvorschriften – Zitat – „in der Praxis weniger gegen Einzelpersonen, als vielmehr zur Verhinderung der Gründung von Organisationen herangezogen“ werden, die sich für die Rechte von sexuellen Minderheiten einsetzen. Im Klartext heißt das: Wenn sich Schwule und Lesben nicht damit abfinden, ihre sexuelle Orientierung geheim zu halten, sondern aktiv für die Verbesserung ihrer Lage im Land eintreten, ist ihre Verfolgung nach Ansicht der Bundesregierung hinnehmbar. Das ist Zynismus pur.

Man muss hier auch immer wieder betonen: Auch die Lage der Frauen in diesen Ländern ist katastrophal. In Algerien gehen Männer, die minderjährige Frauen vergewaltigen, straffrei aus, wenn sie ihre Opfer heiraten.

Meine Damen und Herren, in den Maghreb-Staaten werden nicht nur die Rechte der eigenen Staatsbürger verletzt. Vielmehr werden dort auch die Rechte Schutzsuchender aus anderen Ländern mit Füßen getreten.

Algerien zum Beispiel missachtet ganz offensichtlich den Grundsatz der Nichtzurückweisung. Algerische Behörden haben in den letzten Monaten subsaharische Flüchtlinge in die Wüste abgeschoben. Im Rahmen einer skrupellosen Massenabschiebung schickten sie auch Frauen und Kinder in die Wüste, teilweise bei Temperaturen von weit über 40 Grad Celsius. Vor allem ältere, kranke und körperlich geschwächte Menschen werden so qualvoll dem Tod ausgeliefert. Nach Angaben der Internationalen Organisation für Migration hat sich dies seit 2017 sogar noch verschärft.

Die Einhaltung des Grundsatzes der Nichtzurückweisung ist übrigens auch ein wichtiger Bestandteil des EU-Rechts

und der Genfer Flüchtlingskonvention. In diesem Zusammenhang muss man einfach sagen: Dass die Bundesregierung in dieser Angelegenheit EU-Recht bzw. Verfassungsrecht einfach negiert, ist ein Skandal.

In Georgien gibt es zwar ein verfassungsrechtlich verankertes Folterverbot, aber Amnesty International belegt, dass dort Folter und Misshandlung stattfinden. Auch die ungelösten territorialen Konflikte in Abchasien und Südossetien sprechen klar gegen die Einstufung als sicher für Georgien.

Wer behauptet, in Georgien finde praktisch keine asylrelevante Verfolgung statt, betreibt eine Weißwäscherei schlimmster und brutaler Menschenrechtsverletzungen.

Meine Damen und Herren, zahlreiche Gesetzesverschärfungen in den letzten Jahren gegen Asylsuchende insbesondere aus sicheren Ländern zeigen, dass vor allen Dingen mit Restriktionen gearbeitet wird. Beim Asylrecht wird mit zweierlei Maß gemessen: Für sie gelten besonders schwerwiegende Regelungen. Sie sitzen in Aufnahmelagern – Stichwort: AnKER – sie unterliegen einer Residenzpflicht, außerdem einem uneingeschränkten Arbeits- und Ausbildungsverbot, und für sie gilt eine Wiedereinreisesperre in der gesamten EU, wenn ihr Antrag abgelehnt wurde. Sie werden also nach Strich und Faden schikaniert. Eine solche Schlechterstellung ist ein Zweiklassenasylrecht, und das kann man so nicht hinnehmen.

Zum Schluss möchte ich sagen: Jeder einzelne Asylantrag muss unvoreingenommen und fair geprüft werden, also ohne jegliche Einschränkung, ohne böswillige Unterstellung. Hier halten wir es ganz eindeutig mit den Menschenrechts- und Flüchtlingsorganisationen, die ganz klar Nein zu diesem Gesetzentwurf sagen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir erleben heute wieder, wie Flüchtlingspolitik im Wettbewerb um Schäbigkeit zwischen der AfD-Fraktion und leider auch der Union stattfindet.

Die AfD schreit; die Union liefert und bedient damit die Hetze.

Sie benutzen diese Aktuelle Stunde nur, um hier Klamauk durchzuziehen. Das zeigt Ihre gesamte Reaktion auf die bisherige Debatte.

In der Debatte hört man nur: Abschiebung, Zurückweisung, Abschiebung. Wenn man das Werkstattpapier der CDU liest, wird man sehr schnell feststellen, dass das Wort „Integration“ gar nicht vorkommt.

Arbeit, Ausbildung, menschenwürdiges Wohnen – Fehlanzeige. Statt Positivmaßnahmen wird einseitig auf Repression gesetzt.

(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sehr richtig!

Dabei sind die meisten Forderungen, die in diesem Werkstattprogramm stehen, längst gültiges Recht. Schon jetzt ist laut Dublin-Verordnung in der EU nur ein einmaliges Asylverfahren möglich. Schon jetzt gibt es Leistungskürzungen und Strafen für Schutzsuchende, die nicht ausreichend an ihrer eigenen Abschiebung mitwirken. Man fragt sich ernsthaft, ob die Union überhaupt ihre eigenen Gesetze kennt.

Und, meine Damen und Herren, anders als das Werkstattpapier suggeriert, erleben wir bereits seit 2015 eine beispiellose Verschärfung der Asylpolitik. Die von der Bundeskanzlerin eingeforderte „nationale Kraftanstrengung“ bei Abschiebungen führte dabei zu einer deutlichen Verrohung der Abschiebepolitik. Gesetzlich verordnete Überraschungsabschiebungen haben den Effekt, dass sich viele Geflüchtete nachts nicht mehr trauen, einzuschlafen. Andere gehen gleich in die Illegalität. Bei Abschiebungen in bestimmte Zielstaaten, wie Afghanistan oder Tunesien, werden Flüchtlinge routinemäßig mit Gurten, Hand- und Fußfesseln und einem Beißschutz ruhiggestellt, also wie wilde Tiere behandelt. Immer öfter werden kranke und schwer traumatisierte Menschen abgeschoben.

Rücksichtslos werden Familien auseinandergerissen. Dazu ein aktuelles Beispiel aus Passau: Eine Familie soll nach Lettland abgeschoben werden.

Die schwangere Frau wird in Abschiebehaft genommen, ihr Sohn im Vorschulalter bleibt allein zurück und wird ins Waisenhaus gebracht. Der Vater geht aus Angst vor der Abschiebung in die Illegalität. Das ist leider kein Einzelfall. Man könnte stundenlang weiter solche Beispiele nennen. Bei so viel Inhumanität ist eines klar: Christliche Werte können es nicht sein, die Sie mit Ihrem Werteunterricht vermitteln wollen.

Und, meine Damen und Herren, relevanter als das Werkstattpapier ist ein Referentenentwurf für ein Zweites Gesetz zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht,

der aus dem Hause Seehofer stammt.

Abschiebehaft soll exzessiv ausgeweitet werden – im Zweifelsfall ohne richterliche Anordnung.

Abschiebehäftlinge sollen in normale Gefängnisse gesperrt werden – und dies, obwohl der Europäische Gerichtshof vor fünf Jahren eindeutig geurteilt hat, dass das ein klarer Verstoß gegen Europarecht ist.

Schließlich sieht dieser Horrorkatalog auch drakonische Strafen für Ehrenamtliche und professionelle Flüchtlingshelfer vor, deren Handlungen – ich zitiere – „auf eine Behinderung der Durchsetzung der Ausreisepflicht zielen“.

Ein Beispiel: Wer vorab Termine geplanter Sammelabschiebungen nach Afghanistan verbreitet, wer Proteste gegen Abschiebungen in den Krieg organisiert, soll mit einer Haftstrafe von bis zu drei Jahren bestraft werden können.

– Das passt zu Ihnen. – Das klingt arg nach ungarischen Verhältnissen, meine Damen und Herren von der AfD,

und die wollen wir hier garantiert nicht haben.

Meine Damen und Herren, akzeptieren Sie endlich, dass aus Krieg, Armut und politischer Verfolgung Geflüchtete gezwungen wurden, aus ihren Ländern zu fliehen, und häufig nicht zurückkehren können! Repressalien werden nicht zu höheren Ausreisezahlen führen. Das kann man einfach belegen, wenn man mal die Statistiken liest. Die Folgen werden eher sein: Entrechtung, Illegalisierung und Verelendung von Geflüchteten.

Glauben Sie mir: Tun Sie endlich was gegen Fluchtursachen, damit die Menschen nicht mehr flüchten müssen!

Sie liefern nach wie vor Waffen in totalitäre Staaten, die Kriege führen, und die Menschen kommen hierher. Tun Sie vor allen Dingen was für die Integration!

Dann haben Sie für die Menschen, die geflohen sind, wirklich was Gutes getan.

Ich danke Ihnen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat zeigt schon der Titel dieser Aktuellen Stunde, welche verfassungswidrige Haltung die AfD hier erneut hineinbringt.

Das ist einfach nur schäbig und widerlich.

Der Kollege Weiß hat zu Recht auf das Verfassungsgerichtsurteil von 2012 verwiesen.

Herr Kollege Weiß, das Verfassungsgericht hat aber auch sehr deutlich gemacht, dass – ich zitiere – die Menschenwürde migrationspolitisch nicht relativiert werden darf.

Sie haben jetzt ankündigt, dass Sie erneute Repressionen planen. Wir haben das ja schon in einem ersten Entwurf lesen dürfen. Dazu muss ich Ihnen sagen: Es gibt immer wieder viele Gründe, warum Menschen aus diesem Land nicht ausreisen können. Nehmen Sie das auch einmal zur Kenntnis, und schaffen Sie hier nicht ständig ein Misstrauen. Denn die Mitwirkungspflicht kann unter Umständen auch einfach daran scheitern, dass man aus einem Land kommt, in dem man gar keine Papiere bekommt, wie das zum Beispiel in Syrien oder anderen Ländern der Fall ist.

Herr Weiß, wie Sie auch ganz genau wissen, hat die Bundesregierung erst kürzlich zugegeben, dass nach ihrer Auffassung das menschenwürdige Existenzminimum nicht gesichert ist. In diesem Zusammenhang ist doch der eigentliche Skandal, dass dieses niedrige Taschengeld von 135 Euro erst jetzt nach drei Jahren auf 150 Euro erhöht wird. Das ist doch nahezu lächerlich.

Denn – das hat Herr Weiß hier auch gesagt – der Bund hat sich sogar verpflichtet, die Leistungen der Asylsuchenden jährlich an die Inflation anzupassen.

Das wäre seit 2016 notwendig gewesen.

Alleinstehende Erwachsene sollen künftig mit 150 Euro – bislang waren es 135 Euro – Taschengeld auskommen. Zwar werden Unterkunft und Verpflegung bezahlt. Aber was muss von dem Taschengeld alles bezahlt werden? Zum Beispiel Handykarten, Bustickets, Zigaretten.

– Ja, da lachen Sie. Das müssen gerade diejenigen tun, die zurzeit in Spendenaffären ersticken und ihre Kohle von den Reichen abzocken.

Selbst Medikamente, die von den Kassen nicht bezahlt werden, müssen von diesen Geldern bezahlt werden. Da bleibt für Freizeit, Kultur oder dafür, auch einmal einen Kaffee mit Freunden zu trinken, nicht allzu viel übrig. Meine Damen und Herren, so darf Integration in unserem Land nicht aussehen.

Stattdessen hören wir ja auch aus Bayern Töne. Ich will einmal daran erinnern, dass CSU-Generalsekretär Markus Blume gesagt hat – ich zitiere –:

Das Asylrecht ist für Schutzsuchende, nicht für Taschengeldsuchende.

Auch damit wird meiner Meinung nach wieder einmal ein Grundmisstrauen gegenüber Schutzsuchenden vorgetragen. Das ist einfach unerträglich.

Ich will noch ein weiteres Beispiel aus Bayern bringen. In Bamberg hat das Sozialamt Flüchtlingen, die trotz der Dublin-Regelungen hier sind, das Taschengeld entzogen, also gar kein Bargeld mehr ausgezahlt. Als Begründung hieß es, Betroffene seien nur nach Deutschland weitergereist, um hier Sozialleistungen abzukassieren. Das Bayerische Landessozialgericht hat diese illegale Praxis zurückgewiesen. Das Geld muss gezahlt werden. Auch hier zeigt sich wieder, wo Sie stehen, wenn Sie so etwas bejubeln.

Meine Damen und Herren, Menschen fliehen nicht, weil sie sich ein Taschengeld erhoffen,

sondern weil sie Schutz suchen

vor Krieg, vor Verfolgung und vor Armut.

Das sollten auch ganz besonders Sie von der AfD sich einmal hinter die Ohren schreiben.

Insbesondere das Asylbewerberleistungsgesetz macht Geflüchtete sozialpolitisch ohnehin schon zu Menschen dritter Klasse. Es drängt Flüchtlinge mit Regelsätzen unter dem Hartz-Niveau weiter unter das Existenzminimum; es schließt Asylsuchende von einer umfassenden medizinischen Versorgung aus; es entmündigt sie durch das Sachleistungsprinzip. Deshalb muss das Asylbewerberleistungsgesetz endlich abgeschafft werden, wie Grüne und Linke das schon seit vielen Jahren fordern.

Meine Damen und Herren, was die AfD hier aufführt, ist eine ganz miese Nummer. Denn wenn jemand Sozialneid schürt und hier auch nicht nur ein einziges Mal eine Debatte führt, die irgendwie nach vorne bringt,

aber gleichzeitig als Partei ständig Steuergeschenke annimmt, ist das wirklich schändlich.

Meines Erachtens bräuchten wir hier eine Debatte darüber, wie man für die Reichen und die Superreichen einmal die Steuern erhöht, beispielsweise indem man eine Millionärssteuer einführt.

Dann könnte man wirklich für alle – ich betone: alle – Bedürftigen in diesem Land die Lage verbessern.

Das wäre das, was wirklich vorantreibt – und nicht die Spendenabzocker und Betrüger, Frau Weidel, die solche Dinge abziehen wie Sie. Es ist einfach nur schändlich, den Ärmsten in diesem Land auch noch die paar Euro zu nehmen.

Sie sollten sich wirklich dafür schämen, dass Sie Zehntausende, fast Hunderttausende von Reichen abzocken und nicht einmal dazu stehen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Zahl der erfassten Straftaten in Deutschland ist auf dem niedrigsten Niveau seit 25 Jahren. Das ist zweifellos eine gute Nachricht. Sie zeigt, dass die ständigen Forderungen von Hardlinern in der Bundesregierung, die Sicherheitsbehörden weiter aufzurüsten und die Grundrechte weiter zu beschneiden, keine Berechtigung haben.

Dennoch verweist der Innenminister heute – wie auch gestern – wieder auf das gewachsene Bedrohungsgefühl in der Bevölkerung, um nach mehr Polizei- und Geheimdienstbefugnissen zu rufen. Herr Minister, ich sage Ihnen: Auf dieser Grundlage der Angst Politik zu machen, ist nicht nur unseriös, sondern auch eine Vorlage, wie wir heute wieder gesehen haben, an die AfD, die das natürlich gerne bedient.

Angstgefühle in der Bevölkerung sind ein direktes Ergebnis der Angstkampagnen, die wir in den letzten Jahren hauptsächlich von der CSU, also von Herrn Seehofer, aber auch von der AfD in diesem Land gespürt haben, indem man ständig Stimmung gegen Flüchtlinge macht.

Der Anteil von Einwanderern unter den Tatverdächtigen sinkt in der Tat. Trotzdem werden einzelne Straftaten, an denen sie beteiligt sind, vor allen Dingen von der AfD, aber auch von manchen blutrünstigen Medien,

in einer Art und Weise thematisiert, dass man sich etwas fragen muss. Bei weißen deutschen Tatverdächtigen wird das nicht gemacht. Hier gilt auch die Unschuldsvermutung. Aber wenn es beispielsweise darum geht, dass im letzten Jahr 2 000 Flüchtlinge angegriffen wurden, fragt man sich doch: Wo bleibt da der Aufschrei?

Dennoch suggeriert die CSU – von der AfD ganz zu schweigen – unverdrossen, Zuwanderung sei ein Sicherheitsproblem – man kann es nicht mehr hören! –; deswegen müsse man die Grenzen dichtmachen und Schutzsuchende in Lager sperren.

Diese Taktik ist so simpel wie bösartig: Erst schüren Sie Angst, dann ernten Sie Bedrohungsgefühle, um mit diesen wiederum Ihre Aufrüstung des Sicherheitsapparates zu rechtfertigen.

Besonders gerne verweisen gerade Sie von der AfD dabei auf die sexuellen Übergriffe auf Frauen. Ich sage Ihnen hier ganz deutlich: Sie instrumentalisieren die Frauen; es geht Ihnen gar nicht um die Frauen. Das ist wirklich perfide und zynisch.

Gerade kursiert ein Gesetzentwurf von Herrn Seehofer im Innenministerium, der die Befugnisse der Geheimdienste massiv erweitern soll. Privatcomputer und Handys sollen gehackt werden dürfen, in Wohnungen soll eingebrochen werden dürfen,

und die Daten von Kindern sollen künftig gespeichert werden, um die Polizei mit entsprechenden Informationen zu versorgen.

Damit startet der Innenminister eindeutig einen Großangriff auf die Grundrechte von Bürgerinnen und Bürgern. Das, meine Damen und Herren, sollte uns Angst machen, aber auch unseren Widerstand beflügeln.

Wenn davon die Rede ist, dass entgegen dem Trend die Zahl der Drogendelikte zugenommen hat, dann muss man auch sagen: Es geht dabei meistens um Cannabis.

Die Linke sagt schon lange: Kiffen ist kein Fall für Staatsanwälte. Man sollte eine entsprechende Legalisierung vornehmen.

Wenn es um harte Drogen geht, dann muss man die Drogenabhängigen wenigstens entkriminalisieren.

Die Zahl der Straftaten gegen Vertreter der Staatsgewalt hat zugenommen; das wurde hier schon genannt. Wer hier aber beispielsweise über Gewalt gegen die Polizei spricht, muss ehrlicherweise auch von Polizeigewalt sprechen.

– Ja, das wollen Sie nie hören; das weiß ich. Aber damit müssen Sie sich auch mal befassen. – Wo ist denn zum Beispiel der Bericht über rechtsextreme Netzwerke in den Sicherheitsbehörden?

Darüber hinaus fehlen Kriminalitätsstatistiken zu bestimmten Bereichen, zum Beispiel zur Steuerhinterziehung von Superreichen.

Unterm Strich will ich ganz klar festhalten: Die größte Gefahr für unsere Sicherheit geht nicht von einem unkontrollierbaren Überwachungsstaat aus,

sondern tatsächlich davon, dass hier mehr und mehr Überwachung eingefordert wird.

Im Endeffekt ist die PKS nur eingeschränkt aussagekräftig. Das haben wir hier mehrfach gehört. Über die Hell- und Dunkelfelder müssen wir mehr wissen, wir müssen mehr über Präventionsprogramme wissen, und wir müssen vor allen Dingen über die Ursachen der Kriminalität sprechen. Der Sicherheitsbericht – er ist hier schon angesprochen worden – würde in der Tat mehr Aufschluss darüber geben, wie man präventiv weiterkommen kann, wie der Kollege Kuhle schon gesagt hat.

Ich danke Ihnen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung legt heute den Entwurf eines Zweiten Datenaustauschverbesserungsgesetzes vor. Schon dieser Name führt in die Irre; denn es geht hier nicht um Verbesserungen, sondern um Verschlechterungen,

nämlich darum, den Datenschutz vor allem für Menschen in diesem Land ohne deutschen Pass zu verschlechtern. Das lehnen wir ganz entschieden ab.

Im Ausländerzentralregister werden 26 Millionen Datensätze über Ausländer gespeichert, auf die 14 000 Ämter einschließlich der Geheimdienste zugreifen können.

Zu den Daten, die über Asylsuchende gespeichert werden, gehören besonders sensible Informationen, zum Beispiel der Gesundheitszustand oder die obligatorisch erhobenen Fingerabdrücke, der Bildungsstand usw. usf. Die Bundesregierung will diese Daten sogar noch erweitern.

Ich nenne ein Beispiel. Die Altersgrenze für die Abgabe von Fingerabdrücken bei unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen soll von 14 auf 6 Jahre abgesenkt werden. Gleichzeitig sieht der Gesetzentwurf keine Nutzungseinschränkungen hinsichtlich der erhobenen Daten vor.

So laufen Kinder trotz Strafunmündigkeit in polizeiliche Ermittlungsverfahren hinein. Vor allen Dingen muss man hier sagen: Dass schon Sechsjährige als mutmaßliche Verbrecher behandelt werden können,

ist mit dem Schutz des Kindeswohls und der Achtung der Kinderschutzrechte unvereinbar, meine Damen und Herren.

Außerdem soll der Zugriff auf diese Daten noch ausgeweitet werden. Bislang brauchen einzelne Behördenmitarbeiter eigens eine Erlaubnis dafür, Zugriff auf diese Daten zu nehmen. Jetzt können ganze Verwaltungseinheiten die Befugnis bekommen,

und es muss dann auch nicht mehr akribisch dokumentiert werden, wer wann auf diese Daten zugreift.

Das führt zu einem riesengroßen Datenmissbrauchsrisiko. Schon wegen des erhöhten Risikos des Missbrauchs der Daten muss man das ablehnen.

Des Weiteren sind erhebliche Verschlechterungen im Umgang mit unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen geplant. Ihre Identifizierung und Erstunterbringung soll nicht mehr länger über die Jugendämter erfolgen, sondern über das BAMF. Ganz besonders schlimm finde ich, dass sie in Erstaufnahmeeinrichtungen für Erwachsene untergebracht werden sollen. Mit Kinderschutz hat das wirklich wenig zu tun; er wird hier immer weiter ausgehöhlt, und das lehnen wir ab.

Meine Damen und Herren, die Erfassung der Daten von Ausländern wird ständig ausgeweitet. Zugleich fragt man sich aber: Wann wird eigentlich mal überprüft, ob die erhobenen Daten nicht eigentlich bereinigt werden müssten? Beispielsweise hat meine Anfrage an die Bundesregierung ergeben, dass 37 000 Geduldete, die im AZR als ausreisepflichtig erfasst sind, ein laufendes Asylverfahren haben. Rechtlich können sie gar nicht ausgewiesen werden.

Von den angeblich mehr als 50 000 Ausreisepflichtigen ohne Duldung sind viele längst ausgereist. Das gibt die Bundesregierung selbst zu. Die Zahlen stimmen also schon lange nicht mehr. Deswegen finden wir: Statt dafür zu sorgen, dass das AZR um Karteileichen bereinigt wird, betreibt die Bundesregierung mit falschen Zahlen Stimmungsmache, indem in einer Dauerschleife die angeblich zu lasche Durchsetzung der Ausreisepflicht beklagt wird.

Mit dem Gesetz treibt die Bundesregierung das Projekt „Gläserner Ausländer“ voran. Das Gegenteil wäre richtig, nämlich mit der Diskriminierung von Menschen – vor allen Dingen jener, die auf die Staatsangehörigkeit zurückgeht – endlich aufzuhören.

Ich danke Ihnen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was die Kollegin Strack-Zimmermann hier vorgetragen hat, muss man unterstützen. Ich finde es wirklich wichtig, dass so ein Gesetz evaluiert wird. Zuvor haben Herr Mayer und Frau Heinrich ziemlich bagatellisiert, was diese Regelung für die Betroffenen heißt. Eine Wohnsitzauflage bedeutet nämlich Zwang. Man muss dorthin gehen, wohin man zugeteilt wird. Das bedeutet oft, dass man in ländliche Gebiete bzw. Städte gehen muss,

in denen man kein soziales Umfeld hat. – Marian, hör zu!

Möglicherweise wird man von der Familie getrennt. Das ist schon ein enormer Einschnitt. Da hier von einem Integrationsgesetz die Rede ist, fragt man sich doch: Wo sind denn die wirklichen Integrationsangebote? Wie stärkt man wirklich das soziale Umfeld?

Ganz nebenbei möchte ich hier erwähnen: Nach der Genfer Flüchtlingskonvention und der EU-Qualifikationsrichtlinie haben anerkannte Flüchtlinge ein Recht auf Freizügigkeit. Sie dürfen ihren Wohnort in der Regel frei auswählen. Es gibt natürlich Einschränkungen dieses Rechts. Die sind aber nur unter engen Voraussetzungen mit dem Ziel einer besseren Integration zulässig, wie der Europäische Gerichtshof klargestellt hat. Es müsste einmal evaluiert werden, ob das tatsächlich so gehandhabt wurde.

Wohnsitzauflagen erschweren oftmals die Integration in den Arbeitsmarkt. Das kann man beispielsweise einer wissenschaftlichen Studie entnehmen. Diese zeigt, dass die Hälfte der Menschen die Arbeit, die sie in ihrer Umgebung gefunden haben, vor allen Dingen durch persönliche und soziale Kontakte bekommen haben. Das kennen wir auch aus unserer persönlichen Erfahrung. Wer mit Migrantinnen und Migranten und Flüchtlingen zusammenarbeitet, weiß, dass es häufig Freunde oder Familienangehörige sind, die diese Menschen vermitteln. Diese Kontakte haben diese Menschen durch eine Wohnsitzauflage oft nicht. Das ist eindeutig belegt.

Übrigens ist auch die Wohnungssuche ein Problem. Nehmen wir als Beispiel einmal das noble Viertel im Landkreis Starnberg in Bayern. Dort sind die anerkannten Flüchtlinge gezwungen, in sogenannten Containerwohnanlagen zu wohnen. Sie sind damit auch unter Kontrolle. Sie sind also – das kann man sagen – lagerähnlich untergebracht. Ich möchte wirklich einmal wissen, was es mit Integration zu tun hat, wenn Menschen nicht so leben können, wie sie wollen. Sie werden eher entmutigt. Es ist für sie diskriminierend. Besuchen Sie ruhig einmal so ein Lager. Ich habe es mehrfach gemacht. Man kann sehen, wie frustriert die Leute dort sind.

Wohnsitzauflagen sind außerdem ein Hindernis für einen effektiven Gewaltschutz. Das finde ich einen besonderen Skandal.

Wenn Frauen von Gewalt betroffen sind und in ein Frauenhaus außerhalb des ihnen zugewiesenen Ortes gehen müssen, ist das nach dem Gesetz eine Ordnungswidrigkeit. Das ist wirklich ein Skandal.

Das Gesetz enthält zwar eine Härtefallregelung. Doch bisherige Erfahrungen zeigen, dass diese in der behördlichen Praxis keinen hinreichenden Schutz garantiert. Wir kennen aus den Beratungsstellen mehrere Fälle, bei denen die Frauen in lebensbedrohlichen Verhältnissen wohnen. Die betroffenen Beraterinnen und Berater schätzen die Situation so ein, dass die Aufhebung der Wohnsitzverpflichtung oft nicht genehmigt wird. Das muss sich ändern, meine Damen und Herren. Das hätte man im Rahmen eines solchen Gesetzes evaluieren können.

Zum Schluss möchte ich noch etwas zu den Kosten sagen, die den Flüchtlingshelfern und -helferinnen nach wie vor aufgebürdet werden. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In ganz Europa haben sich Kommunen zu „Solidarischen Städten“ erklärt und ihre Bereitschaft bekundet, mehr Schutzsuchende aufzunehmen. In Deutschland sind es mindestens 51 Kommunen und Städte. Angesichts des inhumanen Trends der EU-Flüchtlingspolitik sehen wir in diesem Netzwerk eine absolut begrüßenswerte Maßnahme.

Tausende Schutzsuchende ertrinken Jahr für Jahr im Mittelmeer. Ihr Tod wird von der EU billigend in Kauf genommen, eine staatlich organisierte Seenotrettung gibt es nicht. Private Seenotrettungsschiffe retteten dagegen in den letzten Jahren Hunderten von Flüchtlingen das Leben. Wir müssten ihnen dankbar sein; doch stattdessen haben wir die Situation, dass diese Retter von EU-Regierungen diffamiert und kriminalisiert werden,

dass ihre Schiffe beschlagnahmt, ihre Kapitäne und Crews eingesperrt werden.

Zugleich stoppte die EU vor wenigen Wochen die Mission Sophia, in deren Rahmen immerhin 50 000 Menschen in Seenot das Leben gerettet wurde. Die EU hat dafür gesorgt, dass es im Mittelmeer jetzt fast gar keine Rettungsschiffe mehr gibt. Das ist einfach nur noch schäbig, meine Damen und Herren, vor allen Dingen, wenn man sieht, dass die EU die libysche Küstenwache unterstützt, die bekanntlich eine kriminelle Bande ist, die private Rettungsschiffe angegriffen hat. Flüchtlinge werden durch sie in – man muss es so sagen – irreguläre Gefängnisse gebracht, die selbst deutsche Diplomaten mit Konzentrationslagern verglichen haben.

Vor diesem Hintergrund begrüßen wir, wie gesagt, die Initiative „Solidarische Städte“ sehr.

Meine Damen und Herren, als Malta im vergangenen Jahr das Flüchtlingsschiff „Lifeline“ nicht in den Hafen einfahren ließ, bot Berlin an, einen Teil der 230 Flüchtlinge unkompliziert aufzunehmen. Ich finde, das ist eine großartige Geste, und möchte hier auch ausdrücklich Danke sagen.

Aber den Kommunen und Ländern fehlen einfach die rechtlichen Kompetenzen, um Flüchtlinge selbstständig aufzunehmen.

Innenminister Seehofer verweigerte damals die erforderliche Zustimmung und verlängerte damit das Elend der Menschen auf der „Lifeline“.

Deshalb fordern wir mit unserem Antrag: Eine solche Zustimmung muss künftig zügig und verbindlich erfolgen.

Es ist klar, dass wir solidarische Städteunterstützung brauchen. Nationale Regierungen, aber auch die EU könnten einen Fonds einrichten. Das stellen wir ebenfalls im Antrag dar. Durch Investitionen, Infrastrukturmaßnahmen würde das wichtige Signal ausgesandt werden, dass man der Aufnahme von Flüchtlingen positiv gegenübersteht.

Unsere Forderungen finden sich im Übrigen auch in dem Osterappell zur Seenotrettung wieder, der von 210 Bundestagsabgeordneten unterzeichnet wurde, und in einem offenen Brief, der von 250 Flüchtlings- und Menschenrechtsorganisationen, Wohlfahrtsverbänden, Kirchen, Gewerkschaften und Jugendverbänden unterzeichnet wurde.

Wir fordern Sie also auf: Machen wir einen ersten Schritt, dass Kommunen, die bereit sind, Flüchtlinge aufzunehmen, das auch wirklich selbstständig machen können. Dann haben wir schon viel getan, um Menschen, die aus Seenot gerettet wurden, ein gutes Zuhause zu geben.

Ich danke Ihnen.

 

Meine Damen und Herren! Frau Präsidentin! Es ist gerade einmal zwei, drei Stunden her, dass wir viele schöne Worte über das 70-jährige Bestehen des Grundgesetzes gehört haben. Aber ein Blick in die rechte Ecke zeigt – das wird angesichts der Hetze und Spaltung,

die Sie heute wieder betrieben haben, deutlich –, dass Sie von unserem Grundgesetz, von unserer Verfassung nichts verstanden haben.

Aber auch in Richtung der Regierungsreihen muss man sagen, dass das Geordnete-Rückkehr-Gesetz, das die Bundesregierung heute im Entwurf vorlegt, die verbliebenen Rechte von Schutzsuchenden bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt.

Ich nenne Ihnen dafür ein paar Beispiele: die maßlose Ausweitung der Abschiebehaftgründe und das Aushungern – anders kann man es nicht nennen – von Schutzsuchenden, die über einen anderen EU-Staat nach Deutschland kommen. Griechenland und Italien sind Länder, in denen Schutzsuchende unter elendigen Bedingungen leben müssen.

Das ist eine Duldung zweiter Klasse für Geflüchtete, die aus Sicht der Behörden nicht genügend an der eigenen Abschiebung mitwirken.

Nicht zuletzt wollen Sie neue Geheimhaltungspflichten für geplante Abschiebungen einführen. Beispielsweise müssen Amtsträger künftig mit einer Haftstrafe von fünf Jahren rechnen, wenn sie Informationen, etwa den Zeitpunkt von Abschiebungen, weitergeben. Flüchtlingsräte und übrigens auch zivilgesellschaftliche Initiativen befürchten zu Recht eine Kriminalisierung. Sie befürchten, dass ihnen, wenn sie Abzuschiebende beraten, Anstiftung oder Beihilfe zum Geheimnisverrat vorgeworfen wird. Das ist gegenüber der Zivilgesellschaft, aber auch gegenüber den Beamten, die solidarisch handeln, ein ganz schäbiges Vorgehen, meine Damen und Herren.

Die Koalition will so angebliche Vollzugsdefizite bei Abschiebungen bekämpfen. Doch diese Vollzugsdefizite existieren nur in der Fantasie der Bundesregierung; das muss man hier einmal ganz deutlich sagen.

Falschinformationen dienen regelmäßig zur Stimmungsmache in diesem Land. Ich will Ihnen Beispiele geben: Von den 236 Ausreisepflichtigen,

die Herr Lindh eben angesprochen hat, haben 180 000 eine Duldung. Viele dürfen aus guten Gründen nicht abgeschoben werden: weil sie eine Ausbildung machen,

wegen familiärer Bindungen, aus medizinischen Gründen. Manche haben auch gar keinen Asylantrag gestellt, sondern sind hier aus humanitären Gründen. 50 000 Ausreisepflichtige ohne Duldung sind vermutlich längst ausgereist.

– Lachen Sie ruhig. – Die Bundesregierung hat auf eine Kleine Anfrage genau das zugegeben: Sie selber hat ein Datenchaos im Ausländerzentralregister bestätigt, das bislang nicht bereinigt worden ist. Anstatt Karteileichen aus dem AZR endlich zu beseitigen, sollte die Bundesregierung nicht eine öffentliche Vergiftung des Klimas betreiben, indem sie mit falschen Zahlen arbeitet.

Im Jahr 2017 wurden über 4 000 Flüchtlinge in Abschiebehaft genommen. Das ist mehr als doppelt so viel wie im Jahr 2015.

Gerichtsurteile und Erfahrungen von Anwälten zeigen, dass etwa die Hälfte aller Anordnungen zur Abschiebehaft rechtswidrig ergeht. Die Bundesregierung will alles verschlimmern, indem sie die Abschiebehaft künftig noch leichter und umfassender anordnet, und das alles ohne Beschränkung durch richterliche Kontrolle. Das geht gar nicht.

Noch dazu will sie die Abzuschiebenden in ganz normale Strafgefängnisse sperren, wie wir heute gehört haben. Das hat der Europäische Gerichtshof 2014 eindeutig untersagt. Flucht ist kein Verbrechen. Es ist menschenunwürdig, Schutzsuchende wie Strafgefangene hier in Deutschland zu behandeln. Deshalb lehnen wir diese Forderung bzw. Maßnahme entschieden ab.

Jahr für Jahr werden etwa 25 000 Menschen abgeschoben. Bund und Länder setzen Abschiebungen längst mit beispielloser Brutalität durch.

Erst in der letzten Woche hat das Antifolterkomitee des Europarats Kritik an der deutschen Praxis geübt. Deutschland solle bei Abschiebungen seine „unverhältnismäßige und unangemessene“ Gewaltanwendung beenden. Konkret ging es hier um einen Mann, der während seiner Abschiebung – übrigens nach Afghanistan – am ganzen Körper mit Klebeband gefesselt und von sechs Beamten festgehalten wurde.

Ein Beamter drückte dem Betroffenen die Luft ab. Ein weiterer quetschte immer wieder seine Genitalien. Menschen, die sich verzweifelt gegen ihre Abschiebung wehren, müssen damit rechnen, dass ihr Widerstand mit roher körperlicher Gewalt gebrochen wird.

Da frage ich Sie doch: Wo ist hier die Würde des Menschen? Warum gehen Sie nicht auf solche Dinge ein?

Die Menschenrechte dieser Geflüchteten werden im wahrsten Sinne des Wortes mit Füßen getreten.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle zwei Jahre legt uns die Bundesregierung einen Bericht über die internationalen Polizeimissionen vor. Das ist an sich begrüßenswert, damit wir über diese Missionen öffentlich diskutieren können. Doch leider enthält der Bericht keinerlei konkrete Angaben, was da eigentlich gemacht wird. Wir erfahren zwar, in welchen Ländern wie viele deutsche Polizisten eingesetzt werden, aber was dort genau passiert, erfahren wir nicht. Fehlanzeige! In Mali zum Beispiel unterstützt ein deutsches Polizeiteam den Kampf gegen Terrorismus. Erklären Sie doch mal: Wie genau? Nennen Sie Details! Welche Ziele hatte diese Mission? Inwiefern wurden sie erreicht oder verfehlt? Die wichtigste Frage für uns lautet: Welchen Nutzen hat die örtliche Bevölkerung davon? Darüber müssen Sie mehr Rechenschaft ablegen.

Meine Damen und Herren, wir sind nicht grundsätzlich gegen Polizeimissionen im Ausland. Aber aus unserer Sicht gibt es drei besonders kritische Punkte, die in der Praxis berücksichtigt werden müssen.

Erstens. Es geht bei solchen Einsätzen, wie die Bundesregierung im Bericht selbst eingesteht, darum – ich zitiere – „strategische Interessen Deutschlands“ zu wahren. Das heißt, in den Ländern der sogenannten Dritten Welt sollen loyale Polizeikräfte geschaffen werden, die helfen, die Vorherrschaft des reichen Nordens über den armen Süden zu stabilisieren.

Hinter der Floskel „Demokratieaufbau“ steht oft nackter Neokolonialismus.

Zweitens. Die Bundesregierung scheut nicht davor zurück, auch mit brutalen Diktaturen zusammenzuarbeiten:

Die ägyptische Polizei erhält zum Beispiel jedes Jahr Polizeigerät im Wert von einer halben Million Euro. Ich sage hier ganz klar: Jeder Cent davon ist eine Beihilfe zu Menschenrechtsverletzungen.

Bundespolizisten helfen Saudi-Arabien bei der Ausbildung des Grenzschutzes und sichern nebenbei ein Milliardenprojekt von EADS ab.

Die Innenausschussmitglieder aus den vergangenen Legislaturperioden haben sich das dort angesehen. Das finde ich ein Ding der Unmöglichkeit.

In Afghanistan ist die Polizei heute noch genauso korrupt und kriminell wie zu Beginn des deutschen Einsatzes für die Polizeiausbildung vor 16 Jahren. Noch immer besteht ihr Hauptauftrag darin, gegen die Taliban zu kämpfen. Man kann dort den Polizeieinsatz nicht vom militärischen Einsatz trennen. Solche Polizeimissionen müssen einfach aufhören.

Drittens. Der Schwerpunkt deutscher Polizeihilfe liegt in den Ländern der sogenannten Migrationsrouten, also in Afrika wie auch auf dem Balkan. Mit einer Fülle von Schulungen und Ausstattungshilfen sollen dort die Grenzen gegen Flüchtlinge dichtgemacht werden. Das Ziel lautet, die dortige Polizei zu Kollaborateuren des europäischen Abschottungsregimes zu machen; und auch das finden wir nicht richtig.

Im Rahmen von Frontex helfen Hunderte deutsche Polizisten dabei, die Festung Europa abzuschotten. Sie helfen bei der Umsetzung des schäbigen EU-Türkei-Deals. Sie helfen bei der Internierung von Flüchtlingen in den sogenannten Hotspots – so werden die Elendslager auf griechischen Inseln bezeichnet –, wo die Flüchtlinge quasi eingesperrt sind. Das ist nicht das, was wir uns in Bezug auf die Tätigkeit vorstellen können, die Polizistinnen und Polizisten dort ausüben sollten.

Für Die Linke gibt es klare Bedingungen, denen die Polizeieinsätze unterliegen müssen: Sie dürfen nicht in einem neokolonialen Kontext stehen. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollegin Högl, Sie haben hier gesagt, ein Jahr lang hätten Sie im Kabinett um diese Gesetzentwürfe gestritten. Mit einem beispiellosen Angriff auf die Schutzrechte der betroffenen Flüchtlinge wollen Sie von der Koalition diese Gesetzentwürfe hier jetzt einfach innerhalb weniger Tage „durchzocken“, ohne dass die Öffentlichkeit wirklich eine Debatte darüber führen konnte, geschweige denn das Parlament. Das ist wirklich eine Unverschämtheit.

Man muss wirklich sagen: Gerade die Gesetzentwürfe, die wir jetzt zu diesem Tagesordnungspunkt beraten, sind aufgrund der Angriffe auf die Grundrechte von Flüchtlingen wirklich voller Schäbigkeiten. Sie haben eben selber ein Beispiel genannt: Die Regelungen zur Abschiebehaft werden so weit ausgeweitet, dass man jetzt auch Flüchtlinge mit Strafgefangenen unterbringen kann. Das ist eindeutig europarechtswidrig.

Auch die Einführung einer Duldung zweiter Klasse für Geflüchtete, die aus Sicht der Behörden bei ihrer Abschiebung nicht genügend mitgewirkt haben, ist einfach ein Skandal. Die Hürden für Asyl sind sehr hoch, aber in Abschiebehaft geht man ganz schnell. Auch bei der Einstufung von Abschiebeterminen als Dienstgeheimnis gab es eine Korrektur. Amtspersonen müssen dann künftig mit einer Haftstrafe von fünf Jahren rechnen, Ähnliches gilt auch für andere Personen. Damit kriminalisieren Sie die Solidarität mit Flüchtlingen.

Meine Damen und Herren, ein anderer Punkt ist das verfassungswidrige Aushungern von anerkannten Schutzflüchtlingen, auch von Familien mit Kindern, die aus einem anderen EU-Staat nach Deutschland kommen, zum Beispiel aus Griechenland, Bulgarien oder Italien, wo Flüchtlinge schutzlos auf der Straße landen. Sie bekommen hier keine Sozialhilfe mehr. Ohne jede inhaltliche Begründung werden nach dem Willen der Koalition die gutachterlichen Stellungnahmen von Psychotherapeuten nicht mehr als Abschiebehindernis akzeptiert. Das bedeutet in der Konsequenz, dass kranke oder traumatisierte Menschen abgeschoben werden können, ohne dass wirklich genau geprüft wurde. Dieses „Hau-ab-Gesetz“, wie es die NGOs nennen, ist ein Katalog der Grausamkeiten, der von Menschenverachtung und Anbiederung an Rassisten und skrupellose Ordnungsfanatiker nur so strotzt.

Mit dem Zweiten Datenaustauschverbesserungsgesetz treibt die Koalition das Projekt „Gläserner Ausländer“ weiter voran. Datenschutz gibt es für Migranten einfach nicht mehr. Mit der Entfristung des Integrationsgesetzes werden anerkannte – anerkannte! – Flüchtlinge dazu verdammt, über Jahre in strukturschwachen Regionen zu leben, möglicherweise in Sammelunterkünften, getrennt von ihren Familien und Freunden. Das ist integrationsfeindlich; das haben auch die Sachverständigen sehr deutlich gesagt. Die Einschränkung der Freizügigkeit entspricht ebenfalls nicht EU-Recht.

Meine Damen und Herren, ausnahmslos alle zivilgesellschaftlichen Organisationen – wir haben hier auf der Tribüne einige Vertreter des Bayerischen Flüchtlingsrats, die ich herzlich begrüße –

haben all diese Gesetze abgelehnt und auf die verheerenden Folgen hingewiesen. Wir müssen im Gegenteil diesen NGOs – dazu gehören auch die Kirchen und viele Wohlfahrtsverbände – für den Einsatz, den sie für Flüchtlinge immer wieder unermüdlich zeigen, dankbar sein.

Die Koalition kommt immer mit dem Argument, dass es bei den Abschiebungen ein Vollzugsdefizit gäbe. Doch statistisch belegen Sie diese Aussage überhaupt nicht. Ganz im Gegenteil: Sie bestätigen in Ihren Antworten auf Kleine Anfragen, dass das Ausländerzentralregister fehlerhaft geführt wird. Sie arbeiten mit Zahlen von Menschen, die angeblich abgeschoben werden müssen, die es aber gar nicht gibt. Viele Menschen, die hier leben, haben eine Duldung aus humanitären Gründen, weil sie familiäre Bindungen haben, eine Ausbildung machen, krank sind oder aus einem Kriegsland kommen. Deswegen sage ich Ihnen: Hören Sie endlich auf, mit falschen Zahlen den Notstand zu suggerieren und Stimmung gegen Geflüchtete zu machen.

Meine Damen und Herren, man hat hier wirklich den Eindruck, dass die Große Koalition, vor allen Dingen die Union, diese Gesetze durchpeitschen will, weil sie sieht, dass die Große Koalition am Ende ist. Deshalb will sie möglichst noch ein paar Verschärfungen durchsetzen.

Die Rolle der SPD bei diesem Verfahren ist, muss ich sagen, wirklich nur noch armselig. Man muss Sie wirklich fragen: Wie viel Anstand haben Sie eigentlich noch? Warum stoppen Sie diese menschenfeindlichen und ‑verachtenden Horrorpakete nicht?

Machen Sie sich nicht weiter zur Handlangerin bei der Demontage der Rechte von Schutzsuchenden durch die Koalition; denn diese Gesetze atmen den Geist von AfD und Union.

Meine Damen und Herren, statt Geflüchtete immer massiver unter Druck zu setzen, brauchen wir eine ernsthafte Bekämpfung von Fluchtursachen, eine humanitäre Bleiberechtsregelung und positive Angebote, vor allen Dingen in der Integration. Deswegen werden wir heute diese Gesetze ablehnen.

Ich danke Ihnen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sehen an dieser Debatte: Die AfD bleibt sich treu,

wenn es darum geht, mit der Angst der Bevölkerung zu spielen. Was gar nicht geht, meine Damen und Herren, ist, dass man permanent Migration mit Kriminalität vermischt.

Was mich sehr gewundert hat, Herr Kollege Kuhle, ist, dass die FDP mit ihrem Antrag auf diesen Zug aufgesprungen ist.

– Ja, in einigen Punkten muss ich das in der Tat sagen; dazu werde ich noch kommen.

Aber mich wundert, dass man vonseiten der FDP den Duktus dieser Debatte mitträgt,

der von der AfD initiiert und natürlich ganz klar rassistisch ist.

Es kann keine Frage sein: Organisierte Kriminalität muss bekämpft werden,

egal ob im Nadelstreifenanzug, unter der Rockerkutte oder im Familienverband.

Kommen wir zum Begriff „Clankriminalität“. Selbst das BKA benutzt diesen Begriff nicht.

– Was heißt hier „leider“? – Man muss sagen: Dieser Begriff ist vor allen Dingen von der Boulevardpresse benutzt worden,

und er ist bisher weder kriminologisch – das sollten Sie wissen, Herr Kuhle – noch wissenschaftlich definiert.

Deswegen meine ich: Es ist richtig, dass das BKA diesen Begriff der Clankriminalität nicht benutzt; denn er ist irreführend und diskriminierend.

Damit werden Familienzusammenhänge aus bestimmten Kulturkreisen pauschal als kriminell abgestempelt.

Die Linke wehrt sich dagegen, Menschen in Mithaftung zu nehmen, nur weil sie denselben Namen tragen wie straffällig gewordene Verwandte.

Ich will ein Beispiel geben. Die „Bild“-Zeitung titelte kürzlich: „200 000 kriminelle Clan-Mitglieder in Deutschland!“ Hintergrund war eine interne polizeiliche Schätzung, wonach alle Großfamilien, aus denen einzelne Mitglieder kriminell aufgefallen sind, zusammen 200 000 Familienangehörige umfassen.

In der Zahl enthalten sind also auch diejenigen Mitglieder, die gesetzestreu in unserem Land leben. Diese Behauptung ist also schlicht und einfach unzulässig und rassistische Sippenhaft.

Man muss sich doch einfach mal vorstellen, was es bedeutet, mit einem Namen, der durch die Medien geht, Arbeit zu suchen, einen Ausbildungsplatz zu finden. Das ist eine Stigmatisierung, und diese Familienmitglieder dürfen eben einfach nicht gleichgesetzt werden mit der kriminellen Familienverwandtschaft.

Meine Damen und Herren, Ausweisungen und Abschiebungen – das ist ja immer das einzige Konzept, was die AfD hier vorzutragen hat – lösen nicht das Problem; denn die sogenannte Clankriminalität in der Bundesrepublik ist in der Tat hausgemacht.

Die Kollegin hat es eben hier vorgetragen – Herr Kuhle, das habt ihr zu Recht im Antrag drin –: Das ist die Folge einer verfehlten oder, besser gesagt, fehlenden Sozial- und Integrationspolitik.

Die Verdächtigen, über die wir hier gerade sprechen, stammen meist aus Einwandererfamilien, die vor 30 oder 40 Jahren aus Palästina oder dem Libanon nach Deutschland geflohen sind. Doch hier waren sie unerwünscht. Statt ihnen Asyl und sicheren Aufenthalt zu geben, ließ man sie viele Jahre lang in prekären Kettenduldungen hängen. Der Zugang zu Arbeit war ihnen und ihren hier geborenen Kindern damit meist verwehrt. Abgeschnitten vom regulären Arbeitsmarkt besetzten sie Nischen in der sogenannten Schattenökonomie. Einige von ihnen begannen, kriminellen Geschäften nachzugehen.

Auch Perspektivlosigkeit und fehlende Integrationsmöglichkeiten können Menschen in die Kriminalität treiben. Das soll keine Rechtfertigung sein für kriminelle Taten, aber sehr wohl die Warnung mit Blick auf diejenigen Geflüchteten, die Schutz suchen und die gerade in den letzten Jahren nach Deutschland gekommen sind, das nicht einfach zu wiederholen.

Meine Damen und Herren, in den letzten Monaten fanden in der Tat einige Großrazzien statt, zum Beispiel in den Shisha-Bars. Ich will einfach mal vortragen, was dabei rausgekommen ist: einige Verstöße gegen das Tabaksteuergesetz, einige Fälle von Schwarzarbeit, in einigen Shisha-Bars eine zu hohe Konzentration von Kohlenmonoxid. Das ist in der Tat gesundheitsgefährdend, aber mit organisierter Kriminalität hat das wirklich nichts zu tun; das muss man hier auch mal klar auseinanderhalten.

Solche Razzien sollen vor allen Dingen bei einer aufgeschreckten Öffentlichkeit den Eindruck von Tatendrang vermitteln, doch in erster Linie werden sie vor allen Dingen dazu dienen, dass Menschen, die in die Shisha-Bars gehen, kriminalisiert und eingeschüchtert werden, und das halten wir für völlig falsch.

Meine Damen und Herren, wenn man schon über Clans redet – es ist ja interessant, dass solche Debatten hier gar nicht aufkommen oder, wenn überhaupt, mal am Rande –, dann muss man auch darüber reden, welche Clans sich zum Beispiel in den Industriebereichen entwickelt haben, wo vernachlässigt wird, die organisierte Kriminalität zu bekämpfen.

Ich will zum Beispiel die Familie Quandt erwähnen, deren Name jetzt gerade wieder durch die Medien geht.

– Dass ihr euch darüber aufregt.

– Seien Sie ruhig. – Diese Familie hat ihr Vermögen im Grunde genommen durch Zwangsarbeit und durch Enteignung im Faschismus erworben.

Aber auch darüber hinaus findet organisierte Kriminalität statt, und es entsteht gesellschaftlicher Schaden durch Steuerhinterziehung und vor allen Dingen durch Mietwucher sowie Schaden im ökologischen Bereich und im Umweltbereich. Fangen Sie auch dort an, organisierte Kriminalität zu bekämpfen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung legt hier den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes vor, das sie verschärfen will. Doppelstaatler, die sich ausländischen terroristischen Vereinigungen anschließen, sollen die deutsche Staatsangehörigkeit verlieren. Zweifellos reden wir hier über IS-Terroristen, die skrupellose Killer sind. Doch wir reden hier auch über Personen, die sich in Deutschland radikalisiert haben. Durch den Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit wird verhindert, dass diese Verbrecher in Deutschland abgeurteilt werden können. Es ist einfach nur scheinheilig, wenn die Bundesregierung Länder wie Tunesien zur Rücknahme von Straftätern nötigt und andererseits nicht bereit ist, Verantwortung für eigene Verbrecher zu übernehmen.

Auf jene IS-Anhänger, die jetzt in Gefangenenlagern in Syrien und im Irak sitzen, lässt sich dieses Gesetz rückwirkend gar nicht anwenden. Was Sie hier vorhaben, ist also eine Mischung aus Symbolpolitik und Verantwortungslosigkeit. Der automatische Verlust der Staatsbürgerschaft ohne Verhältnismäßigkeits- und Härtefallprüfung ist zudem europarechtswidrig.

Für die im Ausland lebenden Betroffenen wäre es nahezu unmöglich, effektiven Rechtsschutz zu bekommen.

Wir Linken meinen: Wer Straftaten begeht, gehört vor Gericht. Wir verwahren uns aber strikt dagegen, das Staatsangehörigkeitsrecht zur Lösung gesellschaftlicher Probleme zu missbrauchen.

Ist diese Türe erst einmal geöffnet, wird es immer weitere Rufe nach Ausbürgerung von Straftätern bis hin zu politischen Oppositionellen geben. Doch eine Ausbürgerung von Personen, die nicht als würdig erachtet werden, Deutsche zu sein, verbietet das Grundgesetz als Lehre aus dem Faschismus.

Wir sagen daher ganz deutlich: Einen Verlust der Staatsbürgerschaft oder gar eine Ausbürgerung aus politischen Gründen darf es nicht geben.

Meine Damen und Herren, nach Ansicht der Koalition sollen Einbürgerungen von der – Zitat – „Einordnung in die deutschen Lebensverhältnisse“ abhängig gemacht werden. Damit führen Sie eine schwammige Generalklausel ein, die den Rechtsanspruch auf Einbürgerung grundlegend infrage stellt. Diesen Rückschritt im Staatsbürgerschaftsrecht lehnen wir entschieden ab. Dahinter steckt nichts anderes als unerträgliche Ideologie der deutschen Leitkultur.

Als Ablehnungsgrund werden insbesondere sogenannte Vielehen genannt. 

Ich habe überhaupt nicht von einem „neuen Begriff“ gesprochen, sondern es wird eine neue Festlegung getroffen.

Sie kennen das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts. Danach war es bisher eine Ermessensfrage. Sie haben vielleicht an unserer Anhörung teilgenommen, bei der auch Sachverständige, die aus der Koalition bestellt wurden, diesen Punkt sehr, sehr kritisch beurteilt haben. Ich will ganz klar sagen: Natürlich ist für mich eine patriarchale Vielehe widerlich. Aber das Verbot löst das Problem nicht. Diese Menschen sind hierhergekommen, haben Schutz gesucht, und man muss nach wie vor eine Einzelfalllösung finden, wie es das Bundesverwaltungsgericht gefordert hat. Das ist mit dem neuen Entwurf im Grunde ausgeschlossen. Sie sind von vorneherein außen vor.

Ich meine, das ist nicht integrationsfördernd.

Ich will vor allen Dingen einen Punkt herausgreifen. Verlangen Sie wirklich, dass Frauen sich scheiden lassen müssen?

Es ist doch letztendlich so, dass dies den Frauen zum Nachteil ausgelegt wird; denn sie sind ja nicht diejenigen, die mehrere Männer heiraten, sondern die Männer heiraten mehrere Frauen. Das ist ein sehr sensibles Thema. Wir haben Ihnen in der Anhörung und auch im Ausschuss vorgeworfen, dass Sie diese Fragen viel zu schnell mal eben durchs Parlament jagen, anstatt sie auch mit dem Justizministerium ganz genau zu erörtern, sodass man wirklich eine saubere Lösung dafür findet. Ich jedenfalls denke: So wie Sie es im Moment machen, werden Sie vor allen Dingen den Frauen schaden und damit auch die Integration dieser Frauen infrage stellen.

Selbstverständlich – ich hatte es eben schon gesagt – lehnen wir patriarchale Vielehen ab. Aber das ist, wie gesagt, keine Lösung der gesellschaftlichen Probleme.

Als Letztes möchte ich einen Punkt aufgreifen, der hier auch schon angesprochen wurde: Die Koalition möchte eine Staatsbürgerschaft zweiter Klasse schaffen,

indem sie die Frist zur Rücknahme von Einbürgerungen von fünf auf zehn Jahre verdoppeln möchte. In den letzten zehn Jahren gab es bei 1 Million Einbürgerungen gerade einmal läppische 125 Rücknahmen. Die Gründe dafür sind schon genannt worden: weil man falsche Angaben gemacht hat oder sonstige Gründe. Deshalb jetzt alle Eingebürgerten auf zehn Jahre hinaus zu Deutschen auf Widerruf zu machen, ist unverhältnismäßig und meines Erachtens auch integrationsfeindlich.

Zum Schluss – mein letzter Satz –: Integration gelingt nicht durch Ausgrenzung,

sondern durch gesellschaftliche Teilhabe. Davon sind wir fest überzeugt. Deswegen werden wir diesen Gesetzentwurf ablehnen.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Frei, seit Jahren diskutieren wir über europäische Maßstäbe, seit Jahren diskutieren wir über Griechenland und über die Überforderung Griechenlands. Da nutzt es meines Erachtens nicht, hier eine Klein-Klein-Aufrechnung zu machen, sondern Deutschland sollte tatsächlich Vorbild im solidarischen humanitären Handeln sein.

Das bedeutet eben tatsächlich, Kinder und Jugendliche, die unbegleitet sind, ohne ihre Eltern in diesen geschlossenen katastrophalen Lagern, in Deutschland aufzunehmen. Die Kapazitäten sind da, und die Hilfsbereitschaft der Menschen in unserem Land ist auch vorhanden.

Die Lebensbedingungen in den Hotspots sind von Not und Gewalt geprägt. Es fehlt dort an allem: an Schlafplätzen, an sanitären Einrichtungen, an ärztlicher Versorgung, an psychologischer Betreuung, am Zugang zu Bildung. Im größten Lager Moria waren jetzt kürzlich etwa 20 000 Schutzsuchende untergebracht. 40 Prozent von ihnen sind Minderjährige. Ihre Rechte werden in einem teils bedrohlichen Ausmaß verletzt. 2019 sind drei Kinder in der Folge dieser Bedingungen dort gestorben.

Diese erbärmlichen Zustände wurden bewusst, Herr Frei, durch den schäbigen Flüchtlingsdeal mit Erdogan geschaffen, mit dem alleinigen Ziel, Menschen abzuschrecken, nach Europa zu kommen. Man bezahlt Erdogan dafür, dass er Flüchtlinge abhält,

wirklich Schutz zu finden. Das ist ein Riesenskandal, meine Damen und Herren.

Der damalige Innenminister de Maizière hat übrigens 2016 im Bundestag mit den Worten auf uns eingeredet: Auch wenn wir jetzt einige Wochen ein paar harte Bilder aushalten müssen: Unser Ansatz ist richtig. – Wir sehen aber: Es geht nicht um einige Wochen, sondern es geht um Jahre. Und wenn Sie ehrlich sind, wissen Sie auch, dass die Menschen dort jahrelang warten, bis ihr Verfahren durchgeführt wird.

Davon mal ganz abgesehen: Nein, wir wollen diese Bilder nicht ertragen und aushalten, sondern wir wollen die untragbaren Zustände in den griechischen Lagern ändern. Und dafür können wir hier auch ganz viel tun.

Meine Damen und Herren, die Aufnahmebereitschaft in Deutschland ist groß. Ich sagte es eben schon: Die Liste der Städte und Gemeinden, die öffentlich erklärt haben, mehr Flüchtlinge aufnehmen zu wollen, wird immer länger. Etwas über 120 haben sich schon bereit erklärt. Die Länder Berlin, Niedersachsen und Thüringen haben Innenminister Seehofer im Dezember ihre Bereitschaft signalisiert und sogar um Zustimmung zur Aufnahme der unbegleiteten Kinder und Jugendlichen gebeten. Doch Seehofer stellt sich quer. Das ist wirklich eine Schande, meine Damen und Herren.

Viele der in den Hotspots festsitzenden Flüchtlingskinder haben Angehörige, die bereits im Asylverfahren in Deutschland sind. Sie haben gemäß der Dublin-Verordnung einen Rechtsanspruch auf Familienzusammenführung. Doch das BAMF verwehrt selbst ihnen immer häufiger die Aufnahme nach Deutschland. Zwischen Juni und Dezember hat die Asylbehörde mehr als 70 Prozent der Übernahmeersuchen aus Griechenland mit fadenscheinigen Begründungen abgelehnt.

So darf man mit dem Menschenrecht auf ein Familienleben nicht umgehen.

Das BAMF muss meines Erachtens unmissverständlich angewiesen werden, diese Regelung der Dublin-Verordnung zur Familienzusammenführung großzügig auszulegen. Mit unserem Antrag schlagen wir vor, dass wenigstens die 2 000 unbegleiteten Kinder aus den Horrorlagern herausgeholt werden.

Das kann aber nur der Anfang sein. Die Bundesregierung muss sich auf EU-Ebene für die sofortige Aufkündigung des Türkei-Deals und für die Schließung dieser in EU-Verantwortung liegenden Hotspots einsetzen. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Für Die Linke ist ganz klar: Menschen, deren Vorfahren wegen NS-Unrecht die deutsche Staatsangehörigkeit verloren haben, haben einen Wiedergutmachungsanspruch. Deutschland muss in die Pflicht genommen werden, ihre Einbürgerungsanträge positiv zu bescheiden, ohne Wenn und Aber.

Dass wir hier überhaupt über dieses Thema reden, verdanken wir vor allem der überzeugenden Arbeit der Betroffenengruppe. Ich möchte mich hier insbesondere bei Nick Courtman und Felix Couchman bedanken,

und ich möchte sie heute auf der Besuchertribüne begrüßen. Sie haben auf zahlreiche Fälle hingewiesen, in denen Deutsche aufgrund der Verfolgung durch die Nazis ihre Staatsbürgerschaft verloren haben und von den Wiedereinbürgerungsgarantien des Grundgesetzes ausgeschlossen sind. Das gilt zum Beispiel, wenn Frauen, die vor den Nazis flohen, im Exil einen ausländischen Mann heirateten. Damit verloren sie automatisch die deutsche Staatsangehörigkeit. Das Gleiche gilt, wenn sie sich vom Aufnahmeland einbürgern ließen.

Ich habe zahlreiche Schreiben von Betroffenen bekommen, zum Beispiel von Katherine Scott. Sie lebt heute in den USA. Vor einigen Jahren beantragte sie die deutsche Staatsbürgerschaft. Ihr Antrag wurde abgelehnt; denn ihre Mutter, so schrieb das Konsulat, habe Deutschland ja mit einem deutschen Pass verlassen und erst durch die Heirat mit einem Engländer die deutsche Staatsbürgerschaft verloren. Außerdem liege ihre Einbürgerung nicht im deutschen Interesse, so das Konsulat. Das ist wirklich der Gipfel an Kaltherzigkeit.

Das Gleiche erlebt Peter Guillery, der heute in England lebt. Sein Vater galt als Halbjude. Er floh mit seiner Mutter 1939 nach England, wo er später britischer Staatsbürger wurde. Damit habe er freiwillig auf die deutsche Staatsbürgerschaft verzichtet, hieß es bei der Ablehnung seines Einbürgerungsantrags. Selbst schuld, so das zynische Fazit der deutschen Behörden.

So, meine Damen und Herren, ging es Hunderten von Antragstellern. Ich möchte hier unmissverständlich klarstellen: Nein, diese Menschen waren nicht selbst schuld, dass sie ihre deutsche Staatsbürgerschaft verloren haben. Schuld war Nazideutschland und niemand sonst.

Die Bundesregierung hat im Übrigen mit Erlassregelungen – wir haben es heute schon gehört – einige kritische Punkte aus dem Weg geräumt. Nur, Kollege Middelberg und auch Kollege Lindh: Die Erlasse des Innenministeriums enthalten noch Lücken bei der Wiedergutmachung, und sie sind auch politisch unzureichend. – Deswegen sagen wir: Wir brauchen nicht nur Erlasse, sondern wir brauchen ein Gesetz mit einem klaren Rechtsanspruch.

In unserem Gesetzentwurf fordern wir, auch jene Menschen zu berücksichtigen, deren Vorfahren zum Teil jahrzehntelang in Deutschland gelebt haben, aber wegen antisemitischer Ressentiments nicht eingebürgert wurden.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel: Daniel Eisenberg, 28 Jahre alt. Sein Großvater wurde 1913 in Hannover geboren als Sohn eines staatenlosen galizischen Juden. Der Großvater hat 26 Jahre lang in Deutschland gelebt, im Pelzhandel gearbeitet, Steuern gezahlt. Aber als sogenannter Ostjude hatte er keine reelle Chance auf Einbürgerung, schon gar nicht nach 1933. Kurz vor Kriegsbeginn floh er nach Großbritannien. Sein Enkel, Daniel Eisenberg, möchte Deutscher werden, hier arbeiten und hier leben. Aber die Erlassregelungen geben es nicht her, dass er eingebürgert wird.

Wie absurd das ist, zeigt ein Vergleich. Die Nachfahren deutschsprachiger Juden, die im besetzten Polen von den Sammeleinbürgerungen deutschstämmiger Einwohner ausgeschlossen wurden, können heute zu Recht ihre Einbürgerung beantragen, obwohl sie nie im Deutschen Reich gelebt oder gearbeitet haben. Aber für Leute wie Daniel Eisenberg, dessen Großvater mitten aus Deutschland stammte und vor den Nazis fliehen musste, gilt das nicht. Die Erlassregelungen gelten auch nicht für Betroffene, die mittlerweile wieder in Deutschland leben – Nick Courtman, der heute hier ist, ist so ein Beispiel –; denn dafür sind die Länder zuständig, und der Bund hat keine Weisungsbefugnis.

Das zeigt: Die Erlassregelungen führen das unübersichtliche Flickwerk der bisherigen Regelung fort. Zudem versprechen sie lediglich eine – Zitat – „wohlwollende Handhabung“ der Einbürgerungsanträge. Es geht aber darum, dass wir den Betroffenen einen Rechtsanspruch gewähren. Die Linke findet: Die Nachfahren von NS-Opfern verdienen nicht Gnade, sondern Recht, und dafür brauchen wir ein Gesetz.

Deutschland ist in der Bringschuld. Es muss Wiedergutmachung leisten, wo immer sie möglich ist, und zwar bedingungslos.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat geht es wieder einmal um die Lieblingswahnvorstellung der AfD: die angeblich drohende Islamisierung Deutschlands.

Wieder einmal schürt die AfD Angst und Hass. Diesem müssen wir entschlossen entgegentreten, meine Damen und Herren!

Denn es gibt nur wenige Themen, bei denen die Wahrnehmung und die Realität so weit auseinanderklaffen wie bei der Zahl der Muslime, die in Deutschland leben. In einer Meinungsforschungsstudie von Ipsos vom vergangenen Jahr schätzen die Befragten durchschnittlich den Anteil der Muslime an der Bevölkerung der Bundesrepublik auf 21 Prozent. In Wahrheit machen Muslime gerade einmal 4 Prozent der Bevölkerung aus. In dieser Zahl sind übrigens auch diejenigen inbegriffen, die aufgrund ihres Passes als Muslime gezählt werden, selbst wenn sie bekennende Atheisten sind oder noch nie im Leben eine Moschee betreten haben. Wie absurd es angesichts solcher Zahlen ist, von einer angeblichen Islamisierung zu sprechen, sollte jedem vernunftbegabtem Menschen klar sein.

Besorgniserregend sind allerdings auch Umfragen, die zum Beispiel in der vergangenen Woche vom Landesinnenministerium in Hessen präsentiert wurden: Dort denkt jeder vierte Polizist, dass in Deutschland eine Islamisierung bevorsteht. Wenn sich solche Wahnvorstellungen schon in Teilen des Staatsapparates breitmachen,

wenn dort Fake News wie von der AfD und aus rechten Schmuddelecken geglaubt wird, dann haben wir in der Tat ein Problem. Dieses Problem heißt Rassismus, heißt Islamfeindlichkeit und kommt aus der sogenannten Mitte der Gesellschaft.

Meine Damen und Herren, jeden zweiten Tag wurde im vergangenen Jahr in Deutschland eine Moschee, eine muslimische Einrichtung oder ein religiöser Repräsentant islamfeindlich angegriffen. Das erklärt die Bundesregierung in der Antwort auf eine Große Anfrage der Linksfraktion zum Thema „antimuslimischer Rassismus“. Hinzu kommen alltägliche Diskriminierungen und Übergriffe gegen Muslime, zum Beispiel, dass Muslimas auf offener Straße beschimpft, bespuckt werden, ihnen die Kopftücher weggerissen werden und anderes mehr. Um die tausend islamfeindliche Straftaten registriert die Bundesregierung jährlich, und das ist nur die Spitze des Eisberges. Denn man muss einfach wissen, dass die Scham, zur Polizei zu gehen und diese Dinge anzuzeigen, sehr groß ist.

Die Linke sagt hier ganz klar: Islamfeindlichkeit muss ebenso entschieden bekämpft werden wie Antisemitismus und andere Formen des Rassismus.

Meine Damen und Herren, die AfD legt in ihrem Antrag einen besonderen Schwerpunkt auf die Bekämpfung der Muslimbruderschaft. Keine Frage, die Muslimbruderschaft ist eine äußerst unsympathische Vereinigung, eine Strömung, die in ihrer Ablehnung der pluralen Demokratie, ihrem patriarchalen Familienbild und ihren reaktionären Moralvorstellungen, ich würde einmal sagen, dem durchschnittlichem AfD-Mitglied allemal näher steht als den demokratischen Vorstellungen der Linken

und der Mitte der Gesellschaft. Aber wir sind hier weder in Kairo noch in Aleppo oder in Istanbul, in Deutschland droht keine Machtübernahme der Muslimbrüder. Solange die Anhänger der Bruderschaft sich an unsere Gesetze halten, gilt für sie wie für alle die im Grundgesetz garantierte Religionsfreiheit, und dabei sollten wir auch bleiben.

Ich lehne es aber strikt ab, solche zweifelhaften Verbände von staatlicher Seite auch noch besonders zu fördern und zu begünstigen. Das gilt insbesondere für Vereinigungen, die direkt als Einflusswerkzeuge ausländischer Regierungen hier agieren, wie zum Beispiel den türkischen Islamverband DITIB. Da sagt Die Linke ganz klar: Die Kungelei der Bundesregierung und der Landesregierungen mit solchen Marionetten Erdogans muss endlich ein Ende haben!

Türkische Religionsbeamte, die Hass schüren und für den Angriffskrieg auf Syrien beten, haben in Deutschland in der Tat nichts verloren, und das hat auch nichts mit Religionsfreiheit zu tun.

Die Türkei hat sich zur zentralen Aktionsplattform für islamistische und terroristische Organisationen im Nahen Osten entwickelt – das war bereits 2016 die Einschätzung der Bundesregierung. Trotzdem muss man sagen, dass mit dem Paten Erdogan, der im Grunde genommen die Muslimbrüderschaft featuret und vorantreibt, auch heute immer noch zusammengearbeitet wird. Heute ziehen seine islamistischen Söldnertruppen eine Blutspur von Syrien bis nach Nordafrika und morgen vielleicht auch nach Europa.

Deswegen sagen wir ganz klar: Es muss Schluss sein mit der Zusammenarbeit mit Erdogan. Es muss Schluss damit sein, dass seine Organisation und Religionspropagandisten hier finanziell unterstützt werden.

Mit dem Entzug von Waffenlieferungen und von Finanzhilfe kann man wirklich den Boden für islamistische Gruppen entziehen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege Strasser, es wäre wenigstens ein Anfang der Solidarität, mit den Städten anzufangen, die bereit sind, Flüchtlinge zusätzlich aufzunehmen,

anstatt wieder alles vom Tisch zu wischen.

Meine Damen und Herren, gestern sind in mindestens 19 Städten Tausende von Menschen auf die Straße gegangen. Sie fordern die Aufnahme von Schutzsuchenden aus Griechenland und ein Ende der menschenverachtenden Abschottungspolitik an den europäischen Außengrenzen. Ich meine, das ist die richtige Antwort, wenn man die Krise wirklich bekämpfen will, die sich an der türkisch-griechischen Grenze abspielt.

In Griechenland machen Polizei, Militär Hand in Hand mit faschistischen Bürgerwehren die Grenzen dicht. Tausende Schutzsuchende wurden seit der einseitigen Grenzöffnung

durch die Türkei gewaltsam zurückgewiesen. Wer es doch geschafft hat, die Grenze zu überqueren, wird inhaftiert, ausgeplündert oder sofort zurückgeschoben. Das Asylrecht hat die griechische Regierung einfach so ausgesetzt. Ich frage Sie hier: Ist das nicht ein Bruch des EU-Rechts, des Völkerrechts?

Haben Sie nicht alle diese Werte in Europa beschlossen? Stattdessen müssen wir uns heute anhören, Sie wollen solidarisch mit der griechischen Regierung sein. Gemäß der Genfer Flüchtlingskonvention hat jeder ein Recht auf die Prüfung seines Asylantrages. Schutzsuchende ohne ein faires Verfahren in die Türkei zurückzuschicken, ist illegal. Das muss man ganz deutlich sagen.

Wie tief muss die EU eigentlich noch sinken? Das sind doch normalerweise Selbstverständlichkeiten.

Den Menschen, die an der türkischen Grenze ausharren, muss sofort die Einreise nach Europa

gestattet werden. Natürlich dürfen wir Griechenland mit der Versorgung nicht alleinlassen. Die Bundesregierung – das sage ich vor allen Dingen den Unionskollegen – muss als Beispiel vorangehen. Nur dann werden andere EU-Staaten mitziehen.

Deswegen brauchen wir ein humanitär angelegtes Aufnahmeprogramm. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zweifellos schreckliche Bilder erreichen uns aus Idlib; denn die syrisch-russischen Truppen nehmen bei ihrem Kampf gegen dschihadistische Terroristen leider ebenso wenig Rücksicht auf Zivilisten wie zuvor die USA in Mosul. Ich will hier für die Linke ganz deutlich sagen: Wir verurteilen Luftangriffe auf Zivilisten ohne Wenn und Aber.

Hunderttausende sind vor den Kämpfen geflohen, doch die Türkei lässt die Schutzsuchenden nicht über ihre befestigten Grenzen. Erdogan hat der syrischen Regierung stattdessen den Krieg erklärt. Er lässt seine Truppen in Syrien einmarschieren und beschießt syrische Flugzeuge.

Doch die Bundesregierung sichert Erdogan, wie wir es auch gerade eben wieder gehört haben, Solidarität zu. Solidarität für einen völkerrechtswidrigen Krieg?

Das ist einfach unglaublich.

Damit stellt sich die Bundesregierung ganz offen an die Seite des Aggressors; denn in Idlib kämpfen keine edlen Rebellen, wie uns die Bundesregierung oft weismachen will. Dort herrscht der syrische Ableger von al-Qaida. Hinzu kommen Zehntausende ausländische Dschihadisten sowie Kämpfer des sogenannten „Islamischen Staates“.

Der Historiker Götz Aly hat es im Deutschlandfunk auf den Punkt gebracht: „Idlib ist ein Terroristennest.“ Er sagt:

Man muss diesen Terroristen, die dort sitzen, das Wasser abgraben. Man muss sie zwingen, dass sie ihre Waffen niederlegen.

Zitat von Götz Aly.

Die Bundesregierung stellt Russland als Aggressor dar; das haben wir heute wieder gehört. Das ist wirklich eine eklatante Verdrehung der Tatsachen; denn die russische Armee ist auf Bitten der syrischen Regierung in Syrien.

Dagegen hat die türkische NATO-Armee in Syrien nichts verloren. Ihr Einmarsch ist eindeutig völkerrechtswidrig.

Die Türkei hält ihre schützende Hand über al-Qaida. Sie hat deren Kampftruppen auch mit Panzern und Luftabwehrraketen ausgerüstet, und es gibt Dschihadisten in Panzerwagen mit deutscher Aufschrift, die von der Bundeswehr kommen und von deutschen Firmen produziert wurden, auf Bildern zu sehen.

Die Appeasement-Politik der Bundesregierung gegenüber Erdogan trägt nicht nur zur Verlängerung des Krieges und zur neuen Massenflucht bei.

Sie gefährdet auch die Sicherheit in Deutschland und in Europa. Deswegen erwarten wir von der Bundesregierung, dass sie endlich handelt und Erdogan in seine Schranken weist.

Meine Damen und Herren, mit der Öffnung der Grenze zur EU für Flüchtlinge will Erdogan die Zustimmung zu seinem Krieg erpressen. Doch was wir jetzt an der griechisch-türkischen Grenze erleben, ist nicht nur die Schuld von Erdogan. Es ist eine Folge des schändlichen EU-Türkei-Flüchtlingsdeals,

mit dem die Bundesregierung, aber auch die Regierungen aller anderen EU-Staaten versuchen, Schutzsuchende von Europa fernzuhalten.

Schreckliche Bilder sehen wir in diesen Tagen auch an der türkisch-griechischen Grenze. Dort schießen griechische Soldaten mit Tränengas und scharfer Munition auf Schutzsuchende.

Es gibt mindestens einen Toten und viele Verletzte, vor allen Dingen auch Frauen und Kinder. Tausende hängen dort im Niemandsland zwischen Stacheldrahtbarrieren fest. Die griechische Regierung kündigt an, das Abschreckungsniveau – ich zitiere – „auf ein Maximum zu erhöhen“, und sie will das Recht auf Asyl mindestens einen Monat aussetzen. Das ist ein eklatanter Bruch mit dem internationalen Recht, meine Damen und Herren.

Auch hier keine klaren Worte – im Gegenteil! Innenminister Seehofer sagt: Erst Ordnung schaffen an den Grenzen, dann Humanität. – Das sind wirklich die vielbeschworenen Werte der EU?

Ich schäme mich für diese Art von Politik – das muss ich wirklich sagen –; denn wir sagen genauso wie die Menschenrechtsorganisationen:

Die Menschen, die dort festsitzen, müssen nach Europa gelassen werden. Wir brauchen Aufnahmeprogramme und in erster Linie Solidarität mit den betroffenen Schutzsuchenden. Denn Erdogan hat sie direkt dorthin gekarrt. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dem letzten Punkt, den Herrn Kuhle eben angesprochen hat, kann ich mich nur anschließen. Auch ich finde, dass Drittstaatsangehörige, die sich lieben, jederzeit zusammenkommen dürfen müssen und dass es unglaublich bürokratisch gehandhabt wird. Das ist wirklich abzulehnen.

Meine Damen und Herren, wir beraten hier verschiedene Änderungen des Freizügigkeitsgesetzes, das die Einreise und den Aufenthalt von Unionsbürgerinnen und ‑bürgern regelt. Vorgesehen ist, dass der Anspruch auf Familiennachzug zu Unionsbürgern auf Personen außerhalb der Kernfamilie ausgeweitet wird, zum Beispiel auf Geschwister, Pflegekinder oder unverheiratete Lebenspartnerinnen und ‑partner.

Das hört sich erst mal gut an; allerdings muss man hier ganz klar sagen, dass der Europäische Gerichtshof dies bereits 2012 in einem Urteil vorgegeben hat. Ich finde es schon äußerst peinlich, dass man hier so tut, als würde man eine migrationspolitische Großtat vollbringen, wenn man fast ein ganzes Jahrzehnt lang den Betroffenen den Familiennachzug verweigert hat. Das ist wirklich ein Skandal.

Bei einem weiteren Punkt im Gesetzentwurf geht es um die Aufenthaltsrechte britischer Staatsangehöriger nach dem Brexit. Die Bundesregierung hat mehrfach betont, dass Unionsbürgerinnen und ‑bürger aus Großbritannien, die in Deutschland leben, durch den Brexit keine Nachteile erleiden sollen.

Staatssekretär Mayer hat noch im Frühjahr dieses Jahres im Innenausschuss bestätigt, das es für diese Gruppe keinen Ausweisungsschutz gibt. Aber jetzt lesen wir auf einmal im Gesetzentwurf, dass die Ausweisregelungen, die für Drittstaatsangehörige gelten, auch auf sogenannte Altbriten angewendet werden sollen. Meine Damen und Herren, das ist ein ganz klarer Wortbruch, den man nicht akzeptieren kann.

Schließlich nutzt die Bundesregierung den Gesetzentwurf, um klammheimlich weitere Leistungsausschlüsse für Unionsbürgerinnen und ‑bürger durchzusetzen. Eine positive Rechtsprechung der Sozialgerichte, bei der geprüft wird, ob Unionsbürgerinnen und ‑bürger Anspruch auf Leistungen nach dem Aufenthaltsgesetz haben, soll künftig nicht mehr möglich sein. In der Folge würden Jobcenter in noch mehr Fällen als bisher Leistungen ablehnen.

Liebe Frau Kollegin Lehmann, betroffen wären beispielsweise unverheiratete Elternpaare mit Kindern, Schwangere vor der Geburt des Kindes, Menschen mit schweren Erkrankungen und andere Härtefälle. All diese besonders schutzbedürftigen Gruppen will die Bundesregierung künftig von existenzsichernden Leistungen ausschließen. Ich halte das für extrem unsozial und unsolidarisch den europäischen Unionsbürgerinnen und ‑bürgern gegenüber.

Das sollten wir auf jeden Fall im Ausschuss diskutieren.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Vorredner und auch Sie von der FDP haben viel von Lösungen gesprochen; aber einen Lösungsvorschlag, was denn jetzt mit den Flüchtlingen auf Lesbos passieren soll, haben Sie heute jedenfalls nicht vorgetragen.

Das finde ich nach der Verweigerungshaltung, die wir seitens der CDU erlebt haben, und nach der Hetze von der AfD nicht gerade sehr lösungsbringend.

Meine Damen und Herren, es kann nur eine menschliche Lösung für die Flüchtlinge aus Lesbos geben; diese lautet: Die Schutzsuchenden müssen sofort evakuiert werden.

Moria war tagtäglich eine Menschenrechtsverletzung und ist eine Schande für Europa.

Moria ist das Produkt einer EU-Abschottungspolitik, die vor allen Dingen auf dem Rücken der Schutzsuchenden ausgetragen wird.

Ich will noch mal daran erinnern: In einem Lager, das mit 2 800 Menschen belegt werden sollte, waren 13 000 Menschen untergebracht – das muss man sich mal vorstellen! –,

über Jahre hinweg, die Hälfte von ihnen Frauen und Kinder, über die Hälfte von ihnen Menschen aus kriegsgeschundenen Ländern wie Afghanistan und Syrien. Was ist das für ein Skandal!

Erst Ende März war das Lager im Lockdown, und die Menschen waren weitgehend auf sich alleine gestellt. Von Tag zu Tag wuchs die Verzweiflung. Dann traten die ersten Coronafälle auf, und das Lager drohte zu einer Todesfalle zu werden. Ist es da verwunderlich, dass die Menschen aufbegehren, dass sie völlig verzweifelt sind? So rief ein Flüchtling uns zu: Schaut endlich zu uns her! Helft uns! – Nichts passiert. Eine Woche nach dem Brand leben Tausende bei glühender Hitze auf der Straße, verstecken sich in Wäldern. Es fehlt an Wasser, an Essen; es gibt keine Toiletten, keine ausreichende medizinische Versorgung. Die Menschen sind dort schwer traumatisiert. Das waren sie schon lange vor dem Feuer. Und jetzt sollen sie noch mal bestraft werden, indem man ihnen in der Notlage nicht hilft? Das kann ja wohl nicht wahr sein!

Zu Recht haben die Flüchtlinge Angst, jetzt wieder interniert zu werden.

Auch die Einwohner von Lesbos wehren sich dagegen, dass die Insel noch länger zu einem Internierungslager für Flüchtlinge wird.

Eine Politik, die von einer Hölle in die andere führt, darf es nicht weiter geben.

Deswegen brauchen wir auch ein Umdenken, und zwar ein radikales Umdenken. Die ganze erbärmliche Hotspot-Politik zur EU-Flüchtlingsabwehr gehört endlich abgeschafft, meine Damen und Herren!

Deutschland trägt eine erhebliche Mitverantwortung an den unwürdigen Zuständen auf den griechischen Inseln; denn die Bundesregierung hat maßgeblich den EU-Türkei-Flüchtlingsdeal vorangetrieben,

der Moria und andere Hotspots zu einer überfüllten Sackgasse werden ließ.

Meine Damen und Herren, besonders von der CDU/CSU: Natürlich streben wir eine europäische Lösung der Flüchtlingsaufnahme an. Doch wer die Rettung der Menschen auf Moria jetzt davon abhängig macht, der spielt ein zynisches Spiel auf dem Rücken der Betroffenen.

Im Unterschied zu vielen EU-Staaten haben wir zum Glück die Situation, dass viele Kommunen und Städte bereit sind, zu helfen. Deswegen appelliere ich auch noch mal an den Innenminister, der heute nicht da ist: Hören Sie endlich auf, die Hilfsbereitschaft dieser Menschen zu blockieren!

Machen Sie den Weg frei für die Aufnahme von Flüchtlingen! 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die hier von der Regierung vorgeschlagenen Änderungen im Bundesmeldegesetz bleiben unserer Meinung nach weit hinter den Erfordernissen des Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung zurück. Insbesondere der Schutz der politisch engagierten Personen wird nicht gewährleistet und muss dringend nachgebessert werden.

Die Bundesregierung will die Regelung zur sogenannten einfachen Meldeauskunft unverändert lassen. Demnach kann jede Person ohne Angabe eines Grundes Auskunft zu den Daten anderer Personen erlangen, einschließlich ihrer Adressen. Das passiert 60 Millionen Mal im Jahr.

Diese Regelung entspricht nicht ansatzweise dem heutigen Verständnis von Datenschutz. Man erwartet heute eigentlich vom Datenschutz, dass man die Daten anderer Personen wirklich nur in begründeten Ausnahmefällen erlangen kann.

Es wird also höchste Zeit, dass dieses Meldegesetz geändert wird.

Gerade heute, wo wir wissen, dass Neonazis Feindeslisten anlegen und ausländische Geheimdienste Exiloppositionelle jagen, ist ein verbesserter Datenschutz unverzichtbar.

Das Meldegesetz erlaubt es Neonazis gegenwärtig, bei den Meldebehörden die Adressen politischer Gegner oder kritischer Journalisten einfach zu erfragen. Das muss endlich beendet werden.

Der einzige Schutz, um eine solche Herausgabe von Daten zu verhindern, besteht darin, eine Auskunftssperre zu beantragen. Diese Möglichkeit hat die Koalition in der Tat vor Kurzem mit dem Gesetz zur Bekämpfung des Rechtsextremismus erweitert, aber sie bleibt unzureichend; denn wer eine Auskunftssperre beantragt, muss nachweisen, einem Personenkreis anzugehören, der wegen seiner beruflichen oder ehrenamtlichen Tätigkeit einer erhöhten Gefährdung ausgesetzt ist. Das heißt, man muss der Meldebehörde sein Arbeitsfeld oder seine politische Gesinnung bekannt geben. Die Entscheidung, ob es eine Sperre gibt, trifft dann die Behörde. Das ist sicherlich unzumutbar für die Betroffenen.

Die Linke fordert, das Prinzip umzukehren. Die Daten im Melderegister müssen vor Weitergabe an Privatpersonen geschützt sein. Das muss die Regel werden. Erst dann können Ausnahmen wirklich geregelt werden, zum Beispiel Ausnahmen für Schulfreunde, die wissen wollen, wo ihre ehemaligen Kolleginnen und Kollegen wohnen, oder meinetwegen auch Ausnahmen für Inkassounternehmen. Aber es muss gelten, dass eine Auskunft nur bei einem berechtigten Grund erfolgt oder wenn die Betroffenen ihre Zustimmung gegeben haben. Genau in diese Richtung möchten wir im Ausschuss gerne diskutieren.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch Die Linke begrüßt, dass die Koalition Leistungsausschlüsse von Unionsbürgern, die in Deutschland leben und arbeiten, zurückgenommen hat.

Es ist in der Tat ein Erfolg, dass besonders schutzbedürftige Personen, nämlich unverheiratete Paare mit Kindern, Menschen mit schweren Erkrankungen oder Betroffene von Menschenhandel, nun nicht mehr von Leistungsausschlüssen betroffen sind.

Am Montag hatten wir im Innenausschuss eine Anhörung, und dort wurde sehr anschaulich beschrieben, welche gravierenden Folgen Leistungsausschlüsse in der Praxis haben: extreme Armut, ausbeuterische Arbeitsverhältnisse, Wohnungslosigkeit oder Familientrennung, wenn unverheiratete Partner wegen der Leistungsausschlüsse zur Ausreise gezwungen wären. Dass die Koalition diese extrem unsoziale Regelung nun in letzter Minute zurückgenommen hat, ist sicherlich ein Ergebnis dieser Anhörung. Unser Dank gilt hier insbesondere denjenigen, die daran mitgewirkt haben, dass der Gesetzentwurf geändert wird, und vor allen Dingen auch den Sachverständigen aus der Anhörung, die sich dafür eingesetzt haben.

Meine Damen und Herren, trotzdem werden wir uns bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf nur enthalten. Grund dafür ist die viel zu restriktive Ausgestaltung der Ausweitung des Familiennachzugs zu Unionsbürgern auf Personen außerhalb der Kernfamilie. Zum Beispiel dürfen unverheiratete Partnerinnen und Partner von Unionsbürgern nur dann nach Deutschland kommen, wenn das Paar schon zuvor mindestens zwei Jahre in häuslicher Gemeinschaft gelebt hat. In der Unionsbürgerrichtlinie ist von einer zeitlichen Vorgabe überhaupt keine Rede. Es handelt sich also um eine reine Schikane gegen unverheiratete Paare. Spätestens 2006 hätte im Übrigen der Familiennachzug dieser nahestehenden Personen in Deutschland ermöglicht werden müssen. Das hat Ihnen der Europäische Gerichtshof in einem unmissverständlichen Urteil ins Buch geschrieben. Und das sollte man der AfD hier noch mal klar sagen: Ganz offensichtlich interessieren Sie sich gar nicht für die Gesetzgebung.

Den Betroffenen wurde ihr Recht auf Familiennachzug fast anderthalb Jahrzehnte verweigert. Dazu habe ich wirklich selbstkritische Worte heute vermisst. Das Mindeste wäre eine unbürokratische, menschliche und familienfreundliche Umsetzung gewesen.

Zum Schluss möchte ich gerne noch auf Herrn Seif eingehen. Es würde mich wirklich freuen, wenn mit den britischen Staatsbürgern unbürokratisch umgegangen wird; das hatte ich ja beim letzten Mal schon angesprochen. Aber ich verstehe den Gesetzentwurf noch immer so, dass die britischen Staatsbürger dem schwächeren Ausweisungsschutz nach dem Aufenthaltsrecht unterliegen. Ich kann nur noch mal sagen: Vom Innenministerium ist diesen Menschen, insbesondere den Altbriten, unmissverständlich versprochen worden, dass sie durch den Brexit keine Nachteile haben sollen. Wir werden das genau beobachten. Nichtsdestotrotz werden wir uns enthalten.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Grünen fordern einen regelmäßigen Sicherheitsbericht, der eine Analyse der Polizeilichen Kriminalstatistik vornimmt. Diesem Anliegen stimmen wir zu. Sicherheitspolitik darf nicht nach Bauchgefühl betrieben werden. Wenn es um die öffentliche Sicherheit geht, aber auch um Grundrechtseinschränkungen durch verschärfte Gesetze, sind seriöse Grundlagen dringend nötig.

Denn die Kriminalstatistik verrät uns ja nichts über die tatsächliche Kriminalität in Deutschland, sondern nur darüber, ob mehr oder weniger mutmaßliche Straftaten angezeigt werden.

Zu untersuchen wären also unserer Auffassung nach folgende Fragen: Wie steht es zum Beispiel um die Rückfallquote? Welchen Erfolg bzw. welche Probleme hat die Bewährungshilfe? Inwiefern führen strengere Strafen wirklich zu weniger Straftaten? Welche sozialen und strukturellen Ursachen haben bestimmte Straftaten, und wie lässt sich dem begegnen?

Welche Gründe führen dazu, dass manche Straftaten gar nicht erst angezeigt werden, und wie reagiert man darauf? Ich denke hier etwa an Straftaten gegen besonders marginalisierte Bevölkerungsgruppen wie Drogenabhängige, Obdachlose, Prostituierte oder Menschen ohne Papiere; Kollege Strasser hat eben schon angesprochen, dass bestimmte Gruppen genauer betrachtet werden müssen. Auch die Stichwörter „Racial Profiling“ und „rechtswidrige Polizeigewalt“ müssen hier fallen; diese Bereiche gehören zu einem seriösen Sicherheitsbericht dazu.

Das Manko an dem Entwurf der Grünen ist leider, dass sie darin keine unabhängige wissenschaftliche Untersuchung fordern, sondern die Untersuchung allein dem Innenministerium überlassen möchten; die Wissenschaft soll nur beratend hinzugezogen werden. Das ist für uns nicht ausreichend.

Wohin das führen wird, wissen wir – auch die Grünen wissen es ganz genau – aus der Erfahrung, die wir gemacht haben: Das Ministerium setzt der Untersuchung inhaltlich einen engen Rahmen, sodass das Ergebnis eigentlich schon vorher feststeht. Denken Sie nur an die Beispiele, die wir jüngst hin und her diskutiert haben! Herr Seehofer selbst hat mehrfach klargestellt, dass er eine Untersuchung zum Rassismusproblem in der Polizei nicht ernsthaft zulassen will. Eine Studie, in der das Innenministerium sich selbst untersucht, ist die Mühe eines Gesetzgebungsverfahrens nicht wert. Deswegen werden auch wir uns bei der Abstimmung zu diesem Gesetzentwurf nur enthalten.

Schönen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Regierungskoalition will Regelungen aus dem Terrorismusbekämpfungsgesetz entfristen lassen. Konkret geht es etwa um die Geheimdienstüberwachung von Telekommunikation, Bank- und Postverkehr. Wir sehen hier Grundrechte, wie das Recht auf informationelle Selbstbestimmung, verletzt. Außerdem wird das als Lehre aus dem Faschismus geltende Gebot der Trennung zwischen Polizei und Geheimdiensten unterlaufen.

Das Massaker eines Faschisten in Hanau und jetzt die islamistischen Morde in Frankreich, Wien und Dresden haben die Gefahr des Terrorismus erneut verdeutlicht. Doch diese Anschläge, werte Kollegen Brand und Grötsch, können gerade nicht als Beleg für die Notwendigkeit der Antiterrorgesetze herhalten. Tatsächlich gibt es keinerlei Nachweis für die Wirksamkeit dieser Gesetze.

Als diese Gesetze nach dem Jahr 2001 verabschiedet wurden, hieß es von Regierungsseite, dass sie nur befristet gelten sollten. Jede Verlängerung war an eine Evaluationspflicht geknüpft. Doch bis heute hat die Bundesregierung keine umfassende, unabhängige, wissenschaftliche Auswertung veranlasst. Bisherige Evaluationen waren von der Logik der Geheimdienste geprägt und beinhalteten keine verfassungsrechtliche Bewertung.

Ich weiß nicht, auf welcher Anhörung der Kollege Grötsch am Montag war,

ich habe jedenfalls genau wie der Kollege Strasser festgestellt, dass die Sachverständigen und auch Ihr Sachverständiger, der Vizepräsident des BKA, keine Nachweise über den Nutzen der Gesetze bringen konnten, die hier vorliegen. Kritisiert wurde stattdessen von den Sachverständigen – von vielen, nicht von allen –, dass die Überwachungsbefugnisse der Geheimdienste an zu geringe Bedingungen geknüpft und sogar verfassungswidrig sind.

Statt einer Ewigkeitsgarantie für die Grundrechtseingriffe brauchen wir einen Rückbau des Überwachungspotenzials.

Die unkontrollierbaren Geheimdienste, die selbst mit ihren V-Leuten tief im faschistischen und dschihadistischen Sumpf stecken, sind ungeeignet zur Terrorismusbekämpfung.

Stattdessen müssen wir viel stärker auf Präventionsarbeit setzen, auf Deradikalisierungsprojekte, auf Opferberatungsstellen und auf antifaschistische Rechercheprojekte.

Noch eines möchte ich den Regierungsfraktionen mit auf den Weg geben. Erst kürzlich hat der Regierungsberater Guido Steinberg im „Tagesspiegel“ öffentlich erklärt, dass der türkische Präsident Erdogan die Dschihadisten in Europa zu entsprechenden Anschlägen antreibt. Das wäre beispielsweise ein Punkt, den man mit in die Evaluierung einbeziehen müsste. Man muss sich ernsthaft fragen: Warum bekommen solche Schergen wie Erdogan Waffen, die sie an Dschihadisten weitergeben? Das wäre ein wichtiger Punkt in der Terrorismusbekämpfung.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf regelt die Begleitvorschriften zu einer EU-Verordnung, mit der die Abgabe von Ausgangsmaterial für die Sprengstoffherstellung an Unbefugte verboten wird; denn es muss verhindert werden – das sieht Die Linke ganz genauso –, dass solche Stoffe in die Hände von Kriminellen oder Terroristen gelangen. Deswegen unterstützen wir diesen Gesetzentwurf.

In den letzten 50 Jahren wurden allein von Neonazis mehr als 123 Sprengstoffanschläge in Deutschland begangen. Ich erinnere an einen der schwersten, den faschistischen Anschlag auf das Münchener Oktoberfest vor 40 Jahren mit 13 Toten und zahlreichen zum Teil schwerverletzten Menschen. Die Bedrohung wächst weiter. Faschisten und Reichsbürger, rechte Prepper und Gladio-Seilschaften in der Bundeswehr, aber auch in der Polizei rüsten für den Tag X. Sie legen Waffendepots an, und sie planen Anschläge, um einen Bürgerkrieg zu provozieren. Mehrere rechte Terrorzellen wurden zum Glück in den letzten Jahren ausgehoben, ehe sie ihre Mordpläne umsetzen konnten.

Dazu kommen Dschihadisten, die bereit sind, Massenmorde an vermeintlich Ungläubigen zu verüben. Bombenbauanleitungen im Internet weisen ihnen den Weg in Baumärkte und Apotheken; denn TATP – auch bekannt als Sprengstoff der Terroristen – ist ein hochexplosives Gemisch aus Alltagschemikalien. Es ist völlig richtig, den ungeregelten Verkauf, der hierfür notwendigen Ausgangsstoffe wie Wasserstoffperoxid, aber auch anderer Stoffe in größeren Mengen zu unterbinden. Mit der EU-Verordnung ist das unserer Meinung nach mit richtigem Augenmaß gelungen.

Es ist auch richtig, speziell geschulte Aufsichtsbehörden zu schaffen – da habe ich den Kollegen Kuhle, ehrlich gesagt, nicht so ganz verstanden; denn das ist ja auch Teil der Gesetzgebung –, die Meldungen über verdächtige Transaktionen von Ausgangsstoffen oder deren Abhandenkommen entgegennehmen. Denn diese Aufgabe kann in der Tat nicht den Apotheken und dem Handel allein überlassen werden. Aus diesen Gründen stimmen wir, wie gesagt, dem vorliegenden Gesetzentwurf zu.

Zum Schluss will ich sagen: Die besten Gesetze gegen die Verbreitung von Explosionsstoffen nützen allerdings nichts, wenn der größte Waffenbesitzer im Land, die Bundeswehr, undichte Stellen hat.

Wenn beim Kommando Spezialkräfte der Bundeswehr mal eben 60 Kilogramm Sprengstoff verloren gehen und dieser Sprengstoff später bei rechtsextremistischen Soldaten im Garten gefunden wird, dann ist das wirklich mehr als beunruhigend. Hier brauchen wir den politischen Willen, endlich konsequent gegen solche Strukturen in der Bundeswehr und anderswo vorzugehen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Keine Angst, das ist nicht mein Redemanuskript; ich komme später darauf zu sprechen.

Noch im November zeigte sich Innenminister Seehofer zuversichtlich, bis Ende des Jahres eine Verständigung über Grundsätze der europäischen Migrationspolitik zu erreichen. Dieses Vorhaben ist krachend gescheitert. Der Versuch, das hier jetzt auch noch schönzureden, ist einfach unerträglich, meine Damen und Herren.

Seit Jahren sitzen Menschen, die vor Krieg, Verfolgung und Not geflohen sind, in Lagern der EU und insbesondere auf den griechischen Inseln im Elend fest.

Wissen Sie, wodurch die häufigsten Verletzungen von Kindern auf Lesbos zustande kommen? Durch Rattenbisse.

Mitten in Europa werden Kinder nachts von Ratten angefressen. Das ist wirklich eine unbeschreibliche Schande.

Diese Lager der Inhumanität will die EU nicht etwa auflösen; nein, das Hotspot-Konzept soll ausgeweitet werden. Das bedeutet noch mehr Menschenrechtsverletzungen an den EU-Außengrenzen, massenhafte Inhaftierungen, unfaire Verfahren und Zurückweisungen ohne inhaltliche Asylprüfungen.

Über hundert Organisationen aus Deutschland appellieren mit einer Unterschriftensammlung an das Europäische Parlament: Sagen Sie Nein zu einem Europa der Haftlager für Flüchtlinge! – Dem können wir uns nur anschließen.

Meine Damen und Herren, viele schutzsuchende Menschen können gar nicht erst einen Asylantrag in Europa stellen, weil an den Außengrenzen tagtäglich rechtswidrige Pushbacks, also Zurückweisungen, stattfinden.

Auch deutsche Frontex-Polizisten sind daran beteiligt. Geflüchtete werden brutal zurückgeprügelt, auf offene See, wo sie in Lebensgefahr sind, zurückgeschleppt oder den Sklavenhändlern von der sogenannten libyschen Küstenwache in die Hände getrieben.

Meine Damen und Herren, Die Linke fordert dagegen mit ihrem Antrag faire Asylverfahren für alle Schutzsuchenden und eine solidarische Umverteilung in der EU. Wir wollen sicherstellen, dass Fliehende nicht daran gehindert werden, ihr Asylrecht in Europa wahrzunehmen. Deswegen fordern wir auch eine wirksame Überwachung der Frontex-Maßnahmen an den Außengrenzen durch unabhängige Akteure.

Zum Schluss möchte ich noch einmal festhalten: Keinem Dokument der EU-Ratspräsidentschaft der Bundesregierung ist bislang zu entnehmen, dass Menschenrechtsverletzungen überhaupt gesehen werden. Gestern hat Staatssekretär Mayer im Innenausschuss immerhin zugesichert, dass es Aufklärung geben soll. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die AfD möchte Menschen, die sich keiner Straftat schuldig gemacht haben, auf bloßen Verdacht hin hinter Gitter bringen. Das geht aus unserer Sicht schon aus rechtsstaatlichen Gründen gar nicht.

Laut dem Antrag sollen Personen nicht deshalb inhaftiert werden, weil sie eine schwere Straftat begangen oder vorbereitet haben. Nein, die AfD will Menschen bereits inhaftieren lassen, wenn diese vom BKA irgendwie als gefährlich eingestuft werden. Dieses Ansinnen ist nicht nur rechtswidrig, es ist auch inhaltlich überhaupt nicht begründet;

denn wer Terroranschläge plant und vorbereitet, kann schon auf Grundlage geltender Gesetze inhaftiert werden. Das ist in den letzten Jahren bei einer Reihe von Naziterroristen geschehen, zum Beispiel, wenn sie Waffen gehortet oder Anschläge auf Moscheen oder Flüchtlingsheime geplant haben. Auch einen Anis Amri hätte man lange vor seinem Anschlag auf den Weihnachtsmarkt am Breitscheidplatz dingfest machen können.

Das geschah vor allen Dingen deshalb nicht, weil die Sicherheitsbehörden Fehler gemacht haben, und nicht wegen fehlender Gesetze.

Was die AfD nun einführen will, ist die Möglichkeit, den Freiheitsentzug schon auf bloßen Verdacht hin anzuordnen, und zwar auf unbestimmte Zeit; denn als sogenannte Gefährder gelten Personen, denen die Polizei eine schwere Straftat lediglich zutraut, und zwar aufgrund unklarer, weder gesetzlich noch gerichtlich festgelegter Kriterien. Die Gefahr, die von diesen Personen ausgeht, soll nach Ansicht der AfD nicht einmal konkret oder dringend sein, sie soll nur irgendwie für die Allgemeinheit bestehen. Mit dieser Begründung könnte man auch Ihren ehemaligen Parteikameraden Kalbitz in Gewahrsam stecken; der ist ja sogar eine Gefahr für Ihre Freunde.

Allerdings muss man sagen, dass die Idee eines Präventivgewahrsams für Gefährder gar nicht auf dem Mist der AfD gewachsen ist. Schon 2017 hat die CSU eine solche Gefährderhaft im bayerischen Polizeiaufgabengesetz verankert. Dagegen ist noch eine Klage vor dem Bayerischen Verfassungsgericht anhängig. Man wird sehen, was dabei herauskommt. Es gibt aber auch schon einen neuen Polizeigesetzentwurf von der CSU; das heißt, sie rudert offenbar zurück. Damals schimpfte die bayerische AfD, das Gesetz sei – ich zitiere –: „unverhältnismäßig, demokratiefeindlich und nach Expertenmeinung auch verfassungswidrig“.

Ich meine, besser haben das Ihre eigenen Kollegen im Bayerischen Landtag nicht charakterisiert.

Auch wir lehnen Ihren Antrag ab.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Linke hat von Anfang an die Einwanderung von Menschen aus dem Westbalkan immer begrüßt, und von daher begrüßen wir auch die Verlängerung der Westbalkanregelung um weitere drei Jahre.

Der AfD-Antrag heute – es ist im Grunde genommen schon einiges gesagt worden – ist ein Zeugnis von Realitätsverweigerung und nationalistischer Wagenburgmentalität. Es ist wirklich einfach nur gruselig, wenn man Ihre Debattenbeiträge hier anhören muss.

Tatsächlich ist die Nachfrage nach Arbeitskräften aus dem Westbalkan wie das Interesse der Arbeitsuchenden unverändert hoch. Ich denke aber, wir sollten auch über die Probleme sprechen, die es im Laufe der Zeit gegeben hat.

Ein großes Problem sind zum Beispiel die langen Wartezeiten bei den deutschen Visastellen.

Allein auf einen Termin, um überhaupt ein Visum beantragen zu können, mussten die Betroffenen im Durchschnitt des Jahres 2019 mindestens ein Jahr warten, manche sogar drei Jahre. Das ist weder für die Unternehmen noch für die Betroffenen brauchbar, die schließlich planen müssen. Deshalb schlagen wir zum Beispiel vor, die Botschaften zu entlasten, etwa in Form einer visumsfreien Einreise, wenn die Bundesagentur für Arbeit der Aufnahme einer Beschäftigung zugestimmt hat. Der Aufenthaltstitel könnte dann hier vor Ort bei der Ausländerbehörde beantragt werden.

Eine Kritik haben wir auch daran – das ist unserer Meinung nach ein absolutes Unding –, dass die Verfahren nach der Verlängerung der Regelung jetzt einfach wieder auf null geschaltet werden. Das heißt, diejenigen, die einen Antrag auf ein Visum gestellt haben, stellen sich wieder von Neuem an. Das ist meiner Meinung nach wirklich ein Schlag ins Gesicht der Betroffenen,

die schon so lange darauf gewartet haben, hier einreisen zu können.

Zuletzt möchte ich noch mal auf einen Punkt eingehen, den die Kollegin Kolbe eben auch schon mal angesprochen hat. Der Kontext, in dem die Westbalkanregelung damals erlassen wurde, war folgender: 2015 wurde hier von der Mehrheit beschlossen, den Zustrom von Asylsuchenden aus dem Westbalkan zu verhindern. Zu diesem Zweck hat man vor allem massive Asylverschärfungen vorgenommen bzw. die Westbalkanstaaten als sichere Herkunftsstaaten eingestuft. De facto ist damit Menschen aus diesen Ländern der Zugang zum Asylsystem versperrt worden. Vor allen Dingen diskriminierten Minderheiten wie Roma und Sinti ist dieser Weg versperrt worden. Das ist eine Kritik, die wir nach wie vor haben.

Denn wir haben bei entsprechenden Anträgen, beispielsweise von Roma, eine Ablehnungsquote von fast 100 Prozent.

Hier muss man ganz deutlich sagen: In fast allen Westbalkanländern gibt es scharfe Diskriminierungen, die zum Teil tatsächlich asylrelevant sind und auch so behandelt werden müssten. Deswegen sagen wir ganz klar: Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge muss den Schutzbedarf mehrheitlich anerkennen. Es darf nicht sein, dass hier Arbeitsmöglichkeit gegen Schutzrecht ausgespielt wird.

Das sind wir auch unserer historischen Verantwortung schuldig.

Ich danke Ihnen.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Koalition will das Prinzip des Meldescheins, den Übernachtungsgäste in Hotels unterschreiben müssen, abändern. Künftig sollen weitere elektronische Verfahren, als heute schon möglich sind, die Speicherung von Daten vornehmen. Das Prinzip soll aber bleiben: Wer im Hotel übernachtet, muss Namen, Adresse und Geburtsdatum angeben, und die Hotels müssen diese Daten ein Jahr lang speichern, um einen späteren Zugriff der Polizei zu ermöglichen.

Wir sagen dagegen, wir brauchen überhaupt keine Meldescheine – weder papierne noch digitale. Diese Regelung ist unsinnig, bürokratisch, verstößt gegen das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung und gehört ersatzlos abgeschafft.

Jedes Jahr werden schätzungsweise – wir haben es schon gehört – 150 Millionen Meldescheine unterzeichnet. Da lauten doch die wichtigsten Fragen: Wem nützt das? Dient diese Zettelwirtschaft tatsächlich der polizeilichen Gefahrenabwehr oder der Strafverfolgung? – Denn darum geht es ja angeblich. Fragt man die Bundesregierung, dann kann sie darauf keine Antwort geben. Dabei reden wir hier darüber, dass persönliche Daten von über 100 Millionen Menschen auf Vorrat gespeichert werden – ohne Anlass und praktisch ohne Zweckbindung. Die Digitalisierung macht es nicht besser, im Gegenteil; denn sie erleichtert den Missbrauch, sei es durch Behörden, Hacker oder Unternehmen, die mit Daten handeln.

Es gibt nur eine Gruppe mit einem berechtigten Interesse daran, dass bestimmte Daten von Gästen erhoben werden: Das sind die Hoteliers bzw. Pensionsbetreiber und diejenigen, die über die Hotels die Kurtaxe kassieren. Dieses Interesse ist so lange wichtig, bis die Gäste die Rechnung bezahlt haben. Danach gehören die Daten gelöscht.

Eine Bemerkung möchte ich noch zur Schengener Durchführungsverordnung machen. Sie sieht vor, dass Hoteliers bei ausländischen Gästen die Ausweise kontrollieren müssen. Diese Regelung muss erst recht weg. Sie führt nicht nur zu einer Diskriminierung ausländischer Touristen, sondern auch dazu, dass Beschäftigte in Hotelrezeptionen, die Ausweise kontrollieren, hoheitliche Aufgaben übernehmen. Deswegen sollte die Bundesregierung auf EU-Ebene unbedingt für eine Änderung dieser Bestimmung sorgen.

Fazit: Es gibt keinerlei Hinweise darauf, dass die bisherige Datenspeicherung irgendeinen Vorteil hat. Damit hat sie auch keine Rechtfertigung. Im Interesse der Hoteliers, der Übernachtungsgäste und des Datenschutzes sagen wir: Sie muss ersatzlos gestrichen werden.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Koalition begründet ihren Gesetzentwurf damit, ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts umzusetzen. Das Gericht hat angemahnt, den Kernbereich der privaten Lebensgestaltung besser zu schützen. Doch in Wirklichkeit will die Koalition jetzt im Bundespolizeigesetz eine ganze Reihe neuer Befugnisse verankern. Ihr geht es nicht um einen besseren Schutz der Grundrechte, sondern um den weiteren Ausbau polizeilicher Überwachung. Diese Mogelpackung lehnen wir ganz klar ab.

Die Bundespolizei soll künftig durch Manipulationen an Handys Gespräche mithören und Nachrichten mitlesen können. Die Einführung der sogenannten Quellen-Telekommunikationsüberwachung soll der Bekämpfung zum Beispiel von Schleusern dienen. Sicher gibt es kriminelle Schleuser, die das Leben von Flüchtlingen gefährden. Aber wenn es Ihnen wirklich um die Flüchtlinge geht, dann sorgen Sie gefälligst für sichere Fluchtwege! Das aber verweigern Sie beharrlich. Damit sorgen Sie selbst für die Geschäftsgrundlage der Schleuser, und Sie gefährden Menschenleben, anstatt sie zu schützen.

Weitere neue Befugnisse sollen Meldeauflagen und Aufenthaltsverbote sein, zum Beispiel für Hooligans. Dafür genügt die bloße Annahme, ein Fußballfan könne Gewalttaten begehen. Worauf sich diese Annahme stützen muss, wird im Gesetzentwurf nicht festgeschrieben. Am Ende herrscht dann reine Willkür, und das ist nicht hinnehmbar.

Extrem unpräzise formuliert ist die neue Befugnis der Bundespolizei, künftig mehr Abschiebungen durchzuführen. Vom Wortlaut her würde eine Zufallskontrolle im Zug genügen. Wird dabei eine Person angetroffen, die nur geduldet ist und innerhalb von sechs Monaten abgeschoben werden kann, dann wäre künftig nicht mehr die Ausländerbehörde zuständig, sondern die Bundespolizei.

Das ist meines Erachtens völlig absurd.

Für die Betroffenen bedeutet das zudem große Rechtsunsicherheit, und schon deswegen lehnen wir das ab.

Das einzig Positive am Gesetzentwurf ist die Berichtspflicht gegenüber dem Bundestag und dass der Datenschutzbeauftragte das Recht erhält, Maßnahmen zur Beendigung etwaiger Datenschutzverstöße anzuordnen. Sein Budget wird dafür allerdings nicht erhöht. Auch darin zeigt sich das Prinzip dieser Regierung: Gegenüber polizeilichen Befugnissen tritt der Schutz der Grundrechte grundsätzlich zurück. – Es wird Zeit, das endlich umzukehren.

Schönen Dank.

 

Sie wollen doch gar keine Debatte; das zeigen Sie doch gerade.

Weil jeder anonym auf Indymedia veröffentlichen kann, findet sich dort leider auch viel Müll – zweifellos –, und manche Beiträge sind mehr als grenzwertig.

Das ist aber der Preis des Indymedia-Prinzips. Indymedia ist nämlich Ende der 1990er gegründet worden im Gefolge der Antiglobalisierungsproteste. Ziel war es damals, jenseits des Mainstreams ein Medium zu schaffen, eine Plattform für aktivistischen Journalismus und alternative Berichterstattung.

Meine Damen und Herren, wer sich die Seite mal anguckt – und ganz offensichtlich tun das ja einige –, stellt fest, dass man dort Berichte über Aktivitäten und Demonstrationen lesen kann, die man in normalen Medien nicht zu sehen bekommt.

Man findet auch Berichte über Polizeigewalt und Gewalt von Rechten, die man ebenfalls totgeschwiegen hat.

Indymedia ist auch eine wichtige Plattform für Enthüllungen antifaschistischer Recherche

über die rechtsextreme Szene.

Dass die AfD diese Plattform verbieten möchte, ist nicht verwunderlich – getroffene Hunde bellen bekanntlich.

Meine Damen und Herren, ein publizistisches Forum ist auch dann von der Pressefreiheit gedeckt –

und da möchte ich an Herrn Bernstiel anknüpfen –, wenn die Autoren dort innerhalb gewisser Grenzen weitgehende Freiheiten haben. Das hat das Bundesverfassungsgericht 2005 klargestellt. Es bedürfe besonderer Anhaltspunkte, um von einzelnen Beiträgen auf Verfassungsfeindlichkeit des gesamten Mediums zu schließen. Die Nennung solcher Medien im Verfassungsschutzbericht nannte das Gericht daher eine unzulässige Einschränkung der Pressefreiheit.

Darum fordern wir auch, dass Indymedia nicht weiter vom Verfassungsschutz beobachtet wird.

Ich meine: Dafür, dass hier so viele Rechercheberichte über Ihre Verbrechen

mit der rechten Szene und Ihre Bündnisse mit Neonazis veröffentlicht werden, kann man hier wirklich nur Danke sagen.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die FDP will sicherstellen lassen, dass es keine langfristigen Grenzkontrollen in der EU gibt. Wir sagen: Es soll auch keine kurzfristigen Kontrollen geben.

Es heißt, wir bräuchten diese Kontrollen dringend, um die Virusmutation aufzuhalten. Diese Mutation ist aber erstmals vor vier Monaten festgestellt worden. Kollegin Sonntag,

man hätte also Zeit genug gehabt, sich darauf einzustellen. Man hätte Zeit gehabt für Absprachen im Rahmen der EU und für die Entwicklung einer Teststrategie. Aber nichts dergleichen hat die Bundesregierung getan. Sie hat einfach nur abgewartet und dann plötzlich Hals über Kopf die Grenzen zu Tirol und Tschechien dichtgemacht, ohne Absprache mit der EU und offensichtlich auch ohne Absprache mit den Nachbarstaaten.

Wieder einmal erleben wir das Versagen der Bundesregierung, dessen Konsequenzen die Bürger und Bürgerinnen auszubaden haben. Wieso sind denn nicht schon längst andere Möglichkeiten erwogen worden, zum Beispiel Massentests von Pendlern bei ihren Arbeitgebern oder Teststationen an den Grenzen? Denn viel besser, als 20 000 Menschen an der Grenze zurückzuweisen – so viele waren es bisher –, ist es doch, 20 000 Schnelltests anzubieten.

Aber damit ist diese Regierung völlig überfordert.

Natürlich geben Schnelltests keine hundertprozentige Sicherheit. Aber ich sage Ihnen: Grenzbarrieren bieten noch viel weniger Sicherheit, und sie haben auch einen viel höheren Preis; denn mit diesem konzeptlosen, hektischen Aktionismus verärgern Sie nicht nur die EU und die Nachbarstaaten, Sie unterminieren nicht nur die Freizügigkeit, sondern Sie verwechseln den Schutz der Bevölkerung mit Ihrer sinnlosen Reglementierung.

Zehntausende Pendler wurden fast über Nacht ausgesperrt, Hunderte von Betrieben lahmgelegt. Nicht weniger schlimm ist, dass jetzt schon wieder binationale Familien sich nicht besuchen oder auch Liebende, mit oder ohne Trauschein, nicht zusammenkommen dürfen. Das ist doch echt ein Skandal.

Und all das, obwohl es bis heute keinen Beweis dafür gibt, dass Grenzschließungen im letzten Frühjahr überhaupt irgendetwas gebracht haben.

Ich habe jedenfalls keine Evaluierung gesehen.

Ihre Politik hilft den Menschen nicht, sondern sie frustriert sie. Ja, wir brauchen Eindämmungsmaßnahmen gegen die Pandemie. Das ist aber nicht mit der Schließung der Grenzen zu machen. Wir brauchen ausreichend Schnelltests, und dass sie nicht da sind, ist wirklich ein Armutszeugnis der Bundesregierung.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erst in der vergangenen Woche kamen erneut 60 Schutzsuchende vor der libyschen Küste ums Leben, nachdem ihr Boot in Brand geraten war. Wie Zehntausende vor ihnen, wurden sie faktisch durch das europäische Grenzregime getötet. Sie haben doch mit den europäischen Staaten zusammen verhindert, dass es eine zivile Seenotrettung gibt. Sie haben verhindert, dass es wirklich menschenwürdige Aufnahmebedingungen gibt. Und das Gemeinsame Europäische Asylsystem ist schändlich gescheitert; es gibt überhaupt keine Ansätze der Europäischen Kommission. Und dass überhaupt nicht mehr auf das reagiert wird – auch hier gar nicht mehr –, was an menschenrechtsverletzenden Dingen an den europäischen Außengrenzen passiert, finde ich nur noch beschämend.

Auch an der bosnisch-kroatischen Grenze werden täglich Schutzsuchende von kroatischen Grenzpolizisten geschlagen, beraubt, gewaltsam zurückgeschoben. Pushbacks finden auch in Griechenland statt. Sie haben die ganze Zeit immer so getan, als wenn Sie nichts davon wüssten. Erst als die Beweise auf dem Tisch lagen – auch dank europäischer Abgeordneter und NGOs –, haben Sie überhaupt mal darüber nachgedacht, diese Dinge zu untersuchen. Insofern sagen wir ganz klar: Es muss untersucht werden, was im Bereich der Pushbacks passiert ist. Hier muss auch Frontex ganz klar ins Visier genommen werden. Vor allem muss es eine unabhängige Untersuchung geben und nicht eine Untersuchung durch die Polizeibeamten selbst, wovon wir immer wieder hören.

Wer es dann noch schafft, in der EU einen Asylantrag zu stellen, wird auf unbestimmte Zeit in menschenunwürdige Lager gesperrt. Seit Langem ist auch bekannt, unter welchen unbeschreiblichen Bedingungen Schutzsuchende auf den griechischen Inseln jahrelang ausharren müssen.

Die von der Bundesregierung unterstützten Pläne der EU-Kommission haben überhaupt keine Verbesserung zum Ziel. Sie wollen beschleunigte Verfahren an den Außengrenzen, und das bedeutet noch mehr Hotspots, wie wir sie mit Moria kennengelernt haben. Da kann man wirklich nur sagen: Warum nehmen Sie nicht endlich das Angebot von fast 200 Städten und Kommunen an, die Menschen aufnehmen wollen?

Denn es gibt offensichtlich keine andere Lösung, als die Menschen tatsächlich aus solchen Lagern rauszuholen.

Die Linke fordert deswegen eine Abkehr von der tödlichen Politik der Abschottung. Es braucht legale und sichere Fluchtwege, es braucht eine staatlich-zivile Seenotrettungsmission. Nur so kann das tausendfache Sterben im Mittelmeer beendet werden.

Die Beteiligung von Frontex an illegalen Pushbacks muss durch unabhängige Instanzen aufgeklärt werden, und Zurückweisungen müssen sofort beendet werden.


