Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Ich glaube, es erübrigt sich,
den Antrag vorzulesen. Ich nehme an, daß die Kollegen
von der Fraktion der Grünen des Lesens fähig sind.

Ich möchte zu dem Antrag im Detail Stellung nehmen,
und zwar in der Weise, in der wir es für richtig halten.

Wer den politischen Extremismus wirklich bekämpfen will, muß dies in beiden Richtungen tun. Das wurde
mit Recht bereits betont. Die rechtsextremen Parteien
sind in Deutschland derzeit - glücklicherweise - von
eifersüchtigem Konkurrenzdenken geprägt. Deswegen
ist es ihnen bisher nicht gelungen, eine einheitliche
Sammlungsbewegung herzustellen, obwohl knapp
50 000 Personen dieses rechtsextremistische Potential
bilden.

Bei der vergangenen Bundestagswahl ist es den drei
rechtsextremen Parteien, der DVU, den Republikanern
und der NPD, trotz millionenschwerer WahlkampfkonRoland Claus

zepte, Postwurfsendungen und Plakataktionen mit extremistischen Parolen nur gelungen, 3,3 Prozent der
Zweitstimmen zu erreichen. In absoluten Zahlen sind
das 1,6 Millionen Stimmen.

Das ist noch keine ernsthafte Bedrohung für die politische Ordnung der Bundesrepublik Deutschland. Dennoch - um hier einen falschen Zungenschlag zu vermeiden - werden die Verfassungsschutzbehörden diese
rechtsextremen Splitterparteien auch weiterhin sehr
sorgfältig zu beobachten haben.

Wir müssen diese schrecklichen Simplifikateure von
rechts ebenso bekämpfen wie jene von links.

Wir müssen den demokratischen Grundkonsens der
Gründerväter unseres Grundgesetzes wieder wachrufen.
Ihnen war klar, daß es zwischen demokratischen Parteien einerseits und Extremisten andererseits Trennungslinien gibt. Der Rechtsextremist braucht den Linksextremisten und umgekehrt. Sie brauchen sich gegenseitig
wie die Luft zum Atmen.

Ich möchte das an einem konkreten Beispiel aus meiner Erfahrung aus München deutlich machen: Als die
umstrittene Wehrmachtsausstellung in München stattfand - wie anschließend auch in anderen großen deutschen Städten -, kam es, wie Sie wissen, zu sehr kontroversen Debatten. Diese Situation nutzten die beiden extremen Lager, um ihre jeweiligen Anhänger bundesweit
zu mobilisieren. Aus ganz Deutschland kamen sie mit
Bussen angereist: die Neonazis, die Skinheads in Springerstiefeln, die Anarchisten und Chaoten.

- Jetzt meldet sich eine Abgeordnete der Grünen zu
einer Zwischenfrage, die hinsichtlich dieses Themas
offensichtlich ein anderes Wahrnehmungsvermögen
hat.

 Ich bedanke mich
für die Frage, Herr Ströbele. Sie gibt mir Gelegenheit,
darauf hinzuweisen, daß wir natürlich zwischen der Personengruppe, die Sie gerade geschildert haben, einerseits und den Links- und Rechtsextremisten andererseits
differenzieren müssen.

Es gab - das können Sie nicht wissen, weil Sie, so nehme ich an, zu dem Zeitpunkt nicht in München zugegen
waren; zumindest waren Sie nicht wie ich Leiter der
Versammlungsbehörde - drei Versammlungen. Die
dritte, von der Sie jetzt geredet haben, habe ich natürlich
nicht gemeint. Dort waren die Gewerkschaften, die SPD,
Teile der Grünen anwesend. Andere Teile der Grünen
waren bei den Linksextremen. Das ist der Punkt, von
dem ich rede, Herr Ströbele, nicht aber Sie.

Der Staat muß diesen Chaoten, von denen ich rede, mit
massivem Polizeiaufgebot Grenzen aufzeigen. Es darf
kein Zurückweichen der Staatsgewalt geben; es darf keine
rechtsfreien Räume geben, weil sich diese Chaoten genau
so stark fühlen, wie sie den Staat als schwach erleben.

Vieles deutet darauf hin, daß das Demonstrationsgeschehen in Deutschland leider radikaler und gewaltbereiter wird,

ausgelöst auch durch die importierten Konflikte des
Ausländerextremismus. Wenn diese Prognose zutreffend
ist, werden die Grenzen der Demonstrationsfreiheit
klar zu ziehen sein. Es geht um die ganz praktische Frage - dieses Thema ist Ihnen, Herr Ströbele, als demonstrationserprobtem Parlamentarier bekannt -: Wie viele
tausend Polizeibeamte müssen ihren Kopf hinhalten, um
gewaltbereite Chaoten von links oder rechts daran zu
hindern, aufeinander einzuschlagen?

Wenn Sie es, wie ich, erlebt haben, was es heißt, mit
den Polizisten zwischen 4 000 Linksextremisten auf der
einen Seite und einer gleich großen Zahl von Rechtsextremisten auf der anderen Seite - die nichts anderes vorhaben, als aufeinander einzuschlagen - zu stehen, wenn
Flaschen, Steine und sonstige Gegenstände über ihren
Kopf hinweg fliegen, dann kommt man sehr schnell zu
der Auffassung, daß das mit dem Grundgedanken der
Demonstrationsfreiheit, wie sie im Grundgesetz verankert ist, nichts, aber auch gar nichts mehr zu tun hat.

Es geht um den Mut zu einem konsequenten Versammlungsverbot. Wenn zu einer öffentlich aufgeheizten Stimmung sowohl links- wie rechtsextreme gewaltbereite Berufsdemonstranten

bundesweit angereist kommen, muß es rechtlich möglich
sein, örtlich, zeitlich und thematisch begrenzt ein Demonstrationsverbot für Extremisten beider Lager auszusprechen.

Dies kann man derzeit nur, wie Sie wissen, wenn die
Polizei zuvor kapituliert hat, wenn sie den „polizeilichen
Notstand“ erklärt hat. Über dieses Thema wird in nächster Zeit zu reden sein; ich möchte das nicht weiter ausführen.

Das linksextremistische Potential besteht derzeit aus
34 000 Personen. Davon sind 6 000 genauer zu beachten, weil sie zum anarchistischen Spektrum, zur sogenannten autonomen Szene gehören. Dieser Kreis hat
durch Gewaltbereitschaft, Brandanschläge, Sachbeschädigungen bundesweit auf sich aufmerksam gemacht. In
ihren Wahnvorstellungen kämpfen diese Anarchisten
gegen das kapitalistische System, für eine herrschaftsfreie Gesellschaft, gegen die von ihnen so genannte
Atommafia. Der Antifaschismus, den sie bekämpfen wobei sie mit den Begriffen sehr locker umgehen; auch
ich selber bin aus deren Sicht ein Anhänger des Faschismus -, drückt sich in Parolen aus wie: „dem staatlichen Terror entgegentreten“, dem „Polizeistaat verhindern“ - als wären wir auf dem Weg zu einem Polizeistaat -, „Feuer und Flamme für den Staat“, „Deutsche
Polizisten schützen die Faschisten“ - wirre Gedanken,
die wir eigentlich bekämpfen müssen; da müßten wir
uns einig sein. Deswegen, Herr Ströbele, bin ich besonders empört darüber, daß auf allen drei Ebenen - Bundesebene, Landesebene und kommunale Ebene - Parlamentarier der Grünen ebenso wie der PDS klammheimlich Sympathie für diese autonome Szene haben.

Unter dem Oberbegriff des antiimperialistischen Widerstandes steht der deutsche Linksextremismus auf
vielfältige Weise mit der kurdischen PKK und der baskischen ETA in Verbindung. Heute weiß jeder, daß es
richtig war, die PKK in Deutschland zu verbieten. Heute
weiß fast jeder - bis auf einige Unverbesserliche -,

daß es unverantwortlich war, daß diese verbotene PKK
dennoch in einigen Bundesländern unter den Augen der
Polizei Massenveranstaltungen durchführen durfte. In
diesen Ländern ist versäumt worden, eine klare Trennlinie zwischen den militanten Anhängern der PKK und
den vielen hier friedlich lebenden kurdischen Mitbürgern zu ziehen.

Wir alle kennen den vielzitierten Ausspruch von
 Herr Kollege, gestatten Sie mir eine Frage, weil ich davon ausgehe, daß
Sie aus eigenem Erleben wissen, was Integration wirklich heißt. Nachdem das Problem den Praktikern seit
vielen Jahren bekannt ist, daß von der Sprachfähigkeit
die Schulausbildung abhängt und von der Schulausbildung die Berufsausbildung und daß nur so Integration
stattfinden kann, hat die Bundesregierung bereits 1995
ein Modellprojekt zur Förderung ausländischer Jugendlicher der zweiten und dritten Generation mit dem Ziel
der Integration dieser Ausländer gestartet. Nun werden
wir uns sicher nie über die Frage einigen können, wie
wir Integration betreiben sollen. Sie gehen den Weg
über die Ausreichung von deutschen Pässen; wir sind
der Meinung, daß man das anders angehen sollte. Darüber will ich nicht reden und Sie dazu auch nicht befragen.

Ich frage Sie vielmehr, was Sie davon halten, wenn
gerade in diesen Tagen, in denen das von Ihnen beschlossen wird, die gleiche Bundesregierung - nicht der
Innenminister, sondern die Kabinettskollegin - dieses
Modellprojekt zur Integration von Ausländern der
zweiten und dritten Generation in den großen deutschen
Städten - es sind sieben an der Zahl - aus finanziellen
Gründen stoppt. Das heißt, aufsuchende Integrationsarbeit - Streetwork -, zum Beispiel in München, dort in
einem ganz bestimmten Treffpunkt - ihn kenne ich ganz
genau - in einem Problemviertel, einem sozialen Brennpunkt - aber auch in anderen großen deutschen Städten -, ist nicht mehr möglich. Genau in diesen Tagen
werden diese Modellprojekte aus finanziellen Gründen
gestoppt. Meine Frage ist jetzt: Sind Sie mit mir der
Meinung, daß diese Politik, die in dem Ausreichen deutscher Pässe besteht, aber die zur gleichen Zeit die wahre
Integrationsarbeit in den großen deutschen Städten
stoppt, keine Integrationspolitik ist, sondern einen Akt
der zynischen Desintegration darstellt?

 Herr Präsident!
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der § 19
des Ausländergesetzes regelt in der Tat einen schwierigen Lebenssachverhalt. Es gibt den Nachzug von Frauen
und Männern nach Deutschland. Es gibt Gewaltbereitschaft bei den Nachziehenden und bei den hier in
Deutschland Lebenden. In all diesen Fällen kann es zu
Scheidungen oder Trennungen kommen. Wir müssen
dann klären, wer ein eigenständiges Aufenthaltsrecht
bekommt und wer nicht.

Im geltenden Recht gibt es eine Kombination zwischen einer Fristenregelung, bei der die Mindestzeit vier
Jahre beträgt, und einer Härtefallregelung. Eine außergewöhnliche Härte muss vorliegen; dann wird ein eigenständiges Aufenthaltsrecht gewährt. Dem Grunde nach
ist dies vernünftig geregelt, weil man die Vielgestaltigkeit der Lebenssachverhalte auf diese Weise am besten
erfassen kann.

Das Ziel ist - wenn Sie so wollen - ein zweifaches:

Erstens. Es geht um das Ziel der Integration der hier
lebenden Ausländer. Wenn sie vier Jahre hier waren,
haben sie sich erfahrungsgemäß integriert und sollen bei
einem Scheitern der Ehen nicht ausgewiesen werden.

Zweitens. Es geht um das Ziel, den Nichteinwanderungsgrundsatz aufrechtzuerhalten. Wir sind kein
Einwanderungsland und man sollte nicht im großen Stil 
auf dem Wege der Deutschverheiratung - sei sie 
missbräuchlich oder nicht - eine Einwanderung ermöglichen.

Lassen Sie mich nun zu Ihren Vorschlägen zur Änderung des Ausländergesetzes kommen. Sie sagen, eine
Fristverkürzung von vier auf zwei Jahre sei eine bessere Lösung. Ihre Begründung lautet, dies sei angemessen.
Mehr ist Ihnen dazu nicht eingefallen. Ich habe gesucht,
ob noch weitere Begründungen geliefert werden, aber
dies war nicht der Fall. Nun kann man sagen: Eine Fristverkürzung auf zwei Jahre löst das Problem der Härtefälle. Innerhalb von vier Jahren müsste die Frau zu viel
ertragen. Aber ob sie zwei oder vier Jahre geschlagen
wird und ein Martyrium durchleidet: Wo ist hier Ihre
Lösung?

Ihre Vorschläge sind keine Lösung, sondern nach wie
vor Willkür.

Ich bin der Meinung, dass ein Mensch, der aus seinem Heimatland nach Deutschland kommt und zwei
Jahre hier gelebt hat, sich noch gar nicht so sehr integriert haben kann und sich von seinem Heimatland noch
gar nicht so weit entfernt haben kann, dass eine Rückkehr in dieses Heimatland eine unzumutbare, außergewöhnliche Härte darstellen muss.

Deswegen kommt es darauf an, diese Fälle einzeln zu
klären. Es darf nicht pauschal und durch Automatismus
im Wege der Zweijahresfristenregelung zu einem eigenständigen Aufenthaltsrecht kommen.

Wenn Sie die Frist auf zwei Jahre verkürzen, lösen
Sie damit eine Fülle von Missbrauchsmöglichkeiten aus.
Wir wissen aufgrund der Erfahrung - ich jedenfalls weiß
es aus meiner Erfahrung; ich hatte unter anderem elf
Jahre die Ausländerbehörde in München zu leiten -,

dass es eine Vielzahl von Scheinehen gibt, die durch Ihre Vorgehensweise noch viel mehr werden würden.
Denn es wäre einfach, solche Scheinehen einzugehen.
Menschenhandel würde erleichtert werden.

- Frau Kollegin, in München gab es den Fall eines albanischen Drogendealers,

der natürlich hätte ausreisen müssen, es sei denn, er wäre deutsch verheiratet worden. Daraufhin hat er sich eine
deutsche Drogenabhängige zur Frau genommen. Diese
musste natürlich, weil sie von ihm abhängig war, alles,
was er sagte, zugeben und bestätigen. Das heißt: Aufgrund dieser Eheschließung konnte der Betreffende in
Deutschland bleiben. Wollen Sie so etwas wirklich fördern? Halten Sie es mit Ihren Vorstellungen von Frauenrechten für vereinbar, wenn Sie so etwas fördern?

Wir hatten viele Fälle von Nigerianern, die in
Deutschland Asylverfahren betrieben haben - teilweise
mehrere unter Alias-Personalien - und deren Asylantrag
abgelehnt wurde. Durch die Heirat mit einer Deutschen

Lilo Friedrich haben sie aber das Aufenthaltsrecht erhalten. Das wollen
Sie alles fördern. Warum eigentlich?

Es gibt auch die Fälle von Schleusern, die Frauen aus
Osteuropa nach Deutschland als Tänzerinnen und als
Prostituierte - zu welchen Zwecken auch immer - einschleusen. Diese Fälle müssten Ihnen doch bekannt sein.
Es müsste doch auch Ihre Absicht sein, dieses zu verhindern; es müsste doch auch Ihr gesetzgeberisches Ziel
sein, das nicht zu befördern oder zu erleichtern.

Mit dieser Änderung erleichtern Sie jedenfalls diesen
Typen das Geschäft.

Der alte Gesetzestext regelt Härtefälle in der Weise,
dass er vorschreibt, dass im Falle des Scheiterns der Ehe
zunächst einmal der Härtefall im Heimatland gegeben
sein muss. Das heißt, die Rückkehr in das Heimatland
muss unzumutbar sein. Diese Regelung ist logisch und
auch in Ordnung.

Aber das geltende Recht ermöglicht auch - das ist bereits vom Kollegen Stadler gesagt worden; es wurde seinerzeit im Vermittlungsausschuss so festgelegt - die Berücksichtigung eines Härtefalls im Inland, also in
Deutschland. Das heißt, wenn die Fortsetzung der Ehe
unzumutbar ist, dann kann die betreffende Person, Mann
oder Frau, hier bleiben.

Zugegeben: Der Gesetzeswortlaut könnte verbessert
werden. Ich gehe aber im Gegensatz zu Ihnen, Frau
Friedrich, davon aus, dass es sich um ein zustimmungspflichtiges Gesetz handelt, das im Vermittlungsausschuss landen wird, und dass man da so etwas redaktionell nachbessern kann.

Es gibt keine Notwendigkeit für Ihre Forderungen, die
lediglich zu einer Verschlechterung und nicht zu einer
Verbesserung führen würden.

Frau Kollegin Wolf, ich möchte Sie einmal mit folgendem Fall konfrontieren.

- Ich rede nur aus Erfahrung. Ich werde gleich noch
plastische Beispiele aus dem täglichen Leben bringen. Eine junge, in Deutschland aufgewachsene und lebende
Türkin - von ihnen gibt es ja sehr viele - hat unsere
Wertvorstellung verinnerlicht. Sie wird von ihrer Familie mit einem streng religiösen osttürkischen Mann vom
Lande zwangsverheiratet; diesen Fall gab es auch in
meiner Behörde.

Der Türke reist nach Deutschland und beide leben zusammen in Deutschland. 

Er stört sich aber an dem westlich geprägten Lebenswandel seiner jungen Ehefrau. Sie, emanzipiert, wie sie
nun mal ist, verhöhnt ihn wegen seiner rückständigen
Lebensauffassung. Das ist ganz normal, es treffen zwei
Welten aufeinander. Er empfindet ihr Verhalten natürlich als eine Belästigung - Sie würden darin eine schwere psychische Misshandlung durch diese emanzipierte
Ehefrau sehen -, die er nicht hinnimmt. Ihm ist das Weiterführen der Ehe nicht zumutbar. Daher verlässt er die
eheliche Wohnung.

Schauen Sie sich den Fall in Kempten einmal genau
an! Kurde heiratet Kurdin in Deutschland. Sie will und
kann mit ihm nicht mehr zusammenleben. Die Ehe ist
ein Martyrium für sie.

Er zieht aus der gemeinsamen Wohnung aus. Er kommt
aber zurück und vergewaltigt sie. Daraufhin reicht sie
die Scheidung ein. Aber in der Zwischenzeit bekommt
sie noch ein Kind von ihm. Die Behörde glaubt ihr nicht.
Das war ein schwerer Fehler und eine unsensible Entscheidung der Behörde in Kempten. Aber dafür gibt es
ja Gott sei Dank Gerichte, die solche Entscheidungen
korrigieren und in diesem Fall korrigiert haben.

An diesem Beispiel kann man aber auch einen anderen Punkt erkennen: Wir müssen Frauen, die hier leben,
vor solchen gewalttätigen Männern schützen, die nach
Deutschland ziehen und die sich niemals in unserem
Land integrieren können.

Den Kolleginnen und Kollegen - von den Grünen, von
der PDS, von wo immer -, die diese Änderung wollen,
sage ich: Sie meinen es gut; Sie wollen diesen Frauen
helfen. Aber in Wahrheit helfen Sie je nachdem, wie der
Fall liegt, auch den männlichen Peinigern. Lassen Sie
mich zum Schluss noch ein paar ganz konkrete Fälle
vortragen. Frau Kollegin Wolf, es gibt eben nicht nur
den einen Fall, den Sie - warum auch immer - im Auge
haben, nämlich den Fall einer nachziehenden Ausländerin, die von brutaler deutscher Männerhand gepeinigt
wird. Diesen Fall gibt es zwar; aber es gibt auch ganz
andere Fälle.

Beispiel: Der Ägypter Ahmed kommt nach München
als Mathematikstudent. Das Studium nimmt er aber nie
auf. Er weiß, er muss eines Tages ausreisen. Das will er
aber nicht. Also sagt er seiner Vermieterin - er ist 25, sie
ist 63 -: Ich heirate dich; als Gegenleistung darf ich in
Deutschland bleiben. Er verspricht auch, die Vermieterin zu pflegen, für sie zu sorgen; denn sie ist schwer
körperbehindert. Kurze Zeit nach der Eheschließung ich berichte aus den Akten in München - pflegt er sie
nicht, sondern schlägt er sie, von Woche zu Woche
mehr. Er raubt ihr den Pass, er raubt ihr das Geld, den
Schmuck und alles, schließt sie in der Wohnung ein, sodass sie nicht mehr herauskommt. Nur einem glücklichen Umstand war es zu verdanken, dass sie ins Frauenhaus flüchten konnte.

Wollen Sie diesem Typen durch Ihre zweijährige
Fristenregelung helfen? Er kann nach zwei Jahren hier
bleiben, weil er ein eigenständiges Aufenthaltsrecht hat,
und kann weiter diese Frau peinigen. 

Das wollen Sie nicht, aber Sie bewirken es, ohne es
zu wollen. 

Herr Präsident, lassen Sie mich noch einen zweiten
und dritten Fall kurz vortragen. 

 Dann gestatten Sie
mir bitte, dass ich ganz kurz nur noch einen Fall vortrage. Es geht um einen Nigerianer, der seine Aufenthaltserlaubnis dadurch erlangt hat, dass er eine deutsche Touristin in Lagos geheiratet hat. Er ist dann mit ihr nach
Deutschland eingereist und hat, weil er früher Asylbewerber in Deutschland gewesen ist, sofort wieder Kontakt zu seiner nigerianischen Freundin aufgenommen,
die als Asylbewerberin noch hier war. Seine deutsche
Frau hat er gezwungen zu gestatten, dass seine nigerianische Freundin in die eheliche Wohnung mit einzieht.
Das hat sie freilich abgelehnt. Daraufhin hat er sie so
sehr geschlagen, dass sie die Polizei rufen musste. Sie
reichte die Scheidung ein. 

Da aber die Dreijahresfrist für ein eigenständiges
Aufenthaltsrecht noch nicht abgelaufen war - das galt
damals -, hat er natürlich sofort eine neue deutsche Frau
geheiratet und er lebt nach wie vor in Deutschland. Das
ist das Produkt Ihres Gesetzesvorschlags mit der Fristenregelung von zwei Jahren.

Das, meine Damen und Herren, lehnen wir aus guten
Gründen ab: weil wir Frauen schützen wollen. 

 Ich möchte diese
Fälle vortragen. Im Anschluss gerne.

Ein Jahr nach dieser Abschiebung kam er doch zu
seiner Aufenthaltserlaubnis; er hat nämlich eine deutsche Touristin in Nigeria, im Standesamt in Lagos, geheiratet. Gleich nach seiner Wiedereinreise nach
Deutschland erinnerte er sich: Ich habe hier ja noch eine
Freundin aus der Heimat Nigeria; sie ist Asylbewerberin
und ist noch nicht abgeschoben. Er hat darauf bestanden,
dass seine nigerianische Freundin in die Wohnung, die
er mit seiner deutschen Ehefrau teilte, mit einzieht; also
lebten sie zu dritt.

Die deutsche Ehefrau hat diesen Zustand natürlich
abgelehnt - ich hoffe, Sie würden sich auch als Beschützerin dieser Frau bewähren -; aber sie war erfolglos. Der
Mann war der Stärkere. Am Schluss ging die Deutsche
zur Polizei und reichte die Scheidung ein, nachdem sie
mehrmals geschlagen worden war. Das Ergebnis: Nach
zweijähriger Ehe bekäme dieser Nigerianer ein eigenständiges unbefristetes Aufenthaltsrecht in Deutschland.
Das hätten Sie mit Ihrem Gesetz erreicht. Herzlichen
Glückwunsch!

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Noch einmal:
Sie haben hier einen Aktionsplan vorgelegt und wollen
Frauen helfen. Das wollen auch wir. Aber mit diesem
Gesetzentwurf helfen Sie eben nicht nur Frauen, sondern
auch den männlichen ausländischen Peinigern. Um diesen Punkt geht es mir. 

Ich habe aufmerksam dem zugehört, was die Staatssekretärin Sonntag-Wolgast zur Begründung der Fristverkürzung auf zwei Jahre gesagt hat.

- In der Innenausschusssitzung. - Sie, Frau SonntagWolgast, sagten, es sei bedeutsam, dass auch bei einer
intakten Ehe die Begründung der Eigenständigkeit einer
Seite erfolgen soll.

Meine verehrte Frau Staatssekretärin, sicherlich ist es
bedeutsam, dass man eine Eigenständigkeit bekommt.
Aber, wie gesagt, das geschieht für beide: Auch der peinigende ausländische Ehemann bekommt eine Eigenständigkeit. Wollen Sie das wirklich? Haben Sie das zu
Ende gedacht? Was Sie hier machen, das ist doch grober
Unfug.

Ihr Vorschlag ist keine Reform; stattdessen öffnen
Sie dem Missbrauch Tür und Tor. Sie verletzen europäisches Recht. Sie betreiben eine verkappte Einwanderungserleichterung. Von ihren ausländischen Ehemännern gepeinigte deutsche Frauen lassen Sie gänzlich im
Stich. 

Anscheinend gehören diese Frauen nicht zum Kreis
ihrer Interessensgruppen, weswegen Sie sie außer Acht
lassen. Denken Sie daran: Es gibt deutsche Frauen, die
von ausländischen Ehemännern gepeinigt werden können. Haben Sie davon schon einmal gehört?

Die Welt ist leider nicht so, dass es nur böse deutsche
Männer und gute ausländische Frauen gibt. Ich habe
schon von anderen Fällen gehört. 

Ich hoffe, auch Sie. Wir machen hier Gesetze für alle:
für die Guten und für die Bösen, für die Frauen und für
die Männer, für die Deutschen und für die Ausländer.
Denken Sie an den Ausgang und verharren Sie nicht bei
einer einseitigen Fallgestaltung. Wir wollen in echten
Härtefällen helfen. Wo Frauen gepeinigt werden, da sind
wir dabei zu helfen. Aber so, wie Sie vorgehen, geht es
leider nicht.

- Indem wir die Härtefallregelung, so wie sie jetzt vorgeschlagen wurde, übernehmen, es aber bei der Frist von
vier Jahren belassen. Das ist die Antwort auf Ihren Zwischenruf.

- Auf vier Jahre. Härtefallregelung plus vier Jahre, das
ist die beste Lösung. Das ist unser Kompromissangebot.

Ein kluger Mann hat einmal gesagt, dass das Recht
angewandte Macht ist. Sie wenden heute - wir können
Sie davon nicht abhalten - Ihre Mehrheitsmacht an, weil
Sie ausländischen Frauen mehr Rechte geben wollen. 

In Wirklichkeit geben Sie aber auch kriminellen ausländischen Männern mehr Macht über Frauen. Das wollen
wir nicht; deswegen lehnen wir diesen Gesetzentwurf
ab.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen! Ich bitte um Nachsicht,
dass ich als Mann zu diesem Thema heute spreche.

Ich habe aber gehört, dass ich von der F.D.P. Verstärkung bekomme: Herr Stadler beabsichtigt, als zweiter
Mann zu diesem Thema zu sprechen. Gleichwohl werde
ich mich bemühen, mit der gehörigen Sensibilität mit
dem Thema umzugehen. 

Sie haben heute einen Aktionsplan zur Bekämpfung
der Gewalt gegen Frauen präsentiert. Das ist ein gutes
Ziel, in dem wir uns alle einig sein könnten. Denn: Benachteiligt sind bestimmte Gruppen von Frauen, insbesondere ausländische Frauen, die zum Teil auf schändliche Weise behandelt werden, die gedemütigt, geschlagen und vergewaltigt werden. Denen muss geholfen
werden. Das ist auch unser Anliegen. Deswegen waren
wir in der Union, insbesondere die Frauen in der Union,
sehr bemüht, einen Kompromiss zu finden. Leider kam
es zu diesem Kompromiss nicht. Ich werde erläutern,
warum.

Es kam nicht zum Kompromiss, weil Sie das Ziel, das
richtig ist, mit den falschen Mitteln angehen. Sie haben
sich nämlich § 19 des Ausländergesetzes herausgesucht. Ein flüchtiger Blick in das Gesetz hätte Sie eigentlich schon belehren müssen. In § 19 wird von einem
eigenständigen Aufenthaltsrecht für ausländische Ehegatten - geschlechtsneutral formuliert - gesprochen, 

für Männer und Frauen, für gewalttätige Männer und für
nicht gewalttätige Männer aus dem Ausland, für Gute
und für Schlechte. Das ist der Gegenstand des § 19.
Aufgrund ihrer Undifferenziertheit ist diese Vorschrift
für das angestrebte Ziel untauglich.

Ulla Schmidt Mit Ihrem Aktionsplan zur Bekämpfung von Gewalt
gegen Frauen verbessern Sie unweigerlich, ob Sie es
wollen oder nicht, auch den Aufenthaltsstatus des ausländischen Ehegatten, der ein gewalttätiger Schläger ist.
Ob Sie es wollen oder nicht, verbessern Sie auch den
Aufenthaltsstatus des Strolches, der eine Ehe erschleicht. Sie verbessern auch den Aufenthaltsstatus des
Betrügers, der Scheinehen eingeht. Das wollen Sie zwar
nicht, aber Sie tun es.

Sie verbessern also unfreiwillig auch die Rechte von
ausländischen kriminellen Männern. Sie machen sie
mächtiger und geben ihnen die Möglichkeit, leichter als
zuvor ein eigenständiges Aufenthaltsrecht durch Instrumentalisierung von Frauen zu erlangen. Das nennen Sie,
Frau Sonntag-Wolgast, pathetisch einen „Aktionsplan
der Bundesregierung zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen“.

Es gibt zwei Regelungen, zum einen eine Härtefallregelung und zum anderen eine Fristenregelung. Gegen die Härtefallregelung hätten wir nichts einzuwenden. In diesem Punkt könnten wir uns rasch einigen - kein Problem. Wir haben immer ganz offen im Innenausschuss darüber diskutiert, an welcher Stelle diese
Regelung verbesserungsfähig und verbesserungswürdig
ist. Aber die Verkürzung der Ehezeit von vier auf zwei
Jahre ist der Punkt, an dem wir aus Gründen, die ich Ihnen jetzt nennen werde, nicht mitmachen können und
wollen.

Diese Regelung öffnet nämlich dem Missbrauch Tür
und Tor, weil bei einer Verkürzung auf zwei Jahre eine
Einzelfallprüfung bekanntlich nicht mehr stattfinden
kann und nicht mehr stattfinden darf. Ich muss Sie aus
meiner Praxis und aus meiner Erfahrung im Gesetzesvollzug leider mit konkreten Einzelfällen belästigen. Ich
weiß, Sie wollen nicht hören, dass in der Praxis auch
diese Fälle vorkommen. Aber ich muss es tun.

Ein ausreisepflichtiges bosnisches Ehepaar hat gesagt: Wir wandern weiter in die USA. Daraufhin hat die
Ausländerbehörde den Aufenthalt hier für mehrere Jahre
geduldet. Plötzlich lässt sich das Ehepaar scheiden. Die
Bosnierin überlässt die Kinder dem bosnischen Mann
und heiratet einen Deutschen. Sie kann also hier bleiben,
muss nicht mehr weiterwandern und auch nicht mehr zurück nach Bosnien.

Die Ausländerbehörde erkundigt sich, ob der Bosnier
mit den Kindern nach Bosnien zurückgekehrt ist oder ob
er in die USA weitergewandert ist. Siehe da, sie stellt
fest, dass auch der bosnische Ehemann eine Deutsche
geheiratet hat. Jetzt haben wir also zwei Verheiratungen
mit Deutschen, keine Weiterwanderung und keine
Rückkehr nach Bosnien.

- Fragen Sie einmal Ihre Praktiker in der Fraktion; sie
wissen, wie es zugeht. Der Herr Landrat Veit aus Gießen
weiß, was in seiner Praxis alles vorgekommen ist.

Die Ausländerbehörde muss jetzt innerhalb von zwei
Jahren prüfen - das ist Ihr Gesetzesvorschlag -, ob hier
zwei Scheinehen vorliegen. Ich sage Ihnen: Das gelingt
der Ausländerbehörde nicht.

Man kann in zwei Jahren in aller Regel diese Prüfung
nicht gerichtsfest abschließen. Scheinehen wird man im
Falle einer Zwei-Jahre-Frist nur noch aufdecken können,
wenn es zur Selbstanzeige eines Partners kommt, weil
der andere seiner Unterhaltspflicht nicht mehr genügt.
Das ist die Wirklichkeit in Deutschland.

Ich möchte Sie auf einen weiteren Umstand hinweisen. Wir alle wissen, dass es immer mehr Schleuser gibt,
die ausländische Frauen nach Deutschland einschleusen,
sie pro forma verheiraten, sie zur Prostitution zwingen
und sie - nach Ihrer Zwei-Jahre-Regelung - nach zwei
Jahren legalisieren. Die Schleuser können dann neue
Frauen hereinschleusen, um sie auch auf diese Weise zu
legalisieren.

Insofern ermöglichen und begünstigen Sie kriminellen
Menschenhandel, ohne es zu wollen.

Ein dritter Gedanke. Vielleicht kennen Sie die Entschließung des EU-Rates - sie stammt vom 4. Dezember
1997 - über Maßnahmen zur Bekämpfung von Scheinehen. Dort wird genau aufgezählt, welche Faktoren bei
Scheinehen typischerweise vorliegen. Die EU verpflichtet alle Mitgliedstaaten, dagegen vorzugehen. Das heißt,
die Behörden müssen diesen Verdachtsmomenten nachgehen. Die EU verpflichtet uns, die nationalen Gesetzgeber, dafür zu sorgen, dass die Entschließung des EURates zur Bekämpfung von Scheinehen in nationales
Recht umgesetzt wird. Sie machen heute genau das Gegenteil. Mit der Änderung der Fristenregelung von vier
auf zwei Jahre sorgen Sie dafür, dass die Behörden in
Deutschland Scheinehen nicht mehr aufdecken können,
das heißt, dass Scheinehen nicht bekämpft, sondern erleichtert werden. Das verstößt gegen europäisches
Recht.

Wenn Sie schon die Härtefallregelung erleichtert haben, wofür wir Sympathie haben und dem wir zustimmen könnten, dann sollten Sie zugleich nicht die Verkürzung auf zwei Jahre vornehmen, weil Sie mit dem
Automatismus von zwei Jahren jedem Ausländer - ob
gut oder böse, ob Mann oder Frau - ein Aufenthaltsrecht
geben.


Das wollen wir nicht, weil auch Fälle begünstigt werden, die nicht begünstigt gehören. Wenn sich ein
Mensch nach einer zweijährigen Ehe scheiden lässt und
auf diese Weise lebenslang zu einem Sozialfall wird, ist
dies eine Belastung des deutschen Steuerzahlers, die wir
nicht einsehen. Dies führt zu einem Wohlstandsgefälle
zwischen Deutschland und Entwicklungsländern, zu einem Anreiz, auf diese Weise nach Deutschland zu
kommen.

Jedes Jahr kommen Hunderttausende Armutsflüchtlinge, Ausländer im Wege des Familiennachzugs oder
gleich illegal nach Deutschland. Sie wollen heute mit
dieser Zwei-Jahre-Frist einen zusätzlichen, neuen Einwanderungstatbestand durch Scheineheschließung erreichen.

Ich möchte Ihnen noch einmal zwei Beispiele aus

der Praxis nennen, damit Sie wissen, was Sie heute tun.
Ich hatte in meiner Zeit einmal einen gewalttätigen Tunesier, der aus Deutschland wegen seiner Kriminalität
zu Recht ausgewiesen wurde. Wir waren froh, dass er
weg war. In Tunis heiratete er eine Deutsche. Er durfte
also wieder nach München einreisen. Aus der Ehe gingen zwei Kinder hervor. Unvorhersehbar hat er diese
Kinder und die deutsche Ehefrau fortlaufend belästigt,
im betrunkenen Zustand geschlagen und vergewaltigt.
Die Strafverfahren wegen Trunkenheit im Verkehr,
Diebstahls und sexueller Nötigung reihten sich aneinander. Aber er war ja deutsch verheiratet. Die Ehefrau hat
jeglichen Kontakt zu ihm abgebrochen. Die gepeinigte
Frau hat die Scheidung eingereicht - was sonst? Jetzt hat
sie natürlich nur ein Ziel: Sie möchte vor diesem Menschen geschützt werden. Wissen Sie, was Sie machen?
Sie belohnen ihn, indem Sie ihm nach zwei Jahren Ehe die Scheidung war danach - ein eigenständiges Aufenthaltsrecht geben, sodass er sie weiter peinigen, belästigen und vergewaltigen kann.

Sie müssen sich damit anfreunden, meine Damen und
Herren. Sie können sich den Menschen nicht so schnitzen, wie Sie ihn haben wollen. Sie schaffen Gesetze.
Gesetze wirken abstrakt und generell: für Gute, für Böse, für Deutsche, für Ausländer, für Männer, für Frauen.
Deswegen muss ich Sie mit der rauen Wirklichkeit konfrontieren, damit Sie darüber noch einmal nachdenken. 

Ich nenne Ihnen noch einen weiteren Fall, vielleicht
wachen Sie dann auf. Ein Nigerianer wurde als Asylbewerber abgelehnt und deswegen abgeschoben.

 Herr Präsident!
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Heute
Morgen war der Saal voll und das Medieninteresse war
groß, als es um Artenschutz ging. Jetzt geht es um Menschenschutz. Aber es sind nur 30 Kolleginnen und Kollegen und eine Hand voll Staatssekretäre anwesend,
wenn ich richtig gezählt habe.

Das ist symptomatisch für Ihre vielfältige Unglaubwürdigkeit im Umgang mit dem Thema Menschenrechte.
Damit bin ich beim ersten Punkt, der mir wichtig ist.

Im November 1984 sprach Joschka Fischer von der
Hohlwangigkeit der westdeutschen Demokratie und
mahnte in der Menschenrechtspolitik eine anständige,
moralische politische Kultur an. Das war noch der
Joschka Fischer, wie wir ihn - vor allen Dingen Sie kannten.

Der Bundesaußenminister Joseph Fischer hat noch im
Januar, als er in Moskau war, gesagt: Der Tschetschenienkrieg ist eine politische und humanitäre Katastrophe.

Auch das war noch der Joschka Fischer. Aber im gleichen Atemzug sagt er - so ist jetzt der Joseph Fischer -:
Isoliert mir Russland nicht!

Wir dürfen unser Verhältnis zu Russland nicht auf
Tschetschenien reduzieren. Dazu ist uns Russland zu
wichtig. - So viel zum heutigen Joseph Fischer.

Ich würde Ihnen allen, vor allem Rot-Grün, gern zum
Beitritt zum Klub der Realisten gratulieren, wenn die
Chinapolitik von Joschka Fischer nicht eine gespaltene
Politik wäre. Nach der Rede des Bundesaußenministers
vor der Menschenrechtskommission in Genf vorgestern
ist klar geworden: Die Europäer werden keine chinakritische Resolution verabschieden. Stattdessen werden sie
eine Resolution gegen die Staaten verabschieden - besonders die USA sind damit gemeint -, die die Todesstrafe noch nicht abgeschafft haben. 

Das ist symptomatisch: Man geht gegen die USA und
die Türkei vor und rügt sie wegen ihrer Menschenrechtsverletzungen. Man will der Türkei den Leopard 2
nicht ausliefern, wohlwissend, dass deutsche Panzer nie
für irgendwelche Einsätze gegen Kurden in der Türkei
eingesetzt worden sind. Man geht gegen die USA, die

Claudia Roth Türkei und andere Verbündete vor. Das scheint Methode
zu sein. Wenn es aber um Russland und China geht,
dann wird der Schongang eingelegt.

- Ich mache gleich einen Vorschlag. Bitte lassen Sie mir
noch etwas Zeit.

Auch Sie wissen, Herr Kollege Ströbele, dass das,
was wir Menschenrechte nennen, auf ein Naturrecht zurückgeht, das wir im Europa des 17. Jahrhunderts entwickelt haben. Dieser Naturrechtsgedanke ist den Chinesen
fremd. Sie haben eine andere Entwicklung genommen,
die wir zunächst einmal respektieren müssen. Das heißt:
Das Individuum hat in China nach der konfuzianischen
Regelgeschichte nicht die Bedeutung wie bei uns. Man
muss also die Vergangenheit einer 5 000 Jahre alten Zivilisation verstehen, will man die Gegenwart Chinas begreifen.

Zum Umgang mit den Menschenrechten in China:
Wir sollten Menschenrechtsverletzungen in China
selbstverständlich anprangern.

Wir sollten hier mit einer Stimme sprechen und unsere
Stimme erheben. Wir sollten das aber konsequent und
vor allem für China berechenbar tun, sodass China gerade aufgrund seiner Mentalität, das Gesicht wahren zu
wollen, nicht unnötigerweise an den Pranger gestellt
wird. Wir sollten also den Weg der stillen Diplomatie
gehen. Das tut Joschka Fischer in gewisser Weise. Er
will sich nur nicht von Ihnen dabei erwischen lassen.

Die janusgesichtige Politik, die Außenminister
Joschka Fischer bezüglich der Menschenrechte in China
an den Tag gelegt hat, werden die Chinesen natürlich
durchschauen. Sie ist nicht glaubwürdig. Es ist eine Politik, die den Respekt vor uns Deutschen nicht erhöht,
sondern schmälert, die eher Verachtung und Geringschätzung auslöst als Bewunderung. Er hat als Außenminister die Hermes-Bürgschaften genehmigt. Dafür
aber die politische Verantwortung lediglich auf Ihrem
Parteitag zu übernehmen ist lächerlich.

Meine Damen und Herren, wenn einem Außenminister in seinem Geschäftsbereich so etwas passiert, dann
gibt es zwei Möglichkeiten: Entweder der betreffende
Beamte wird in einen Bereich versetzt, wo er nie mehr
Schaden anrichten kann - man nennt das die Besenkammer -, oder aber das Ganze ist mit seinem klammheimlichen Wissen erfolgt. Dann muss ich mich aber
fragen: Hat er Sie auf Ihrem Parteitag belogen oder ist er
unfähig, sein Amt als Außenminister auszuüben?

Ich komme zum Schluss: Man kann nicht auf der einen Seite Hermes-Bürgschaften genehmigen und auf der
anderen Seite als grüner Minister den chinesischen Außenminister vor Journalisten öffentlich rügen und scharf

angreifen. Man kann nicht auf der einen Seite in Genf
China gegenüber eine ganz pragmatische Menschenrechtspolitik an den Tag legen, ohne auf der anderen
Seite dafür zu sorgen, dass es zu einer Resolution
kommt. Das ist unglaubwürdig. Das ist kein richtiger
Umgang mit dem Thema Menschenrechte. Deswegen
muss Außenminister Fischer gerügt werden. Das war
meine Aufgabe.

 Frau Präsidentin!
Meine verehrten Damen und Herren! Jetzt, nachdem etwas passiert ist, haben es alle gewusst und sind sich alle
darin einig, dass etwas geschehen muss. Doch, Herr
Innensenator Wrocklage, noch vor einer Woche wäre es
für einen Menschen problemlos möglich gewesen, mit einem römischen Kampfhund, mit einem Mastino Napoletano, durch die Hamburger Innenstadt zu gehen. Die Polizei wäre nicht eingeschritten. Wäre derselbe Mensch mit
einem Löwen durch die Hamburger Innenstadt gegangen,
wäre die Polizei - mit Recht - natürlich sofort eingeschritten. Das kann nicht richtig sein; auch Kollege
Westerwelle hat das schon festgestellt. Jetzt wollen alle
ganz schnell handeln.

Im Innenausschuss haben der Kollege Wiefelspütz und
Staatssekretär Körper richtiger- und dankenswerterweise
gesagt, man müsse in diesem Zusammenhang von Bayern
lernen. Es hat sich in der Tat leider wieder einmal bewahrheitet, dass in Bayern beim Thema Sicherheit und
Ordnung, also auch in diesem Lebensbereich, die Uhren
anders gehen.





Ich muss einen weiteren Punkt hinzufügen: Eigentlich
müsste es heißen: von München lernen. Denn es war Ihr
Parteifreund, Herr Westerwelle, und mein damaliger
Stadtratskollege Hildebrecht Braun, der Ende der 80erJahre gesagt hat, man müsse etwas gegen Kampfhunde in
der Großstadt München tun. Daraufhin waren sich im
Kreisverwaltungsausschuss alle einig, dass etwas geschehen müsse. Das erfolgte dann auch 1990 und 1991.
Daraus entstand die jetzt von allen gelobte bayerische
Kampfhundeverordnung.

Was lernen die Kommunalpolitiker aus allen Parteien
daraus? In den großen Kommunen tauchen die Probleme
als Erstes auf. Hier werden die erforderlichen Regelungen
geboren. In Bayern gibt es seither das Verbot der Zucht
und Kreuzung solcher Hunderassen und, was noch wichtiger ist, das Scharfmachen und die Aggressionsdressur
bedürfen einer besonderen Erlaubnis. Diese Erlaubnis
wird in aller Regel nicht erteilt. Denn es muss ein berechtigtes Interesse vorliegen, einen solchen Hund zu besitzen. Dazu ist eine Bedürfnisprüfung erforderlich. Das
heißt, wir gehen mit diesem Problem so um, als sei der
Kampfhund eine Waffe. Das ist der einzig richtige Umgang mit diesem Thema.

Nun liegt ja ein entsprechender Beschluss der Innenministerkonferenz vor und jetzt will man auch in Hamburg, Herr Wrocklage, ganz schnell handeln. Ich finde es
schon empörend, dass Sie hier nichts, aber auch gar nichts
über das sagen, was Sie im Jahre 1993, nachdem Sie vor
dem Verwaltungsgericht Hamburg mit Ihrer ursprünglichen Vorlage gescheitert sind,

und was Sie in den Jahren 1994, 1995, 1996, 1997, 1998
und 1999 nicht getan haben, aber hätten tun sollen. Was
haben Sie in den letzten sieben Jahren getan? Dass Sie
jetzt, vor allem nach dem Tod des Kindes, ganz schnell etwas tun, das ist selbstverständlich. Sie wären ja töricht,
wenn Sie jetzt nichts täten. Bisher aber hat es am politischen Durchsetzungswillen gefehlt. Man wollte die Hamburger Bevölkerung nicht so schützen, wie es sich gehört
und wie wir das in Bayern tun.

Warum, Herr Özdemir, verschweigen Sie, dass die
Hamburger Grünen es noch im Mai dieses Jahres, also vor
dem Unglück, abgelehnt haben, die bestehende Hamburger Verordnung zu verschärfen?

Das hätten Sie ehrlichkeitshalber hinzufügen sollen, statt
die F.D.P. anzugreifen. Nein, wir fordern ein bundes- und
europaweites Handels- und Zuchtverbot sowie ein Importverbot von Kampfhunden; das wurde schon angesprochen.

Was mir als Praktiker, nachdem ich elf Jahre für den
Vollzug zuständig war, wichtig ist, ist Folgendes:

Was nützen die besten Gesetze, wenn sie nicht konsequent
vollzogen werden?

Wenn es stimmt, was in der Presse steht, dann ging es
bei dem Fall in Hamburg um einen 23-jährigen Hundehalter, der wegen mindestens 18 einschlägiger Delikte polizeibekannt war: Raub, Erpressung und Körperverletzung sind Delikte, die man typischerweise mit Waffen begeht, sei es mit einer Schusswaffe, sei es mit einem
Kampfhund. Dieser Hundehalter hat einen Brief von der
Ordnungsbehörde bekommen - welch mächtiges Einschreiten! -, in dem ein Leinen- und Maulkorbzwang verfügt wurde. Man wusste aber, dass er auch dagegen verstieß.

Angesichts dessen, meine Damen und Herren, braucht
man gar keine Kampfhundeverordnung - auch in Hamburg nicht. Das ist eine Frage des unmittelbaren Vollzugs.
Weil da Gefahr im Verzug ist, fährt die Polizei hin und
nimmt dem Kerl die Hunde heute noch weg. So geht man
damit um; dazu braucht man keine zusätzliche Verordnung. Das ist allgemeine Gefahrenabwehr, die auch für
Hamburg gilt.

Mit einem betrunkenen Autofahrer führen Sie auch keinen Rechtsstreit, sondern nehmen ihm den Führerschein
und den Zündschlüssel weg. Wenn Sie erfahren, dass ein
Waffenbesitzer geisteskrank geworden ist, dann fahren
Sie sofort hin und nehmen ihm die Schusswaffe weg. Da
wird doch nicht lange korrespondiert. Dies weiß jeder
Vollzugsbeamter, dem dieses Thema ernst ist.

In Hamburg hat man die Dinge schleifen lassen. Den
letzten Beweis dafür lieferte die Sozialsenatorin Roth, als
sie noch vor zwei Monaten sagte:

Wir können nicht hinter jeden Hund einen Polizisten
stellen. Aber wir werden mit den Bezirken reden,
dass sie künftig den Bußgeldrahmen besser ausschöpfen.

Mehr fällt der Dame nicht ein! Herr Wrocklage, warum ist
eine Sozialsenatorin bei Ihnen überhaupt für Kampfhunde
zuständig? Daran sieht man doch auch schon, dass man
das Problem in Hamburg in den letzten Jahren nicht richtig behandelt hat.

Ich komme zum Schluss. Wir brauchen zwei Dinge:
erstens schärfere Gesetze. Hier hat Herr Özdemir Recht.
Schreiben Sie das bayerische Gesetz ab! Das wird ja noch
möglich sein. Es wird wohl auch gerichtsfest sein. Noch
wichtiger ist zweitens ein konsequenter Vollzug, damit so
etwas wie das entsetzliche Unglück von Hamburg kein
zweites Mal passiert.

 Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In ganz großer Ruhe
und Sachlichkeit, Herr Innensenator Wrocklage, Folgendes: Ich habe Sie nicht bezüglich Ihrer Tätigkeit im Jahre
2000 gescholten, sondern ich habe Sie nur daran erinnert,
dass das Verwaltungsgericht Hamburg im Jahre 1992 Ihre
Hundeverordnung aufgehoben hat, und habe Sie gefragt,
was Sie danach, also zwischen 1993 und 1999, sieben
Jahre lang, in Hamburg gemacht haben. Da fehlte der
wirkliche politische Gestaltungswille.

Ergänzend habe ich erwähnt, dass wir - das heißt, ich
in meiner Zuständigkeit als Kreisverwaltungsreferent in
München - in diesen sieben Jahren keine einzige Kampfhundehaltung erlaubt haben. In ganz München gibt es nur
noch drei Kampfhunde. Das sind Altbestände. Wir wollten diese Tiere nicht töten lassen, sondern haben sie mit
Maulkorb- und Leinenzwang unter Kontrolle. - Das ist
unsere Tätigkeit seit 1992.




Vizepräsidentin Anke Fuchs


Ich werfe Hamburg also vor - das gilt auch für andere
Bundesländer, die ähnlich untätig waren -, dass in den sieben Jahren bis zum Jahre 2000 dort nichts Konkretes passiert ist. Wenn man vor dem Verwaltungsgericht nicht
durchkommt, dann unternimmt man eben einen zweiten
Anlauf, das heißt, man geht entweder zum Oberverwaltungsgericht oder man kommt mit einer neuen Rechtsvorlage. Beides ist nicht geschehen. Das ist mein ganzer Vorwurf.

 Herr Präsident!
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Gestatten
Sie auch mir zu Anfang eine Bemerkung zur Arbeit
des Beauftragten der Bundesregierung, des Grafen
Lambsdorff. Völlig unbestritten haben Sie, Herr Kollege
Graf Lambsdorff, vor einem Jahr ein unglaublich schweres Erbe von Ihrem Vorgänger übernommen.

Ohne Rücksicht auf Ihre Gesundheit haben Sie sich einem
nervenaufreibenden Verhandlungsmarathon zur Verfügung gestellt. Dabei waren Sie auch ungerechtfertigten
Angriffen ausgesetzt. Deswegen gebührt Ihnen heute
umso mehr der Respekt und der Dank des Hohen Hauses.

Zu Recht, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen,
trägt die Stiftung den Titel „Erinnerung, Verantwortung
und Zukunft“; denn ohne Erinnerung und Übernahme der
Verantwortung für das Geschehene kann es keine gedeihliche Zukunft geben, kein friedliches Miteinander unter
Nachbarn. Wir beweisen heute unsere Verantwortung vor
der historischen Wahrheit. Der deutsche Staat und die
deutsche Wirtschaft wollen mit dieser Stiftung die bereits
geleisteten Wiedergutmachungszahlungen noch einmal
ergänzen und dadurch abermals ein Zeichen der Versöhnung setzen.

Das Wachhalten der Erinnerung an das vergangene
Leid darf aber nicht dazu führen, dass das Erinnern zur alleinigen Verpflichtung der Deutschen wird.

Die richtige Erinnerung darf nicht bei unserer schonungslosen Aufdeckung von Verbrechen durch die Naziherrschaft stehen bleiben. Ohne jede Aufrechnungsabsicht muss festgestellt werden: Das Unrecht des Naziregimes hat letztlich auch das Unrecht an vielen Deutschen
ausgelöst. Aber ebenso gilt, dass ein Unrecht das andere
Unrecht niemals rechtfertigen kann.

Es kann kein Aufrechnen geben, weder für uns noch für
andere. Erinnern kann nicht teilbar sein.

Heute erinnern wir an die Opfer des Naziregimes und
übernehmen wieder Verantwortung. Gerade heute ist es
deshalb aber auch eine Verpflichtung des Deutschen Bundestages, jener unschuldigen Deutschen zu gedenken, denen als Zwangsarbeiter schweres Leid und grausamste
Behandlung widerfahren sind. So müssen wir uns daran
erinnern, wie der jüdische Deutsche Hans-Georg Adler,
der während des Zweiten Weltkriegs in Theresienstadt inhaftiert war, die Verhältnisse im ehemaligen KZ Theresienstadt im Jahre 1946, also nach dem Krieg, schilderte:

Bestimmt gab es unter ihnen welche, die sich
während den Besatzungsjahren manches haben zuschulden kommen lassen, aber die Mehrzahl, darunter viele Kinder und Halbwüchsige, wurden bloß
eingesperrt, weil sie Deutsche waren.

Er fährt fort:

Nur weil sie Deutsche waren ...? Der Satz klingt
erschreckend bekannt; man hatte bloß das Wort „Juden“ mit „Deutsche“ vertauscht. ... Die Menschen
wurden elend ernährt, misshandelt und es ist ihnen
um nichts besser gegangen, als man es von deutschen
Konzentrationslagern her gewohnt war.

Wir stimmen der Zwangsarbeiterentschädigung zu.
Aber wir müssen auch an das Folgende erinnern: Allein
in einem von 1 255 polnischen Arbeits- und Deportationslagern kamen beispielsweise von 8 064 Insassen 6 488 Deutsche ums Leben. Darunter waren auch
628 Kinder, die wirklich nichts für Hitlers Herrschaft
konnten. Viele der Zwangsarbeiter ließ man verhungern,
prügelte sie zu Tode oder erschoss sie. Wer nicht arbeiten
konnte, wurde ermordet.

Wir stimmen heute der Zwangsarbeiterentschädigung zu. Aber wir müssen auch daran erinnern: In der
Tschechoslowakei gab es 2 061 Arbeits-, Straf- und Internierungslager. In Jugoslawien gab es 1 562 Lager. Dort
wurde zwischen Arbeitslagern und Lagern für Arbeitsunfähige unterschieden. In diesen letzteren Lagern wurden
die Menschen systematisch vernichtet. Im größten jugoslawischen Vernichtungslager, Rudolfsgnad, sind von
33 000 deutschen Insassen 9 503 umgebracht worden,
darunter 491 Kinder unter 14 Jahren.

Wir stimmen der Zwangsarbeiterentschädigung zu.
Aber wir müssen auch an die 700 000 deutschen Zivilisten erinnern, darunter viele Frauen und Kinder, die nach
1945 zur Zwangsarbeit in die Sowjetunion deportiert wurden.

Hunderttausende von deutschen Kriegsgefangenen
mussten sich völkerrechtswidrig in Sibirien bis Mitte der
50er-Jahre zu Tode schuften. Weit über 2 Millionen Deutsche sind nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges durch
Vertreibung, Internierung und Zwangsarbeit zu Tode gekommen. All dies geschah übrigens in demselben Zeitraum, als in den Nürnberger Prozessen gegen Nazigrößen
Todesurteile wegen ebendieser Straftaten, also wegen Deportation, Zwangsarbeit und Vernichtung, ausgesprochen
wurden.

Verantwortung beginnt mit der Wahrhaftigkeit und sie
endet mit ihr. Ob Christ, Jude oder Atheist, ob Pole, Russe
oder Deutscher: Was man ihnen in den Arbeitslagern des
Zweiten Weltkrieges und danach angetan hat, waren Verbrechen gegen die Menschlichkeit. Der englische Berichterstatter Bashford schrieb bereits im Sommer 1945
an das englische Außenamt:

Die Konzentrationslager sind nicht aufgehoben, sondern von den neuen Besitzern übernommen worden.
... In Swientochlowice, einem Ort in Oberschlesien,
müssen Gefangene, die nicht verhungern oder zu
Tode geprügelt werden, Nacht für Nacht bis zum
Hals im kalten Wasser stehen, bis sie sterben. In

Breslau gibt es Keller, aus denen Tag und Nacht die
Schreie der Opfer dringen.

In einem Bericht an den amerikanischen Senat vom
28. August 1945 heißt es:

Man hätte erwarten dürfen, dass nach der Entdeckung der Scheußlichkeiten, die sich in den
Konzentrationslagern der Nazis ereigneten, niemals
wieder Derartiges geschehen würde; das aber scheint
leider nicht so zu sein.

So wie das Erinnern unteilbar und Leid nicht teilbar ist,
so ist auch die Verantwortung für Verbrechen nicht teilbar.

Willy Brandt kniete in Auschwitz nieder. Roman
Herzog bat im Warschauer Getto um Vergebung. Deutsche haben sich zu Recht für deutsche Untaten immer
wieder entschuldigt und um Vergebung gebeten. Wir vermissen aber, dass sich auch die Gegner von einst ihrer
Verantwortung stellen. Eine wahre Aussöhnung kann es
aber nicht geben, wenn das Leid des einen anerkannt und
das Leid des anderen geleugnet wird.

Der Dichter sagt:

Wer sich nicht erinnert und damit die eigene Verantwortung leugnet, der sät die Blumen des Bösen: Auf
dieser Saat der Selbstgerechtigkeit blüht keine Zukunft und gedeiht keine gute Nachbarschaft in Europa.

Wir stimmen der Stiftung zu, aber in unserer heutigen
Fraktionserklärung fordern wir diejenigen Staaten auf,
„die nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs Deutsche
verschleppt und unter unmenschlichen Bedingungen zur
Arbeit gezwungen haben, den noch lebenden deutschen
Opfern eine der deutschen Regelung zur Zwangsarbeiterfrage entsprechende Entschädigung in Form einer humanitären Geste zu gewähren“.

Wer dies verweigert mit der Begründung, dass das
deutsche Leid auf das Konto der Nazis gehe, vergisst
zweierlei: Zum einen war der Zweite Weltkrieg zu diesem
Zeitpunkt bereits zu Ende. Zum anderen wurden diese
Verbrechen zumeist an unschuldigen Zivilisten begangen.

Wir wollen nur, dass die Prinzipien der Wahrhaftigkeit
und Gerechtigkeit für alle Menschen, also auch für Deutsche, gelten. Vaclav Havel hat Recht, wenn er fordert: Jedes Volk sollte sich um einen ehrlichen Umgang mit seiner Geschichte bemühen.

Die Geschichte kennt keinen Schlussstrich. Das wissen
wir. Verantwortung für die Zukunft bedeutet deshalb, dass
wir die Auseinandersetzung mit der Zeit des Nationalsozialismus fortführen werden. Wohl aber muss es für die
Menschen in diesem Lande die Gewissheit geben, dass
die materiellen Wiedergutmachungsleistungen irgendwann ein Ende haben. Denn über 70 Prozent der heute lebenden Deutschen sind nach 1945 geboren.

Als Opposition gehen wir davon aus, dass die Bundesregierung, die die entscheidenden Gespräche geführt hat,
den Gesamtkomplex der Entschädigung nun so geregelt
hat, dass sich die vielfältig geäußerte Besorgnis, es könne

zu immer neuen Nachforderungen kommen, als haltlos erweist. Wir sind aber umso mehr überrascht über den heute
vorgelegten gemeinsamen Entschließungsantrag der
SPD, der F.D.P., der Grünen und der PDS. Darin wird
nämlich unmissverständlich die Bereitschaft zu neuen finanziellen Leistungen bereits jetzt in Aussicht gestellt.
Wir lehnen das ab.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
„Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“ - dieser Titel
der Stiftung ist Ausdruck des deutschen Bemühens um
Versöhnung und materiellen Ausgleich für das von deutscher Seite verursachte Leid. Über ein halbes Jahrhundert
nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges muss es aber
auch für Deutsche eine historische Gerechtigkeit geben.
Wir fordern nicht mehr und nicht weniger als diese Gerechtigkeit.

Wir Deutschen werden das Leid, das unsere Vorväter
anderen angetan haben, bestimmt nicht vergessen. Aber
nur mit Gerechtigkeit und Wahrhaftigkeit schaffen wir
Vertrauen und nur mit Gerechtigkeit und Wahrhaftigkeit
schaffen wir eine wahre Versöhnung zwischen den Völkern im zusammenwachsenden Europa.

 Herr Präsident!
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir haben
heute den Versuch Joschka Fischers erlebt, sich als gereifter Überzeugungstäter von einst staatstragend in
Szene zu setzen. Doch, Herr Außenminister, dieser Versuch ist Ihnen gründlich misslungen.

Fabelhaft staatsmännisch, in saturierter Bonhomie,
fein angezogen im Dreiteiler von Luxusschneiderhand so zeigt er sich uns. Ich zitiere hierbei die „Süddeutsche
Zeitung“. Heute putzt er sich nicht mehr mit einer Putztruppe auf den Straßen Frankfurts, sondern mit einem feinen Siegelring am Finger.

Herr Fischer, so geht es nicht.

Sie machen es sich zu leicht, wenn Sie heute - ich habe
Ihnen zugehört - mit frivolem Pathos hier erklären: Ich
war ein Revolutionär mit Freiheitsanspruch. Herr Fischer,
Sie machen sich mit solchen Äußerungen doch lächerlich.

Dann faselt er noch weiter: Es sei eine Freiheitsrevolte
gewesen, an der er sich beteiligt habe. Herr Fischer, was
für ein groteskes Zerrbild vom damaligen Deutschland
haben Sie? Glauben Sie, Sie könnten uns alle hier für
dumm verkaufen? Wir sind doch fast alle Zeitzeugen dieses Deutschlands gewesen. Wo war das Terrorregime, in
dem wir angeblich gelebt haben? In welchem Unterdrückungsstaat sollen wir gelebt haben? Sie reden wirres
Zeug, wenn Sie behaupten, dass Sie sich als Freiheitsrevolutionär haben aufspielen müssen. Das ist doch unerträglich!

Wir wollen wissen, ob sich Ihre Überzeugung gewandelt hat. Wir wissen, Ihre Taten waren keine Jugendsünden. Sie waren weder jung noch sündig; sie waren kriminell und erwachsen.

In Wahrheit war der APO-Fanatismus kein Kampf von
Idealisten. Es war ein Verrat an der Demokratie. Sie waren ein Feind der Demokratie.

- Ja, das war er. - Die erste deutsche Demokratie wurde
von den Nazis vernichtet. Der Reichstag wurde von
Goebbels als „Quasselbude“ bezeichnet. Sie und Ihre Genossen sind mit der gleichen Impertinenz und mit der
gleichen verwerflichen Gesinnung ans Werk gegangen.
Sie und die APO wollten die zweite deutsche Demokratie,
die Nachkriegsdemokratie, vernichten.

Die Parallelen sind unverkennbar. Der gewalttätige politische Straßenkampf findet immer nach den gleichen
Spielregeln statt.

Die Spielregeln der SA sind uns bekannt:. Die SA als
Sturmabteilung der NSDAP hat sich in Saalschlachten
und in Straßenschlachten hervorgetan.

Die SA war ein Machtinstrument der Nazis. Ihr Machtinstrument, Herr Fischer, war Ihre Putztruppe.

Sie hatten mit Ihrer Putztruppe natürlich nicht denselben
militanten Erfolg wie die SA-Schläger, aber Sie wünschten sich einen ähnlichen Erfolg. Daran sehen wir, dass die
Franzosen mit dem Wort „Les extrêmes se touchent“
Recht haben: Die Linksextremen und die Rechtsextremen
bedienen sich immer derselben Instrumentarien.

Fischer war ein wortgewaltiger Agitator, er war ein
Scharfmacher, er war ein Anstifter, er war ein Rädelsführer.

Jetzt wollen Sie nichts mehr davon wissen.

Was ist es eigentlich für eine Entschuldigung, wenn
man einen Polizisten zusammenschlägt und dann 25 Jahre
verstreichen lässt, bis man unter massivem politischen
Druck ein Telefongespräch führt? Herr Fischer, das ist
doch unerträglich.

Nein, wir wollen wissen, ob sich Ihre Gesinnung wirklich geändert hat.

Wir werden hier nicht nachgeben. Man kann nicht oft
genug wiederholen, dass Sie nach der Ermordung von
Buback, Ponto und Schleyer nicht in Rage, sondern
schriftlich geäußert haben:

Bei den drei hohen Herren mag mir keine rechte
Trauer aufkommen.

Das ist das Gedankengut der Sympathisanten der Terroristen.

Dieses Gedankengut ist Ihr Gedankengut gewesen.

Dazu fällt Ihnen nur ein, dass Sie den Artikel einmal im
Zusammenhang sehen wollten, weil Sie sich nicht an alles erinnern könnten. Dabei halten Sie uns vor, ob wir uns
an jede Kreisvorstandssitzung erinnern könnten. Das ist
doch eine Frechheit. Die damalige Situation nach dem
Selbstmord von Ulrike Meinhof in der Zelle, nachdem ein
Schock durch Ihre Szene ging und nachdem Sie bei einer
Demonstration eine führende Rolle eingenommen haben,
vergleichen Sie mit einer Kreisvorstandssitzung einer
Partei. Und Sie können sich an nichts mehr erinnern, obwohl Sie immer dabei waren!

Wir werden Ihnen helfen, sich zu erinnern, Herr
Fischer,

weil wir wissen - Sie wissen es auch -, dass der Terrorismus in Deutschland ohne diese Sympathisantenszene niemals möglich gewesen wäre.

Deswegen wollen wir wissen - die deutsche Öffentlichkeit hat ein Recht darauf, es zu erfahren -, welche Rolle
Fischer wirklich gespielt hat.

 Frau Präsidentin!
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Jahrelang
war Deutschland durch den massenhaften Asylmissbrauch wie gelähmt.

Erst durch den Asylkompromiss, Frau Marieluise Beck,
und die entsprechende Grundgesetzänderung haben wir
unsere Handlungsfähigkeit in Teilbereichen wiedererlangt.

Marieluise Beck Wenn Sie dies bis heute noch nicht erkannt haben, können
wir Ihnen wirklich nicht helfen.

Helfen können wir Ihnen aber auch nicht, Herr Minister Schily, wenn Sie von solchen Geistern, die die Realität
nicht zur Kenntnis nehmen können, politisch umgeben
sind.

Wir, die CDU/CSU, haben immer gesagt: Zuwanderung muss man nicht schicksalhaft hinnehmen, sondern
Zuwanderung muss man regeln, steuern, begrenzen.

Doch kaum haben wir unsere eigene Handlungsfähigkeit wiedererlangt, schon droht uns durch Bevormundung
aus Brüssel eine neue Handlungsunfähigkeit. Es ist richtig,
Herr Minister Schily - Sie haben darauf hingewiesen -:
Über den Amsterdamer Vertrag ist in der letzten Legislaturperiode verhandelt worden und er ist 1999 in Kraft getreten. Aber es ist auch richtig, dass wir niemals gewollt
haben, dass die deutschen Interessen durch den Vollzug
dieses Vertrages auf der Strecke bleiben. Wir befinden uns
jetzt in dieser fünfjährigen Phase, in der wir noch drei
Jahre Restlaufzeit haben, in einer kritischen Zeit; denn wir
können nach dem Einstimmigkeitsprinzip zurzeit noch
die Weichen stellen. Wir können noch unser Veto einlegen, wir können noch nicht überstimmt werden. Diese
Zeit, Herr Minister Schily, müssen wir natürlich nutzen,
damit uns Brüssel nicht mit falschen Regelungen bevormundet. Das ist der Punkt.

Dankenswerterweise hat der Bundesrat diesen Richtlinien zum Asylrecht bereits nicht zugestimmt. Jetzt kommt
es darauf an, dass auch der Bundestag diese Richtlinien
ablehnt, damit Ihre Verhandlungsposition in Brüssel
durch ein negatives Votum beider deutscher Kammern gestärkt wird.

Wir führen zurzeit eine bundesweit breit angelegte
Zuwanderungsdebatte. Dabei sind wir froh und dankbar, dass man jetzt endlich auch in Kreisen der Regierungskoalition die richtigen Fragen stellen darf, dass das
Tabu gebrochen ist. Es verstößt jetzt nicht mehr gegen die
Political Correctness, zu fragen, wie viele Ausländer das
Land verträgt; es verstößt nicht mehr gegen die Political
Correctness, zu fragen, welche Ausländer das Land
braucht. Das darf man jetzt aussprechen, ohne gleich in
eine bestimmte Ecke gestellt zu werden.

In den Kommissionen wird in überraschender Gemeinsamkeit verhandelt. Das geschieht übrigens, Frau
Beck, überhaupt nicht hoch emotionalisiert. Vielmehr
werden ganz nüchtern, ganz gelassen, ganz ruhig sehr
konstruktive, tief greifende Debatten über das richtige
Maß an Zuwanderung geführt - angesichts unserer demographischen Probleme, unserer vielen nicht besetzbaren
Stellen auf dem Arbeitsmarkt, aber auch der drückenden
Belastung durch 4 Millionen Arbeitslose.

Der Kollege Stadler hat gemeint, er müsse uns vorhalten, einen langen Weg hinter uns zu haben.

Herr Stadler, wer noch die damalige Debatte zum Asylkompromiss in Erinnerung hat, der weiß, was für ein
quälender Prozess es war, Ihren Kollegen Burkhard
Hirsch von seinem Holzweg abzubringen. Deshalb sollten
Sie uns nicht vorwerfen, wir hätten einen langen Weg hinter uns. Ich glaube, Herr Kollege Stadler, es ist Ihre Partei, die einen langen Weg vor sich hat: hin zur selbst ernannten Volkspartei mit 18 Prozent.

Darf ich Ihnen übrigens einen Rat geben? Wenn wir - als
Mitglieder einer anerkannten Volkspartei - einmal nur
18 Prozent haben sollten, dann würden wir uns nicht mehr
Volkspartei nennen. Dann sind wir nämlich eine Klientelpartei, die irgendwelche Partikularinteressen vertritt.

In die nationale Zuwanderungsdebatte, die wir auf allen Ebenen und in allen Gremien führen, platzt jetzt eine
Richtlinie nach der anderen aus Brüssel. Diese europäischen Gesetzentwürfe - sollten sie wirklich Recht werden - machen unsere Zuwanderungskommissionen Herr Minister Schily, auch die Ihrige - zu reinen Sandkastenspielen. Es kann nicht im Interesse des deutschen Parlaments sein, dass Parteien und die Regierung mit großem
Ernst Diskussionen in Zuwanderungskommissionen
führen und dass im Parlament nicht zur Kenntnis genommen wird, welche Rechtsetzungsakte an anderer Stelle,
wo wir nur Zaungast sind, über unseren Kopf hinweg beschlossen werden und die deshalb unabänderlich auf uns
zukommen.

Wir müssen diese Rechtsetzungsakte aus der Geheimdiplomatie der Ministerratssitzungen herausbringen. Sie
müssen in den Bundestag und müssen einer breiten öffentlichen Debatte zugeführt werden. Bei dieser Debatte
wird sich herausstellen, dass der Geist der Brüsseler Zuwanderungspolitik von einem ziemlich freien Spiel der
Kräfte getragen ist. Aus vorwiegend ökonomischen Gründen will man eine weitgehend ungesteuerte Zuwanderung
von Drittstaatlern in großer Zahl zulassen. In Brüssel sieht
man darin den Vorteil des Wachsens europäischer Volkswirtschaften.

- Das ist nicht neben der Sache: Man sieht darin in der Tat
den Vorteil des Wachsens europäischer Volkswirtschaften. Man hat in Brüssel nicht die bitteren Erfahrungen gemacht, die wir - vor allem als Kommunalpolitiker in den
Großstädten - mit der Integration von einer Vielzahl von
Ausländern gemacht haben. Diese Art von Manchestertum in der Zuwanderungspolitik lehnen wir strikt ab, weil
es die komplexen Zusammenhänge des Zusammenlebens
zwischen Fremden und Einheimischen nicht zur Kenntnis
nimmt, sondern unter den Tisch kehrt.





Es ist überhaupt kein Zufall, dass die unsensibelsten
Vorschläge hinsichtlich einer Zuwanderungspolitik von
Europabeamten kommen. Denn deren Schreibtische sind
am weitesten von den Problemen vor unserer Haustür entfernt.

Kommunalpolitiker gehen mit dem Thema der Integration
von Ausländern viel sensibler um als Europapolitiker in
Brüssel.

Im Bereich des Asylrechts darf eine Rechtsharmonisierung nicht zur Ausweitung ungesteuerter Zuwanderung in die EU führen. Wir dürfen unsere Ziele nicht aus
den Augen verlieren. Wir müssen die immer noch zu hohe
Zahl der Asylbewerber in Europa verringern. Wir müssen
im gesamten EU-Raum die gleichen Regelungen für Aufnahme, Aufenthalt und Aufenthaltsbeendigung schaffen.
Das geht nur, wenn wir ein weitgehend angeglichenes,
schnelles und den rechtsstaatlichen Ansprüchen genügendes Asylverfahren bekommen.

Was macht Brüssel? Es präsentiert uns eine Richtlinie,
die über das Niveau des deutschen Asylrechts, das weltweit das höchste ist, noch hinausgeht. Es wäre besser,
diese Richtlinie nicht „Mindeststandards in Asylverfahren“ zu nennen, wie man es in Brüssel tut, sondern „Neue
Höchststandards zur Verlängerung von Asylverfahren“.
Würden eine Fülle der EU-Vorschläge umgesetzt, würden
Verfahren verschleppt, neue Verfahren betrieben und der
Aufenthalt abgelehnter Asylbewerber verlängert werden
können. Die Richtlinie hat erkennbar zum Ziel, den Asylbewerbern immer mehr und immer weitere Rechtsansprüche zuzubilligen.

Wir sind zunächst einmal froh darüber, dass Sie, Herr
Minister Schily, gesagt haben, dass Sie hinsichtlich dieser Richtlinie einen ganz erheblichen Diskussionsbedarf
sehen. Sie haben dafür unseren Applaus bekommen. Uns
ist natürlich nicht verborgen geblieben, dass sich in
den Kreisen der SPD und der Grünen keine Hand gerührt
hat.

Wenn man Frau Marieluise Beck zu diesem Thema gehört
hat, wird es verständlich, dass sich keine Hand gerührt
hat. Denn in dieser Sache gibt es zwischen großen Teilen
von Rot-Grün keine Gemeinsamkeiten. Deswegen bitte
ich Sie, Herr Schily: Kommen Sie mit Ihren Problemen in
den Innenausschuss. Wir werden dort offen über diese
Dinge diskutieren und dafür sorgen, dass Sie wenigstens
unsere Unterstützung, die der Union, bekommen, wenn
Sie schon die von Rot-Grün nicht haben.

Wir müssen hier die richtigen Signale aussenden. Alle
Migrationsforscher sind sich einig, dass es so nicht
weitergeht, dass die Zuwanderung eher noch zunimmt
und nicht abnimmt und dass wir uns davor bewahren
müssen.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Natürlich muss
Deutschland seinen humanitären Verpflichtungen nachkommen und wird ihnen auch immer nachkommen. Wir
sollten es hier mit dem großen Sozialdemokraten Carlo
Schmid halten, der sich 1948 im Parlamentarischen Rat zu
diesem Thema wie folgt geäußert hat: Die Asylgewährung
ist eine Frage der Generosität. Wenn man generös sein
will, muss man riskieren, sich gegebenenfalls in der Person geirrt zu haben. - Er sprach von der einzelnen Person.
Er hätte niemals formuliert: Wenn man generös sein will,
muss man riskieren, sich gegebenenfalls bei 100 000 Personen geirrt zu haben. - So viel zu Carlo Schmid.

Wir sollten die Bundesregierung heute zu Folgendem
auffordern: Erstens: Schluss mit der Geheimdiplomatie in
Ministerratssitzungen! Zweitens: Strikte Ablehnung der
beiden Richtlinienentwürfe! Drittens: Die Bundesregierung muss dem Parlament darlegen, wie sie die deutschen
Interessen in Brüssel umsetzen will und was sie dabei erreicht hat - und dies nicht mit Geschrei, sondern ganz ruhig und sachlich. Im Übrigen sollten wir alle zusammen,
Bundesregierung und Bundesländer, dafür sorgen, dass an
den entscheidenden Stellen in der Brüsseler Kommission, in der diese Richtlinien durchweg produziert werden, mehr deutsche Vertreter anzutreffen sind.

Danke schön.

 Herr Minister, Sie
haben in Ihrer Rede, die Sie vergangene Woche zum
Thema Terrorismusbekämpfung gehalten haben, einen
Satz gesagt, dem Sie heute keine Ergänzung haben folgen
lassen. Der Satz lautet: Identitätssicherung - damit der
Staat seine Kontrollpflichten und Kontrollrechte ausüben
kann - ist in einem Rechtsstaat eine Selbstverständlichkeit. - Es stellt sich aus aktuellem Anlass die
Frage, ob die Auslandsvertretungen Fingerabdrücke
von denjenigen, die ein Visum für Deutschland beantragen, nehmen und sie anschließend in das automatisierte
Informationssystem AFIS einspeisen sollen. Das Auswärtige Amt hat sich bisher geweigert, so etwas zu machen.

Meine Frage: Wie lange werden Sie voraussichtlich
brauchen, bis Sie bei den Kollegen im Auswärtigen Amt
durchgesetzt haben, dass in allen Auslandsvertretungen
die entsprechenden der Identifizierung von Fingerabdrücken dienenden Geräte, die bereits erprobt sind, installiert sind? Diese Geräte müssen schließlich noch beschafft werden. Nach meinen Erkenntnissen könnte das
über ein Jahr dauern, wenn man den üblichen Weg des
Ausschreibungsverfahrens wählt.

 Herr Staatssekretär
Körper, das waren ganz eindrucksvolle Zahlen. Wir alle
wissen, dass der Umfang des gesamten Fuhrparks des Katastrophenschutzes in den vergangenen Jahren verringert
wurde. Ich stelle das fest, ohne Ihnen damit einen Vorwurf
zu machen; schließlich müssten wir uns aufgrund der politischen Verantwortlichkeiten der vergangenen Jahre
selbst Vorwürfe machen.

Die Dinge haben sich weiterentwickelt. Wir wissen,
dass massiv nachgebessert werden muss. Neue Fahrzeuge
müssen beschafft werden. In Ihrer Statistik ist von Fahrzeugen die Rede, die teilweise stark überaltert sind und
ausgetauscht werden müssen. Wenn sich eine Kommune,
zum Beispiel München, bereit erklärt, Fahrzeuge, deren
Anschaffung vom Bund bezuschusst oder gar ganz finanziert wird, in Absprache mit dem Bund unbürokratisch
selbst zu beschaffen und vorzufinanzieren: Würden Sie
ein solches Verfahren akzeptieren? Würden Sie der jeweiligen Kommune zusichern, dass ihr die entsprechenden
Mittel nachträglich zur Verfügung gestellt werden, wenn
die Details der Finanzierung feststehen? Sind Sie zu einer
Vorfinanzierung auch in diesem Bereich bereit, wie wir
sie von anderen Gebieten der öffentlichen Daseinsvorsorge her längst kennen?

 Frau Präsidentin!
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Durch den
nächste Woche zu beschließenden Befehl für den Einsatz
bewaffneter Streitkräfte im Ausland beteiligt sich
Deutschland am internationalen Kampf gegen den Terrorismus. Nicht weniger wichtig ist es, dass Deutschland den
Kampf gegen den Terror auch im Inland aufnimmt. Deshalb muss der Blick für verfassungsfeindliche Organisationen geschärft werden. Der Blick muss auch für unsere
Grundwerteordnung und für unser Verständnis von Menschenwürde geschärft werden, um sich von den Feinden
unserer verfassungsmäßigen Grundordnung abzugrenzen.

Wir können nicht akzeptieren, dass sich Terroristen
und Extremisten unter dem Deckmantel einer Religionsgemeinschaft verstecken, dann ihren kriminellen Machenschaften nachgehen und wir keinerlei Handhabe dagegen haben. Es muss endlich gehandelt werden. So hat
zuletzt im Januar dieses Jahres der bayerische Innenminister Beckstein die Abschaffung des Religionsprivilegs gefordert, wohlgemerkt nicht das erste Mal. Er hat diese
Forderung auch schon während der Amtszeit des Vorgängers von Innenminister Schily erhoben.

Der internationale Terrorismus muss konsequent und
energisch bekämpft werden. Wir sollten dabei zur Gemeinsamkeit der Demokraten zurückkehren. Eine möglichst breite Mehrheit von Demokraten, die sich über
Ziele und Methoden im Kampf gegen die Feinde der Demokratie einig sind, sollte sich im Parlament formieren.

Wir wissen, das Grundrecht auf freie Religionsausübung - Art. 4 Abs. 2 des Grundgesetzes - ist kein schrankenloses Grundrecht. Auch dieses Grundrecht unterliegt
den grundrechtsimmanenten Schranken. Dafür spricht
schon die ganz einfache Überlegung, dass es kein Grundrecht auf grenzenlose Freiheit geben kann. Hier ist vielmehr die Schrankentrias des Art. 2 Abs. 1 des Grundgesetzes zu beachten: Das Recht auf freie Entfaltung der





Persönlichkeit gilt nur, soweit nicht die Grundrechte anderer verletzt sind, soweit nicht die verfassungsmäßige
Ordnung tangiert ist oder die Sittengesetze berührt werden.

Sie sehen: Wir sind hier mitten in einer umfassenden
Wertediskussion. Es geht um den Individualwert der
Grundrechte Einzelner. Es geht um den Gemeinschaftswert der verfassungsmäßigen Grundordnung und schließlich um moralische Werte unseres Sittengesetzes. Eine
solche umfassende Wertediskussion muss jetzt überall
- auch hier im Parlament - geführt werden.

Um noch ein Stück deutlicher zu werden und nicht zu
abstrakt verfassungsrechtlich zu argumentieren: Der Umgang mit Andersgläubigen oder die Würde der Frau bestimmen sich nicht nach irgendeiner Auslegung des Koran, sondern nach unserer Werteordnung. Das ist der
Punkt, um den es geht. Die Auslegung richtet sich nach
dem sittlichen Bewusstsein unserer Rechtsgemeinschaft.
Wir können nicht akzeptieren, dass in Deutschland lebende extremistische Islamisten ihre Interpretation von
Koran und Scharia über unser Grundgesetz stellen. Das
Menschenrechtsverständnis unseres Grundgesetzes mit
der gleichen Wertigkeit und der gleichen Würde des Menschen ist mit diesem Islamismus nicht vereinbar. Wir müssen darauf bestehen: Unser Grundgesetz ist nicht verhandelbar. Wer bei uns leben möchte, hat sich an unserer
Leitkultur zu orientieren.

- Ich weiß, das tut Ihnen weh und Sie wollen keine Diskussion darüber. Aber Sie werden der Diskussion über die
Leitkultur nicht ausweichen können, denn wir sind schon
mittendrin.

In letzter Zeit wurde oft von höchster Stelle - man
muss das hier erwähnen - ein ziemlich abwegiges Grundrechtsverständnis vertreten. So hat vor wenigen Jahren
auf erneuten Vorstoß des bayerischen Innenministers das
Bundesinnenministerium festgestellt, dass der Unterhalt
von Moscheen und die Praktizierung von Riten und Kulthandlungen der islamischen Religion ausreichen würden,
um unter dem Schutz und Schirm des Gesetzes zu stehen.
Selbst der Vorwurf terroristischer Straftaten tangiere diesen Status nicht. - Ich nenne eine solche Auffassung eine
Verirrung des Geistes.

Ein derart falsch verstandener Liberalismus schaufelt sich
eines Tages sein eigenes Grab.

Die Väter unseres Grundgesetzes dagegen waren viel
weitsichtiger. Sie wollten eine wehrhafte Demokratie,
eine Demokratie, die allen ihren Feinden den Kampf ansagt. Das war der Geist von Herrenchiemsee. Das war der

Geist, der alle Demokraten einte. Warum? Sie hatten das
Terrorregime der Nazis überlebt und das Terrorregime der
Kommunisten vor Augen. Doch in der Folgezeit fehlender Bedrohung legte sich bei nicht wenigen eine überzogen liberalistische Auffassung wie Mehltau über die
Grundrechtsinterpretation.

Bei einer solchen Grundrechtsinterpretation ist es wohl
auch kein Zufall, dass Deutschland zum Ruheraum von
Terroristen werden konnte. Wegen einer falsch verstandenen Liberalität konnten sich hier dem Terrorismus zugewandte Personen austoben und die abstrusesten Ideen verbreiten. Offensichtlich bedurfte es des furchtbaren
Anschlags von New York durch islamistische Terroristen,
bis für jedermann erkennbar wurde, dass ein solches liberalistisches Grundrechtsverständnis grob fahrlässig ist.

Für den Erhalt der Demokratie muss man Grenzen aufzeigen und für die Einhaltung dieser Grenzen kämpfen.

 Ich würde gerne
zum Schluss kommen und Sie im Anschluss zu einer Diskussion einladen.

Zu Recht hat der Staatsschutzsenat des OLG Düsseldorf - das sollte im Plenum bekannt werden - im November 2000, also vor gut einem Jahr, in seiner Urteilsbegründung zu dem Fall des Kalifen von Köln eine
harsche Politikschelte vorgenommen. In dem Urteil heißt
es:

Nahezu mit Verblüffung musste der Senat zur Kenntnis nehmen, dass eine Vielzahl von Zeugen aus den
Reihen des Kaplan-Verbandes, und davon nicht wenige mit inzwischen deutscher Staatsangehörigkeit,
mit einer kaum zu glaubenden Unverschämtheit oder
besser Unverfrorenheit erklärten, dass für sie auch
hier in Deutschland nicht die deutschen Gesetze, ja
nicht einmal die deutsche Verfassung, sondern das
islamische Recht, die Scharia, maßgeblich sei. Und
Ziel sei es außerdem nicht nur, ... den Islam auch hier
in Deutschland zu verbreiten, sondern die ganze Welt
müsse der Herrschaft des Islam ... unterworfen werden.

Wir kennen eine ganze Reihe weiterer Zitate von
Metin Kaplan, der in Deutschland immerhin 1100 Anhänger hat. Hier einige Kostproben: Es lebe die Hölle für
die Ungläubigen, Nieder mit allen Demokratien und allen Demokraten!, Wenn wir die Macht übernommen
haben, muss das Parlament ... zerstört und verbrannt und
die Asche ins Meer geschüttet werden, Der Koran wird
die Verfassung, die Scharia das Gesetz, der Islam wird der
Staat. - Das alles sind Töne, die in Deutschland von diesen Leuten vorgetragen werden, und immer noch nicht ist





dieser Verein verboten. Es wird höchste Zeit, dass das Verfahren zu Ende gebracht wird

und die Rädelsführer abgeschoben werden. Sollte sich
dann herausstellen, dass einige der Rädelsführer bereits
einen deutschen Pass erlangt haben und sie deswegen
nicht mehr abgeschoben werden können, wird die deutsche Öffentlichkeit mit Recht empört sein.

Von Milli Görüs mit ihren an die 27 000 Mitgliedern
- also nicht nur 1100 wie bei Metin Kaplan - wissen wir,
dass Teil ihrer offiziellen Vereinspolitik die Aufforderung
an ihre Mitglieder ist, sich einbürgern zu lassen, das heißt,
sich einen deutschen Zweitpass zu besorgen. Meiner Meinung nach müssen wir in den Fällen, in denen sich Menschen ganz bewusst einen deutschen Zweitpass beschafft
haben,

die sich nachträglich als verfassungsfeindliche Extremisten herausstellen, Herr Edathy, prüfen, ob wir ihnen diesen deutschen Zweitpass wieder entziehen können. Nach
geltendem Verfassungsrecht geht das nicht, wäre aber im
Falle einer entsprechenden Änderung durchaus mit der
Verfassung vereinbar. Lesen Sie einmal nach, wie es zu
der betreffenden Vorschrift kam!

Meine Damen und Herren, die Islamische Gemeinschaft Milli Görüs e. V. ist im Prinzip gefährlicher als die
Kaplan-Vereinigung, weil sie geschickter vorgeht. Sie hat
als Feindbild nach wie vor unsere Gesellschaftsordnung,
sie torpediert jegliche Integrationsbemühungen, sie will
eine islamistische Parallelgesellschaft in Deutschland errichten. Deswegen ist sie gefährlicher. Was sie von dem
NATO-Partner Türkei will, wissen Sie. Die Tochterorganisation dieser Gemeinschaft, die Refah-Partei, wurde
deswegen dort verboten.

Bei den Milli-Görüs-Vereinen handelt es sich noch um
eine Minderheit, aber sie versuchen, Einfluss in allen Lebensbereichen auszuüben. Deswegen müssen wir in den
deutschen Schulen viel intensiver prüfen, inwieweit sich
der islamische Religionsunterricht mit unserer verfassungsmässigen Grundordnung deckt. Wenn der Verfassungsschutz zu dem Ergebnis kommt, dass Milli Görüs
verfassungsfeindlich ist, dann werden wir auch hier ein
Verbot aussprechen müssen. Es wird sich zeigen, inwieweit im Falle eines anstehenden Verbots der grüne Koalitionspartner dem Innenminister den Rücken stärken oder
ihm in den Rücken fallen wird.

Ich komme zum Schluss: Unsere wehrhafte Demokratie, richtig verstanden, gibt den Feinden unserer Verfassung keine Chance. Es wäre auch unerträglich, wenn wegen einer völlig überzogenen Laisser-faire-Haltung aus
Deutschland ein Nachtwächterstaat würde. Wenn unsere
freiheitlich-demokratische Grundordnung bedroht wird,
dann hält das Grundgesetz genügend Instrumente zum
Kampf gegen den Terrorismus bereit. Heute tun wir mit
diesem Gesetz einen ersten Schritt zur Bekämpfung des
Terrors im Inland. Im Sicherheitspaket der Bundesregierung werden weitere Schritte folgen. Die Unionsfraktion
wird diesem Sicherheitspaket weitere Vorschläge hinzufügen. Dann wird es uns hoffentlich in großer Mehrheit
gelingen, im Kampf gegen den islamistischen Terror zu
bestehen.

 Das weiß ich. Aber
das stört meine Rede.

Kurzum, es ist einfach unanständig, wenn immer wieder
insinuiert wird, die Deutschen seien ausländerfeindlich.

Derzeit haben wir in Deutschland mehr als 7 Millionen
Ausländer. Umso wichtiger ist es, Frau Beck, vorrangig
diese 7 Millionen Menschen zu integrieren. Dabei werden
wir feststellen, dass Integration sehr teuer ist. In Ihrem
Gesetzentwurf steht über die wahren Kosten der Integration nichts.

Es gibt viel zu viele Ausländer, die hier auf Dauer leben wollen, sich aber jahrelang weigern, Deutsch zu lernen. Wir können das nicht länger hinnehmen. Doch auch
nach dem vorliegenden Gesetzentwurf hat ein Ausländer,
der keinerlei Integrationsbereitschaft zeigt, ausländerrechtlich, Herr Schily, nichts zu befürchten. Auch aus diesem Grund lehnen wir den Gesetzentwurf ab.

Spätestens bei den Kindern dieser integrationsunwilligen Ausländer, die in Parallelgesellschaften aufwachsen,
stellen wir dann Folgeschäden fest: Ohne Deutsch gelernt
zu haben, haben sie natürlich keinen Schulabschluss,
ohne Schulabschluss keine Berufsausbildung, ohne Berufsausbildung keinen Arbeitsplatz und ohne Arbeitsplatz
gleiten sie dann sehr häufig - dies ist kein Wunder - in die
Kriminalität ab. Wir alle kennen die Zahlen der jugendlichen ausländischen Serienstraftäter vorwiegend aus der
Türkei und aus dem ehemaligen Jugoslawien. In allen
westdeutschen Großstädten gibt es solche Fälle.

In unseren Großstädten gibt es Hauptschulklassen, in
denen die verbliebenen deutschen Schüler eine exotische
Minderheit darstellen. Es gibt Wohnblöcke, ja ganze
Straßenzüge, in denen kaum ein Deutscher lebt. Wer integriert denn da wen?

Wenn wir schon diese partiellen Überfremdungen nicht
rückgängig machen können - das wissen wir -,

so müssen wir wenigstens weitere Fehlentwicklungen
dieser Art verhindern. Wir haben die Aufgabe, den sozialen Frieden zu sichern und solchen Überfremdungen





Vorschub zu leisten. All Ihre multikulturellen Träume sind
doch in Wirklichkeit wie Seifenblasen zerplatzt.

Deswegen sagen wir: Integration hat Vorrang vor weiterer
Zuwanderung.

Wer es mit Integration ernst meint, der muss auch beim
Nachzugsalter von Kindern konsequent sein. Türkische
Eltern handeln unverantwortlich, wenn sie ihre Kinder im
schulpflichtigen Alter gezielt unserem Kulturkreis entziehen und sie in einer Koranschule ihres ostanatolischen
Heimatdorfes erziehen lassen. Der deutsche Staat muss
darauf bestehen, dass Ausländerkinder, die auf Dauer hier
leben wollen, echte Integrationschancen bekommen. Das
heißt, sie müssen Deutsch lernen und hier zur Schule gehen.

Aus diesem Grunde lehnen wir bei Kindern ein Nachzugsalter von über zehn Jahren ab.

Man kann über Zuwanderung nicht reden, ohne den
heimischen Arbeitsmarkt analysiert zu haben. Zuwanderung kann den Arbeitsmarkt durchaus bereichern, aber
auch eine große Belastung darstellen. Ein paar Tausend
exotische Zuwanderungsfälle von Computerfachleuten
oder indischen Spezialitätenköchen sind doch niemals der
Kern eines solchen Zuwanderungsgesetzes. Das ist und
bleibt ein Randthema. Dieses Zuwanderungsgesetz, über
das wir heute diskutieren, muss Massenzuwanderung in
den deutschen Arbeitsmarkt begrenzen.

Dieses Gesetz muss die Zuwanderung in die sozialen Sicherungssysteme verhindern. Dies tut dieses Gesetz eben
gerade nicht, Herr Kollege.

Zu den bald 4 Millionen ausgewiesenen Arbeitslosen
müssen wir noch die verdeckte Arbeitslosigkeit und die
stillen Reserven hinzuzählen. So kommen wir heute
schon auf fast 7 Millionen Arbeitslose in Deutschland.
Hier in Berlin sind 42 Prozent der Türken im arbeitsfähigen Alter arbeitslos. In München ist bereits jeder zweite
Sozialhilfeempfänger ein Ausländer. Wer bei diesen Zahlen weitere Arbeitskräfte massenhaft ins Land holen will,
schadet Deutschland.

Die Arbeitsmarktprobleme in Deutschland müssen
gelöst werden. Stattdessen ergreift die Bundesregierung
die Flucht in eine Zuwanderungspolitik nach Gutsherrenart.

Einzelne Branchen, die laut schreien und eine entsprechende Lobby haben, bekommen willige und billige Arbeitskräfte aus dem Ausland.

Der Skandal ist nicht, dass wir - damit komme ich zum
Schluss Pflegekräfte für unsere Krankenhäuser aus dem Ausland
holen. Der Skandal ist, dass es die Regierung nicht geschafft hat, die annähernd 40 000 arbeitslosen Pflegekräfte in Deutschland in Lohn und Brot zu bringen.

Der noch größere Skandal ist, dass wir Jahr für Jahr völlig ungelernte Erntehelfer aus dem Ausland zur Weinlese
und zum Spargelstechen holen müssen.

Trotz großspuriger Ankündigungen des Bundeskanzlers war diese Regierung nicht in der Lage, die arbeitsfähigen Arbeitslosen vor die Wahl zu stellen, entweder
zumutbare Arbeit anzunehmen oder Kürzungen der Arbeitslosenhilfe hinzunehmen.

Senken Sie, meine Damen und Herren, endlich die
Zahl der Arbeitslosen! Erst danach können wir uns darüber verständigen, ob und wie viel Zuwanderung wir in
Deutschland brauchen.

 Herr Kollege
Edathy, es ist schön, dass Sie das Thema demographische Entwicklung in Deutschland im Zusammenhang
mit der Zuwanderung ansprechen. Dieser Themenkomplex hat alle Kommissionen nachhaltig beschäftigt. Und
es ist uns allen zusammen kalt den Rücken heruntergelaufen, als klar wurde, welche Zuwanderungszahlen man
bräuchte, um diese demographische Entwicklung zu stoppen oder ihr gar gegenzusteuern.

Es war davon die Rede, dass 3 Millionen Menschen pro
Jahr zu uns kommen müssten, um das Verhältnis von arbeitenden zu nicht arbeitenden Menschen in ein vernünftiges Verhältnis in der Bevölkerungspyramide zu bringen.
Als Sie diese Zahlen gehört haben, waren selbst Sie erschrocken. Jetzt sagen Sie: Wir wollen natürlich keine Zuwanderung, um die demographische Entwicklung zu korrigieren. Das kann allenfalls als Randerscheinung
behilflich sein. Aber auch Sie haben das Ziel nicht mehr
im Auge - das sagen selbst Sie. Vergessen wir also das
Thema, die demographische Überalterung durch Zuwanderung stoppen zu wollen.

Es gibt nur zwei Möglichkeiten, wenn wir dieses Problem, das natürlich ein großes Problem ist, lösen wollen:
Wir müssen entweder mehr Kapital für die Altersversorgung einsetzen oder wir sorgen für mehr Kinder, um die
Altersversorgung zu sichern.

Das heißt, wir müssen das Thema familienpolitisch und
nicht durch massenhafte Zuwanderung nach Deutschland
lösen.

 Herr Präsident!
Meine verehrten Damen und Herren! Meine Kolleginnen
und Kollegen! Ich meine, wir sollten heute mit Ihnen,
Frau Wettig-Danielmeier, schonend umgehen und nicht
auch noch aus unseren Reihen Angriffe auf Sie starten,
nachdem Sie schon in den eigenen Reihen massiv unter
Beschuss sind.

Ich finde es nicht gerecht, wenn ausgerechnet Sie in dem
Konflikt mit Herrn Müntefering - darauf komme ich
nachher noch zu sprechen - das Ersatzopfer sein sollen
und wenn schon jetzt aus Ihren Reihen genüsslich die Namen der Nachfolger im Amt des SPD-Schatzmeisters
- die Rede ist von Herrn Diller und von Herrn Poß - kolportiert werden. Das ist nicht fair.

Wir haben gut zusammengearbeitet und einen Kompromiss gefunden, mit dem sich der Reformstau auflösen
lässt und sich die Probleme mit dem derzeit geltenden
Parteiengesetz lösen lassen, obwohl der erste rot-grüne
Gesetzentwurf bewusst auf die Verschleierung der Unternehmensbeteiligungen der SPD abzielte und die CDU/
CSU daran hindern sollte, mehr Spenden einzusammeln.

Herr Schmidt, erst nach dem Bestechungs- und Spendenskandal der SPD in Köln und in anderen nordrheinwestfälischen Städten hat sich Ihre Lage über Nacht dramatisch verändert. Sonnte sich die SPD anfangs noch in
der Rolle des Richters über fremdes Fehlverhalten, wurde
ihr die Robe des Richters entrissen und sie musste ertragen, dass ihr das hehrende Büßergewand des Angeklagten
übergestülpt wurde.

Erst in dieser Verfassung war die SPD zu einem Kompromiss mit uns bereit. Die SPD hat erstmals den Verfassungsauftrag ernst genommen, der wie folgt lautet - ich
zitiere Art. 21 Abs. 1 Satz 4 des Grundgesetzes, Herr
Ströbele -: Die Parteien „müssen über die Herkunft und
Verwendung ihrer Mittel sowie über ihr Vermögen öffentlich Rechenschaft geben“. Das war bisher nicht der Fall.

Ich möchte nur eine Kostprobe der bisherigen Verschleierungsversuche geben: Während der Wert der Unternehmensbeteiligungen im Rechenschaftsbericht der SPD
des Jahres 2000 noch auf knapp 100 Millionen DM heruntergerechnet wurde, schätzte der „Spiegel“ diesen Wert
auf über 500 Millionen DM. Der „Focus“ ging sogar von
1 Milliarde DM aus. Im Untersuchungsausschuss sagte
Frau Wettig-Danielmeier vage, dass der Wert der Unternehmensbeteiligungen der SPD bei ungefähr 750 Millionen DM liege. So kann man mit Millionen auch umgehen.

Deswegen bin ich froh darüber, dass ab heute Schluss ist
mit der Heuchelei vom jahrzehntelang gepflegten Image
einer bettelarmen SPD.

Ständig wurde uns das Bild vorgegaukelt, dass die SPD
nur sparsamste Wahlkämpfe finanzieren könne, weil sie ja
nur über die wenigen Groschen verfüge,

die sich ihre Mitglieder, die armen Arbeiter und Rentner,
vom Munde absparten. Dieses Image ist nun zerstört.

 Eigentlich gerne.
Da mir aber meine Redezeit gekürzt worden ist, möchte
ich im Kontext fortfahren.

Wir haben den ersten Schritt in Richtung Transparenz
getan, obwohl die SPD Unternehmensbeteiligungen von
unter 20 Prozent nach wie vor nicht angeben muss.
Warum gibt es eigentlich einen so krassen Unterschied
zwischen der Vermögenssituation der SPD und der der anderen Parteien? Das ist ganz einfach: Die SPD ist deswegen so reich, weil sie sowohl nach dem Zweiten Weltkrieg
als auch nach der Wiedervereinigung ihr altes Vermögen
zurückbekommen hat, während die Union und andere
Parteien nach dem Zweiten Weltkrieg vermögenslos neu
gegründet wurden.

- So ist es. Das müssen Sie doch zugeben. - Zu dieser ererbten wirtschaftlichen Macht der SPD kommt noch die
politische Medienmacht hinzu, die - das wurde bereits
vom Kollegen Stadler sehr treffend dargestellt - verfassungsrechtlich sehr problematisch ist. Medien berichten
unter anderem über das Verhalten der Parteien. Deswegen
dürfen Parteien nicht Eigentümer von Medien sein.

Die Kontrollierten dürfen keinen Einfluss auf die Kontrolleure haben.

Ich dachte, dass wir diesen schlichten Rechtsgedanken
seit der Französischen Revolution verinnerlicht hätten.

Eigentlich ist das Ganze ein Verbraucherschutzthema.
Ich vermisse es, dass sich Frau Künast in die Diskussion
einschaltet. Sie müsste dafür sorgen, dass ebenfalls im Bereich der Medienberichterstattung der Satz gilt: Was drin
ist, muss auch außen drauf stehen.

Wenn innen SPD-Parteipolitik gemacht wird, muss außen
„SPD“ stehen. Das ist der Punkt.

Wir werden nicht müde, zusammen mit der FDP, mit
Herrn Stadler und, so hoffe ich, auch mit Teilen der Grünen für das Presserecht ein Vermummungsverbot einzufordern.

Herr Stadler hat darauf hingewiesen: Es darf keine Tarnkappenpolitik und keine Vermummung von Parteien im
Pressewesen geben.

Während die Haupteinnahmen der Sozialdemokratie
traditionell aus Grundvermögen und Firmenbesitz
stammen, haben die bürgerlichen Parteien diese Einnahmen typischerweise nicht. Sie leben mehr von den
Spenden.

Das heißt, dass jemand, der so reich wie die SPD ist, nicht
sammeln gehen muss. Wenn Herr Stadler jetzt das Bild
„Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist der Ärmste im
ganzen Land?“ zeichnet, dann muss ich sagen, dass zwischen der sozialdemokratischen Partei und den anderen
Parteien in Deutschland ein essenzieller Unterschied besteht. Von der PDS will ich hier aus verständlichen Gründen nicht weiter reden.

Ihre Probleme und Ihr Vermögen werden im „Spiegel“
und anderen Medien sehr dezidiert abgehandelt.

Als Folge verschiedener Spendenskandale ist das Spendenaufkommen bei allen Parteien dramatisch zurückgegangen. Das ist kein Wunder; denn welcher Spender
möchte schon das Risiko eingehen, auf dem Medienmarktplatz an den Pranger gestellt zu werden. Deswegen muss
- diese Worte richte ich an Sie von der SPD - mit der generellen Diskriminierung von Spendern Schluss gemacht
werden.

- Herr Ströbele, zu Ihnen komme ich gleich.

Dieses Gesetz, dem Sie zustimmen werden, bekennt
sich zum Spenden. Das ist richtig so, obwohl wir alle wissen, dass es vonseiten der Wirtschaft immer wieder Versuche gab und auch in Zukunft geben wird, auf die politische Macht über Geld Einfluss auszuüben.

Das ist so banal, dass man es kaum auszusprechen wagt.
Deswegen müssen Spenden begrenzt werden und transparent sein.

Herr Ströbele, Politik darf niemals käuflich sein. Politik war unter der Regierung von FDP und Union niemals
käuflich!

Es ist eine Ungeheuerlichkeit, dass Sie nicht müde werden, diese Behauptung immer wieder als notorischer Verleumder aufzustellen. Wenn der Landesverband der Berliner Grünen Sie nicht mehr auf einen aussichtsreichen
Listenplatz gesetzt hat, dann kann ich nur auf den Berliner
Leitsatz hinweisen: Und das ist gut so!

Als der Generalsekretär Müntefering - jetzt komme ich
auf Sie, Herr Schmidt, zu sprechen - von dem Bestechungs- und Spendenskandal der Kölner SPD erfuhr, rief
er mit gespielter Naivität aus: Ich dachte, Sozialdemokraten machen so etwas nicht.

Der Sozialdemokrat - der höherwertige Mensch! Das
hätte Herrn Müntefering so gepasst.

Wo es Menschen gibt, da menschelt es. Fehlverhalten gibt
es auch dort, wo Menschen sich in sozialdemokratischen
Parteien organisiert haben. Wie alt musste Herr Müntefering werden, um diese Binsenweisheit zu erkennen? Nein,
auch dort, wo Sozialdemokraten regieren, gibt es kriminelles Verhalten. Es ist nicht richtig, dass der Scheinaufklärer
Müntefering im Untersuchungsausschuss behauptete, er
kenne die Liste der Rechtsbrecher nicht, obwohl sie eine
Woche lang auf seinem Tisch lag, und der kenne zudem
auch niemanden, der diese Liste kenne.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Trotz all dieser
Scheinaufklärungsbemühungen von Herrn Müntefering
werden wir und wird die Öffentlichkeit nicht darauf hereinfallen. Das wird ihm noch schwer zu schaffen machen.

Ich halte es für ungerecht, dass, weil Herr Müntefering
als Knappe von Schröder für den Wahlkampf noch gebraucht wird, jetzt Sie, Frau Wettig-Danielmeier, als Ersatzopfer über die Klinge springen sollen. Das ist nicht
fair.

Trotz alldem können wir diesem Gesetzentwurf zustimmen.

Bei allem Kompromiss bringt die Novellierung mehr
Transparenz in die Parteienfinanzierung. Erstmals muss
auch das wahre Vermögen einer Partei, also auch das
wahre Vermögen der SPD, offen gelegt werden.

 Frau Präsidentin!
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! So wie bei
der aktuellen Debatte um die Verschärfung des Waffenrechts anlässlich der schrecklichen Geschehnisse in Erfurt
muss auch bei der hier in Rede stehenden Verschärfung
des Versammlungsrechts gefragt werden: Welche Probleme können wir mit dem geltenden Recht lösen und wo
muss das Gesetz nachgebessert werden?

Die besten Gesetze nützen nichts, wenn sie nicht konsequent angewendet werden. Gerade unlängst zeigte sich
ein hervorragendes Beispiel dafür, nämlich die gewalttätige „revolutionäre 1.-Mai-Demonstration“ in Berlin. Auf unverantwortliche Weise hat der SPD-Innensenator die betroffenen Berliner Bürger dem Straßenterror
schutzlos ausgesetzt.

Die polizeibekannten Rädelsführer der autonomen
Szene hatten bereits Tage vorher zu Gewalt aufgerufen.





Übrigens, wenn die SPD - die Berliner SPD wohlgemerkt - bereit gewesen wäre, den Unterbindungsgewahrsam, den wir in Bayern auf 14 Tage erstrecken, der
in Berlin aber nur zwei Tage Gültigkeit hat, auf 14 Tage
auszuweiten, dann hätte man die polizeibekannten Kriminellen der Berliner autonomen Szene rechtzeitig hinter Schloss und Riegel bringen können.

Stattdessen gab der SPD-Innensenator die Weisung, die
gewalttätige revolutionäre 1.-Mai-Demonstration hinzunehmen und nicht bei jeder Kleinigkeit - so drückte er sich
aus - hektisch zu reagieren. So äußerte sich Körting vor
der Demonstration. Das Ergebnis dieser verantwortungslosen Deeskalationspolitik ist bekannt: über 200 verletzte
Polizisten, eine schwerverletzte Frau, die reanimiert werden musste, ein Mann, der mit Messerstichen auf der
Straße vorgefunden wurde, brennende Autos, bürgerkriegsähnliche Verwüstungen und die Plünderung eines
Supermarktes. All dies konnten wir live im Fernsehen mitverfolgen.

Meine Damen und Herren, nach Meinung von Rot-Grün
muss dies alles offensichtlich schicksalhaft hingenommen
werden. Wir dagegen werden es niemals hinnehmen, dass
Straßenterror dieser Art zur jährlich wiederkehrenden
Berliner Folkloreveranstaltung verniedlicht wird. Es muss
Schluss sein mit einer als Liberalität getarnten Gleichgültigkeit gegenüber den Sicherheitsbedürfnissen der Bürger.

Neben diesen unverantwortlichen Vollzugsdefiziten
beim Berliner Senat gibt es aber auch Demonstrationsanmeldungen, die - jetzt komme ich zu unserem Gesetzentwurf - mit dem geltenden Versammlungsrecht nicht zu
bewältigen sind. Die Öffentlichkeit im In- und Ausland
war zu Recht empört, als am 29. Januar 2000 Neonazis
mit schwarz-weiß-roten Fahnen durch das Brandenburger Tor marschiert sind, so wie es die SA am 30. Januar 1933 nach Hitlers Machtergreifung getan hat. Ort
und Zeitpunkt der Aufmärsche werden ganz gezielt als
Provokation gewählt. Zudem bieten sie der linksextremen
autonomen Szene willkommenen Anlass, zu gewalttätigen Gegendemonstrationen aufzurufen. Das gemeinsame
Motto der Extremisten von links und der Extremisten von
rechts lautet: Die Straße gehört uns.

Sie haben ein und dasselbe Motto für ihre Straßenkämpfe.

Die überwältigende Mehrheit in unserem Land hält
diese Eskalation von links- und rechtsextremen
Demonstrationen für unerträglich. Wie so oft hat Bundeskanzler Schröder diese Stimmung in der Bevölkerung
geschickt aufgenommen, als er in seiner Rede im September 2000 vor der Polizeigewerkschaft gesagt hat, er
könne im Ausland niemandem erklären, dass wir derartige
Demonstrationen - gemeint: durch das Brandenburger
Tor - duldeten;

hier müsse unbedingt etwas geschehen.

Aber auch auf diesem Gebiet ist eben nichts geschehen.
Die CDU/CSU-Fraktion hat die Initiative ergriffen und einen Entwurf zur Verschärfung des Versammlungsrechts,
der Ihnen heute vorliegt, eingebracht. Sie werden diesen
Entwurf mit Ihrer Mehrheit ganz offensichtlich ablehnen,

ohne eine Alternative vorzulegen; denn Ihrer Meinung
nach darf - ganz im Gegensatz zur Meinung von Bundeskanzler Schröder - nichts geschehen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die ureigene
Aufgabe des Staates ist der Schutz von Leib, Leben und
Eigentum seiner Bürger.

- Auch der Verfassung.

- Auf diesen Punkt, Herr Kollege Wiefelspütz, komme ich
gleich zu sprechen. - Zur Erfüllung dieser Aufgabe
braucht er die erforderlichen Eingriffsrechte und die dürfen ihm von Ihnen von der SPD und von den Grünen nicht
verwehrt werden. Im Gegensatz zur Terrorismusbekämpfung ist bei Ihnen bei diesem Thema der Leidensdruck
ganz offensichtlich noch nicht groß genug. Es zieht sich
wie ein roter Faden durch die rot-grüne Sicherheitspolitik,
dass es immer erst massenhaft Missbrauch geben muss,
dass es manchmal sogar erst Verletzte und Tote geben
muss, ehe sich Rot-Grün gezwungen sieht, etwas zu tun.

Um gewalttätige extremistische Demonstrationen
leichter verbieten zu können, muss das Versammlungsrecht verschärft werden. Wir, Herr Wiefelspütz, wollen
zumindest befriedete Bezirke haben, und zwar an solchen Orten, die von herausragender nationaler historischer Bedeutung sind. Doch nicht einmal diese vergleichsweise harmlose Einschränkung wollen Sie
mittragen. Bei dem einen oder anderen von Ihnen kann
man das nur durch seine politische Herkunft erklären. Als
Alt-68er kämpft er natürlich für die uneingeschränkte Erhaltung des Versammlungsrechts, für ein schrankenloses
Versammlungsrecht, das er wie eine Monstranz vor sich
hertragen will.

- Nein, das bin ich nicht.

Es kann doch nicht richtig sein, Herr Wiefelspütz, meine
lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD und auch
von den Grünen, dass unter dem Deckmantel einer überinterpretierten Demonstrationsfreiheit schwerste Strafttaten,
wie am 1. Mai geschehen, billigend in Kauf genommen
werden.

Nach Art. 8 Abs. 2 Grundgesetz - Sie kennen das - kann
die Versammlungsfreiheit beschränkt werden; sonst wäre
das auch sonderbar. Es gibt kein schrankenloses Freiheitsrecht. Dem Recht, sich friedlich zu versammeln,
steht das mindestens so hohe Recht der Bürger auf Schutz
vor Sachbeschädigung, vor Einbruchdiebstahl, vor Raub
und vor Plünderung - all das ist am 1. Mai in Berlin geschehen - gegenüber. Man darf diese Rechtsgüter der
rechtsfreien Bürger nicht auf dem Altar eines falsch verstandenen, völlig überinterpretierten Versammlungsrechts
opfern.

Bei aller berechtigten Ablehnung neonazistischer Umtriebe warne ich aber davor - das wird immer wieder in
die Diskussion geworfen -, das Versammlungsrecht einseitig nur in Bezug auf Rechtsextreme zu verschärfen. Sie
werden mir sicher darin zustimmen, Herr Wiefelspütz,
dass das aus rechtlichen Gründen nicht geht.

Das Versammlungsrecht hat parteipolitisch neutral zu
sein. Es muss Antworten zur Bewältigung der typischen
Gefährdungen von Sicherheit und Ordnung geben, egal
aus welcher Ecke die Gefährdungen drohen. Die politischen Extremisten von links und von rechts brauchen sich
wechselseitig. Gewalttätigkeiten und Ausschreitungen
entstehen häufig durch gegenseitige Provokation beim
Aufeinanderprallen der Demonstrationszüge. Diese Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung müssen
zum Schutz der Bürger notfalls durch Demonstrationsverbote abgewendet werden.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie
heute unseren Gesetzentwurf ablehnen, so bin ich mir
dennoch sicher, dass Sie bald Gelegenheit haben werden
- ich hoffe, dass das nicht bereits nach dem 23. Mai, wenn
Präsident Bush in Berlin war, der Fall sein wird -, über
eine Verschärfung des Versammlungsrechts neu nachzudenken.

- Herr Wiefelspütz fragt, warum. - Ich bin mir nämlich
sicher, dass sich Links- wie Rechtsextremisten in ihrem
gewaltbereiten Demonstrationsverhalten gegenseitig zur
Eskalation anstacheln werden. Das heißt, wir werden Tausende von Polizeibeamten aus dem gesamten Bundesgebiet zusammenziehen müssen. Es wird Straßenschlachten
geben, bei denen die Polizei zwar, „militärisch“ gesehen,
Sieger sein wird. Aber angesichts der brennenden Autos,
der zerstörten Fensterscheiben und des zerstörten Eigentums der Bürgerinnen und Bürger sowie der verletzten Polizisten

wird der Bürger Sie, Herr Wiefelspütz, fragen, ob Sie auf
Dauer diesen Preis für ein überinterpretiertes Versammlungsrecht bezahlen wollen, wie es von unserer Verfassung nie vorgesehen war.

Wir und auch Sie werden über eine Verschärfung des
Versammlungsrechts nachdenken. Die Frage ist, ob es in
die Richtung gehen soll, die wir heute vorschlagen, oder

ob es vielleicht in eine noch viel weitergehende Richtung
gehen muss. Es reicht nämlich nicht aus, nach der Methode
Schröder nur Empörung über irgendeine Demonstration
durch das Brandenburger Tor zu äußern. Die Menschen erwarten von uns wirksame Gesetze, die sie vor kriminellen
Randalierern und vor Extremisten schützen.

Die Menschen erwarten von dem Berliner Innensenator auch, dass es solche Vorkommnisse in Berlin nicht
mehr gibt, dass nämlich ein Palästinenser seine kleine
Tochter auf dem Arm trägt, Dynamitstangen um den
Bauch gewickelt, aber der Innensenator samt der Polizei
es nicht für nötig halten, wenigstens die Personalien dieser Person festzustellen

oder dieses Verhalten sofort zu unterbinden. Dies alles
wurde nicht gemacht. So viel zum Thema Vollzug des Demonstrationsrechts in der Stadt Berlin.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Mit dem 1. Mai 2004 werden zehn neue Mitgliedstaaten aus Osteuropa sowie Malta und Zypern der
Europäischen Union beitreten. Die CDU/CSU begrüßt
die Erweiterung der Europäischen Union.

Der Osten Europas hat über vier Jahrzehnte lang unter
der Sowjetherrschaft gelitten. Jetzt muss endlich politisch stabilisiert werden, was zu uns, nach Europa, heimgeholt wird. Nach einem von Krieg und Spaltung geprägten Jahrhundert können die Völker Europas in
Frieden, Freiheit, Sicherheit und Wohlstand zusammenleben. Die Osterweiterung - hier hat Ministerpräsident
Teufel mit seiner Formulierung Recht - ist deshalb vor
allem eine Stärkung der europäischen Friedensordnung.
Sie ist auch eine politische, wirtschaftliche und kulturelle Notwendigkeit, zu der es überhaupt keine vernünftige Alternative geben kann.

Mit dieser Erweiterung sind aber - das wissen auch
Europaeuphoriker - viele Herausforderungen und vor allem viele Verteilungskämpfe verbunden. Bei der Osterweiterung handelt es sich um die größte Erweiterung
in der Geschichte der EU; sie hat ganz erhebliche Auswirkungen auf die deutschen Hoheitsrechte. Deshalb
fordern wir, die CDU/CSU-Fraktion, dass der Beitrittsvertrag gemäß Art. 79 Grundgesetz im Bundestag und
im Bundesrat mit Zweidrittelmehrheit ratifiziert wird.

Bereits durch die Ausweitung der qualifizierten
Mehrheitsentscheidungen im Vertrag von Nizza hat
Deutschland Hoheitsrechte auf die EU übertragen. Diese
Mehrheitsentscheidungen werden jetzt im Beitrittsvertrag rechtsverbindlich festgeschrieben und in einigen
Teilen sogar noch geändert. Schon um mögliche Verfahrensfehler bei diesem historischen Schritt der Osterweiterung, den wir alle wollen, zu vermeiden, gilt: Was bei
der Nizza-Abstimmung einer Zweidrittelmehrheit bedurfte, muss auch jetzt mit einer Zweidrittelmehrheit beschlossen werden. Dies ist der Inhalt unseres Änderungsantrags.

Eine unserer größten Herausforderungen liegt im Zusammenwachsen Europas, in der Schaffung einer gemeinsamen europäischen Identität. Wie schwierig das
Zusammenwachsen von lange Getrenntem ist, wissen
wir Deutsche aus eigener Erfahrung am allerbesten.
Nahe liegt deswegen die besorgte Frage: Wie soll sich
ein Europa, das sich schon mit 15 Mitgliedern oft nicht
einigen konnte, mit 25 Mitgliedern verständigen können?
Vor allem beim Treffen von Nizza wurde das Wiedererstarken nationaler Interessen offenkundig.

Herr Weisskirchen, mit fortschreitendem Alter müssten
Sie auch als glühender Anhänger von Habermas Folgendes erkennen: Die Menschen identifizieren sich zuallererst mit ihrer Heimat und ihrer Nation. Auch wenn es Ihnen Leid tun sollte, so wird es bleiben.

Deshalb werden die Nationen und die Regionen auch in
Zukunft stets die zentralen Elemente einer europäischen
Identität bleiben.

Wir Deutsche wollten das lange Zeit nicht wahrhaben; Sie wollen es noch heute nicht wahrhaben. Wir sahen die europäische Integration als bequemen Ausweg
aus unserer deutschen Identitätskrise. Die Bundesrepublik wurde von manchen - Sie haben es kurioserweise
heute wiederholt - als „postnationales“ Gebilde empfunden. So sagte es Habermas wörtlich; so hat es Herr
Weisskirchen heute wiederholt.

Psychologen würden dies als eine Ersatzhandlung bezeichnen.

Aber es war auch Besserwisserei im Spiel: Die Ursache hierfür liegt im 19. Jahrhundert, als wir Deutsche
- Deutschland als verspätete Nation - die Letzten waren,
die zum Nationalstaat fanden. Nun wollten wir endlich
einmal die Ersten sein, die in Europa ankommen. Diese
deutsche Besserwisserei ist hier incidenter im Spiel.
Jetzt wundern sich manche Deutsche, warum die europäischen Nachbarn an diesem deutschen Wesen nicht genesen wollten und uns nicht folgen wollen.

Spätestens jetzt, nach der Wiedervereinigung, muss
der Bezug zur eigenen Vergangenheit geklärt werden.
Gerade für uns Deutsche heißt dies: Die Reduzierung der
eigenen Geschichte auf die NS-Zeit reicht für eine gesunde nationale Identität nicht aus. Eine solche Identität braucht auch positive Erinnerungen. Bei allem kollektiven Schuldbewusstsein muss es auch ein natürliches
nationales Selbstbewusstsein der Deutschen geben.

Nur durch einen ehrlichen Umgang mit der deutschen
Geschichte kann eine europäische Identität entstehen.
Das gilt nicht nur für uns. Das gilt auch für die Beitrittskandidaten.

Wir Deutsche bemühen uns seit langem um Versöhnung und um materiellen Ausgleich für das von deutscher Seite verursachte Leid. Seit der Wende versuchen
wir mit viel Engagement die offene sudetendeutsche
Frage zu lösen. Wir hätten in den Beitrittsverhandlungen gute Chancen dafür gehabt.

Aber es war Bundeskanzler Schröder, der bereits
1999 gegenüber dem tschechischen Ministerpräsidenten
gesagt hat - ich zitiere „dass wir Deutsche uns nicht mehr mit der Vergangenheit belasten wollen und wir deshalb diese Fragen als abgeschlossen betrachten“. Originalton Schröder!

Heute erzählt uns Außenminister Fischer, dass diese
Frage ein - wörtlich - „offener Prozess des Aufeinanderzugehens“ sei.

Was gilt jetzt? Ist dies eine von Schröder abgeschlossene
Frage oder ein offener Prozess?

 Ich möchte jetzt zum Schluss kommen.

Mit dieser Aussage hat Bundeskanzler Schröder in
Wahrheit die Interessen unserer Vertriebenen verraten.

- Herr Fischer, warum brüllen Sie denn so dazwischen?

Ich habe Ihnen doch gerade einen Widerspruch aufgezeigt. Sie sagen, es sei ein offener Prozess, und Schröder
sagt, es sei ein abgeschlossener Prozess.

Wer hat denn hier das Sagen, Sie oder Schröder?

Eine Diskussion über die Struktur und die Grenzen
Europas ist jetzt dringender erforderlich denn je. Wir

haben uns ehrgeizige Ziele gesetzt. Von einem handlungsfähigen Staatenbund, von einem Raum der Sicherheit, der Freiheit und des Rechts, von einer Wirtschaftsund Währungsunion wurde gesprochen. Sind das noch
unsere Ziele? Das ist die Frage.

Ein Mehr an Erweiterung bedeutet zwangsläufig ein
Weniger an Vertiefung. Wenn wir weitere 80 Millionen
Menschen muslimischen Glaubens aufnehmen - Herr
Fischer, Sie wollen das ja -,

wenn wir die EU, so wie Sie es wollen, vom Atlantik bis
hinüber nach Georgien, Armenien, den Iran und den Irak
überdehnen,

werden wir kein europäisches Wir-Gefühl erzeugen.

Wir können die Türkei nicht aufnehmen. Sie, Herr
Fischer, sagen, die Aufnahme der Türkei sei ein wesentlicher Baustein im Kampf gegen den Terrorismus. Da
gebe ich Ihnen sogar Recht. Aber wenn Sie sagen, die
Europäisierung der Türkei könne sich nur durch eine
Vollmitgliedschaft in der EU entwickeln, so ist das einfältig und fantasielos, Herr Fischer.

Mit dieser Position vertreten Sie mehr türkische als deutsche Interessen. Das ist der Punkt.

Wo wollen wir Europa enden lassen? Unlängst hat
Berlusconi vorgeschlagen, Russland in die EU aufzunehmen. Die Ukraine klopft seit langem an. Bald findet sich
ein Fürsprecher für die Maghreb-Staaten.

Die EU ist eine Wirtschaftsgemeinschaft und auch eine
Wertegemeinschaft, aber deswegen noch lange kein Samariterbund.

 Frau Staatsministerin, Sie sind in keiner sehr beneidenswerten Situation, wenn Sie die Folgen des unsäglichen so genannten Volmer-Erlasses verteidigen müssen.
Erstaunlich ist es aber doch, wenn Sie sagen, dass massenhafter Missbrauch nicht stattgefunden habe, obwohl
Ihnen bekannt sein müsste, dass die Zahlen explosionsartig angestiegen sind, von 150 000 Visa in 1999 auf
210 000 Visa in 2000 und auf 300 000 Visa in 2001. Alles in allem wurden mehr als 1 Million Visa erteilt - allein von der Botschaft in Kiew!

Dies hat auch das Bundesinnenministerium beunruhigt. Es gibt ein Schreiben des Bundesinnenministers an
das Auswärtige Amt vom 13. März 2000 - das war zehn
Tage nach dem Volmer-Erlass -, in dem die Bedenken
dargestellt wurden. Am 17. April 2000 antwortete
Staatssekretär Pleuger gegenüber dem Innenministerium. Wissen Sie etwas über diese Korrespondenz? Wissen Sie, ob der Dissens zwischen Innen- und Außenministerium, der nur logisch ist, das Kanzleramt beschäftigt
hat? Wurde der Dissens auf höherer Ebene auf irgendeine Weise gelöst oder hat der Innenminister gesagt:
Es ist eben so, dass die Zahlen explodieren und Hunderttausende von Missbrauchsfällen in Kiew stattfinden?
85 Prozent der Schengen-Visa, die in Kiew ausgestellt
wurden, stammen aus der deutschen Botschaft, als gäbe
es keine anderen Staaten in der EU, die auch SchengenVisa erteilen können. Wissen Sie -  Frau Staatsministerin, es geht um die Frage, ob aufgrund des Volmer-Erlasses der Erhalt eines Visums problemlos möglich gewesen sei.

Wie Juristen unschwer erkennen können, beinhaltet
der Volmer-Erlass eine so genannte Beweislastumkehr:
Der Antragsteller, der Ausländer, muss seine Rückkehrbereitschaft nicht beweisen,

sondern die Behörde muss beweisen, dass er keine
Rückkehrbereitschaft hat.

Die Formulierung wurde gerade vorgelesen:

Nicht jeder Zweifel

- des Beamten ..., sondern erst die hinreichende Wahrscheinlichkeit ... rechtfertigt die Ablehnung eines Besuchsvisums.

Zweifel reichen also nicht aus, sondern die Wahrscheinlichkeit muss gegeben sein. Diese kann der Beamte niemals beweisen, also muss er das Visum erteilen.

Ich komme nun zu meiner Frage an Sie. Sie haben
vorhin behauptet, diese Formulierung im Volmer-Erlass
decke sich mit EU-Bestimmungen. Teilen Sie meine
Auffassung, dass sich diese Formulierung im VolmerErlass, der die von mir behauptete Beweislastumkehr
enthält, angesichts des Umstands, dass in den EU-Bestimmungen genau die gegenteilige Formulierung steht,
gerade nicht mit diesen deckt? Die Gemeinsame Konsularische Instruktion - die einschlägige Richtlinie - beinhaltet zu diesem Thema folgende Formulierung:

Der

- ausländische Antragsteller muss die mit dem Antrag befasste
Auslandsvertretung davon überzeugen, dass ... die
Rückreise in das Herkunftsland gewährleistet ist.

Die Beweislast liegt also eindeutig beim Antragsteller.
Es ist nicht so, wie Sie es sagen, dass nämlich der Beamte eine hinreichende Wahrscheinlichkeit für die Annahme haben muss, um ablehnen zu können.

 Frau Staatssekretärin, wenn in fünf Jahren 1 Million

Menschen aus Kiew mit der Begründung einreist, sie
wollten eine Reise nach Deutschland machen, und Sie
auf das Risiko der mangelnden Finanzierbarkeit der
Reise und vor allem der mangelnden Rückkehrbereitschaft hinweisen, wodurch dem Staat Rückführungskosten entstehen könnten, dann ist es von Vorteil, wenn
diese Risiken versichert sind. Ich frage Sie: Ist das Problem bei dieser 1 Million Menschen nicht ein ganz anderes? Wissen Sie überhaupt, wie viele Fälle bei dieser
wahnsinnig großen Zahl aufgetreten sind, in denen der
Staat den Rücktransport finanzieren musste? Bei
1 Million müssten das mehrere Hunderttausend gewesen
sein. Aber das Gegenteil ist der Fall. Ist das Problem
nicht vielmehr gewesen, dass die überwältigende Mehrheit dieser 1 Million Menschen keine Schwierigkeiten
mit der Finanzierung der Rückreise hatte und sie keine
Touristen waren, sondern im EU-Raum schwarzarbeiten
wollten und dies auch getan haben, sich dabei nicht erwischen lassen wollten sowie auf eigene Kosten gelebt
haben und zurückgereist sind? Deswegen konnte beim
Staat gar kein Risiko entstehen, eine Rückführung finanzieren zu müssen. Die Versicherung hat also etwas versichert, was mehrheitlich gar kein Risiko war.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Eigentlich wollte ich zum Thema „Einreisen
aufgrund von Kontrolllücken an deutschen Flughäfen“
reden. Zum Ende seiner Rede hat der mittlerweile entlassene Staatsminister Volmer

das Beispiel mit den Münchner Symphonikern gebracht.
Dazu muss ich schon sagen: Das darf ja wohl nicht wahr
sein. Herr Volmer, wollen Sie uns allen Ernstes weismachen: Weil ein Musikant nicht rechtzeitig nach München
gekommen ist, müssten wir die Visabestimmungen so
erleichtern, dass 1 Million Ukrainer nach Deutschland
kommen konnten?

Sind Sie noch ganz bei Trost, Herr Volmer? Daran erkennt man doch auch den Grund, meine lieben Kollegen
von der SPD, für Ihre Betroffenheit und für die Art, wie
Sie dasitzen. Sie merken plötzlich, was dieser einwanderungspolitische Triebtäter angerichtet hat.

Das ist doch der Punkt, nicht wahr? Sie merken es plötzlich: Es ist gut, dass er entlassen worden ist. Ein einwanderungspolitischer Triebtäter, nichts anderes ist er!

Herr Wiefelspütz, Sie werden an Ihren Taten gemessen. Da nützt es gar nichts, dass der Innenminister Schily
martialisch vor jede Kamera tritt und sagt: Ich werde jeden Illegalen und jeden Kriminellen eigenhändig in
Handschellen in die Haftanstalten führen. In Wahrheit
kommt 1 Million nach Deutschland. Die Mehrzahl von
ihnen

- Herr Volmer, das wissen Sie genauso gut wie ich - sind
bestenfalls Schwarzarbeiter und viele sind Kriminelle.
Frau Kollegin von den Grünen, viele von den Frauen
sind zwangsweise nach Deutschland verschleppte Prostituierte. Zurzeit gibt es einen ganz prominenten Fall, den
Sie alle kennen. Es kamen Kriminelle, ja sogar Terroristen. Dennoch sagen Sie: Wo gehobelt wird, da fallen
Späne; daran kann man nichts ändern.

Sie sind mit dieser Politik - grinsen Sie nicht so, Herr
Volmer! - ein Sicherheitsrisiko für Deutschland geworden. Das wissen Sie ganz genau.

Das ist nun einmal das Credo grüner Einwanderungspolitik. Das zieht sich wie ein roter Faden durch die rotgrüne Regierungspolitik.

Sie sagen: Das Boot ist noch nicht voll.

Sie sagen: Im Zweifelsfall für die Reisefreiheit! Außerdem sagen Sie - ich bitte Herrn Stadler, darauf nicht
hereinzufallen - in dubio pro libertate. Sie benutzen eine
solche Formulierung, obwohl Sie genau wissen, dass es
um organisierte Kriminalität, um miesesten, finstersten
Menschenhandel,

um international organisiertes Schleusertum geht. Es
geht um eine Art von Kriminalität, mit der eine Person
am Tag - so hat es jemand im Schleuserprozess ausgesagt - mindestens 15 000 Euro verdient. Herr Volmer,
Sie haben die Geschäftsgrundlage dafür geschaffen.
Wissen Sie, was Sie sind? - Sie sind Mittäter bei dieser
Form von Kriminalität.

Sie sind ein Mittäter im strafrechtlichen Sinne.

Der Kölner Richter hat Recht - wir werden das Urteil
ja bald bekommen -: Nicht nur die Schleuser, sondern
auch so einer wie Ludger Volmer gehört auf die Anklagebank.
Das alles werden wir auch noch erleben.

Sie werden auch in Brüssel erklären müssen, warum
Sie für diesen rechtsbeugenden Erlass gesorgt haben.

- Hören Sie doch zu!

Wenn Sie Jura studiert haben, dann müssen Sie verstehen, worüber ich jetzt rede.

In dem Erlass ist eine Beweislastumkehr vorgenommen worden. Das ist contra legem. Das europäische
Recht sagt: Der Ausländer muss überzeugend darlegen,
dass er wirklich als Tourist einreisen und als solcher innerhalb von drei Monaten wieder ausreisen will. Was haben Sie zynischerweise in den Volmer-Erlass hineingeschrieben? - Der Beamte in der Botschaft ist es, der
beweisen soll, was er niemals beweisen kann, nämlich
dass der Ausländer innerhalb von drei Monaten nicht
wieder ausreist und in Wirklichkeit nicht als Tourist,
sondern als Schwarzarbeiter nach Portugal, Deutschland
oder Spanien einreisen will. Das haben Sie hineingeschrieben. Das ist Zynismus.

Als die Mitarbeiter der deutschen Botschaft in Kiew
gesagt haben: „Wir saufen ab; Auswärtiges Amt, gib uns
Personal, gib uns mehr Entscheider“,

haben Sie erwidert: Nein, das kriegen Sie nicht; wir wollen ja nicht, dass so genau geprüft wird. Wir wollen
nicht, dass am Münchner Flughafen so genau geprüft
wird; kein Personal für den BGS. Wir wollen nicht, dass
die Visaanträge so genau geprüft werden; kein Personal
für die Botschaft in Kiew. - Das ist Ihre Linie. Glauben
Sie ja nicht, dass die Menschen so blöd sind, das nicht zu
erkennen! Sie werden an Ihren Taten gemessen. Herr
Schily muss sich dafür rechtfertigen und sagen, warum
er diese Taten zugelassen hat

und wie sich die Verschärfungen der Visabestimmungen
nach den Terroranschlägen zu dem Treiben dieser Leute
verhalten. Das ist die ganz große Frage. Wir werden
keine Ruhe geben, bis das schonungslos aufgedeckt ist.
Sie werden dann hoffentlich an unserer Seite sein und
nicht bei diesem Herrn Ludger Volmer.
 Frau Staatsministerin, vor dem Kölner Landgericht

haben, wie Sie sagen, sechs Kollegen aus dem Auswärtigen Amt Aussagen gemacht, also ein überschaubarer
Kreis. Wir hören, gegen drei oder vielleicht vier von diesen sechs wird ermittelt. Der Richter in Köln hat gesagt,
dass der eine oder andere glatt gelogen habe. Auf die
Frage, ob Sie wie auch Ihr Amtsvorgänger diesen Richter für mehr oder weniger befangen halten, haben Sie gesagt, das habe nichts mit dem Thema zu tun. Auf die
Frage des Kollegen Volmer, ob Sie Ihre Fürsorgepflichten als Dienstvorgesetzte wahrnehmen wollen, sagen Sie
Ja.

Auf unsere Fragen, ob Sie wenigstens einmal mit den
sechs Beamten reden wollen, um den Sachverhalt
aufzuklären - denn nur in einem solchen Gespräch kann
man logischerweise die Fürsorgepflicht überhaupt ernsthaft wahrnehmen -, sagen Sie, das hätten Sie nicht getan. Wie - so lautet meine Frage - wollen Sie Ihre Fürsorgepflichten wahrnehmen, wenn Sie über die Sache
mit den Angehörigen des Auswärtigen Amtes nicht einmal reden wollen?

 Frau Staatsministerin, es gibt den Erlass vom 3. März

2000 und ein Schreiben des Bundesinnenministers in
dieser Sache an den Bundesaußenminister. Ferner gibt es
ein Antwortschreiben aus Ihrem Hause an den Bundesinnenminister, das Sie eigentlich kennen müssten. Es
wurde von Staatssekretär Pleuger unterschrieben. Wären
Sie bereit, dem Parlament diese beiden Briefe auszuhändigen?

Wären Sie zweitens bereit, zur Kenntnis zu nehmen,
dass der Lebenssachverhalt Visumerteilung an Ausländer zur Einreise nach Deutschland, zu welchem Zweck
auch immer, niemals in die alleinige Zuständigkeit des
Außenministeriums gehören kann, sondern dabei immer
eine kombinierte Zuständigkeit von mindestens dem
Innen- und dem Außenministerium vorliegt? Auf das
Finanzministerium werden wir nachher noch zu sprechen kommen.

Ich gehe davon aus, dass der Brief des Herrn Schily
an Herrn Fischer berechtigt und begründet war. Wenn
Sie ihn lesen, werden Sie das vielleicht bestätigen können.

Offensichtlich haben Sie den Brief nicht gelesen, aber,
glauben Sie mir, es gibt ihn. Es gibt ebenfalls ein Antwortschreiben des Herrn Pleuger, glauben Sie mir. Wir
hätten diese Korrespondenz gerne, damit wir klären können, ob der Innenminister in seinem Begehren, die
Sicherheitsaspekte zu berücksichtigen, am Thema vorbeigeredet hat, oder wie darf ich Ihre heutige Auskunft - Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Die wievielte Frage ist das jetzt, Frau Präsidentin?

 Herr Staatssekretär, Sie haben noch einmal jeden Zusammenhang zwischen der massenhaften Erteilung von
deutschen Schengen-Visa einerseits und der Einschleusung von Schwarzarbeitern in den Schengen-Raum andererseits bestritten. Ist Ihnen bekannt, dass sich der Ihrem Hause unterstehende Bundesgrenzschutz in dieser
Sache mehrmals an Ihr Haus gewandt hat? Ich zitiere nur
einen Fall: Bereits in einem Schreiben vom 29. Mai
2001 ist festgestellt worden, dass im April 2001 an der
spanisch-französischen Grenze 204 Personen aus Frankreich zurückgewiesen werden mussten. Von den
204 Personen waren 156 Personen im Besitz eines deutschen Visums, mehrheitlich ausgestellt von der deutschen Botschaft in Kiew. Weiter heißt es: Die französische Grenzpolizei beschwert sich über diese Praxis und
hat den dringenden Verdacht, dass systematisch
Schwarzarbeiter nach Spanien eingeschleust werden.

Wissen Sie von diesem Schreiben und glauben Sie,
dass Sie noch weiter behaupten können, es gebe überhaupt keinen Zusammenhang zwischen der massenhaften Erteilung von Visa und der Einschleusung von
Schwarzarbeitern in großem Stil nach Spanien, Frankreich, Italien und Portugal?

 Frau Staatsministerin, Ihr Vorgänger im Amt, Herr

Volmer, hat eine interessante Vision von den deutschen
Visastellen als erste Anlaufstelle für den Ausländer und
als Visitenkarte der Bundesrepublik Deutschland entwickelt.

Ist Ihnen bekannt, dass uns alle Migrationsforscher ungefähr dieselben Zahlen nennen, nämlich dass sich circa
1 Million illegale Migranten in der Ukraine und circa
2 Millionen illegale Migranten aus Asien und aller Herren Länder im Raum Moskau aufhalten und dass dort jedes Jahr circa 130 000 Menschen untertauchen, die nur
ein Ziel verfolgen: als Schwarzarbeiter nach Westeuropa
weiterzuwandern?

Es geht um Migrationsströme von einem Ausmaß, die
alle Völkerwanderungen, die wir in der Schule kennen
gelernt haben, weit in den Schatten stellen.

Jetzt kommt die eigentliche Frage an Sie: Wie gehen
Sie angesichts dieser Zahlen, dieser Probleme, dieses
Massenandrangs an illegalen Schleuseraktivitäten und
des Zustroms von Schwarzarbeitern mit der Vision des
ehemaligen Staatsministers im Auswärtigen Amt um,
dass Sie quasi einen roten Teppich ausrollen und eine
Dienstleistung erbringen, nämlich massenhaft Visa erteilen sollen, damit dieser Strom munter nach Westeuropa
weitersprudelt?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Im Jahre 1989 haben sich die Staaten der
heutigen Europäischen Union auf ein striktes Waffenembargo gegenüber China verständigt. Jetzt scheint ausgerechnet die rot-grüne Bundesregierung entschlossen zu
sein, dieses Waffenembargo auf europäischer Ebene anzutasten. Bundeskanzler Schröder hat im Dezember
vergangenen Jahres bei seinem Staatsbesuch in China
sogar offen erklärt, er trete für eine Aufhebung dieses
Embargos ein. Dieses Embargo sei ein „Relikt des Kalten Krieges“ und heute „nicht mehr zu rechtfertigen“.
China habe sich die Aufhebung „verdient“.

Dies ist wirklich verwunderlich, zumal es zuvor keinerlei erkennbare Abstimmung mit den Partnern der Europäischen Union gegeben hat. An dieser Stelle erinnere
ich nur an die schrillen Angriffe, die hochmoralische Politiker von Rot-Grün auf Bundeskanzler Kohl gerichtet
haben, als dieser 1995 einen Staatsbesuch in China abhielt. Zum Protokoll gehörte damals auch ein Besuch bei
einem Infanterieregiment. Angelika Beer warf ihm daraufhin unter anderem vor, „zur Imagepflege einer Unterdrückungsarmee“ beigetragen zu haben. Auch kann
ich Ihnen in Erinnerung rufen, wie sich der Oppositionsabgeordnete Joschka Fischer 1996 zu diesem Thema geäußert hat:

Wir werden eine friedliche Entwicklung Chinas
nicht bekommen, wenn wir vor allen Dingen auf
das Geschäft setzen. … Deswegen müssen wir mit
den Chinesen unnachgiebig über Menschenrechte,
über tibetische Kultur und über den Schutz von
Minderheiten in China sprechen. Wenn das Aufträge kostet, dann kostet es eben Aufträge.

So sprach 1996 der stramme Menschenrechtler Joschka
Fischer. Zugegeben, es ist acht Jahre her. Wer will schon
gern an Reden von vor acht Jahren erinnert werden, vor
allem dann, wenn er solche Wandlungen durchgemacht
hat, wie es bei Joschka Fischer der Fall ist?

Meine Damen und Herren, nach einem zunächst peinlichen Schweigen im rot-grünen Lager in Bezug auf die
Auftritte von Bundeskanzler Schröder im Dezember hat
man sich jetzt wohl formiert. Einzelne Politiker von SPD
und Grünen drohten sogar, dem FDP-Antrag zuzustimmen.

Um dieses Unglück in letzter Minute abzuwenden,
haben nun die Koalitionsfraktionen gemeinsam einen
Antrag zum selben Thema eingebracht. Die Überzeugungskraft dieses Antrags verfehlt jedoch möglicherweise ihre Wirkung auf die Bundesregierung; jedenfalls
haben wir daran erhebliche Zweifel. Der Bundeskanzler
ließ den rot-grünen Antrag nämlich über seinen Regierungssprecher Anda bereits kommentieren: Einerseits
soll der Antrag in die Meinungsbildung der Regierung
einfließen. Andererseits wird der Bundeskanzler jedoch
bei seiner einmal geäußerten Meinung bleiben. Basta!

- Ich gebe zu, das Wort „basta“ stammt nicht von Anda,
sondern von Schröder und wurde von mir in diesen Zusammenhang gestellt.

Das Verfallsdatum dieses Antrags ist vorhersehbar. Es
wird mit dem 5. Dezember anzusetzen sein, denn dann
wird Schröder erneut nach China reisen und wiederum
die Aufhebung des Waffenembargos - in welcher Form
auch immer - fordern. Dann wird er sich möglicherweise an diesen Antrag nicht mehr erinnern können.

Doch lassen Sie mich kurz auf die Sache eingehen. In
der Tat ist China eine Weltmacht, die auch in der Weltwirtschaft eine immer bedeutendere Rolle einnimmt und
für Deutschland ein wichtiger Handelspartner ist. Wir
sollten natürlich die Wirtschafts- und Wissenschaftskooperation mit China fortsetzen.

Wir sollten auch anerkennen, welche Entwicklung
China durchgemacht hat. Auch sollten wir als Europäer
mit einer gewissen Offenheit feststellen, dass es im Rahmen der universellen Menschenrechte verschiedene
Wege zur Demokratie gibt und dass auch China seinen
eigenen Weg dorthin finden muss.

Wir sollten uns aber davor hüten, mit ausgestrecktem
Zeigefinger die chinesische Politik sozusagen auf dem
Marktplatz an den Pranger zu stellen. Wir sollten also
ganz klar sagen, dass wir in der Europäischen Union einen Verhaltenskodex zum Umgang mit Waffenexporten
beschlossen haben, und hinzufügen, dass wir neben diesem europäischen Kodex auch eine nationale Regelung
haben, die zu dem gleichen Ergebnis führt. Bei diesen
beiden Entscheidungsparametern wollen wir bleiben.

Aus diesem Grunde passt es überhaupt nicht in die
jetzige Zeit - in der die Taiwan-Frage wieder auf gefährliche Weise eskaliert -, durch Waffenexporte einen deutschen Beitrag zu leisten. Ich halte dies für falsch.

Ich meine, wir sollten bei unserer Linie bleiben. Wir
sollten auch unter den europäischen Partnern keine falschen Signale aussenden und keinen falschen Wettlauf
bei Rüstungsexporten nach China auslösen.
Wir meinen, dass der Antrag von SPD und Grünen
durch seine bewusst weichen und schwammigen Formulierungen eher irritiert. Deswegen wollen wir diesen Antrag ablehnen. Wir müssen uns vor falschen Signalen hüten: gegenüber dem Bundeskanzler, gegenüber den
europäischen Freunden, aber auch gegenüber China.

Als Helmut Kohl 1995 aus China zurückkam, sagte
Rudolf Scharping - Sie erinnern sich an ihn -,

bei dem Truppenbesuch in China sei Kohl erneut zum
„Meister der falschen Symbole“ geworden. Ich meine,
wenn jemand zum „Meister der falschen Symbole“ geworden ist, dann ist es der amtierende Bundeskanzler
mit seiner Äußerung zu Rüstungsexporten. Diese lehnen
wir ab.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Gleich nach ihrer Regierungsübernahme im
Jahre 1998 wollten insbesondere die Grünen ihr sentimentales Verständnis von „Weltoffenheit“ und „Liberalität“ in staatlichem Handeln verankern.

Die neuen Herren im Auswärtigen Amt wollten konsequent das Ziel einer multikulturellen Zuwanderungsgesellschaft verfolgen,

und zwar auch mithilfe des Visarechts.

Im März 2000 wurde dazu ein grundlegender, neuer
Erlass verfügt, der später fälschlicherweise - ich weiß
nicht, warum - „Volmer-Erlass“ genannt wurde, obwohl
in ihm überhaupt keine Rede von Herrn Volmer ist. Im
Gegenteil, in diesem Erlass wurde, was völlig untypisch
ist, sogar die Autorität des Außenministers bemüht. So
heißt es gleich zu Beginn: „Nach umfassender Überprüfung unserer Visapraxis hat Bundesminister Fischer
Weisung erteilt ...“

Als hätte Minister Fischer jemals die Visapraxis überprüft! Aber immerhin wird seine Autorität in diesem Erlass bemüht.

Ich will nicht, wie es Kollege Neumann getan hat,
einzelne Passagen des Erlasses analysieren;

denn es versteht ohnehin kein Mensch, was darin geschrieben wurde. Als Jurist versteht man allerdings relativ schnell, was gemeint ist: Es ist eine schlichte Beweislastumkehr.

Nicht der Ausländer muss beweisen, dass sein Vortrag
richtig ist, sondern der Beamte muss ihm beweisen,
dass er lügt.

So etwas nennt man eine Beweislastumkehr.

In der Folge sahen sich die Bediensteten der deutschen Visastellen vom Willen der Bundesregierung genötigt, möglichst viele Schengen-Visa zu erteilen.

Herr Kollege Neumann, die Anweisung an die Beamten,
aus der Sie zitiert haben, kann man nur so verstehen: Beachtet, dass alle Bestimmungen des Ausländerrechts und
des Schengen-Rechts eingehalten werden, aber überprüft
sie ja nicht zu genau!

Das war die Weisung: Beachtet alle Paragraphen, aber
prüft ja nicht zu viel.

Journalisten vergleichen das damit, dass man eine Geschichte auch zu Tode recherchieren kann. Dann ist es
nachher keine Geschichte mehr.

So ungefähr sollte mit den Visa umgegangen werden.

Das ist keine Führung von Beamten, sondern Irreführung von Beamten.

Diese politische Show erfolgte auf dem Rücken der Beamten und das ist unanständig.

Kein Wunder, dass diese neue Weisung in den Visastellen vieler Botschaften, vor allen Dingen in den GUSStaaten, für größte Unruhe bei den Beamten gesorgt hat.
Der Untersuchungsausschuss wird enthüllen,

wie diese Weisung aufgenommen wurde. Man hat natürlich genau gemerkt, was beabsichtigt war, und dass dies
das Gegenteil der früheren Praxis ist.

Ich bin Herrn Burgbacher sehr dankbar, dass er sehr
sachlich und nüchtern herausgearbeitet hat, was dieser
Erlass bewirkt hat: Allein durch deutsche Visastellen in
den GUS-Staaten wurden innerhalb von fünf Jahren über
4 Millionen Visa erteilt.

Auf dem Höhepunkt, Herr Winkler, wurden in Kiew
Visa im Dreiminutentakt ausgestellt. Wer wird denn da
noch von Prüfung reden und wer, Herr Neumann, noch
von Einhaltung irgendwelcher Paragraphen?

- Natürlich sind auch wir der Meinung, dass Deutschland ein weltoffenes Land sein muss und selbst ein großes Interesse an der Einreise von Wissenschaftlern sowie
an Wirtschaftsverkehr hat. Auch müssen Verwandtenbesuche möglich sein. Niemand will Deutschland abschotten, wir am allerwenigsten.

Hier wurde das Motto für die Fußball-WM zitiert:
„Die Welt zu Gast bei Freunden“. Wer wollte diesem
Motto widersprechen?

- Doch Kriminelle, Herr Winkler, wollen wir weder als
Gast und schon gar nicht als Freund haben. Das ist unsere Meinung.

Wir sollten ein waches Gespür für diese Situation haben. Aber es soll doch keiner glauben, dass bei einem
monatlichen Durchschnittseinkommen von 100 Euro
Hunderttausende aus den GUS-Staaten wochenlang
nach Deutschland kommen können, um hier meinetwegen die Burgen am Rhein zu besichtigen. Mit welchem
Geld denn? Das ist doch völlig unwahrscheinlich. In
Wahrheit kommt auf diesem Weg auch heute noch ein
großer Teil mit deutschem Visum als Schwarzarbeiter,
einige auch als Kriminelle.

Viele Frauen werden eingeschleust, um sie hier als Prostituierte auszubeuten.

Ich habe gestern einmal einen Blick auf die Homepage der Grünen geworfen. Keine Partei tut sich auf dem
Papier im Kampf gegen den Menschenhandel zum
Zweck der sexuellen Ausbeutung der Frau mehr hervor
als die Grünen.

Doch die verheerenden praktischen Auswirkungen gerade grüner Visapolitik kann man nirgends besser beobachten als hier in Berlin.

- Sie werden es auch bald wissen. Es gibt erschütternde
Berichte - wir werden das im Untersuchungsausschuss
noch hören - über die Art und Weise, wie diese Frauen,
mit deutschen Visa ausgestattet, hier in Berlin behandelt
werden.

Das Landgericht Köln - es ist bereits zweimal zitiert
worden; aber man kann es nicht oft genug sagen, weil es
so ungeheuerlich ist - hat die Bundesregierung bei der
Aburteilung eines Kriminellen mit in die Verantwortung
genommen. Das ist unglaublich! In dem Gerichtsurteil
heißt es:

Das war ein kalter Putsch der politischen Leitung
des Auswärtigen Amtes gegen die bestehende Gesetzeslage.

Herr Neumann, das kann man nicht oft genug wiederholen.

- Nein. Unwille, Unvermögen und ideologisch bedingte
Blindheit von Rot-Grün haben erst den Nährboden bereitet, auf dem der Menschenhandel in Form der organisierten Kriminalität so richtig gedeihen konnte.

- Das ist keine Unverschämtheit, Herr Winkler. Das war
gewiss unabgestimmt - etwas anderes habe ich nicht behauptet -, aber ebenso sicher war es vorhersehbar. Das
behaupte ich: Es war unabgestimmt, aber vorhersehbar.

Ich will die Geschichte mit dem Reiseschutzpass hier
nicht noch einmal erwähnen. Es ist geradezu eine Posse,
wie ein mittlerweile angeklagter Unternehmer unter Zuhilfenahme der Bundesdruckerei und hoher Beamter des
Auswärtigen Amtes und des Innenministeriums, die als
Schutzpatrone dienten, diese Reisepässe ausstellen
konnte. Das ist unglaublich. Auch dies werden wir behandeln.

Was sagt die Bundesregierung zu all diesen Missständen, zu denen wir Hunderte detaillierte Sachfragen gestellt und auf die wir sowohl hier als auch im Rahmen einer Großen und einer Kleinen Anfrage hingewiesen
haben? Immer gibt es dieselbe arrogante und stereotype
Antwort. Sie lautet, Deutschland müsse nun einmal ein
weltoffenes Land sein. Das Spannungsverhältnis zwischen Reisefreiheit und der Bekämpfung illegaler Migration sei kompliziert. Da könnten auch einmal Fehler
passieren.

Dann kommt Herr Dzembritzki daher und sagt, unsere Fragen seien erschöpfend beantwortet worden.

Ich glaube nicht, dass Sie die Fragen und die Antworten
jemals gelesen haben. Sonst hätten Sie zumindest rote
Ohren bekommen.

Selbstverständlich gibt es ein Spannungsverhältnis;
es ist geradezu banal, dies hier festzuhalten. Aber die
Weisung, die Außenminister Fischer seinen Beamten erteilte, war nur so zu verstehen: weniger prüfen, mehr
Visa ausstellen.

Außenminister Fischer „himself“ führt zur jetzigen
Lage ganz merkwürdige Erläuterungen an. Er sagt, der
damalige Erlass sei Vergangenheit, die Zeiten hätten sich
geändert. Es gebe zwei Zäsuren: den 11. September
2001 und den Zuwanderungskompromiss. Darauf müsse
jetzt reagiert werden. Deshalb bräuchten wir einen neuen
Erlass.

Meine Damen und Herren, schauen Sie sich die Erlasse an und vergleichen Sie die mit dem, was nach dem
11. September passiert ist! Was hat der neue Erlass mit
dem Zuwanderungskompromiss zu tun? Null Komma
nichts. Bitte erzählen Sie nicht solche Märchen! Der
Kenner spürt sofort, dass hier grober Unfug vorgetragen
wird.

Gibt wenigstens der neue Erlass eine sachgerechte
Antwort auf die zehntausendfachen Visamissbräuche?
Die Antwort lautet: Nein. Durch geschickte Pressearbeit
- Sie erinnern sich an den „Spiegel“-Artikel - soll suggeriert werden, dass jetzt eine ganz grundlegende Korrektur im Bereich der Visavergabe stattfindet. Es werde,
so war die Botschaft des Auswärtigen Amtes, zu einem
Paradigmenwechsel rot-grüner Ausländerpolitik kommen.

- Das stand im „Spiegel“.

Dieser Show wurde dummerweise gleich der Boden
entzogen, weil der Kollege Volmer im Auswärtigen Ausschuss sofort gesagt hat, er könne mit dem neuen Erlass
sehr gut leben. Nun kann ich mir nicht so recht vorstellen, dass Herr Volmer für einen Paradigmenwechsel rotgrüner Ausländerpolitik steht. Welche Nummer wollen
Sie denn nun aufführen?

Ich komme zum Schluss. Wir sind für die Reisefreiheit. Ich finde es unanständig - die gute Frau Staatsministerin ist jetzt leider nicht da; wir werden das im Untersuchungsausschuss nachholen -, hier eine Liste der
Namen von Abgeordneten vorzutragen, die nichts anderes getan haben als ihre Pflicht. Ich lege Wert darauf,
dass alle meine Briefe in Sachen Visaerteilung veröffentlicht werden, damit man sieht: Wenn sich ein anständiger
Bundestagsabgeordneter für einen anständigen Ausländer einsetzt, darf die Tatsache, dass dieser ein ihm rechtmäßig zustehendes Visum erhält, nicht kriminalisiert
werden; denn es ist unsere Pflicht, dies zu tun.

Es ist unanständig, dieses Verhalten durch das Verlesen
einer Liste von Namen in ein schlechtes Licht zu rücken.

Meine Damen und Herren, die für die Erteilung der
Visa zuständigen Beamten wurden irregeführt, statt geführt zu werden. Sie wurden in ihren Visastellen allein
gelassen. Sie wurden dem Massenandrang von Migranten schutzlos ausgesetzt. Das ist es, was bereinigt werden muss. In Zukunft werden wir - das wird auch ein
Beitrag des Untersuchungsausschusses sein - zu einer
ausgewogenen Visapraxis finden. Der Untersuchungsausschuss wird zeigen, dass unsere Botschaften die Sicherheit Deutschlands nicht auf dem Altar einer völlig
falsch verstandenen Weltoffenheit opfern müssen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine werten Kolleginnen und Kollegen! Jerzy Montag aus München, Joschkas Ministrant
mit dem Weihrauchkästle in der Hand, das er betulich in
großer Sorge um seinen Außenminister schwenkt! Haben Sie doch keine Angst! Halten Sie es wie Herr
Scholz: Bleiben Sie ganz gelassen!

Wir werden niemals versuchen, die geradezu sprichwörtliche Geschlossenheit - bundesweit bekannt - zwischen
dem Exgrünen Schily und dem Obergrünen Joschka
Fischer zu stören. Wir wissen doch: Es passt kein Blatt
Papier zwischen die beiden.

Wir wollen Ihnen, Herr Montag, aber bei Ihrem neuerlichen Vorschlag, die Ukraine zu retten, indem wir den
Ukrainern Visa ausstellen, nicht folgen. Das machen wir
lieber nicht! Denn die Ukraine - mit Verlaub, das dürften
Sie wissen - hat die gleiche Bevölkerungsgröße wie
Frankreich. Wenn wir alle dort mit Visa ausstatten, damit
sie herkommen können, geht das vielleicht selbst
Joschka einen Schritt zu weit.

Wie benötigt und berechtigt dieser Schleuseruntersuchungsausschuss ist, zeigen die hilflosen und geradezu
abenteuerlichen Bemühungen der Bundesregierung.

Jetzt wird Bundestagsabgeordneten der Union vorgehalten, sie hätten sich in mehreren Fällen für Visumserteilungen ausgesprochen. Namen von Abgeordneten werden von der Staatsministerin Kerstin Müller verlesen, so
als hätte sie eigenhändig Ladendiebe erwischt und
könnte sie jetzt an den Pranger stellen.

Meine verehrten Damen und Herren, es ist und bleibt
das elementare Recht der Bürger, sich an ihren Abgeordneten zu wenden, und es ist unser Recht und auch unsere
Pflicht, Herr Scholz, mit diesen Petitionen an die Bundesregierung heranzutreten und um eine Überprüfung
des Sachverhalts zu bitten. Mich können Sie mit dieser
Methode jedenfalls nicht einschüchtern. In dem Fall, der
hier angeführt wurde, ging es um Folgendes: Das Bayerische Rote Kreuz führt seit Jahren Reisen für jugendliche Pfadfinder aus der Ukraine durch. Eines Tages gab
es Probleme mit dem Visum, kurz vor der Abreise; sie
hatten ihre Rucksäcke schon gepackt. Ich habe mich
dann dafür eingesetzt, dass sie ihre Visa bekommen.

- Ja, ich bekenne mich dazu. Ich würde es wieder tun
und ich hoffe doch sehr, dass auch Sie es tun würden.

Ich will Ihnen eines sagen, wovon Sie noch nichts
wissen können: Ich habe gestern schon wieder in einem
Visumsfall an das Auswärtige Amt geschrieben. Ein mir
seit 20 Jahren bekannter Perser mit - mittlerweile deutschem Pass hat eine schwere Krebsoperation vor
sich und will noch einmal Verwandtenbesuch aus Teheran empfangen. Der Cousine und der Tochter wurde die
Erteilung eines Visums abgelehnt, und zwar, wie mir
scheint, aus fadenscheinigen Gründen. Ich habe einen
Brief geschrieben, weil mir der Mann bekannt ist, und
habe ausgeführt, wie der Fall wirklich liegt.

Ich habe mich dafür eingesetzt und werde mich auch
weiter dafür einsetzen. Ich hoffe sehr, dass auch Sie bereit sind, sich für solche humanitären Fälle einzusetzen.

Richten Sie es der Staatsministerin Müller aus: Ich bitte
sie sehr, mit diesen perfiden Angriffen unverzüglich aufzuhören.

Es wäre auch gut, wenn der eine oder andere Journalist
diese perfiden Angriffe nicht blindlings dümmlich abpinseln würde.

Angesichts der politisch gewollten Praxis, die über
Jahre hinweg zu einem massenhaft unkontrollierten
Visamissbrauch - hunderttausendfach - geführt hat,
muss dieser Untersuchungsausschuss eingesetzt werden. Die Visapraxis auf der Grundlage einer Weisung
des Außenministers Fischer von März 2000 verstößt gegen den Geist des Schengen-Abkommens.

Wir haben mit schriftlichen Anfragen und mit Regierungsbefragungen versucht, Licht ins Dunkel zu bringen.
Die Bundesregierung hat präzise gestellte Fragen aber
nicht beantwortet. Sie hat Fakten dreist abgestritten und
Versäumnisse beschönigt. Das heißt, aus parlamentarischen Gründen müssen wir zum letzten denkbaren Mittel
des Untersuchungsausschusses greifen. Durch Zeugenvernehmungen und Aktenbeiziehungen werden wir
Licht in den Visaskandal bringen.

Die Aufklärung durch diesen Ausschuss ist auch für
die Zukunft wichtig. Wir alle wissen, dass die Migrationsströme nach Westeuropa und vor allem nach
Deutschland in den nächsten Jahren wachsen werden,
dass die Nachfrage nach Schengen-Visa von Jahr zu Jahr
größer werden wird und dass die Warteschlangen vor
den deutschen Visastellen noch länger werden. Das
heißt, wir müssen wissen, wie wir mit dieser Situation
umgehen können.

Wir müssen bedenken, dass es bei Monatsgehältern in
den GUS-Staaten in Höhe von 100 Euro gar nicht sein
kann, dass Hunderttausende von Menschen als Touristen
oder Geschäftsreisende hierher kommen. Wir wissen
ganz genau, dass die Mehrzahl dieser Menschen
Schwarzarbeiter und Billiglohnarbeiter sein müssen.
Meine Kollegen von der SPD, es wird Ihnen im nächsten
Jahr sehr zu schaffen machen - als Stichwort nenne ich
nur Hartz IV -, wenn Sie den Grünen die Hand für diese
Visapolitik reichen.

Wir werden es auch nicht zulassen, dass mit Visa ausgestattete Prostituierte in großer Zahl nach Deutschland,
insbesondere nach Berlin, kommen. Darüber wird noch
zu reden sein. Dies alles wird im Visa- bzw. Schleuserausschuss geprüft werden.

Wir brauchen den Ausschuss, um die behördlichen
Versäumnisse der letzten Jahre aufzudecken. Wir brauchen den Ausschuss, um die dafür Verantwortlichen festzustellen. Wir brauchen den Ausschuss, um die bestehende Visapraxis an den deutschen Konsularabteilungen
zu überprüfen und zu verbessern. Ich füge hinzu - Herr
Montag, hier haben Sie uns ganz gezielt, bewusst und
gewollt missverstanden -: Der Untersuchungsausschuss
hat nicht zum Ziel, Deutschland abzuschotten.

Deutschland als Industriestandort und als Exportnation Nummer eins kann niemals auf den freien Verkehr
von Wirtschafts- und Geschäftsleuten sowie auf den
freien Austausch von Wissenschaftlern, Studenten und
Professoren verzichten.

Deutschland hat niemals versucht, irgendwelche Verwandtenbesuche zu verhindern, die aus humanitären
Gründen gemacht werden sollten. Wir werden uns dafür
einsetzen, dass es zu einem solchen Austausch in noch
größerer Zahl als bisher kommen kann. Wir werden auch
Fälle vortragen, in denen dieser vernünftige und gute
Austausch von Wissenschaftlern, Studenten und Wirtschaftsleuten behindert wurde. Auch das wollen wir in
diesem Ausschuss zur Sprache bringen, sodass das zukünftig nicht mehr möglich ist.

Herr Montag, darin unterscheiden wir uns von Ihnen
und von den Grünen ganz allgemein: Wir wollen keine
Einreise von illegalen Billiglohnarbeitern,

wir wollen keine Einschleusung von Prostituierten und
wir wollen kein Einsickern von Kriminellen und schon
gar nicht von Terroristen, wie es bereits vorgekommen
ist.

Sie haben die Möglichkeit, zu sortieren. Die Bundesregierung hat eingespielte Verwaltungsapparate in den
Visastellen. Fangen Sie ja nicht an, die Schuld auf die
Spitzenbeamten der Konsularabteilung zu schieben. Die
Schuld liegt bei der politischen Führung und nicht bei
den kleinen Beamten.

Das Problem liegt ganz allein bei der grünen politischen
Führung, ihren Instruktionen und Erlassen, die wir Stück
für Stück durchleuchten werden.

Verblendet von der eigenen Ideologie sitzen die Grünen nach wie vor in ihrem Kitschladen von Weltoffenheit und multikultureller Gesellschaft. Nicht einmal die
Ereignisse in Holland haben die Grünen wachgerüttelt.
Eine realitätsbezogene Sicherheitspolitik, wie sie uns
vorschwebt, ist mit den Grünen nicht zu machen.

Es gibt die Gefahr des massenhaften Visamissbrauchs.
Dies müssen Sie zur Kenntnis nehmen, aber das wollen

vor allem die Grünen nicht wahrhaben. Auch die Probleme der illegalen Einwanderung müssen Sie ernst nehmen. Sie aber wollen sie verdrängen.

Der Untersuchungsausschuss wird zeigen - in dem
Wortlaut des Volmer-Erlasses wird in diesem Zusammenhang von Weltoffenheit schwadroniert -, wie eingangs schon gesagt worden ist, ob der Bundesaußenminister Joschka Fischer die Visapraxis überprüft und
grundlegend geändert hat. Er will die Türen für ein weltoffenes Deutschland nach dem Motto öffnen: Macht
hoch die Tür, die Tor macht weit.

Das ist grüne Zuwanderungspolitik pur. Diese grüne Zuwanderungspolitik ist gescheitert.

Sie ist an den Zuständen vor der deutschen Botschaft in
Kiew gescheitert, die sprichwörtlich geworden und
durch die ganze Weltpresse gegangen sind.

Sie sind mit Ihrer multikulturellen, offenen Zuwanderungspolitik, die die Sicherheitsinteressen Deutschlands
negiert, gescheitert. Dies werden wir deutlich machen.
Dazu brauchen wir den Ausschuss, in dem dies offen gelegt werden wird. Was danach mit Joschka Fischer passiert, werden wir schon sehen. Bleiben Sie gelassen,
Herr Montag.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Die rot-grüne Koalition hat diesen Ausschuss
zur Untersuchung des Visaskandals nie gewollt; deswegen ist es kein Wunder, dass sie ihn jetzt ganz schnell beenden will, mit welcher Argumentation auch immer.

Da sitzt sie wieder bei uns, die Staatsministerin im
Auswärtigen Amt, Frau Müller.

Sie erinnern sich sicherlich noch an das, was Sie an dieser Stelle vor einem Jahr gesagt haben, Frau Müller. Sie
sagten:

Auch vor dem Hintergrund der aktuellen Debatte
sehe ich überhaupt keinen Grund, den Runderlass
des Auswärtigen Amtes vom 3. März 2000 … zurückzunehmen.

Peinlich nur, dass Ihre Chefs ihn zurückgenommen haben; peinlich nur, dass der EU-Kommissar Frattini ihn
für rechtswidrig erklärt hat; peinlich nur, dass Sie von
alldem nichts wussten. Frau Müller, dieser Erlass war
rechtswidrig. Sie im Auswärtigen Amt haben Schengen-Recht gebrochen; durch diesen Erlass wurde Europarecht missachtet.

Dieser Ausschuss hat erstaunlich viele außergewöhnliche Erkenntnisse zutage gebracht. Die Öffentlichkeit,
die Medien waren über das überrascht, was im Zusammenhang mit Massenschleusungen passiert ist. Man war
überrascht über das, was dem Personal in den Botschaften zugemutet wurde

- mangelnde Unterstützung, fehlgeleitete Anweisungen -,
und darüber, dass dies alles mit der Autorität des Außenministers Fischer an der Spitze des Auswärtigen Amtes
versehen war. Man musste die Grenzen öffnen, komme
wer wolle; das ist der Punkt.

Sie haben im Ausschuss das Geständnis von Herrn
Fischer gehört.

- Herr Montag, Sie sind ja der Ministrant von Herrn
Fischer in dieser Sache. Er sagte mit der ihm eigenen, außergewöhnlich gespreizten, abgehobenen Sprache - ich zitiere Originalton
Fischer; nehmen Sie Haltung an! -:

Die Situation in Kiew und auch die Informationsstränge im Ministerium bedürfen meines Erachtens
von mir einer klaren Benennung meines Fehlers.

Wer hat schon einmal eine solche Sprache gehört? Ich
wiederhole: „… bedürfen meines Erachtens … einer klaren Benennung meines Fehlers“. Dies war das Geständnis von Joschka Fischer.

Als er uns vorgetragen hat, wie er weitermachen will,
wurde er deutlicher. Er hat uns seine Vision einer Osteuropapolitik präsentiert. Er hat gesagt: Die „orangene Revolution“ in der Ukraine war mein Erfolg. Man könnte
dieses Konzept mit den Worten „Westanbindung durch
Schwarzarbeit - Fischer macht’s möglich“ beschreiben.

Er sagte: Legitimiert durch die Schengen-Visa - er hat
zugelassen, dass sie massenhaft ausgestellt werden reisten jede Menge Ukrainer nach Westeuropa, sie verdienten dort durch Schwarzarbeit ihr Geld und sollten
dann sozusagen als Demokratieüberträger ins Heimatland zurückkehren.

Herr Fischer hat uns sogar noch weiter aufgeklärt, als
er sagte, dass man bei Weißrussland genauso vorgehen
müsse. Wenn Sie einmal nachschauen, dann sehen Sie,
dass in Weißrussland nur 10 Millionen Menschen leben.

Aber wir fragen uns natürlich: Wie geht es weiter,
Herr Fischer? Falls Sie Außenminister bleiben sollten:
Machen Sie bei Russland weiter? Wie wir wissen, liegt
hinter Russland China. Dort leben 1,3 Milliarden Menschen.

Westanbindung durch Schwarzarbeit - halleluja, Herr
Außenminister!

Aber wir haben erst die Hälfte des Weges zurückgelegt, Herr Montag. Durch das Geständnis Fischers hat
sich der Ausschuss nicht erledigt. Wir haben im Ausschuss nämlich gelernt: Schleusungskriminalität gedeiht
nur unter zwei Voraussetzungen: erstens durch ungeprüftes Hereinlassen von Menschen mit einem Visum und
zweitens durch ein totales Versagen der Sicherheitsbehörden.

Um den zweiten Punkt geht es heute. Schilys Untätigkeit ist das Thema. Seine Beamten haben von Anfang an
das Sicherheitsrisiko dieses unsäglichen Volmer-Erlasses, den man jetzt „Fischer-Erlass“ nennen soll, erkannt.

Es gab einen Wostok-Sonderbericht des Bundeskriminalamtes. Doch was ist aus ihm geworden? Hat Schily
jemals mit den Landesinnenministern diese organisierte
Schleuserkriminalität behandelt? Hat Schily jemals im
Kabinett darauf aufmerksam gemacht, dass es so nicht
weitergehen kann? Hat Schily jemals mit den Innenministern auf europäischer Ebene diskutiert: „Was machen
wir jetzt gemeinsam, Schulter an Schulter, gegen diese
Schleuserkriminalität?“? Alles dies ist nicht geschehen.

So stellt sich die Frage: Wer hat den Schily gestoppt?
Warum wurde Schily gestoppt? Keiner ist schärfer als
Schily, der schwarze Sheriff Schily.

Wer hat ihn fünf Jahre so untätig sein lassen? Wer hat
ihm die Weisung gegeben: „Halt den Mund; das müssen
wir den Grünen zuliebe hinnehmen; die Grünen wollen
nun mal die Grenzen öffnen; wenn du, Schily, die rotgrüne Koalition nicht gefährden willst, halt den Mund;
sonst ist die Sache zu Ende“? Das ist die ganze Geschichte.

Nachdem wir Fischer hatten, wollen wir den Rest zu
Ende bringen. Das heißt, Otto Schily muss als Zeuge vor
den Untersuchungsausschuss treten, nichts anderes.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Auch ich möchte mich parteiübergreifend bedanken: bei sämtlichen Kollegen, die sich im Rahmen
dieses Untersuchungsausschusses unendlich viel Mühe
gegeben haben, bei den Mitarbeitern der Kollegen, bei
den Mitarbeitern der Fraktionen und auch bei den Mitarbeitern der Ministerien; einige sitzen hinten in diesem
Saal. Man ist fast zu einer Schicksalsgemeinschaft zusammengewachsen.

Heute liegt der Abschlussbericht vor. Es ist ein Bericht des Parlaments für das Parlament. In diesem Bericht wird das Fehlverhalten der Regierung,

das im Untersuchungsausschuss aufgedeckt wurde, dargestellt. Der zuständige Minister ist nicht da. Lassen Sie
mich das in aller Ernsthaftigkeit ansprechen: Für mich
ist das eine Missachtung des Parlaments.

Wenn der Außenminister seit Tagen auf einer Auslandsreise wäre, würde ich nichts sagen. Dieser Außenminister, der hier vor nur wenigen Stunden eine Wahlkampfrede gehalten hat,

ist abgehauen, um bei der Diskussion über den Abschlussbericht physisch nicht anwesend zu sein. Das ist
eine grobe Missachtung, übrigens nicht nur der Opposition. Herr Scholz, es ist eine Frage der Selbstachtung
- auch seitens der SPD und der Grünen, Herr Montag -,
sich so etwas von seinem Minister gefallen zu lassen.

Ich möchte Fischers Verhalten als Vorsitzender des Untersuchungsausschusses hier in aller Form rügen.

Der Untersuchungsausschuss hat sich gelohnt, weil er
aufgedeckt hat, dass durch die fehlerhafte Visavergabe
massenhaft illegale Zuwanderung mit Wissen und Wollen der rot-grünen Bundesregierung stattfand.

Diese Grenzöffnungspolitik wurde als eine Politik der
Weltoffenheit verbrämt. Sie hat - Sie wissen es - ihren
ideologischen Ursprung letztlich in der Zielvorstellung
von einer multikulturellen Gesellschaft, in der Zuwanderung pauschal als Bereicherung empfunden wird.

Die Grünen wussten, dass sie für diese Politik einer
grenzenlosen Zuwanderung nicht in diesem Parlament
und schon gar nicht in der deutschen Bevölkerung eine
Mehrheit bekommen. Deshalb war es nur konsequent
und in sich schlüssig, dass sie dort gehandelt haben, wo
sie Macht haben, nämlich durch den Außenminister, und
die Praxis hinsichtlich des Vollzugs der Visagesetze geändert haben.

Der Außenminister wies seine Beamten an, die Grenzen für Zuwanderer zu öffnen. Im Ausschuss brüstete er
sich sogar damit, einen Beitrag zur orangefarbenen
Revolution in der Ukraine geleistet zu haben.

Durch die Ausreichung von möglichst vielen Visa an
ukrainische Schwarzarbeiter hätten die Grünen dafür gesorgt, meinte er, dass die orangefarbene Revolution in
Kiew möglich wurde. In seiner Vision ging er sogar
noch einen Schritt weiter und sagte allen Ernstes, man
müsse dies wohl in Weißrussland wiederholen. Er ging
allerdings noch nicht soweit, quasi einen dritten Schritt
für 145 Millionen Russen anzukündigen.

Dies wäre ja auch nicht möglich, weil er bald nicht mehr
Außenminister sein wird.

Jeder weiß, dass das gewaltige Wohlstandsgefälle den
Migrationsdruck ständig erhöht. Die vorhersehbare
zwingende Folge einer laxen Visavergabe ist die ansteigende illegale Immigration von Schwarzarbeitern.
Über 5 Millionen Visa wurden an Menschen vergeben,
die im Durchschnitt 50 oder vielleicht 100 Euro im Monat verdienen. Sollten sie alle Urlaubsreisende gewesen
sein? Das ist doch eine völlig absurde Behauptung, Herr
Montag.

In Deutschland wird von den dafür zuständigen Zollbeamten eine Vielzahl von Razzien insbesondere auf
Baustellen durchgeführt. Doch ist es diesen Beamten,
die dort eine explosionsartige Zunahme von Schwarzarbeit feststellen, verboten, in ihren Meldungen für die
Statistik nach oben mitzuteilen, welcher Nationalität die
ausländischen Schwarzarbeiter sind.

Sie aber beklagten im Untersuchungsausschuss und beklagen heute hier wieder, es gebe keine Statistik über
ausländische Schwarzarbeiter. Hier beginnt der eigentliche Skandal: Einerseits verbieten Sie, Statistiken anfertigen zu lassen, und andererseits beklagen Sie, dass es
keine Statistiken gibt. Das ist die blanke Heuchelei, Herr
Montag.

Die Bundesregierung hat zu verantworten, dass es in
Deutschland mehr als 5 Millionen Arbeitslose gibt.
Zugleich nimmt die Schwarzarbeit dramatisch zu. Die
legendierte Schleusung wurde unter Rot-Grün zur
Hauptform der Schleuserkriminalität.

Das kriminelle Treiben der organisierten Schleuserbanden wird durch die Visapolitik der Bundesregierung wesentlich verursacht und gefördert.

Mit Recht wollen die Menschen wissen, wie groß der
Anteil an ausländischen Schwarzarbeitern und Billiglöhnern aus Osteuropa auf unseren Baustellen in Deutschland ist.

Es ist ein Skandal, dass die Bundesregierung diese Zahlen wie ein Staatsgeheimnis allen vorenthält. Wir werden
nach der Wahl dafür sorgen, dass diese Zahlen bekannt
werden.

Meine Damen und Herren, die Förderung der
Zwangsprostitution ist für mich vielleicht die empörendste Folge der rot-grünen Visapolitik.

Der Kollege von Klaeden hat Alice Schwarzer zitiert;
man kann dieses Zitat nicht oft genug vortragen. Sie hat
den kausalen Zusammenhang zwischen der laxen Visavergabe, dem Menschenhandel und dem schändlichen
Umgang mit diesen Frauen auf den Punkt gebracht.

Auch hier kamen Sie mit dem billigen und durchsichtigen Argument, es gebe keine Statistiken über Zwangsprostituierte. Meine Damen und Herren, es kann gar
keine Statistiken über Zwangsprostituierte geben; denn
durch Ihr Prostitutionsgesetz wurden ja gerade die Razzien abgeschafft. Daher liegen bundesweit gar keine
Kenntnisse vor, die man zusammenfassen könnte. Jetzt
zu argumentieren, weil es keine statistischen Erkenntnisse gebe, gebe es auch den Tatbestand nicht, ist doch
dümmlich.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Nach Art. 20 unseres Grundgesetzes sind in der Bundesrepublik Deutschland die
Gesetzgebung an die verfassungsmäßige Ordnung, die
vollziehende Gewalt und die Rechtsprechung an Gesetz
und Recht gebunden. Das gilt für alle Behörden. Damit
haben auch alle Bürger das Recht auf den Schutz durch
die deutschen Behörden. Lassen Sie mich deswegen
gleich zu Beginn festhalten: Sollte dieses Rechtsstaatsgebot in irgendeiner Form verletzt worden sein, muss
dies lückenlos aufgeklärt werden. Die zuständigen Gremien dieses Hohen Hauses - Ausschüsse und Plenum waren und sind damit heute befasst. Das ist gut so.

Wir müssen diesen Fall so behandeln, wie unsere
Spielregeln es vorschreiben. Das heißt, sämtliche zu prüfenden nachrichtendienstlichen Aktivitäten müssen
im zuständigen Parlamentarischen Kontrollgremium behandelt werden. Alles andere kann in diesem Haus öffentlich besprochen werden.

Wenn wir so vorgehen - wir sind dabei, das Ganze in
aller Ausführlichkeit zu behandeln; morgen tagen sowohl der Auswärtige Ausschuss als auch der Innenausschuss noch einmal -, dann werden wir Licht ins Dunkel
bringen. Ich kann mir nicht vorstellen, was dann ein Untersuchungsausschuss mit dieser Causa zur Wahrheitsfindung noch mehr soll beitragen können.

Was speziell die Grünen anbelangt: Was man über
diese Sache von Exaußenminister Fischer bisher noch
nicht erfahren konnte, wird man auch in einem Untersuchungsausschuss nicht erfahren können.

Ich spreche hier aus leidvoller persönlicher Erfahrung.

Denn dieser Herr kann sich, wenn es sein muss,
15 Stunden lang ununterbrochen an nichts erinnern. So
viel zu diesem Herrn.

Nun zum Sachverhalt. Der Fall el-Masri ist von
Herrn Minister Steinmeier hier eigentlich schon in aller
Deutlichkeit dargestellt worden.

Er wurde glücklicherweise und richtigerweise vom
Verfassungsschutz fortlaufend beobachtet. Das Multikulturhaus in Neu-Ulm war ein Treffpunkt auch von radikalen Islamisten. Deswegen musste hier alles getan
werden, um diese Szene zu durchleuchten. Die Nähe von
el-Masri zu möglicherweise in terroristische Anschläge
verwickelten anderen Islamisten ist bekannt. Dies war
der Grund dafür, dass er unter Beobachtung des Verfassungsschutzes stand.

Die Erklärung der deutschen Behörden, sie hätten ihn
nicht an die CIA übermittelt, ist deshalb zwar nicht
zwingend, aber zumindest schlüssig; denn er war eine
Randfigur, aber keine zentrale Figur der Beobachtung.
Einiges spricht sogar dafür, dass es sich um eine Verwechslung handelt. Letzteres kann aber nur im Parlamentarischen Kontrollgremium geklärt werden; denn
nur dort werden nachrichtendienstliche Aktivitäten weiter behandelt.

Seit Juni 2004 ermittelt die Staatsanwaltschaft München wegen Freiheitsberaubung gegen Unbekannt. Eine
Fülle von Maßnahmen wurde auf Bundes- und Landesebene von allen Behörden vorgenommen. Dies alles aufzuzeigen würde den Rahmen hier sprengen. Ich weiß übrigens nichts, Herr Kollege Stadler, von Beschwerden
der Staatsanwaltschaft in München über mangelnde Unterstützung durch Bundesbehörden

und habe ja jüngst noch einmal Kontakt aufgenommen.
Im Gegenteil: Die Maschinerie der Ministerien hat funktioniert. Selbst das Außenministerium hat in dem Fall
funktioniert;

ohne Zutun des Ministers möglicherweise, aber der Apparat hat funktioniert.

Was nicht funktioniert hat - das muss man zugeben -,
war die Unterrichtung des Parlaments. Weder im Auswärtigen Ausschuss noch im Innenausschuss, auch nicht
im Parlamentarischen Kontrollgremium - das sickert immer mehr durch - wurde von der Regierung über diesen
brisanten Fall zur richtigen Zeit in der richtigen Form
Bericht erstattet.

- Das ist ein Sachverhalt, dem wir nachgehen, zum ersten Mal heute Abend, wenn, wie ich höre, das neue Parlamentarische Kontrollgremium tagen wird.

Den Vorwurf, deutsche Behörden hätten sich an der
Verschleppung el-Masris gar aktiv beteiligt, halte ich für
abwegig; den würde ich nicht weiter erheben wollen.

Bei allem, was es bei der Behandlung el-Masris durch
die USA möglicherweise zu kritisieren gibt, dürfen wir
eines nicht aus dem Auge verlieren: Die Nachrichtendienste müssen weltweit zusammenarbeiten können.
Die Nachrichtendienste Deutschlands und Europas müssen mit denen der USA zusammenarbeiten. Bei allem,
was wir hier an Aufklärungsbemühungen an den Tag legen: Diese Kreise so zu stören, dass eine konstruktive,
fruchtbare Zusammenarbeit im Kampf gegen den Terrorismus gestört wird, halte ich für unverantwortlich.

Wer diese Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden aus
parteitaktischen Gründen oder aus welchen Gründen
auch immer stört, der handelt unverantwortlich. Er schadet den Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik
Deutschland.

Das Verhältnis der Bundesrepublik zu Amerika ist in
der jüngsten Zeit weiß Gott nicht gerade ungetrübt gewesen. Das heißt, es muss unser Interesse sein, dass das
deutsch-amerikanische Verhältnis nicht noch mehr
verschlechtert wird, sondern, im Gegenteil, sich verbessert. Deswegen war die Art und Weise des Umgangs mit
diesem Thema durch die Bundeskanzlerin beim Besuch
von Frau Condoleezza Rice die Sprache, die gesprochen
werden musste.

Selbstverständlich ist, dass unsere rechtsstaatlichen
Grundsätze, die wir nach dem Zweiten Weltkrieg - übrigens mit Unterstützung der USA - in Deutschland wieder zur Geltung bringen konnten, in der Bundesrepublik
gewahrt werden. Selbstverständlich muss auch die Wahl
der Mittel im Kampf gegen den Terrorismus demokratischen Prinzipien entsprechen. Selbstverständlich müssen diese auch unseren Verbündeten, wenn es denn sein
muss, vorgehalten werden.

Was ist nun zum Verhalten der Mitglieder der Bundesregierung zu sagen? Von Otto Schily in seiner damaligen
Funktion als Bundesinnenminister wissen wir, dass er
erstmals durch das Gespräch mit Daniel Coats am
31. Mai mit der Angelegenheit befasst wurde. Hierüber
hat er Vertraulichkeit zugesagt. Vom seinerzeitigen
Kanzleramtsminister Steinmeier wissen wir, dass alle
Bundesbehörden in der richtigen Art und Weise aktiv
wurden, nachdem der Brief des Rechtsanwalts am 8. Juni
dort eingegangen war.

Nach alledem ist eine vorwerfbare Untätigkeit der alten Bundesregierung nicht festzustellen.

Die etwas ungewöhnliche und apodiktische Äußerung
von Herrn Schily, er sei nicht der Ermittlungsgehilfe der
Staatsanwaltschaft, will ich nicht weiter kommentieren.
Sie entspricht wohl mehr seinem sattsam bekannten
Selbstverständnis als politischer Solitär, der sich in keine
Maschinerie einspannen lassen will. Vielleicht sprach
hier auch mehr der frühere RAF-Verteidiger als der spätere Verfassungsschutzminister Schily.

Wir wollen ihn nicht weiter quälen, zumal diese etwas
elitäre Attitüde strafrechtlich ohne jede Relevanz und
politisch von geringer Bedeutung ist.

Die noch offenen Fragen aus geheimhaltungsbedürftigen Erkenntnissen müssen selbstverständlich in dem
rechtlich hierfür vorgesehenen Parlamentarischen
Kontrollgremium erörtert werden. Das werden wir
heute Abend tun. Sollte sich dabei herausstellen, dass die
Rechte und Kontrollmöglichkeiten unzureichend sind,
müssen wir diese Fähigkeiten stärken. Ich habe den Eindruck, dass das Parlamentarische Kontrollgremium in
den letzten Monaten durch die rot-grüne Regierung nicht
in gehöriger Form unterrichtet wurde.

Zum Schluss möchte ich noch eine ganz andere Frage
ansprechen. Der Fall el-Masri - el-Masri wurde 1995
eingebürgert - wirft einige Fragen auf. Nicht, dass wir
der Einbürgerungsbehörde irgendwelche Vorwürfe zu
machen hätten; aber der Fall zeigt, wie richtig es ist, bei
einer Einbürgerung eine Regelanfrage beim Verfassungsschutz zu stellen, ob gegen den Einzubürgernden
irgendwelche Erkenntnisse zum Beispiel über islamistische Aktivitäten vorliegen. Das wird in Bayern schon
seit 1975 praktiziert. Was war es für ein jahrelanger
Kampf, bis wir das nach den Terroranschlägen vom
11. September 2001 endlich bundesweit durchsetzen
konnten! Diese Regelanfrage muss sein, wenn wir einen
Menschen einbürgern und ihm einen deutschen Pass geben wollen.

Der Fall zeigt auch, dass es ganz wichtig ist, dass die
Sicherheitsbehörden zusammenarbeiten, um solche Anfragen wahrheitsgetreu und richtig beantworten zu können. Aus diesem Grunde ist es ein unverzichtbares hohes
Gut in unserem Lande, dass die Sicherheitsorgane ihre
Arbeit machen und vom Parlament begleitet und kontrolliert werden. So können sie dazu beitragen, dass die
Sicherheit in unserem Lande aufrechterhalten werden
kann.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Ich darf auf das Thema unserer Tagesordnung
zurückkommen. Es begann damit, dass der damalige
Bundeskanzler Schröder gesagt hat, Deutschland beteilige sich nicht an dem Irakkrieg, halte aber die Bündnisverpflichtungen ein. Danach folgte - insbesondere in
jüngster Zeit - eine Reihe von Pressemeldungen, Gerüchten, Unterstellungen und Halbwahrheiten, denen es
selbstverständlich nachzugehen gilt.

Ich halte auch die journalistische Neugier für richtig,
den aufgeworfenen Fragen nachzugehen. Was ist daran
richtig? Wurde ein Doppelspiel gespielt? Hat die rotgrüne Regierung unter Schröder die Grenzen des Rechtsstaates überschritten? Hat sie sich gegenüber Washington in rechtsstaatlicher Hinsicht der Leisetreterei schuldig gemacht? Nicht nur die Journalisten müssen diesen
Fragen nachgehen, sondern auch wir im Parlament. Das
haben wir getan.

Den Hauptpunkt, der die beiden Agenten des Bundesnachrichtendienstes betrifft, haben wir schon besprochen. Ich möchte das nicht wiederholen.

Es sind aber - wenn auch nur bei wenigen - Zweifel
zurückgeblieben, obwohl nicht nur dahergeredet, sondern glaubhaft und in militärtechnischer Hinsicht logisch
begründet wurde, warum diese beiden Agenten keinen
unmittelbaren Beitrag zu Kampfhandlungen im Irak leisten durften, sollten, wollten und konnten. Das ist glaubhaft versichert worden.

Nun sagt Kollege Ströbele: Die Botschaft höre ich
wohl, allein mir fehlt der Glaube.

Für diesen Fall - das haben wir schon festgestellt - besteht noch die Möglichkeit der Akteneinsicht. Ich werde
davon keinen Gebrauch machen, Herr Kollege Ströbele.
Sie aber sollten davon Gebrauch machen,

damit der letzte Zweifel ausgeräumt wird. Ich bin in der
Sitzung überzeugt worden. Aber wenn Sie noch Restzweifel haben, dann ist das Ihre Sache.

Damit haben wir diesen Fall eigentlich abgeschlossen. Das gilt für mich und nach Akteneinsicht hoffentlich auch für Sie.

Dennoch wird - insbesondere in den anderen Fragen - die Einrichtung eines Untersuchungsausschusses
gefordert, Herr Kollege Westerwelle. Über die el-MasriVerschleppung wurde im Innenausschuss stundenlang
debattiert,

und zwar mit einer Offenheit, die mir bei diesem Thema
zu weit ging. Innenminister Schäuble hat im Ausschuss
vorgetragen, was ihm von der Vorgängerregierung bekannt war.

Auch für mich stellt sich der Fall völlig klar dar: Die
Bundesregierung hat, nachdem sie von dem Umstand
der Verschleppung erfahren hatte, alles getan, was sie
tun konnte.

Das entspricht klassischem Verwaltungshandeln und ist
auf allen Ebenen nachvollziehbar. Auch hierbei empfehle ich, sich die Akten anzuschauen. Sie werden sehen,
dass sich am Ende der Beratungen des Untersuchungsausschusses kein vorwerfbares Verschulden gegenüber
der Vorgängerregierung ergeben wird.

Nehmen wir die CIA-Flüge. Auch hierüber wurde
diese Woche im Innenausschuss lange mit dem zuständigen Staatssekretär debattiert. Welche neuen Erkenntnisse
soll hier ein Untersuchungsausschuss noch liefern? Mir
fällt dazu nicht viel ein.

Schließlich bleibt die Vernehmung von Zammar.
Auch hierüber gab es im Innenausschuss eine lange Debatte.

Dies werden wir im PKGr noch ausführlich behandeln. Ich meine, dass das der Ort ist, an dem wir solche
Dinge besprechen sollten, nicht ein Untersuchungsausschuss.

Nun hat Herr Röttgen Recht, wenn er sagt, es sei nicht
Sache des Außenministers, der Opposition Ratschläge
zu geben, ob sie einen Untersuchungsausschuss einsetzen soll oder nicht. Das geht die Regierung nichts an.
Aber vielleicht nehmen Sie von mir einen Hinweis an.
Ich habe schließlich fast ein Jahr für die Einsetzung des
Visa-Untersuchungsausschusses gekämpft. Im Nachhinein sagen fast alle außer dem vorhin auf der vorletzten Bank sitzenden Exaußenminister Joschka Fischer
- er hat übrigens während der Rede von Frau Künast
furchtbar gequält gelächelt -: Die Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses zum Visamissbrauch war
richtig und wichtig; er wird Konsequenzen haben.

Hier aber, Herr Westerwelle, geht es um etwas anderes. Die in Rede stehenden Fälle sind bzw. werden aufgeklärt. Es sieht schon jetzt so aus, dass man keinen Vorwurf erheben kann. Das allein reicht zwar nicht aus, um
einen Untersuchungsausschuss abzulehnen. Man könnte
ihn trotzdem einsetzen. Wer weiß, ob nicht doch etwas
herauskommt.

Aber hier liegt der Fall anders. Ein Untersuchungsausschuss soll von seinem Wesen her das Parlament und
die Öffentlichkeit unterrichten. Die Erkenntnisse, die in
einem solchen Ausschuss gewonnen werden, werden auf
die Marktplätze hinausgetragen. Das darf aber hier nicht
geschehen. Das Parlament hat entschieden - hier
herrscht bei den Kollegen von der Linken ein nicht zu
beseitigender Kenntnismangel -, dass es nicht erfahren
will, was die Geheimdienste machen.

Denn dafür sind neun Kollegen ausgewählt worden und
allein diesen ist die ganze Verantwortung übertragen
worden. Diese Kollegen haben das Recht, zu prüfen, und
genießen unser Vertrauen. Wir glauben, dass sie ihre Arbeit richtig machen. Das ist der Gedanke, um den es hier
geht.

Ein Untersuchungsausschuss, der die Geheimhaltungsgrenzen durchbricht, richtet Schaden an unseren
Nachrichtendiensten und - das ist noch schlimmer - an
der Zusammenarbeit zwischen den deutschen und den
ausländischen Nachrichtendiensten an. Das wiederum
schadet der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland.
Dabei haben wir erst gestern wieder erfahren, dass
Osama Bin Laden mit neuen Terroranschlägen droht.

Bitte bedenken Sie all diese Aspekte. Es geht nicht
darum, vielleicht noch etwas zu erfahren, was wir noch
nicht wussten, sondern darum, dass man durch die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses Schaden anrichten kann. Deswegen bin ich dagegen. Ich bin in meinem Innersten noch nicht so weit im Regierungslager
angekommen, als dass ich das reflexhafte Verhalten von
Oppositionspolitikern nicht verstehen könnte. Es liegt
doch förmlich auf der Hand, dass man einer rot-grünen
Bundesregierung, die mit der Attitüde angetreten ist,
sich nicht an dem Irakkrieg zu beteiligen, nachweisen
möchte, dass sie etwas ganz anderes gemacht hat als das,
was damals auf dem Marktplatz von Goslar hinausposaunt wurde. Das verstehe ich durchaus. Aber bedenken Sie, dass Sie Schaden anrichten können! Ich will Ihnen keine Vorwürfe machen, sondern Sie lediglich
ermuntern, nachzudenken.

Es handelt sich ja um eine merkwürdige Allianz bei
der Opposition: von einem liberalen Gelb über ein etwas
angegilbtes Grün bis zu einem tiefen Rot.
Diese unheilige Allianz passt nicht zusammen. Sie haben ja an dem heutigen Rencontre gesehen, wie es weitergehen wird. Jeder von Ihnen will doch eine ganz andere Aufklärung betreiben. Es handelt sich ja um ein
dreifaches Aufklärungsbegehren, das nicht zusammenpasst.

Ich will mich nicht an den Spekulationen beteiligen,
ob die Grünen die rot-grüne Außenpolitik aufarbeiten
wollen. Man muss sich nur das Gesicht von Exaußenminister Fischer anschauen, wenn Frau Künast spricht.
Für mich ist entscheidend, dass die Aufarbeitung der rotgrünen Politik bereits durch den Wähler geschehen ist.
Was braucht man mehr?

Ich meine, wir sollten die Angelegenheit im PKGr abschließend behandeln.

Zum Schluss noch ein Punkt: Ich teile den Vorwurf
des Kollegen Ströbele, dass das Kanzleramt das PKGr in
der Vergangenheit nicht immer so informiert hat, wie
man es hätte tun sollen.

Deswegen sollten wir tiefer gehende Kontrollmöglichkeiten schaffen, wahrscheinlich durch eine Änderung
des PKGr-Gesetzes, aber nicht durch die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Westerwelle, Sie werden gehört haben,

dass ich Ihnen nicht unterstellen wollte, dass Sie sich bewusst an den Konsequenzen eines solchen Untersuchungsausschusses, der das Ganze transparent macht,
schuldig machen. Trotzdem ist das vom Bundesnachrichtendienst vorgetragene Argument nicht von der
Hand zu weisen, dass wir Schaden anrichten und Menschen gefährden können, wenn die Zusammenarbeit
zwischen dem deutschen Nachrichtendienst und anderen
Nachrichtendiensten in der arabischen Welt publik wird.
Das will ich aber hier nicht vertiefen. Die Zusammenhänge sind nicht ohne Logik und haben mich überzeugt.

Sie sagen, wir müssten Missstände aufklären, wenn
sie vorgekommen seien. Selbstverständlich. Jetzt kommt
der entscheidende Unterschied: Was hindert uns daran,
die Missstände im Parlamentarischen Kontrollgremium
aufzuklären und dann über das Kanzleramt und die zuständigen Minister Konsequenzen zu ziehen? Das kann
von der Ahndung von fehlerhaftem Verhalten von Beamten über Versetzungen bis hin zu anderen personellen
Konsequenzen reichen. Alles ist als Ergebnis des geheimen Wirkens im Parlamentarischen Kontrollgremium
möglich. Mir geht es darum: Kontrolle muss sein, auch
bei den Nachrichtendiensten, Rechtsstaat muss sein,
auch bei den Nachrichtendiensten. Aber bei den Nachrichtendiensten muss alles im geheimen Bereich bleiben.
Auch Konsequenzen, die gezogen werden müssen, können geheim und wirksam umgesetzt werden. Das ist der
Gedanke, um den es mir geht. Lassen Sie uns in der
Sphäre der Geheimhaltung bleiben, lassen Sie uns aber
trotzdem kritisch bleiben, kontrollieren und Konsequenzen ziehen.

 Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren!

Der Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion, Volker
Kauder, hat unlängst einen nationalen Integrationsplan
gefordert. Er hat Recht. Es reicht nicht mehr aus, über
den schillernden Begriff der Integration nur zu reden.
Vielmehr müssen wir die Integration in konkretes Verwaltungshandeln umsetzen, und zwar mit Rechten und
Pflichten, mit Angeboten und Verboten. Die Integration
wird damit messbar, haushaltswirksam und kostenträchtig. Die Integration wird sehr, sehr teuer werden. Beim
Thema Zuwanderung und Integration müssen wir von
der großen Koalition uns gemeinsam der Realität stellen.
Das heißt, alle grüne Multikultiseligkeit ist nicht mehr
angebracht.

Es ist nämlich so - wir wissen es doch längst -: Menschen, die in den großen Wohnblöcken unserer Großstädte leben,

empfinden nicht alles Fremde per se als Bereicherung,
sie empfinden es bisweilen als störend, manchmal sogar
als bedrohlich.

Wir müssen die wachsende Selbstabschottung von
Zuwanderern aufbrechen.

Menschen, die auf Dauer bei uns leben wollen, müssen
sich mit unseren Grundüberzeugungen, mit unseren
Werten auseinander setzen. Nur so können wir Konflikte
entschärfen und den sozialen Frieden sichern. Mit Besorgnis stellen wir fest: In Deutschland sind derzeit
700 000 Ausländer arbeitslos; das entspricht einer Arbeitslosenquote von sage und schreibe 26 Prozent. Immer mehr Ausländer leben von Sozialleistungen. In der
Kriminalitätsstatistik dieser Stadt Berlin ist der Anteil
der Tatverdächtigen bei den jugendlichen und heranwachsenden Nichtdeutschen auf circa 30 Prozent angestiegen. Im Verlaufe der nächsten Jahre werden viele
Großstädte kippen: Die Zugewanderten und ihre Nachkommen werden bereits in wenigen Jahren die Mehrheit
der unter 40-Jährigen stellen.

Der Ausländeranteil in einigen Stadtteilen deutscher
Großstädte, beispielsweise München, Frankfurt, Berlin,
beträgt schon heute über 40 Prozent.

In vielen Stadtvierteln haben sich Parallelgesellschaften entwickelt, die keinen Kontakt zu Deutschen wollen,
schlimmer noch: die auch gar keinen Kontakt zu Deutschen brauchen. Sie leben in diesen Gesellschaften weit
gehend autonom in ihrem eigenen Kulturkreis. Geprägt
vom Recht der Scharia gibt es alles: Zwangsehen, arrangierte Ehen, häusliche Sklaverei, vereinzelt sogar Ehrenmorde.

Hier werden - das muss angeprangert werden unsere fundamentalen Menschenrechte - die Menschenwürde, das Recht auf Leben, die Gleichberechtigung von
Mann und Frau, die Religionsfreiheit - mit Füßen getreten. Heute, Herr Winkler, haben Sie im „Tagesspiegel“
den unglaublichen Notruf einer Berliner Hauptschule lesen können: Die Schulleitung hat um Auflösung ihrer
Schule gebeten,

weil sie die Lage nicht mehr unter Kontrolle bekommt.
Türen werden eingetreten, Knallkörper gezündet, Lehrer
attackiert, Mitschüler zusammengeschlagen.

Was lernen wir aus solch erschütternden Ereignissen?
Es ist wirklich fünf vor zwölf, wir müssen das sehen!
Wer die Rechte und Sozialleistungen unseres freiheitlichen Rechtsstaates in Anspruch nehmen will, muss
auch bereit sein, die Pflichten zu übernehmen.

Im Klartext heißt das: Wer als Neuwanderer

- Neuzuwanderer; im Gegensatz zu denen, die schon
hier sind - nicht Deutsch lernen will, darf nicht auf
Dauer in Deutschland bleiben.

Wer vom deutschen Staat Leistungen empfängt, aber
nicht bereit ist, Deutsch zu lernen, muss mit empfindlichen Kürzungen rechnen. Wer deutscher Staatsbürger
werden will, muss nachweisen, dass er die deutsche

Sprache beherrscht und dass er unser Wertesystem als
verbindlich anerkennt.

Lassen Sie mich noch einen Satz zu der Scheindebatte
- so muss man es nennen - über den richtigen Haushaltsansatz für Integrationsmaßnahmen sagen, Frau
Stokar. Stellen Sie sich vor: Wir bieten für Millionen Integrationskurse an, und keiner geht hin.

- Das sagen Sie.

Deswegen werden wir den Dingen in der nächsten
Woche in einer Anhörung auf den Grund gehen. Wir
wollen wissen, wie viele Ausländer zu Deutschkursen
verpflichtet wurden, wir wollen wissen, wie viele Ausländer daran teilgenommen haben,

wir wollen wissen, wie viele davon eine Abschlussprüfung gemacht haben, und vor allem wollen wir wissen,
in wie vielen Fällen die Verwaltung Integrationsverweigerer mit den gesetzlich vorgeschriebenen Sanktionen
belegt hat. Wir haben nämlich entsprechende Paragrafen
geschaffen. Ich fürchte nur, sie werden von den Behörden nicht angewandt. Selbstverständlich müssen am
Schluss, nach dieser Debatte, ausreichende Mittel für Integrationskurse bereitgestellt werden. Denn wenn wir
das nicht tun, wird es später umso teurer.

Da gibt es überhaupt keinen Dissens zwischen uns.

Die Eindämmung des internationalen, insbesondere
des islamistischen Terrorismus ist eine wichtige Herausforderung der deutschen Sicherheitspolitik. Die Koalition ist derzeit dabei, eine gründliche Evaluation
durchzuführen, und wird sich demnächst auf eine verbesserte gesetzliche Grundlage zur wirksamen Bekämpfung des Terrorismus einigen.

Zur wirksamen Bekämpfung gehört auch die Nutzung moderner Informationstechnologie. Das AntiTerror-Datei-Gesetz muss endlich auf den Weg gebracht
werden. Ich höre aus dem Innenministerium, dass man
dabei ist.

Ein wichtiger Schritt zur weiteren Verbesserung der
praktischen Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden ist
das gemeinsame Terrorismusabwehrzentrum in Berlin-Treptow. Davon war schon die Rede. Ich halte es für
gut und einen Ausbau für möglich und notwendig. Dieser ganzheitliche Ansatz muss auch bei der Bekämpfung
des Menschenhandels und der Schleuserkriminalität zur
Anwendung kommen. Alle Behörden beim Bund und
bei den Ländern, die hierfür zuständig sind, müssen zusammenarbeiten.

In Zukunft muss die Zollverwaltung, die für das Bundesfinanzministerium Schwarzarbeitskontrollen durchführt, den Sicherheitsbehörden, die diesen modernen
Sklavenhandel, den wir derzeit beobachten, bekämpfen,
die Nationalität der Schwarzarbeiter mitteilen. Das tut
sie bisher nicht. Es kann nicht sein, dass die eine Behörde der Bundesregierung daran arbeitet, den organisierten Menschenhandel aufzudecken, und eine andere
Behörde nicht bereit ist, ihr die Nationalität der festgestellten ausländischen Schwarzarbeiter mitzuteilen. Dieser Kampf muss konsequenter geführt werden; denn der
Menschenhandel bedroht nicht nur die innere Sicherheit,
sondern auch unsere Sozialsysteme und eigentlich die
gesamte Volkswirtschaft.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir wollen bitte gemeinsam unsere Rechtsordnung, unsere Zivilgesellschaft verteidigen und damit für
ein friedliches Zusammenleben aller in Deutschland Lebenden, der Deutschen und auch der Ausländer, sorgen.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Linke hat diese Aktuelle
Stunde zur Behandlung der „Beeinträchtigung der Pressefreiheit durch Aktivitäten des Bundesnachrichtendienstes“ beantragt. Wer dies hier ernsthaft in öffentlicher Sitzung und vor laufender Kamera tun will, muss
wissen, dass er dadurch einen Straftatbestand erfüllt;

denn der Bericht des Richters Schäfer in der Form, in der
er uns jetzt vorliegt, ist geheim und wird geheim bleiben
müssen.

Die Berichterstattung in den Medien ist derart hysterisch, fast paranoid, dass schon von einer Krise des
Rechtsstaats gesprochen wird. Es werden allerlei Dinge
in Umlauf gesetzt, die zum Teil ihre Rechtfertigung in
dem Bericht finden, zum Teil aber auch frei erfunden
sind.

Was ist zu tun? Wir sollten die Lage in Ruhe sondieren. Eines müssen wir schon jetzt feststellen: Eine platte
Aufteilung in Opfer und Täter wird es bei diesem Thema
nicht geben.

Das Bild eines orwellschen Überwachungsstaates, der
ahnungslose, schutzlose Journalisten bespitzelt hat, wodurch sie zum Opfer wurden, trifft nie und nimmer das,
was wir in dem Bericht nachlesen können.

Es ist nicht zu leugnen, dass beim Bundesnachrichtendienst Fehler gemacht worden sind, obwohl der damalige Präsident des BND, Dr. Hanning, 1999 eine
Dienstanweisung erlassen hat, in der er den Umgang mit
Journalisten geregelt hat. Es wird also zu prüfen sein,
welcher Beamte gegen diese Regelung verstoßen hat. Es
wird zu prüfen sein, ob es in der Hierarchie nach oben
Mitwisser gegeben hat. Es wird zu prüfen sein, ob es im
Apparat, vielleicht bis hinauf ins Kanzleramt, ein Organisationsverschulden gegeben hat. All dies werden wir
zu prüfen haben.

Wir müssen natürlich auch klären, wer im BND welches Recht hat. Ich meine, wir sollten Folgendes festhalten: Der BND muss mit Journalisten zusammenarbeiten
können. Journalisten sammeln ebenso wie Mitarbeiter
des Bundesnachrichtendienstes Nachrichten. Sie verwerten diese zu anderen Zwecken als der Bundesnachrichtendienst. Es wird aber immer einen Austausch von
Nachrichten zwischen Mitarbeitern des BND und Journalisten geben können. Nur, ob zur Eigensicherung Journalisten zum Zwecke der Bespitzelung anderer Journalisten angeworben werden dürfen, darüber wird im
Detail zu reden sein. Hier gelten die Grenzen des Presserechts, die Grenzen des Art. 5 Grundgesetz.

Das Bundesverfassungsgericht hat im August 1966 in
der so genannten „Spiegel“-Entscheidung festgestellt:

Deshalb gehört zur Pressefreiheit auch ein gewisser
Schutz des Vertrauensverhältnisses zwischen Presse
und privaten Informanten.

Der Informant muss sich „grundsätzlich darauf verlassen“ können, „dass das ‚Redaktionsgeheimnis‘ gewahrt
bleibt.“ Das ist der Kern des Themas, um das es hier
geht.

Herr Stadler, andererseits stellt aber auch die Funktionsfähigkeit des BND ein Schutzgut dar. Sie muss erhalten bleiben. Wenn es zu Informationsabflüssen
kommt, muss sich der BND wehren können - im Rahmen der Möglichkeiten, die uns die Pressefreiheit lässt.
Deswegen müssen wir in jedem Einzelfall prüfen, was
erlaubt und was verboten ist. Es hilft gar nichts, wenn
diese Prüfung durch eine Medienberichterstattung voller
Hysterie, Unterstellungen und falscher Behauptungen
gestört wird.

Es gibt nur einen Ort, an dem diese Prüfung rechtmäßigerweise erfolgen kann: hinter den verschlossenen
Türen des Parlamentarischen Kontrollgremiums. Ein
Nachrichtendienst muss geheim arbeiten können. Ein
Nachrichtendienst muss von uns aber kontrolliert werden. Diese Kontrolle wiederum muss geheim sein. Alles
andere macht keinen Sinn. Darum geht es.

Die Öffentlichkeit hat einen Anspruch darauf, am
Ende der Kontrolle und Überprüfung zu erfahren, wo
Fehler gemacht wurden und ob Konsequenzen daraus
gezogen wurden. Am Ende können wir im Kontrollgremium mit Zweidrittelmehrheit beschließen, wie unser
Werturteil aussieht. Das können wir öffentlich machen.

Herr Stadler, wir sollten Nervenstärke bewahren und
nicht von einer Krise des Staates reden. Wir sollten einfach unsere Arbeit machen, die Kontrolle fortsetzen, die
Fälle durchleuchten. Dann kommen wir auch zu vernünftigen Ergebnissen.

Wer den Datenschutz ernst nimmt, sollte von dem
Vorhaben, den Bericht jetzt zu veröffentlichen, Abstand
nehmen. Ich habe allergrößte Bedenken. Im Laufe der
nächsten Wochen werden wir darüber noch zu reden haben. Dann werden wir sehen, was an Öffentlichkeitsarbeit möglich ist, zu welchem Zeitpunkt und was rechtswidrig ist.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Am vergangenen Sonntag haben 580 000 der
1,4 Millionen Wahlberechtigten in Mecklenburg-Vorpommern von ihrem Wahlrecht keinen Gebrauch gemacht und 60 000 haben die NPD gewählt. Bei der letzten Wahl waren es nur 7 700. In Berlin haben die Wähler
der NPD zum Einzug in fünf von zwölf Bezirksparlamenten verholfen.

Die Zahl der politisch rechts motivierten Straftaten
hat dramatisch - um fast 30 Prozent - zugenommen. Die
NPD - es wurde bereits gesagt; auch wir stellen das
fest - bekämpft unseren Rechtsstaat, schürt Hass und
schadet vor allem dem Ansehen der Bundesrepublik
Deutschland. Deswegen gehört der Kampf gegen den
Rechtsextremismus zur Hauptaufgabe aller demokratischen Parteien in unserem Land. Das ist auch das Ergebnis der heutigen Debatte in diesem Haus.

Wir haben in unserem Koalitionsvertrag Folgendes
festgehalten:

Toleranz und Weltoffenheit sind Markenzeichen einer freiheitlichen Gesellschaft. Deshalb dürfen Extremismus, Rassismus und Antisemitismus keine
Chance haben.

Darauf haben wir uns geeinigt, aber dem wird auch jeder
in den Oppositionsparteien zustimmen.

Gerade in Zeiten von sozialen Ängsten und Millionen
von Arbeitslosen haben Extremisten, besonders aber die
Rattenfänger vom rechten Rand Hochkonjunktur. Mit
Parolen wie „Hartz IV, Praxisgebühr, Mehrwertsteuer jetzt reicht’s“, mit denen im Wahlkampf geworben
wurde, kann man zwar Wähler einfangen, aber keine
Probleme lösen. Herr Thierse, Sie haben das bereits ausgeführt.

Extremisten entzieht man den Nährboden durch die
Vermittlung von Werten wie Freiheit, Demokratie und
Menschenwürde. Die Schaffung einer Zukunftsperspektive ist das wirksamste Mittel gegen die dumpfen braunen Parolen.

Die Förderprogramme - sie wurden bereits angesprochen - müssen daraufhin evaluiert werden, ob sie in ausreichendem Maße zielgerichtet und effektiv sind. Ich bin
dankbar, dass hier nicht wie in einer Haushaltsberatung
darüber gestritten wird, ob 19 Millionen Euro für die
Förderung von Projekten gegen rechts ausreichen oder
ob mehr Mittel zur Verfügung gestellt werden sollen.
Das wäre wahrscheinlich zu platt argumentiert. Ich will
nicht aus der Tatsache, dass die Zahl der NPD-Wähler
von über 7 000 auf rund 60 000 gestiegen ist, den
Schluss ziehen, dass die Programme nichts bewirkt haben, und fragen, ob man alles so organisiert hat, wie man
es hätte tun müssen.

In der heutigen Ausgabe der „FAZ“ ist ein sehr tief
gehender, analytischer Artikel von Schirrmacher erschienen. Es ist empfehlenswert, ihn zu lesen. Man muss
die Analyse und die Ergebnisse nicht teilen. Aber er
kommt von der demografischen Analyse zu der bedenkenswerten Schlussfolgerung, dass wahrscheinlich eine
längerfristige Radikalisierung des Landes zu befürchten
ist. Er ist der Meinung, dass die Alterung der Bevölkerung einerseits und der Überschuss der dort gebliebenen
jungen Männer andererseits dazu führen, dass diese
nicht nur keine Aussicht auf Arbeit, sondern auch keine
Aussicht auf einen Lebenspartner haben. Aufgrund dessen entstehe ein Milieu, das zu Radikalisierung und
Aggressivität neige sowie für die Parolen der Rechtsradikalen und die Anpreisung männerbündischer Lebensformen empfänglich sei. Wenn man diese Analyse teilt,
dann ist es sicherlich falsch, sich auf eine Skandalisierung der rechtsextremen Wähler zu beschränken. Dann
muss man vielmehr tiefer gehende, langfristig angelegte
sozialpädagogische Maßnahmen ergreifen. Aus diesem
Grunde brauchen wir eine Evaluierung. Herr Thierse,
Sie haben darauf zu Recht hingewiesen, dass wir nichts
schönreden dürfen. Wir brauchen aber eine tiefer gehende Strategie. Für das zur Diskussion stehende Phänomen gibt es offenbar mehr Gründe als nur den fehlenden
Arbeitsplatz.

Ich lehne ein neues Verbotsverfahren gegen die NPD
strikt ab. Parteiverbote sind letztlich staatliche Reglementierungen des Parteienspektrums. Sie dürfen nur
eine Ultima Ratio sein. Ich verstehe zwar, dass man die
Flucht nach vorne antreten will und auf ein Parteiverbot
per Urteil des Bundesverfassungsgerichts hofft. Aber
freie und geheime Wahlen sind nun einmal mit Nebenwirkungen und Risiken verbunden; das kennen wir alle
als Demokraten. Damit muss man leben. Deswegen ist
ein solches Verbot sicherlich der falsche Weg.

Einerseits sollten wir gelassener sein. Schauen Sie
sich die Entwicklung der Wählerstimmen für die Rechtsradikalen in Italien und Frankreich an! Andererseits
müssen wir alle zusammen den Kampf entschlossen aufnehmen. Diese Debatte zeigt, dass wir alle an einem
Strang ziehen und uns für einen effektiveren Kampf gegen die NPD - in diesem Fall in Mecklenburg-Vorpommern - einsetzen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Ganz offensichtlich besteht eine überwältigende Einigkeit darüber, dass die gestrige Auftaktveranstaltung der Islamkonferenz ein voller Erfolg war. Deswegen möchte auch ich mich von dieser Stelle aus bei all
denen bedanken, die diese Konferenz vorbereitet und an
ihr teilgenommen haben, vor allem aber bei demjenigen,
der diese Konferenz ins Leben gerufen hat, Herrn Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble. Danke schön!

In Art. 4 unseres Grundgesetzes heißt es:

Die Freiheit des Glaubens, des Gewissens und die
Freiheit des religiösen und weltanschaulichen Bekenntnisses sind unverletzlich.

Die ungestörte Religionsausübung wird gewährleistet.

So weit unser Grundgesetz. Diese Religionsfreiheit
wird bekanntlich nicht nur den christlichen Kirchen,
sondern allen Religionsgemeinschaften gewährt. Doch
auch dieses Freiheitsrecht gilt, wie wir wissen, nicht
grenzenlos. Es findet seine Grenze in den unveräußerlichen Menschenrechten. Niemand hat also das Recht, unter Berufung auf seinen Glauben die vom Grundgesetz
garantierten Rechte anderer zu verletzen.

Das Grundgesetz fordert jedoch nicht, dass die politische Öffentlichkeit eine strikte Äquidistanz zu allen Religionen einnimmt. Es ist sehr wohl erlaubt, der Tatsache
ins Auge zu sehen, dass es substanzielle Unterschiede
zwischen den Religionen gibt.

Alle Christen sind sich heute einig, dass Gewalt,
Kriege und die Verfolgung von Minderheiten mit dem
Evangelium völlig unvereinbar sind.

Zum Selbstverständnis des Christentums gehört es
heute, die Verbrechen, die im Namen der eigenen

Religion in früheren Zeiten begangen wurden, einzugestehen und entschieden abzulehnen.

Insofern hat das Christentum hier einen Weg der religiösen Toleranz beschritten. Das friedliche Nebeneinander
der Konfessionen in Deutschland hat dazu geführt, dass
konfessionell geprägte Kulturräume entstanden sind: das
eher katholisch geprägte Süddeutschland und das eher
protestantisch geprägte Norddeutschland. Wir empfinden dies heute als Bereicherung und nicht als Grund,
Konflikte auszutragen.

Blickt man heute in die Welt, so sieht man, dass Religionsfriede und Religionsfreiheit auch im 21. Jahrhundert nichts Selbstverständliches sind. Der Dialog mit den
Gläubigen anderer Religionen, die heute in unserer pluralen Gesellschaft leben, insbesondere der Dialog mit
unseren islamischen Mitbürgern, erfordert zweierlei: das
Wissen um die eigenen Glaubensinhalte, aber auch zumindest ein Basiswissen über die anderen Religionen.
Deswegen ist es wichtig und notwendig, sich mit den
Fragen nach der kulturellen und der religiösen Identität
auseinander zu setzen. Die Religionsfreiheit des Grundgesetzes fordert etwas anderes als Äquidistanz; das
Grundgesetz fordert gegenseitige Achtung.

Papst Benedikt hat dies in seiner Predigt in München
sehr zutreffend zum Ausdruck gebracht. Er sagte:

… Zynismus, der die Verspottung des Heiligen als
Freiheitsrecht ansieht …, ist nicht die Art von Toleranz und von kultureller Offenheit, auf die die Völker warten … Die Toleranz, die wir dringend brauchen, schließt die Ehrfurcht vor Gott ein - die
Ehrfurcht vor dem, was dem anderen heilig ist.

Das ist der Gedanke, der ihm so wichtig ist und auf den
wir uns besinnen müssen: Wenn wir kein Gespür mehr
haben für das, was uns heilig sein muss, wie können wir
dann sensibel sein im Umgang mit dem, was anderen
heilig ist? Das ist die Grundlage echter Toleranz.

Das heißt, das Ausklammern der Frage, welche prägende
Tradition eine Gesellschaft hat, macht diese Gesellschaft
nicht eo ipso offener und toleranter. Im Gegenteil, kulturelle und religiöse Verwurzelungen ermöglichen erst eine
selbstbewusste Offenheit, ermöglichen erst eine Dialogfähigkeit.

Vor einiger Zeit stellte bei einem Kamingespräch mit
Bischof Huber ein Kollege von uns eine Frage, die mir
am Anfang peinlich war: Sagen Sie, Herr Bischof, sind
Sie der Meinung, dass das Christentum dem Islam überlegen ist? - Mir war diese Frage peinlich, weil ich
dachte: Was soll der arme Bischof dazu sagen? Ohne
nachzudenken aber antwortete er: Selbstverständlich ist
das Christentum dem Islam überlegen, aber ich werde
niemals aufhören, jeden gläubigen Muslim als Person zu
achten und zu respektieren.

Dies war eine ganz spontane Äußerung eines evangelischen Bischofs. Ich finde, es ist wert, darüber nachzudenken.

Anerkennung und Achtung der Lebensweise, der Gesetze und der Traditionen des Landes, in dem man lebt,
gehören eben dazu. Jede Seite sollte gegenüber der anderen Wertschätzung empfinden.

Wer sich aber bewusst selbst abschottet, wie das viele
Muslime derzeit leider tun, und wer Andersgläubige als
Ungläubige ansieht und damit abwertet, wie das manche
Muslime leider auch tun, der kann nur schwer integriert
werden. Vielleicht will er sich dann auch nicht integrieren lassen. Wir fordern also den Respekt unserer Werteordnung und die Achtung unseres Grundgesetzes.
Wer dazu nicht bereit ist, der muss sich fragen lassen,
warum er dann ausgerechnet in unserem Lande leben
will.

Eines muss ganz klar sein - lassen Sie mich das auch
noch sagen -: Es kann nur null Toleranz gegenüber jenen
geben, die gewaltbereit sind, die Hass predigen und die
gegen unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung
eingestellt sind. Eine abwehrbereite Demokratie muss
diesen Versuchen, unsere Grundordnung zu zerstören,
entgegenstehen. Der gewaltbereite Muslim muss aber
auch auf Ablehnung bei den gemäßigten Muslimen stoßen.

Hier wäre an manchen Stellen vielleicht ein klareres und
tatkräftigeres Bekenntnis gegen Gewalt und Hass wünschenswert.

Die gestrige Islamkonferenz war der Auftakt zu einem notwendigen und längst überfälligen interkulturellen Dialog. Es war interessant, dass Frau Künast dies
auch so empfindet und eine solche Konferenz von dem
Vorgänger von Herrn Minister Schäuble in ihrer siebenjährigen Regierungszeit eingefordert hat. Diese sieben
Jahre sind auf dem Gebiet aber vertan worden.

- Frau Kollegin Künast, ich will Sie auch nicht über Gebühr loben. Ihr Gedanke und die Logik, von einem Islamdialog zu einem Automatismus bezüglich der Aufnahme der Türkei in die EU zu kommen, verschließen
sich mir in der Tat.
Der Dialog, der gestern begonnen hat, wird sich sicher über zwei, drei Jahre fortsetzen und darf nicht einseitig sein. Die Muslime müssen auf uns zugehen und
auch wir müssen uns bewusst machen, dass die Verweigerung des Dialogs angesichts von 3 Millionen Muslimen deren Isolation und die Spaltung unserer Gesellschaft bewirken würde. Wer will dies verantworten?
Dieser Dialog muss von einem festen und eigenen Wertefundament aus geführt werden. Alles andere würde
nicht Toleranz, nicht Integration, sondern Aufgabe unserer kulturellen Wurzeln bedeuten. Wir sollten den Dialog
mit den Muslimen zum Anlass nehmen, veraltete und religionsfeindliche Affekte endlich hinter uns zu lassen.

Die gestrige Islamkonferenz war ein hoffnungsvoller
Anfang. Dieser offene Prozess muss zu einem besseren
Verständnis und zu einem Regelwerk über das Zusammenleben der aufgeklärten deutschen Muslime mit uns
führen. Wenn dieser Dialog dazu führt, dass auch wir
uns wieder bewusster darüber werden, was die christlich-abendländische Kultur im Innersten zusammenhält,
dann wird dieser Dialog von allen Beteiligten mit Sicherheit als große Bereicherung empfunden werden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Auch Deutschland ist im Visier des internationalen Terrorismus. In Dortmund und in Koblenz
sind Kofferbombenattentate fehlgeschlagen. Was in
Frankfurt am Flughafen geplant war, werden die weiteren Ermittlungen zeigen. Die Frage ist also nicht mehr,
ob sich Attentate auch in Deutschland ereignen werden,
sondern, wann und wo in Deutschland ein solches Attentat passieren wird. Die Angriffe der Terroristen richten
sich nicht gegen militärische Ziele; sie richten sich gegen die wirtschaftlichen Strukturen und gegen die Psyche der Menschen in unseren westlichen Gesellschaften.
Sie wollen Angst und Schrecken einjagen. Sie benutzen
das Internet, um die Effekte ihrer Anschläge und ihrer
politischen Botschaften zu verstärken. Das heißt, die
westlichen Gesellschaften stehen vor der großen Herausforderung, wie sie mit dieser asymmetrischen Bedrohungslage umgehen, und müssen neue Strukturen im
Kampf gegen den internationalen Terrorismus entwickeln. Das wird die Aufgabe der nächsten Jahre und
Jahrzehnte sein.

Das heißt, wir müssen eine neue Sicherheitsarchitektur entwickeln. Davon ist keine Sicherheitsbehörde
ausgenommen. Auf die Bundespolizei ist der Minister
schon eingegangen. Der Wegfall der östlichen Schengengrenze zu Polen und zu Tschechien steht bevor. An
die Stelle der Kontrollen an diesen Grenzen werden
Kontrollen an weiter östlich gelegenen Grenzen treten.
Es handelt sich um die Grenze zu Weißrussland und der
Ukraine, die 2 400 Kilometer lang ist. Das ist zunächst
einmal kein Sicherheitsgewinn, sondern möglicherweise ein Sicherheitsverlust. Das heißt, die Bundespolizei muss ihre verdachtsunabhängigen Kontrollen im Inland verstärken, sie muss sich neu organisieren und sie
muss dorthin gehen, wo die Menschen sind, wo die Verkehrsknotenpunkte sind und wo die Drehscheiben des
internationalen Warenverkehrs sind. Kontrolle muss auf
den Autobahnen, an den Flughäfen und den Bahnhöfen
stattfinden.

Natürlich ist es verständlich, dass die Beamten der
Bundespolizei und ihre Familien in diesen Veränderungen eine gewisse Bedrohung ihrer privaten Lebenssphäre sehen. Wir müssen versuchen, darauf Rücksicht
zu nehmen, soweit man darauf Rücksicht nehmen kann.
Letztlich handelt es sich aber um Bundesbeamte, die
versetzungsbereit sein müssen.

Die Sicherheitsbehörden, aber auch die Nachrichtendienste müssen in die Lage versetzt werden, durch optimale Vernetzung aller verfügbaren Informationen bereits
im Vorfeld Anschläge zu erkennen und vor ihnen zu
warnen. Die Antiterrordatei - das ist bereits gesagt
worden - dient diesem Zweck. Wir haben eine Anhörung gehabt. In dieser Anhörung wurde auch das berühmte Trennungsgebot behandelt. Professor Badura
hatte Recht, als er sagte, dass das Verfassungsrecht kein
Trennungsgebot enthält. Es gibt ein verfassungsrechtliches Trennungsgebot weder für die Organisation der
Zentralstellen noch für den Informationsbestand bei den
Nachrichtendiensten einerseits und bei den Sicherheitsbehörden andererseits.

- Herr Wieland, das Antiterrordateigesetz wird noch in
diesem Jahr vom Bundestag und vom Bundesrat verabschiedet. Es wäre unverantwortlich, noch längere Zeit
verstreichen zu lassen.

Wir brauchen funktionierende Nachrichtendienste,
auch wenn es der PDS nicht gefällt. Nach den Anschlägen des 11. September 2001 haben wir ein Terrorismusbekämpfungsgesetz auf den Weg gebracht. Dieses wurde
evaluiert. Es hat sich als maßvoll und richtig erwiesen.
Kleinere Verbesserungen und Ergänzungen sind erfolgt.

Das heißt, wir werden mithilfe dieser Verbesserungen in
der Lage sein, alle Formen verfassungsfeindlicher und
extremistischer Strömungen zu überwachen. Wir müssen
alles tun, um den islamistischen Hasspredigern das
Handwerk zu legen.

Auch wenn Rechtsextremisten zu Gewalt gegen Ausländer, gegen Juden, gegen Homosexuelle oder gar gegen Behinderte aufrufen, muss der Verfassungsschutz in
der Lage sein, uns hiervor frühzeitig zu warnen, damit
wir die Strukturen dieser Rechtsextremisten erkennen
können.

Zum Umbau unserer Sicherheitsarchitektur gehört
aber auch die Antwort auf die Frage, welchen Beitrag
die Bundeswehr in Zukunft im Inneren zu leisten hat.

Wir werden um eine Änderung des Grundgesetzes nicht
herumkommen und wir werden sehen, dass dieses Problem mit erweiterter Amtshilfe nicht zu lösen sein wird.

Ein weiterer wichtiger Schritt ist das Programm zur
Stärkung der inneren Sicherheit. 132 Millionen Euro
werden im Haushalt des Bundesministeriums des Innern
für die nächsten drei Jahre bereitgestellt. Das ist eine gewaltige Leistung. Eine Vielzahl von kleinen Maßnahmen
werden damit finanziert, bis hin zur Internetrecherche
und Überwachung von Bahnanlagen.

Ein wesentliches Ziel muss es sein, bestehende Strukturen lokaler terroristischer Netzwerke auszutrocknen,
das heißt, wir müssen bei Radikalisierungstendenzen
junger Deutscher und Ausländer frühzeitig einschreiten
können. Der Integrationsgipfel und die Islamkonferenz
waren hoffnungsvolle Schritte in die richtige Richtung.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir sind
jetzt parteiübergreifend sehr viel weiter als noch vor wenigen Jahren. Wir sind alle zusammen der Auffassung,
dass Integration natürlich zur Voraussetzung hat, die
deutsche Sprache in Deutschland zu lernen. Wer zu uns
kommt, muss zuvor die deutsche Sprache erlernt haben,
weil nur so Integration gelingen kann.

Deshalb ist es sehr irritierend, wenn uns die Nachricht
erreicht, dass gerade unlängst, vor wenigen Tagen, der
Vorsitzende der Türkischen Gemeinde in Deutschland,
Kenan Kolat, sich in „Hürriyet“ zu einer ganz unsäglichen Aktion versteigt. Er hat - reagierend auf die Zusage
Erdogans an die Bundeskanzlerin, dass uns die Türkei
dabei helfen will, dass Türken, die zu uns kommen, vorher in der Türkei Deutsch lernen; die türkische Regierung wollte dieses sogar bezahlen - an Herrn Erdogan
einen Brief geschrieben, in dem er ihn dringend darum
bittet, dies ja nicht zu tun. Dieses sei eine der größten
Bosheiten gegenüber unseren hier lebenden türkischen
Menschen, sagt er.

Das ist eine völlig unverständliche Haltung. Dieses
integrationsfeindliche Verhalten von Herrn Kolat - ich
hoffe, dass er nicht für die türkische Bevölkerung in ihrer Mehrheit spricht - müssen wir in aller Entschiedenheit zurückweisen.

Wir haben die Einlader- und Warndatei jetzt auf den
Weg zu bringen. Wir wollten seit Jahren, dass die Europäische Union das tut. Das war auch geplant, es ist jedoch an dem derzeitigen Europäischen Parlament gescheitert. Wir müssen also national eine Einlader- und
Warndatei zügig auf den Weg bringen.

Ein Wort noch zum Visa-Untersuchungsausschuss.
Man kann die Meinung vertreten, dass Untersuchungsausschüsse nie etwas gebracht haben. Bei diesem Ausschuss ist das anders.

 Danke nein, ich möchte zum Ende kommen.

Der Visa-Untersuchungsausschuss hat schon Veränderungen in den „Problembotschaften“ gebracht und es
wird noch weitere Verbesserungen geben. Wir werden
das Thema demnächst in den Ausschüssen behandeln.
Es zeigt sich, dass bei der Visavergabe - sie ist ein sehr
schwieriges Geschäft - eine Verbesserung eingetreten
ist. Es war gut, dass der Visa-Untersuchungsausschuss
die Dinge im Detail beleuchtet hat.

Es wird bei uns ab 2007 neue Pässe mit biometrischen Daten geben. Damit werden wir ein Höchstmaß
an Fälschungssicherheit erreichen. Das heißt, Pässe können nicht mehr so leicht gefälscht werden und es kann
dank der biometrischen Daten viel besser überprüft werden, ob ein Passinhaber mit der im Passdokument beschriebenen Person identisch ist.

Mit unserer modernen Technik werden wir Vorreiter
sein; Deutschland wird die modernsten und die sichersten Pässe haben. Biometrische Daten werden wir nicht
nur bei den Reisepässen verwenden; vielmehr werden
wir auch Personalausweise, Visa und Aufenthaltstitel für
in Deutschland lebende Menschen mit biometrischen
Merkmalen versehen. Damit sind wir an der Spitze des
Fortschritts. Es ist auch für den Industriestandort
Deutschland sehr wertvoll; denn die weltweite Entwicklung geht in diese Richtung. Wir zeigen uns als ein innovatives Land.

Die Innenminister der Länder haben folgendes Problem - das ist schon zweimal angesprochen worden -:
Es gibt rund 200 000 Menschen in Deutschland, die
zwar ausreisepflichtig sind, aber nicht ausgewiesen werden konnten. Es ist zum Teil mit Häme kommentiert
worden, dass wir diese schwierige Situation noch nicht
haben bewältigen können. Herr Wieland, Sie haben
selbst gesagt, dass man in den sieben Jahren rot-grüner
Regierung versucht habe, dieses Problem zu lösen.

Das sei aber nicht gelungen. Ich bin überzeugt: Wir werden eine vernünftige Lösung für dieses Problem finden.

Das ganze Thema ist ungeheuer schwierig. Wir wollen den Grundsatz aufgeben, dass sich der Aufenthaltsstatus von Menschen, die das Land eigentlich verlassen
müssen, durch Arbeit nicht verfestigt. Unsere Botschaft
ist, dass Menschen, die seit vielen Jahren hier sind, die
abgeschoben werden müssten, aber nicht abgeschoben
werden können, ihren Lebensunterhalt selbst verdienen
müssen. Diese Menschen sollen hier nicht jahrelang von
Sozialhilfe leben.

Es gilt, einen Zielkonflikt zu lösen. Die Ausgangslage
ist schwierig: Schädliche Wirkungen nach innen - es
gibt fast 5 Millionen Arbeitslose - und nach außen im
Sinne eines Pull-Effektes müssen vermieden werden.
Wir werden das Ergebnis unserer Arbeit hoffentlich bald
vorzeigen können.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Lassen Sie mich beginnen mit zwei Zitaten,
die vielleicht deutlich machen, in welchem Spannungsfeld wir uns heute bewegen:

Wenn wir angegriffen und getötet werden, dann
werdet ihr definitiv - mit Allahs Erlaubnis - angegriffen und getötet.

Das war das erste Zitat. - Das zweite:

Art. 10 GG … gewährleistet die freie Entfaltung
der Persönlichkeit durch einen privaten, vor der Öffentlichkeit verborgenen Austausch von Kommunikation und schützt damit zugleich die Würde des
Menschen.

Das erste Zitat ist entnommen aus der Ihnen vielleicht
bekannten jüngsten Terrordrohung, die per Videobotschaft an uns alle in Deutschland gerichtet wurde. Das
zweite Zitat ist ein Auszug aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts - hier schon zitiert - vom Mai 2005
zur Telekommunikationsüberwachung. Diese beiden Zitate zeigen das Spannungsfeld auf, in dem wir uns bewegen: Der staatliche Schutz des Bürgers vor terroristischer
Bedrohung ist das eine, der Schutz des Bürgers vor einer
totalen staatlichen Telefonüberwachung des privaten Bereichs ist das andere.

Nun haben wir bereits gehört - Herr Montag hat damit begonnen, Frau Jelpke hat das fortgesetzt -, wie die
Statistiken zu bewerten sind. Frau Zypries hat die Zahlen
anhand des Gutachtens bereits sehr stark relativiert. Wir
sollten kein Zerrbild der derzeitigen Telefonüberwachungsstatistik malen,

sondern wir sollten die Wirklichkeit wiedergeben und
sagen, was sich hinter den Zahlen verbirgt.

Weil wir heute am Beginn einer ganz grundsätzlichen
Debatte stehen, bei der es nicht nur um dieses Gesetz, also
um das Thema Telefonüberwachung, geht, sondern um
eine Reform der gesamten Sicherheitsgesetze - im repressiven wie auch im präventiven Bereich -, und weil es darum geht, nicht nur verdeckte Ermittlungen am Telefon,
sondern auch Online- und Wohnraumuntersuchungen neu
zu überdenken, möchte ich etwas weiter ausholen.

Natürlich muss die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zur Wohnraumüberwachung von uns
beachtet werden. Wir müssen aber auch zur Kenntnis
nehmen, dass sie faktisch derzeit so gut wie keine Rolle
mehr in Deutschland spielt. Wir müssen uns also fragen:
Welchen Spielraum lässt uns das BundesverfassungsgeDr. Hans-Peter Uhl
richt? Ist er durch die derzeit geltende Gesetzeslage voll
ausgeschöpft oder kann man weiter gehen? - Wir werden als Verfassungsgeber Bundestag Verantwortung zeigen müssen, wenn es darum geht, Gesetze zum Schutz
der Bürger vor Mord und Todschlag, vor terroristischer
Bedrohung zu formulieren. Das ist verantwortungsvolles
Handeln.

Es wird natürlich auch der Schutz der Menschenrechte zu beachten sein, wie er vom Verfassungsgericht
formuliert wurde. Aber verantwortungsvoll handelt nicht
der, der aus alter Ängstlichkeit um seine Juristenehre vor
Karlsruhe zurückschreckt und gar nichts ändern will, sondern verantwortungsvoll handelt der, der die Möglichkeiten auslotet und die Gesetze fortschreibt, um der aktuellen Bedrohung in Deutschland begegnen zu können.

Wir werden also ganz generell unsere Sicherheitsgesetze überprüfen müssen. Dabei dürfen wir weder Wohnraumüberwachung noch Telefonüberwachung noch
Onlinedurchsuchungen zum Tabu erklären. Diese Maßnahmen können lebensrettende Funktion haben. Am
9. November 2003 fand in München die Grundsteinlegung der neuen Hauptsynagoge statt. Zu diesem Anlass
trafen sich Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens, der
damalige Bundespräsident Rau, der damals noch lebende Vorsitzende des Zentralrats der Juden, Herr
Spiegel, und viele andere mehr. Neonazis und Rechtsextremisten wollten an diesem Tag der Grundsteinlegung
der neuen Hauptsynagoge die Gäste mit allen anwesenden Personen in die Luft sprengen. Es war der Wohnraum-überwachung und anderen Ermittlungstätigkeiten
zu verdanken, dass bei den Neonazis im Vorfeld
1,7 Kilogramm TNT-Sprengstoff gefunden wurde und
dieser Anschlag verhindert werden konnte. Ich sage damit: Die Maßnahmen, über die wir heute reden, können
lebensrettende Funktion haben.

Bei dem Thema, um das es hier geht - Telekommunikationsüberwachung in der richtigen Dosis und im Spannungsfeld mit den Grundwerten, die wir natürlich beachten wollen -, werden wir einige technische Regelungen
finden müssen. Eine ununterbrochene automatisierte
Aufzeichnung der Gesprächsinhalte ist zur Sicherstellung des Schutzes des Kernbereichs privater Lebensführung und für die Erhaltung zulässiger Daten dringend
notwendig. Nur in seltenen Fällen findet Telefonüberwachung live statt. Aber auch dann, wenn sie live stattfindet, sollten wir dafür sorgen, dass eine automatisierte
Aufzeichnung erfolgt, und zwar schon deswegen, weil
die Gespräche häufig in ausländischen Sprachen geführt
werden und die Dolmetscher im Nachhinein bei der
Übersetzung gemeinsam mit dem Richter differenzieren
müssen, was Ausdruck des Kernbereichs privater Lebensführung ist und was für die jeweiligen Tätigkeiten
des Staates, seien es präventive Maßnahmen, sei es repressive Strafermittlung, verwendet werden soll. Das
heißt, wir wollen das Richterband zur Überprüfung der
Verwertbarkeit haben.

Die Kritik, die wir aus der Praxis hören - wir alle haben Gespräche mit Praktikern der Telefonüberwachung
geführt -, ist überzeugend. Eine ausufernde Benachrichtigungspflicht sollte vermieden werden. Herr van
Essen hat bereits gesagt, dass er zu wenig Benachrichtigung festgestellt hat. Ich meine, es kann auch zu viel
sein. Wir müssen den Mittelweg finden. Völlig praxisfern wäre es, jeden einzelnen von Ermittlungsmaßnahmen Betroffenen zu benachrichtigen. Ich denke an den
Geschäftsmann, der möglicherweise zu Unrecht verdächtigt wurde. Wollte man alle seine Gesprächspartner
benachrichtigen, hätte dies eine massive geschäftsschädigende Wirkung.

- Es ist gut zu hören, dass auch Sie das nicht wollen. Benachrichtigt werden muss also derjenige, gegen den
sich die Maßnahme richtet, und diejenigen, deren Daten
erhoben und deren Gesprächsinhalte verwertet wurden.
Das ist unsere Position.

- Herr Montag, ich bitte Sie, bei Ihren zukünftigen Äußerungen zu dem Thema, insbesondere wenn Sie sich
auf Statistiken beziehen, die Worte der Justizministerin
zur Kenntnis zu nehmen, den Vorwurf eines überproportionalen Anstiegs von Überwachungsmaßnahmen fallen
zu lassen und zur Kenntnis zu nehmen, wie die Dinge
wirklich liegen.

Wir müssen Telekommunikationsüberwachung dort
anwenden, wo sie erforderlich ist: bei schweren Straftaten wie organisierter Kriminalität, Mord, Totschlag,
Rauschgiftdelikten, islamistischem Terrorismus. Wenn
Sie die Statistik genau anschauen, erkennen Sie, dass
90 Prozent der Telefonüberwachung in genau diesen Bereichen stattfindet.

- Ja, natürlich. Es geht hauptsächlich auch um Drogendelikte.

Die veränderte Bedrohung unserer Welt durch globalisierte terroristische Gewalt kann nicht mit den herkömmlichen Mitteln bekämpft werden. Wir brauchen
eine umfassende Sicherheitsstrategie. Wir brauchen wirksame verdeckte Ermittlungsmaßnahmen, natürlich unter
Beachtung des Schutzes unserer Individualgrundrechte.
Das heißt, wir brauchen keinen Überwachungsstaat - die
Linke könnte uns übrigens mehr darüber berichten, wie er
funktioniert -,

sondern einen starken Staat, der seine Bürger vor Mord
und Totschlag schützen kann.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jahrzehntelang war die öffentliche Diskussion geprägt von dem
fruchtlosen Streit über die Frage: Ist Deutschland ein
Einwanderungsland oder nicht?

Während wir hier über Definitionen gestritten haben,
fand jahrelang ungeregelte Zuwanderung nach
Deutschland statt. Man hat die Zuwanderer sich selbst
überlassen, und zwar aus finanzpolitischen, aber auch
aus ideologischen Gründen. Integration erledigt sich
aber nicht einfach von selbst. Integration ist ein Prozess,
der beiden Seiten - dem Zuwanderer und der Aufnahmegesellschaft - viel abverlangt. Vor allem aber ist Integration für den Staat, wenn er sie ernst nimmt, sehr, sehr
teuer. Es ist noch nicht so lange her, es war in den 90erJahren,

während meiner Zeit als Kreisverwaltungsreferent in
München, als ich das gefordert habe, was heute Gesetz
wird, Herr Winkler.

Wenn damals jemand Deutschkenntnisse von Migranten
verlangte, wurde er vor allem von den Grünen auf
übelste Weise beschimpft.

Zwangsgermanisierung oder administrativer Rassismus
waren die übelsten Schimpfworte. So wurde dies diskriminiert.

Mittlerweile sind die meisten Politiker bis hinein in
die Reihen der Grünen in der Realität der Zuwanderungsgesellschaft angekommen. Erstmals wird Integration als eine der größten Herausforderungen unserer Gesellschaft verstanden. Der Paradigmenwechsel dieses
Gesetzes lässt sich auf den Punkt bringen: Nicht alle
Menschen, die zuwandern, sind eine Bereicherung, aber
alle Menschen, die auf Dauer hier bleiben wollen, müssen integriert werden.

Der Unterschied zwischen Arm und Reich wird größer. Der Migrationsdruck auf Europa nimmt zu. Früher
kamen die Menschen hauptsächlich im Asylverfahren.
Inzwischen kommen sie vermehrt durch Familiennachzug. Allein im vergangenen Jahr sind 43 000 Menschen
im Zuge des Ehegattennachzugs eingereist. Aber nicht
nur diese legale Zuwanderung, sondern auch die illegale
Migration nimmt zu.

Angesichts dieser Situation ist es unsere Aufgabe, den
sozialen Frieden zu erhalten. Was heißt das konkret?
Wir müssen die Zuwanderungsströme in unser Land
kontrollieren

und - das ist in einer Industrie- und Wissensgesellschaft
mit einem ständigen Fachkräftemangel noch viel wichtiger - dafür sorgen, dass hochqualifizierte Menschen den
Weg nach Deutschland finden.

In diesem Zusammenhang sind zwei Zahlen zu beachten, die zusammengehören und die uns alle wachrütteln
sollten. Im vergangenen Jahr - das ist die Folge der noch
unter Rot-Grün eingeführten Greencard-Regelung - sind
ganze 400 hochqualifizierte Fachkräfte nach Deutschland eingereist.

Das hat keine ausländerrechtlichen Gründe gehabt.
Denn allein 2005 haben 145 000 in der Regel hochqualifizierte Deutsche dieses Land verlassen. Kollege Grindel
hat gestern im Innenausschuss bereits darauf hingewiesen. 400 Menschen kamen aus dem Ausland; 145 000
gingen ins Ausland. Das kann doch nichts mit ausländerrechtlichen Bestimmungen zu tun haben. Es muss andere
Gründe haben. Ich lege großen Wert darauf, dass wir
diese Gründe näher betrachten,

und zwar zusammen mit der FDP, die dazu sehr vernünftige Ansichten vertritt.

Es muss also arbeitsmarktpolitische, wirtschaftspolitische und gesellschaftspolitische Gründe haben, warum
so viele hochqualifizierte Menschen gehen und so wenige kommen.

Den sozialen Frieden zu bewahren, bedeutet auch,
sich mehr um die hier lebenden Ausländer zu kümmern
und die Integration durchzusetzen.

Dazu gehört auch, dass Integrationsverweigerung
wirksamer als bisher sanktioniert wird. Einem Hartz-IVEmpfänger in Deutschland, der sich weigert, sich zu integrieren und ein Minimum an Deutsch zu lernen, aber
gleichzeitig die Hand aufhält und Sozialleistungen in
Empfang nimmt, können diese Sozialleistungen in Zukunft um bis zu 30 Prozent gekürzt werden. Das ist gut
so.

Mitten unter uns leben Frauen,

die in arrangierten Ehen eingesperrt und ihrer Rechte beraubt sind. Sie werden bewusst daran gehindert, Deutsch
zu lernen. Diese frauenfeindlichen Parallelgesellschaften müssen von uns aufgebrochen werden.

Diesem Problem - das ist der Paradigmenwechsel, zu
dem wir uns klar bekennen - werden wir uns mit zwei
neuen Vorschriften zuwenden. Erstens wird beim Ehegattennachzug erstmals ein Mindestalter von 18 Jahren
festgelegt. Zweitens - das ist vielleicht noch wichtiger muss der nachziehende Ehegatte vor seiner Einreise einfachste deutsche Sprachkenntnisse vorweisen.

- Das Ziel dieser Regelung ist nicht, wie Sie, meine Damen und Herren von den Grünen, verleumderisch verbreiten lassen, dass wir Ehegattennachzug verhindern
wollen. Ziel dieser Regelung ist vielmehr die Förderung
der Integration. Bevor sich ein Mensch entschließt, seinen Lebensmittelpunkt nach Deutschland zu verlagern,

um hier eine Ehe einzugehen, Kinder zu bekommen und
diese einzuschulen, kann man erwarten, dass er sich im
Heimatland um einfachste Sprachkenntnisse bemüht, um
sich in die Lage zu versetzen, sich sprachlich in unsere
deutsche Gesellschaft einzufügen. Das ist alles, was wir
wollen.

Wenn er auf diesem untersten Niveau, was seine Sprachkenntnisse angeht, in Deutschland angekommen ist,
dann kann er hier richtig Deutsch lernen.

 Ich werde das Ende meiner Rede so gestalten, dass

Sie, Herr Beck, eine Antwort bekommen. Diese lautet
wie folgt: Art. 6 des Grundgesetzes wurde von uns natürlich berücksichtigt. Wir haben dabei externen Sachverstand genutzt. Die fragliche Regelung wird mit Sicherheit in Karlsruhe überprüft werden. Das Ergebnis

wird lauten - das prognostiziere ich ganz kühn -: Sie ist
verfassungsgemäß.

Kein Mensch fordert Sprachkenntnisse auf Abiturniveau. Die Europäische Union unterscheidet bei den
Sprachkenntnissen zwischen den Fallgruppen A 1, A 2,
B 1, B 2, C 1 und C 2. - Bitte bleiben Sie stehen, Herr
Beck, wenn ich Sie aufkläre. Sie haben offensichtlich
davon keine Kenntnis.

- Ich beantworte Ihre Frage. - Sie wollen wissen, wie
das, was wir fordern, mit Art. 6 des Grundgesetzes in
Einklang zu bringen ist.

Wir fordern, dass diejenigen, die zu uns kommen, deutsche Sprachkenntnisse beherrschen, die der untersten der
sechs Stufen, A 1, entsprechen. Sprachkenntnisse dieser
Stufe befähigen dazu, zum Beispiel in einem Laden eine
Flasche Milch zu kaufen, mehr nicht. Erst dann beginnt
das eigentliche Erlernen der deutschen Sprache. Dies
müssen wir voraussetzen, weil Sprachdefizite in bestimmten Fällen als Hauptintegrationshindernis auftreten. Die Kurse „Mama lernt Deutsch“ sind eine Antwort auf dieses Problem. Mütter, die zugewandert sind
und hier Kinder bekommen haben, sind oft nicht in der
Lage, ihren Kindern, die eine deutsche Schule besuchen,
zu helfen, wenigstens einen Teil der Hausaufgaben zu
kontrollieren oder ein Gespräch mit dem Lehrer zu führen.

Wenn ein Geschäftsmann mit seiner japanischen Ehefrau
nach Deutschland kommt, findet diese Regelung keine
Anwendung, weil es auf diesem Gebiet gar keine Integrationsdefizite gibt; das ist der Punkt.

Das ist eine intelligente Lösung.

Das Prinzip des Förderns und Forderns wird nun
- das hat sich schon auf dem Integrationsgipfel widergespiegelt, der auf Veranlassung der Bundeskanzlerin
durchgeführt wurde - erstmalig durchgesetzt. Vor
50 Jahren kam der erste sogenannte Gastarbeiter. Inzwischen sind Jahrzehnte ins Land gegangen. Sie rühmen
sich zwar des Leitbildes einer multikulturellen Gesellschaft, sind aber nie auf die Idee gekommen, einen Integrationsgipfel durchzuführen, um sich um diese Menschen wirklich zu kümmern.

 Er hat sogar genickt. Danke schön, Herr Minister.

Wir mussten offensichtlich Parallelgesellschaften in
unseren Großstädten sich entwickeln lassen, um zu lernen, dass man Integration einfordern muss. Wir mussten
offensichtlich erst zur Kenntnis nehmen, dass in einer
Stadt wie Berlin jeder zweite arbeitsfähige Mensch mit
Migrationshintergrund arbeitslos ist, um zu handeln. Wir
mussten erst feststellen, dass im Bereich der Jugendgruppengewalt 70 bis 80 Prozent der Jugendlichen in
Berlin einen Migrationshintergrund haben, um uns diesem Personenkreis intensiv zuzuwenden.

Ich bin froh, dass wir zu einer Einigung gekommen
sind. Ich möchte mich in aller Form bei der SPD-Fraktion für die eineinhalbjährigen konstruktiven Verhandlungen bedanken. Das war nicht einfach; denn wir mussten Sie bei Rot-Grün abholen

und auf den Weg einer Volkspartei führen.

Wir sind gemeinsam dort angekommen. Vielen Dank für
die konstruktiven Gespräche!

Noch mehr bedanken möchte ich mich bei Innenminister Schäuble. Immer dann, wenn es in den vergangenen eineinhalb Jahren schwierig wurde, sagten wir gemeinsam, Herr Wiefelspütz: „Hier hilft nur noch ein
klärendes Ministerwort“, und dann wurden die Gespräche bei Minister Schäuble fortgesetzt.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Als vor sechs Jahren die schrecklichen Anschläge in New York stattfanden, war das noch weit
weg. Seit letzter Woche wissen wir, dass die Bedrohung
durch den internationalen Terrorismus in Deutschland
ganz konkret ist.

Der Unterschied zwischen den Kofferbomben-Attentätern und den Tätern, die jetzt festgenommen worden
sind, ist der, dass Letztere hochprofessionell und hochkonspirativ tätig waren. Wir wissen, dass sie in Pakistan
ausgebildet wurden und dass sie ihre Befehle aus Pakistan erhielten. Sie haben ihre Anleitungen zum Bombenbau aus dem Internet bezogen und sich daran lehrbuchmäßig gehalten. Sie wurden angewiesen, zum heutigen
Jahrestag ihr schreckliches Handwerk in Deutschland
auszuüben. Aber wir wissen auch, dass nur drei festgenommen wurden und es eine ganze Reihe von Gefährdern gibt, die in Deutschland noch unter uns sind und die
natürlich den Auftrag haben, in allernächster Zeit den
verhinderten Anschlag in Deutschland nachzuholen.

Wir werden uns im Innenausschuss noch in dieser
Woche von den Fachleuten, Frau Stokar, genau erklären
lassen müssen, was technisch benötigt wird, um diese
Gefahren zu erkennen und die notwendigen Maßnahmen
zu ergreifen. Wir werden - das ist unsere Aufgabe - die
rechtlichen und die finanziellen Möglichkeiten schaffen,
damit wir gewappnet sind. Es wird ein Wettlauf mit diesen hoch konspirativen, technisch versierten Leuten,
Herr Stadler. Wir dürfen nicht den Kürzeren ziehen. Das
heißt, die FDP wird sich entscheiden müssen: Wird Ihre
Sorge davor, dass der Staat die Onlinedurchsuchung oder
andere Fahndungsmaßnahmen missbräuchlich anwendet, größer sein? Werden Sie dafür sein, dass das Internet
für Terroristen ein rechtsfreier Raum zur Vorbereitung
ihrer Aktivitäten bleibt? Sie müssen sich entscheiden.

Was ist Ihnen wichtiger? Wollen Sie Angst schüren vor
übereifrigen Beamten und damit den Terroristen das
Handwerk erleichtern?

- Rufen Sie nicht so laut dazwischen, Frau Stokar!

 Frau Kollegin Hagedorn, Frau Kollegin Stokar, ich

gebe Ihnen nur sehr begrenzt recht bei dem, was Sie gefragt haben. Zunächst komme ich zu Herrn Lutz Diwell,
der mehrfach erwähnt wurde. Es ist richtig, dass Sie sich
darum bemüht haben, dass er im Innenausschuss erläutern möge, was er damals gesagt und getan hat. Das ist
ein legitimes Ansinnen. Auch ich habe mir diese Frage
bis heute schon öfter gestellt.

Frau Kollegin Stokar, es ist richtig, dass ich im Innenausschuss in der Tat dreimal mitgestimmt habe, als es
darum ging, dass Herr Kollege Lutz Diwell nicht kommen wollte, und zwar mit wechselnden Begründungen.
Aber es gibt in der Koalition eine Art kollektive Solidarität mit Menschen, die in Bedrängnis geraten sind.

Allein dieses samariterhafte Verhalten hat mein Handeln
geprägt. Ich bleibe dabei, dass Sie den Antrag stellen
sollten, dass sich der Kollege äußern möge. Ich weiß
nicht, wie das Ganze enden wird. Aber irgendwann wird
er sicherlich sagen, was er damals gedacht und getan hat
und warum er heute möglicherweise andere Briefe
schreibt. Ich weiß es jedenfalls nicht. Ich kann Ihnen
nicht helfen.

Frau Kollegin Hagedorn, Sie haben die finanziellen
Mittel für Forschung und Entwicklung im Zusammenhang mit der Internetüberwachung und -kontrolle angesprochen. Das ist nicht Kern des Themas. Was Sie gesagt
haben, ist zwar alles richtig. Aber es geht um die bis zum
Überdruss gestellten Fragen, ob es technisch möglich ist,
ob es rechtlich zulässig ist und was wir überhaupt machen sollen. Diese Fragen hat Herr Bundesinnenminister
Schily vor dreieinhalb Jahren gestellt. Sie wurden durch
sein Haus mit Ja beantwortet. Es ist technisch möglich
und rechtlich zulässig. Man schritt daraufhin zur Tat

und hat die Onlinedurchsuchung eingeführt. Auf welche
Weise, in welchem Gremium und mit welcher Begründung, dazu habe ich aus gutem Grund nichts gesagt. Das
ist die Antwort auf Ihre Frage.

Ich möchte noch gerne auf andere Themen zu sprechen kommen, obwohl es sehr wichtig war, dass einmal
gesagt wurde, wie mit dem Thema Onlinedurchsuchung
in den letzten dreieinhalb Jahren während der rot-grünen
Regierungszeit umgegangen wurde.

 Herr Kollege Körper, Sie müssen schon stehen bleiben. Sonst läuft meine Uhr weiter.

Zu Ihrer ersten Frage: Ich habe nicht aus dem Gremium berichtet, sondern Frau Stokar geraten, einmal
Herrn Ströbele zu fragen, ob er in einem einschlägigen
Gremium geschwiegen habe.

Ich habe ihr einen Rat gegeben, wen sie befragen soll.

- Regen Sie sich doch nicht so auf!

Ich habe des Weiteren gesagt: Wenn er sagt, er habe
geschwiegen, solle sie ihn fragen, ob er sich bewusst gewesen sei, dass er der Onlinedurchsuchung zugestimmt
habe. Das war meine Rede. Ich weiß, was ich sage.

Nun zu Ihrer zweiten Frage: Sie haben etwas gesagt,
was ich weder bestätigen noch verneinen kann, nämlich
dass von dem damals eingeführten Instrument der
Onlinedurchsuchung einmal Gebrauch gemacht worden
sei. Das haben Sie gesagt, nicht ich.

Dies sei in einem Zusammenhang geschehen, als Herr
Schily - das sagen Sie -, der die Onlinedurchsuchung
eingeführt hat - das sage ich -, nicht mehr im Amt gewesen sei. Das stimmt doch?

Das konnte aber doch nur geschehen, nachdem Herr
Schily die Onlinedurchsuchung mit Ihrer Unterstützung,
Herr Kollege Körper, eingeführt hat. Habe ich recht? Danke.

Quod erat demonstrandum, was zu beweisen war, Herr
Körper. Darum ging es mir in meiner Rede.

Jetzt komme ich noch auf etwas anderes zu sprechen:
home-grown terrorism. Der Umstand, dass der Terror für
jeden erkennbar bei uns angekommen ist, zeigt auch,
dass es höchste Zeit war, das zu tun, was Innenminister
Schäuble mit großer Energie und großem Erfolg begonnen hat, nämlich die Islamkonferenz einzuberufen. Die
Islamkonferenz ist der Beginn eines dringend nötigen
Dialogs mit dem Islam, um zu klären, welche Werte in
unserer Gesellschaft gelten und welche Position der Islam auch in Bezug auf Terror und Sicherheitsgefährdungen einnehmen muss. Diese Islamkonferenz hat mehrfach stattgefunden und muss fortgeführt werden. Das ist
ein Erfolg dieser Koalition.

Die Gewaltbereitschaft und die Radikalisierungstendenzen bei Jugendlichen mit Migrationshintergrund nehmen zu. Das wissen wir seit vielen Jahren. Wir müssen
heute zugeben - ich glaube, darin sind wir uns einig -,
dass das auch das Ergebnis einer jahrzehntelang versäumten konsequenten Integrationspolitik ist.

Jetzt haben wir mit den Zuwanderungsgesetzen und mit
der Integrationspolitik ernst gemacht. Wir haben gesagt:
Integration heißt nicht nur Fördern, sondern auch Fordern. Wer der Forderung nicht nachkommt, kann Sanktionen zu spüren bekommen. Ich halte das für sehr wichtig. Das wird uns weiterbringen. Nur, wir lernen dabei:
Ernst genommene Integration - das ist vielleicht auch
der Grund, warum jahrzehntelang nichts gemacht wurde - ist mit all den Sprachkursen und Staatsbürgerkursen
ein sündhaft teures Geschäft für den Staat. Dennoch
müssen wir es machen. Hunderte von Millionen Euro
werden wir ausgeben müssen, weil alles andere uns noch
mehr Probleme schafft.

Der Visamissbrauch ist allen noch in Erinnerung.
Wir haben im Koalitionsvertrag beschlossen, dass zusätzliche Berater der Bundespolizei für Sicherheitsfragen im Visumverfahren zur Verfügung stehen sollen.
Das zuständige Innenministerium und das Auswärtige
Amt haben lange verhandelt, wer das bezahlen soll. Die
Verhandlungen sind übrigens noch nicht abgeschlossen.
Frau Hagedorn, ich bitte Sie, Ihr Augenmerk darauf zu
richten, dass nicht ein Buchhalterstreit zwischen zwei
Ministerien fortgesetzt wird. Wir wollen gemeinsam die
zusätzlichen Kontrolleure in den Visastellen haben. Das
darf nicht daran scheitern, dass sich zwei Häuser bekriegen und ein Haus dem anderen die Kosten aufbürden
will. Ich bitte, das Thema im Auge zu behalten. Wir bestehen darauf, dass die Haushaltsmittel dafür zur Verfügung gestellt werden.

Ich möchte zum Schluss noch ein wichtiges Projekt
der Bundesregierung ansprechen, nämlich den Aktionsplan Deutschland Online und E-Government.

Ziel der Bundesregierung ist die elektronische Kommunikation sowohl zwischen dem Bund, den Ländern und
den Kommunen als auch mit den Bürgern. Die muss verbessert werden.

- Das wird gemacht. - Frau Stokar, ein wichtiger Bestandteil dieses Programms ist, dass wir die IT-Systeme
harmonisieren und verbessern.

Das ist für den Wirtschaftsstandort Deutschland wichtig.
Zum E-Government gehört auch die bereits beschlossene Einführung des elektronischen Reisepasses mit biometrischen Merkmalen. Weiter wird die Einführung der
elektronischen Personalausweise mit digitaler Signatur
dazugehören. Dies alles ist ein Sicherheitsgewinn und
ein Effizienzgewinn, worauf wir großen Wert legen.
Dies werden wir in der nächsten Zeit einführen.

Wir sollten bei der Gelegenheit nicht versäumen, uns
für all das zu bedanken, was die Sicherheitsbehörden
und das Innenministerium im Verbund mit uns im Innen11456
ausschuss für die Sicherheit Deutschlands getan haben.
Wir bedanken uns für die gute Zusammenarbeit.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Der ungeschriebene Lebenssinn des Staates
ist, die allgemeine Sicherheit seiner Bürger aufrechtzuerhalten. Vor diesem Hintergrund ist die Diskussion, die
wir führen, sehr einseitig.

Wir haben nur das Bild im Auge, dass ein mit Passagieren besetztes Flugzeug auf staatlichen Befehl hin abgeschossen wird. Aber es gibt nicht nur dieses Bild des
Flugzeuges mit den Passagieren. Untrennbar mit dem Inferno des Terrors ist ein zweites Bild verbunden, das
Bild von den Opfern am Boden, über denen das Flugzeug zum Absturz gebracht werden soll, das Bild von einem vollbesetzten Fußballstadion mit Zigtausend Menschen oder vielleicht das Bild von vor zwei Jahren, als
der Papst auf dem Marienfeld in Köln vor 1 Million junger Menschen seine Messe zelebriert hat. Stellen Sie
sich bitte vor, es hätte Terroristen gegeben, die ein Flugzeug gekapert hätten, um dieses Flugzeug auf das Marienfeld in Köln zu steuern.

Stellen Sie sich das bitte vor! Wie hätte Ihrer Meinung
nach der Staat in dieser Situation handeln sollen?

Daran sehen Sie, dass der Staat in einem Dilemma
steckt.

Er muss entscheiden, auf tragische Weise entscheiden.
Er kann sich nicht neutral verhalten, er muss handeln. Er
kann sich nicht zurücklehnen und die Dinge ihrem
Schicksal überlassen. Der Staat muss auch Zigtausende
unschuldiger Menschen vor Angriffen durch Terroristen
schützen. Welche Entscheidung er auch immer trifft: Es
werden Menschen sterben.

Das rot-grüne Gesetz, das vom Bundesverfassungsgericht aufgehoben wurde, ist bereits mehrfach angesprochen worden. Es war der Versuch, einfachgesetzlich
etwas zu regeln, was scheitern musste. Wir müssen uns
die Verfassung genauer anschauen.

Hier wird der Eindruck erweckt - er sollte hier zurechtgerückt werden -, das Bundesverfassungsgericht
habe festgestellt - ich nehme an, dass der Kollege Jürgen
Gehb darauf zu sprechen kommen wird -, es sei in jedem denkbaren Fall verboten, ein solches Flugzeug abzuschießen. Das ist irrig. Alle, die sich näher damit befassen wollen - ich hoffe, Sie werden das tun, Herr
Westerwelle; Sie haben dieses Urteil hochgehalten -,
verweise ich auf die Randnummern 134 f. des Urteils.
Das Bundesverfassungsgericht hat dort den Fall angesprochen, dass ein terroristischer Angriff „auf die BeseiDr. Hans-Peter Uhl
tigung des Gemeinwesens und die Vernichtung der staatlichen Rechts- und Freiheitsordnung gerichtet“ ist. In
diesem Fall müsse der Staat sich wehren können.

Die asymmetrische kriegsähnliche Bedrohung durch
Terroristen konnten die Väter des Grundgesetzes nicht
kennen. Sie kannten nur den klassischen Verteidigungsfall, den herkömmlichen Krieg. Die Staatengemeinschaft
hat diesem Krieg ganz neuer Art, dem Terrorismus, ihrerseits den Krieg erklärt - ich meine, zu Recht. In diesem Zustand befinden wir uns zurzeit. Das heißt, die Unterschiede zwischen innerer und äußerer Sicherheit
verwischen in diesem Zustand. Hier muss man neu nachdenken. Hier muss man sich weniger entrüsten. Hier
muss man Wege finden. Ein Weg - wir meinen, der verfassungsrechtlich einzig denkbare Weg - ist, die Streitkräfte in die Lage zu versetzen, nicht nur im Verteidigungsfall, sondern auch in diesem Fall, dem der
asymmetrischen terroristischen Bedrohung, handeln zu
dürfen. Das geht nur über eine Fortschreibung des Verfassungsrechts.

Geradezu unerträglich wäre es, wenn wir, das Parlament, die Regierung, der Verteidigungsminister und die
anderen Minister, auch das höchste Gericht in solchen
Notlagen nicht den Mut zum Handeln aufbrächten. Wir
alle müssen den Mut zum Handeln aufbringen. Auf gar
keinen Fall darf am Schluss dem Letzten in der Befehlskette, dem Piloten, zugemutet werden, den Mut aufzubringen, den wir nicht haben.

Das wäre ein Zerrbild des Rechtsstaates.

Wer diese Bedrohung durch den Terrorismus, durch
die Feinde des Rechtsstaates nicht ernst nimmt, wer sagt,
wir müssen schicksalhaft hinnehmen, was sie tun, wer
sagt, nur die Menschen im Flugzeug haben Menschenwürde, und die Zigtausende auf dem Marienfeld, im
Fußballstadion oder in den Stadtzentren haben eine zu
vernachlässigende Menschenwürde oder was auch immer,

wer ein solches Staatsverständnis hat, der hat ein sinnentleertes Staatsverständnis.

Ich komme zum Schluss. Ich hoffe, dass wir angesichts der terroristischen Bedrohung den Ernst der Lage
erkennen. Ich hoffe, dass wir alle zusammen im Parlament unsere Verantwortung spüren. Der Minister hat die
Verantwortung, unter der er steht, wahrgenommen und
sich zu ihr bekannt. Jetzt sind wir als Parlament, als Verfassungsgeber an der Reihe, unsere Verantwortung ernst
zu nehmen und zu prüfen, was das Parlament tun kann,
um die terroristische Bedrohung zum Schutze unserer
Bürger wirksam in Schach zu halten.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Der Mitherausgeber der FAZ, Herr Schirrmacher,
titelte gestern:

Die Debatte über ausländische Jugendkriminalität
muss geführt werden - jetzt.

Dazu muss er in Deutschland niemanden mehr überreden; in ganz Deutschland gibt es derzeit nur ein Thema:
die wachsende Jugendkriminalität, insbesondere unter
ausländischen Jugendlichen, insbesondere in den deutschen Großstädten.

Ich habe mir Gedanken gemacht, wie diese Debatte,
die ja übertragen wird, und zwar nicht nur die Redner,
sondern auch, wie Sie, die vereinigte Linke hier, bei bestimmten Anlässen zusammen klatschen

- auch jetzt wieder Ihr Geplärre, Frau Künast -, auf die
Menschen wirken mag,

die im Fernsehen immer wieder die unglaubliche Brutalität haben sehen können, mit der in der Münchener
U-Bahn vor wenigen Tagen ein 76-jähriger Mann zusammengeschlagen, zusammengetreten worden ist.

Wie reagiert der Deutsche Bundestag, wie nimmt er
sich des Themas an, wie geht er damit um?

Bemüht er sich um Lösungen, oder führt er dieses unsägliche Theater, das wir hier in diesem Bereich erleben
können, weiter auf?

Meine Damen und Herren, es ist wirklich beschämend,

wenn aus dieser Debatte ein Thema des Wahlkämpfers
Koch in Hessen gemacht wird,

wenn so getan wird, als ob es Roland Koch gelungen
wäre, dass ganz Deutschland über dieses Thema redet.
Das ist übrigens auch parteipolitisch in hohem Maße unklug, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie. Ich weiß nicht, wer Sie da berät. Dieses Thema ist
ein Thema, das die Menschen in ganz Deutschland bewegt,

weil sie sehen: Da ist etwas tabuisiert worden, über viele
Jahre, und jetzt wird darüber geredet, muss darüber geredet werden.

Meine Damen und Herren, ich habe das Thema vor
etwa zehn Jahren, als ich noch im Münchener Rathaus
war, angesprochen.

Die Reden könnte ich unverändert wieder halten; es ist
nur graduell schlimmer geworden.

Wir haben hier ein gewaltiges Problem, ein Großstadtproblem, und wir müssen Lösungen finden,

dürfen das nicht mehr totschweigen und mit irgendwelchen getürkten Statistiken

zerreden, beschönigen, euphemistisch beiseiteschieben.
Wir werden uns auf dem Gebiet der Prävention, aber natürlich auch - da können Sie schreien, wie Sie wollen auf dem Gebiet der Repression bemühen müssen und
überdenken müssen, ob unsere Lösungsansätze tauglich
sind, ob sie tatangemessen sind, ob sie täterangemessen
sind. Wir werden Einzelfallentscheidungen zu treffen
haben. Wir werden keine Patentrezepte finden, wir werden für jeden Täter und jede Tat die passende Lösung erarbeiten müssen.

Da kann ein rasch nach der Tat verhängter Arrest

für den einen Täter sinnvoll sein, für den anderen wiederum nicht.

Das ist also kein Patentrezept.

Es kann dann sinnvoll sein, dass bei einem ausländischen Serientäter, der schwer kriminell ist und alle Straftaten, die man sich nur denken kann, 20- und 30-fach begangen hat, die schärfste denkbare Strafe verhängt wird,
nämlich eben nicht Haft, sondern Ausweisung und Abschiebung.

Diese Möglichkeit der Ausweisung und Abschiebung
müssen wir uns in unserem Rechtssystem als Ultima Ratio und nicht als Patentrezept glaubwürdig vorbehalten.

Derzeit haben wir keine glaubwürdige Möglichkeit,
weil wir wissen, dass ein Täter vergewaltigen, Raub begehen, mit Rauschgift handeln und andere zusammenschlagen kann - und das alles in Serie - und dafür bestimmt nicht das Strafmaß erhält, das man brauchen
würde, um eine Regelausweisung verhängen zu können,
nämlich drei Jahre ohne Bewährung.

Das heißt, die Menschen spüren, dass mit unseren Gesetzen etwas nicht stimmt. Deswegen werden wir die Gesetze nachbessern.

Wie es der Minister aus Hessen gesagt hat: Wir werden dies alles nach den Wahlen in aller Ruhe besprechen.
Vom Land Hessen, vom Land Bayern und vom Land Baden-Württemberg gibt es schon Vorschläge.

Frau Lambrecht, Sie haben eine unsäglich plumpe
Art, Frau Merkel in Anspruch zu nehmen.

Wir werden all das auf den Tisch bringen und wieder
vorlegen, was Ihre Justizministerin Zypries abgelehnt
hat. Sie wissen doch ganz genau: Wenn in einer Koalition ein Minister Nein sagt, dann muss die Regierungschefin auch Nein sagen, ob sie will oder nicht. Nicht
Frau Merkel, sondern Frau Zypries hat das abgelehnt.
Das weiß doch jeder.

Sie hätten ganz gerne ein Redeverbot verhängt. Die
Zeiten der Tabuisierung, die Sie jahrelang hier aufrechterhalten konnten, sind vorbei, Frau Künast. Da können
Sie plärren, wie Sie wollen. Wir werden über das Thema
reden und Lösungen dafür anbieten. Diese Lösungen
werden wir vorstellen. Sie können dann dagegen sein, so
lange Sie wollen. Auf Sie wird es nicht ankommen.

Ich baue sehr darauf, dass sich die andere große
Volkspartei, die SPD, an ihre Wähler erinnert, die beim
Thema der inneren Sicherheit in unseren Großstädten
genau so denken wie unsere Wähler. Sie brauchen Sicherheit.

Für die Menschen in unseren Großstädten, für die
Menschen in unseren U-Bahnen und für die Menschen,
die morgens zur Arbeit fahren, werden Sie Lösungen anbieten müssen.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Die Vorlage des Migrationsberichts der Bundesregierung gibt Anlass, über unsere Zuwanderungspolitik der Vergangenheit und der Großen Koalition
nachzudenken. Deshalb möchte ich mir kurz einen
Rückblick erlauben. Wie Sie wissen, haben wir Jahrzehnte mit einem sehr törichten Definitionenstreit darüber verbracht, ob wir nun Einwanderungsland sind
oder nicht. Stattdessen hätten wir uns in den Jahrzehnten
besser um die Menschen und deren Integration kümmern
müssen.

Die Debatte war von Anfang an - ich blicke jetzt weit
zurück - ziemlich unehrlich und ziemlich inkonsequent.
Es begann ganz am Anfang mit dem unsäglichen Euphemismus „der Gastarbeiter“. Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, einen Gast lässt man nicht arbeiten,
und ein Gast geht irgendwann wieder. Das passte überhaupt nicht zum Thema, um das es damals ging.

- Ja, einen guten Morgen wünsche ich vor allem Ihnen
von den Linken.

Wir haben es ganz am Anfang versäumt, die Kriterien
für eine Zuwanderung festzulegen. Es wurde erst über
Rotation und dann wieder über Integration fabuliert.
Man kam aber zu keinem Ergebnis.

Nicht wir haben uns dafür entschieden, wann und wie
man zuwandert, sondern die Menschen, die gekommen
sind, haben sich selbst entschieden,

und dann hat man ihre Kinder nachkommen lassen. Das
waren die Fehler der Vergangenheit. Das war falsch.

Falsch war auch Folgendes: Nachdem sich die Zuwanderer der ersten Generation - sie waren sehr fleißig in das Arbeitsleben integriert und einen wesentlichen
Beitrag zu unserem Bruttosozialprodukt geleistet haben,
zogen wir den Trugschluss, dass sich Integration von
selbst erledige.

Genau das Gegenteil war der Fall: Die Probleme entstanden nicht mit der ersten, sondern mit der zweiten
und der dritten Generation, und diese Probleme haben
wir heute. Hier ist ein Kulturbruch festzustellen. Wir erleben, dass es nicht richtig ist, einfältig von ausländischen Mitbürgern zu reden, als würden sie mit uns leben.
Nein, sie leben teilweise neben uns und ohne uns in
Parallelwelten. Heute ist es leider einfacher denn je, in
einer Parallelwelt - insbesondere in einem Ballungsraum
oder in einer Großstadt - das gewohnte Leben von früher, das sie aus ihrem Heimatland kennen, unverändert
weiterzuleben, ihre alte Sprache zu sprechen, statt die
deutsche Sprache zu erlernen, sich nicht an unseren
Bräuchen zu orientieren und nicht unsere Werte und unsere Lebensgewohnheiten zu übernehmen.

Sie können heute in Deutschland etwa 40 türkische
Fernsehsender anschauen und natürlich auch türkische
Zeitungen bekommen. Das ist auch richtig so; aber das
zieht sich auch ins normale Alltagsleben hinein: Türkische Supermärkte, türkische Ärzte, selbst türkische
Rechtsanwälte - all diese kann man problemlos finden.
Sie können in Berlin so leben, als wären sie in der Türkei.

Es geht noch einen Schritt weiter: Sie können über arrangierte Ehen und Zwangsverheiratung - Dinge, die wir
alle, auch Sie, nicht billigen können - dafür sorgen, dass
diese Parallelwelt auch in der zweiten Generation bestehen bleibt.

Was ist angesichts der beängstigenden Zahlen, die uns
vorliegen, zu tun? Während 19 Prozent der deutschen
Jugendlichen eine Hauptschule besuchen, besuchen ja
44 Prozent der Ausländer eine Hauptschule. Während
8 Prozent der deutschen Jugendlichen keinen Schulabschluss haben, sind es ja 17 Prozent der ausländischen
Jugendlichen. Dieser Trend setzt sich auch in der Arbeitsmarktstatistik und in der Statistik der Sozialhilfeempfänger fort. Die Arbeitslosigkeit bei den Ausländern
liegt leider doppelt so hoch wie bei den Deutschen.

Nun sagt Herr Winkler, die Große Koalition habe
nicht die Kraft, daraus die richtigen Schlüsse zu ziehen.
Dem widerspreche ich nachhaltig; denn die Große Koalition hat eine Wende in der Integrationspolitik herbeigeführt, indem wir, Herr Veit, nicht nur Integrationskurse wie früher unter Rot-Grün angeboten haben,
sondern das Erlernen der deutschen Sprache als Bestandteil der Integration eingefordert haben und dafür
gesorgt haben, dass Konsequenzen gezogen werden,
wenn sich jemand weigert.

Das stellt die eigentliche Wende in der Integrationspolitik dar: nicht nur reden, sondern auch für konsequente
Umsetzung sorgen.

Dazu gehört auch der Nationale Integrationsplan, den
die Bundeskanzlerin, Frau Merkel, zur Chefsache gemacht hat und für den Frau Staatsminister Böhmer wesentliche Vorarbeiten geleistet hat.

Wir haben dafür gesorgt, dass allen bewusst wird,
dass Zuwanderer die deutsche Sprache zu erlernen haben. Wir haben dafür gesorgt, dass sie unsere Rechtsund Werteordnung zu kennen und auch zu verstehen haben und dass man sich daran orientiert.

Nur so können Zuwanderer auf Dauer in Deutschland
heimisch werden.

Neuzuwanderer müssen mit ihren Integrationsbemühungen - das bekämpfen Sie offensichtlich immer noch im Heimatland beginnen. Bevor man sich entschließt,
seinen Lebensmittelpunkt zu uns nach Deutschland zu
verlagern, muss man im Heimatland anfangen, die deutsche Sprache zu lernen.

Jeder von uns würde es übrigens genauso machen, wenn
er sich entschlösse, seinen Lebensmittelpunkt von
Deutschland nach China zu verlagern: Er würde in
Deutschland beginnen, Chinesisch zu lernen.

Nichts anderes fordern wir von den Migranten, die zu
uns kommen.

Gute Sprachkenntnisse sind die Voraussetzung für
schulischen Erfolg. Der schulische Erfolg ist die Voraussetzung für eine Berufsausbildung, und diese ist die Voraussetzung für einen Arbeitsplatz. Dieses wiederum ist
die Voraussetzung für ökonomische Besserstellung und
ein zufriedenes Leben von Migranten in Deutschland.

Wir wissen, dass Integration keine Einbahnstraße ist.
Sie setzt voraus, dass die Zuwanderer hier heimisch werden wollen, dass sie die deutsche Sprache erlernen wollen und dass sie unsere Rechts- und Werteordnung übernehmen wollen. Wer dies nicht will, muss sich selber
klarmachen, dass er besser wieder das Land verlässt, als
weiter im Konflikt mit diesem Land zu leben. Das wissen auch die 3,5 Millionen Muslime. Hier ist es das
große Verdienst des Bundesinnenministers Schäuble,
sich diesem sehr komplexen und sehr schwierigen
Thema mit der Einrichtung von Islamkonferenzen ganz
besonders zugewandt zu haben.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss kommen: Der Migrationsbericht beinhaltet
hochinteressante Zahlen und zeigt auf, was wir zu tun
haben. Er zeigt auch auf - das ist eine interessante Tatsache -: Die Abwanderungstendenz von Deutschen
nimmt zu. Waren es in den 70er-Jahren noch 50 000, um
1990 dann 100 000, sind es nun schon 150 000 Deutsche,
die das Land jährlich verlassen. Die Ursachen für diese
Abwanderung müssen untersucht werden. Wenn immer
mehr jüngere hochqualifizierte Leistungsträger aus
Deutschland wegziehen, dann läuft etwas schief in diesem Land, und wir müssen dafür sorgen, dass sich das
ändert. Auch der Bundesfinanzminister sollte vielleicht
darüber nachdenken; denn auch er hat die Möglichkeit,
Migrationsströme von Deutschen, die aus Deutschland
wegziehen, zu steuern.

- Ja, da haben Sie recht, Herr Veit; danke für den Zuruf.
Da hilft am Schluss nur eins: Mehr netto für alle, Herr
Veit. Daran sollten Sie sich orientieren.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Es wurde gefragt: Ist der Fall Telekom ein
Fall für die Justiz? Sicher ja. Es wurde gefragt: Ist er ein
Fall für die Politik, für uns, für das Parlament? Das wird
unvermeidlich sein. Davon gehe ich aus.

Ich finde es gut - Herr Tauss und Herr Bürsch haben
darüber geredet, und zwar aus meiner Sicht sehr zustimmend -, dass man über den Datenschutz ganz generell
und darüber sprechen sollte, ob wir mit dem Datenschutz
in unserer ganzen Gesellschaft richtig umgehen und wer
denn wirklich zu schützen ist. Da sehe ich eigentlich drei
Dimensionen. Erstens sehe ich die Dimension, dass die
Menschen vor sich selbst zu schützen sind. Wenn ich
sehe, wie Jugendliche im Internet chatten, intimste Daten von sich selber preisgeben - zur freien Verfügung für
jedermann - und sich selbst dadurch gefährden, dann
muss ich schon sagen: Man muss die Menschen vor sich
selbst, vor der Verletzung der eigenen Daten schützen.
Zweitens müssen wir die Menschen - das ist der Fall
Telekom - vor dem wirtschaftlichen Missbrauch schützen. Drittens - das ist nicht die Regel, sondern die absolute Ausnahme -: Wir müssen den Menschen vor dem
Staat schützen, weil es auch Missbrauch durch Vertreter
des Staates geben kann.

Wir sollten dieses Thema also in seiner ganzen
Dimension behandeln.

Aufgrund des Gesprächs von heute Vormittag habe
ich den Eindruck, dass die Telekom die Botschaft verstanden hat. Sie ist sehr bemüht, die Konsequenzen aus
den Vorgängen in ihrem Unternehmen zu ziehen. Sie hat
neue Konzepte entwickelt, zum Beispiel ein Sicherheitskonzept. Sie hat diejenigen, die sich etwas haben zu
Schulden kommen lassen, aus ihren Ämtern entlassen.
Dort ist also sehr viel getan worden, und es wird noch
mehr getan.

Was kann der Staat im Hinblick auf die Telekom oder
auf andere Unternehmen tun, die zum Teil durch ihre
Selbstgerechtigkeit auffallen? Ich glaube nicht, dass es
in der Telekommunikationsbranche ein einziges schwarzes Schaf und ansonsten nur weiße Lämmer gibt. Das
würde mich wundern; selten ist es so. Wir sollten zur
Kenntnis nehmen, dass allein bei der Telekom in einem
einzigen Jahr und nur beim Festnetzgebrauch 180 Milliarden Datensätze entstehen. Wer da auf die Idee kommt,
der Staat solle dafür zu sorgen, dass diese Datensätze
nicht missbraucht werden, der stellt dem Staat falsche
Aufgaben. Es kann also nur darum gehen, dass sich die
Unternehmen erst einmal eigenverantwortlich kontrollieren und kein Organisationsverschulden auf sich laden.
Die Unternehmen müssen selber dafür sorgen, dass mit
den Daten, die ihnen anvertraut wurden, zum Schutz der
Bürger richtig umgegangen wird.
Es stellt sich die Frage: Was macht der Staat? Der
Staat hat die Aufgabe, die Kontrolleure der Privatwirtschaft zu kontrollieren. Der Staat hat die Aufgabe, einzelne Schwerpunktaktionen zu starten. Viel mehr kann
er bei jährlich 180 Milliarden Datensätzen in einem einzigen Unternehmen gar nicht leisten.

Ich meine nicht, dass wir die Arbeit der Behörde von
Herrn Schaar um das Hundert- oder Tausendfache steigern, also Bürokratie bis zum Exzess produzieren sollten.

Herrn Schaars Behörde würde diese Kontrolle auch dann
nicht durchführen können. Wir werden über all diese
Dinge noch zu reden haben.

Wir sollten einen weiteren Gedanken weiterentwickeln: die Herstellung von mehr Transparenz. Wenn
man dafür sorgen würde, dass ein Telekommunikationsunternehmen massive Verstöße gegen den Datenschutz
im eigenen Haus bei der Bundesnetzagentur selbst melden muss, dann hätte das, glaube ich, eine generalpräventive Wirkung. Diese Wirkung wäre vielleicht stärker,
als 300 000 Euro, 500 000 Euro oder 3 Millionen Euro
Bußgeld. Das ist meine Einschätzung. Darüber werden
wir aber noch in Ruhe zu reden haben.

- Das eine schließt das andere nicht aus. Da haben Sie
vollkommen recht.

Ich möchte ein Wort noch zur Vorratsdatenspeicherung sagen. Frau Künast ist nicht mehr da. Sie marschiert sicherlich schon zur nächsten Kamera und sagt
wahrheitswidrig, dass sie die Vorratsdatenspeicherung
abschaffen will.

Sie wird dabei verschweigen, dass die Grünen in Berlin
und in Brüssel mit für die Grundlage, die EU-Richtlinie,
gesorgt haben.

Sie wird nicht sagen: Jawohl, wir Grünen haben einen
Fehler gemacht, als wir diese EU-Rechtsgrundlage geschaffen haben. Vielmehr wird sie nur sagen: Wir wollen
das abschaffen. Dabei haben Sie diese selber geschaffen

Herr van Essen, bitte lesen Sie sich die Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts noch einmal durch! Ich
glaube, dass Sie sich da etwas geirrt haben. Das Verfassungsgericht wird bei dem, was wir hier besprechen,
kein Thema sein.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Nachdem der eine oder andere Kollege gemeint
hat, aufgrund des bayerischen Landtagswahlkampfs Anmerkungen zur dortigen Sicherheitslage machen zu müssen, kann ich es mir als Münchener Abgeordneter und
früherer Kreisverwaltungsreferent nicht verkneifen, dreierlei dazu zu sagen

- Kreisverwaltungsreferent heißt das; in Berlin heißt das
Innensenator -:

Die höchste Aufklärungsquote ist immer noch in Bayern zu verzeichnen, die niedrigste Kriminalitätsrate auf
100 000 Einwohner ist immer noch in Bayern zu verzeichnen, und denjenigen, die sich über den Stand der
Planstellen bei der bayerischen Polizei Sorgen machen,
sei gesagt, dass das bayerische Kabinett in der vergangenen Woche beschlossen hat, 200 neue Stellen zu schaffen. So viel zu Bayern und zum Wahlkampf.

Meine Damen und Herren, auch diese Legislaturperiode war und ist noch vom Kampf gegen den internationalen Terrorismus geprägt. Deswegen haben wir bereits
im Jahre 2006 das Antiterrordateigesetz beschlossen.

 Nein, das bringt uns nicht weiter, Herr Kollege, bei

aller Liebe.

Das führt zu einem Vergleich der Sicherheitslage in Ihrer
Stadt Berlin mit der in München. Das bringt uns wirklich
nicht weiter.

- Wir sprechen nach meiner Rede miteinander.

Lassen Sie mich zum Thema Antiterrorkampf zurückkommen und, weil der Kollege Wieland hier ganz
bemerkenswerte Dinge gesagt hat, feststellen:

Seit wir das Antiterrordateigesetz anwenden - im Zusammenhang mit diesem Gesetz haben Sie in Ihrer unnachahmlichen Art diffamierend von einem gemeinsamen Aktenschrank der Nachrichtendienste und Polizeien
gesprochen -, wissen die Polizeien und Sicherheitsorgane in Deutschland - des Bundes und der Länder - sowie die Nachrichtendienste vom jeweils anderen, was
diese über terroristische Vorbereitungsmaßnahmen bzw.
-handlungen wissen, weil alles auf einen Tisch gelegt
wird.

Das heißt, wir haben aus dem 9/11 in Amerika gelernt, als man sehr viel wusste, dies aber nicht zusammengetragen hat, sodass auf diese Art und Weise der Anschlag nicht verhindert werden konnte.

Wir haben daraus gelernt, und Sie stellen sich hierhin
und sagen, dass man es brandmarken muss, dass die
Nachrichtendienste und die Polizeikräfte des Bundes
und der Länder alles über Terroranschläge austauschen.
Sind Sie denn von allen guten Geistern verlassen, Herr
Wieland?

Wir wollen diese Zusammenarbeit.

Wenn Sie sie nicht wollen, dann machen Sie sich letztlich zum Schutzpatron des Terrorismus, Herr Wieland,
ob Sie das wollen oder nicht.

 Herr Kollege Montag, selbstverständlich bin ich nicht

bereit, Ihnen das zuzugestehen.

Sie müssen sich die Mühe machen - Sie sind ja ein fleißiger Jurist -, noch einmal in das Antiterrordateigesetz
hineinzuschauen und sich genau anzuschauen, was zu
den in diesem Gesetz festgelegten Grunddaten gehört,
die in eine gemeinsame Datei eingegeben werden sollen.
Diese Grunddaten müssen alle Sicherheitsbehörden kennen. Dieser Staat darf sich gegenüber dem Terror nicht
künstlich blind und taub machen. Der Staat muss wissen,
wo Mordanschläge vorbereitet werden; jede Sicherheitsbehörde, jeder Nachrichtendienst in jedem Bundesland
und der Bundesnachrichtendienst müssen diese Grunddaten kennen.

Genau dies und nichts anderes haben wir festgelegt.

Wir haben im Rahmen der Föderalismusreform die
Verfassung geändert und festgelegt: Für den Fall eines
drohenden Terroranschlags muss das Bundeskriminalamt eine eigene Zuständigkeit bekommen. Das heißt,
wir müssen die nachrichtendienstliche Tätigkeit verstärken und das Bundeskriminalamt von dem, was vorbereitet wird, in Kenntnis setzen. Das Bundeskriminalamt
muss eigene Zuständigkeiten bekommen.

Herr Kollege Stadler, die gestrige Anhörung hat aus
unserer Sicht ergeben, dass das Bundeskriminalamtgesetz in großen Zügen verfassungsgemäß ist.

Natürlich haben Sie mit selektivem Wahrnehmungsvermögen etwas anderes herausgehört als wir. Ich möchte
nur ein wörtliches Zitat eines Professors anführen; auch
Sie haben Professoren angesprochen, aber nicht zitiert.
Professor Gusy - er wurde nicht von uns, sondern von
der SPD-Fraktion vorgeschlagen - sagte:

Der vorgelegte Entwurf enthält keine grundsätzliche Verschiebung des Koordinatensystems von
Freiheit und Sicherheit zulasten der Freiheit.

Das heißt, das Bundeskriminalamtgesetz ist im
Grunde in Ordnung. Deswegen werden wir es beschließen.

Die Informations- und Wissensgesellschaft ist stärker
denn je von der störungsfreien Funktion informationstechnischer Systeme abhängig. Deswegen lassen
Sie mich auf ein Amt zu sprechen kommen, das nur unter Fachleuten bekannt ist: das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik. Es lohnt sich, dieses
Amt zu besuchen und sich mit dem zu befassen, wovor
es uns in diesem Staat schützt. Das Thema Internet
- Schutz vor Missbrauch des Internets, Kampf gegen organisierte Kriminalität - wird immer wichtiger. Dieses
Amt führt zu Unrecht ein Schattendasein. Es ist gut, dass
wir die Mittel für dieses Amt auf 64 Millionen Euro erhöht haben. Wir werden noch viel von ihm hören.

Einige Bemerkungen zum Thema Datenschutz. Die
FDP hat gefragt, wie man überhaupt als Unionspolitiker
im Bereich der Sicherheitspolitik im Kreise der Großen
Koalition arbeiten könne. Herr Körper, wenn man es mit
den Kollegen aus der Opposition vergleicht - mit dem,
was von den Linken, den Grünen, zum Teil aber auch
von der FDP angesprochen wurde -, kann man sich im
Kreise der Großen Koalition wieder einigermaßen wohlfühlen. - Das sollte ein Lob für Sie sein.

Die Datenmissbräuche des Sommers haben doch eines gezeigt: 90 Prozent der Milliarden schutzwürdiger
Personendaten werden im privaten Sektor zwischen
Konsumenten und Wirtschaft ausgetauscht. Das heißt,
die Herausforderung stellt sich ganz anders dar, als wir
bisher angenommen haben.

Es geht nicht in erster Linie um einen übermächtigen
Staat, der den Bürgern Daten abnimmt und sie missbräuchlich verwendet. Es geht vielmehr auf der Ebene
von Bürger zu Bürger darum, dass der Bürger grob fahrlässig seine Daten preisgibt, mit denen Wirtschaftsunternehmen und andere auf rechtswidrige Weise Geld verdienen. Um diese Herausforderung geht es, und diesem
Thema widmen wir uns.

Ich bitte Sie, sich parteiübergreifend mit dem Datenmissbrauch zu befassen und sich dabei von der starren
Vorstellung von Bürger und Staat zu verabschieden. Weil
der Datenmissbrauch größtenteils von Bürger zu Bürger
erfolgt - etwa 90 Prozent der Milliarden personenbezogenen Daten entfallen auf diesen Bereich -, bitte ich Sie,
sich diesem Thema stärker zu widmen.

Ich möchte noch zwei Punkte ansprechen. Die Visawarndatei wird kommen. Wir haben uns heute noch einmal auf die Einrichtung einer solchen Datei verständigt.
Das ist gut; denn wir wollen zwar die grenzüberschreitende Mobilität fördern und den Reiseverkehr erleichtern, aber die Zunahme der organisierten Kriminalität
mit Drogenhandel, Menschenhandel und Schleusertruppen vermeiden. Dieses Massengeschäft kann nur mit einer intelligenten Steuerung durch eine Visawarndatei bewältigt werden.

Auch der elektronische Personalausweis wird kommen. Er wird hochinnovativ sein.

Das heißt - damit komme ich zum Schluss, Herr Präsident -, wir werden im sicherheitspolitischen Bereich
eines Tages auf die vier Jahre der Großen Koalition als
fruchtbare und gute Jahre zurückblicken, die uns weitergebracht haben. Freiheit ist nicht denkbar ohne Sicherheit. Sicherheit kann aber nur mit den notwendigen finanziellen Mitteln gewährleistet werden. Dafür, dass Sie
immer die angemessene Balance zwischen Freiheit und
Sicherheit gefunden haben, danken wir Ihnen, Herr Minister Schäuble, und Ihren fleißigen und sachkundigen
Mitarbeitern im Innenministerium ebenso wie den Berichterstattern, die sich ganzjährig mit dem Haushalt beschäftigen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Mit dem Datum des 9. November 1938
verbinden wir in besonderer Weise das Gedenken an den
bestialischen Versuch der Nazis, jüdisches Leben in
Deutschland durch Gewalt und millionenfachen Mord zu
beseitigen. Mit diesem einmalig frevelhaften Verbrechen
hat sich Deutschland selbst einer seiner wesentlichen
kulturellen Wurzeln beraubt; schließlich sind die jüdische Religion und die jüdische Kultur ein fester Bestandteil der deutschen Geschichte und der deutschen Gesellschaft.

Nach alldem grenzt es an ein Wunder, dass nach Jahrzehnten jüdisches Leben in Deutschland wieder gedeiht
und dass sich Juden in diesem Land wieder beheimatet
fühlen. Mitten in unseren Städten haben sie wieder ihren
angestammten Platz erhalten. Gerade in einer Stadt wie
München, aus der ich komme, ist es ganz wichtig, dass
in Rufweite des Alten Rathaussaales, nämlich am Jakobsplatz, die neue jüdische Synagoge errichtet worden
ist. Ich freue mich, dass wir gemeinsam mit der Präsidentin der Israelitischen Kultusgemeinde, Frau Charlotte
Knobloch, dieses Tages gedenken - am 9. November,
am kommenden Sonntag, abends, in München.

Doch leider, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, ist Antisemitismus kein abgeschlossenes Kapitel
der deutschen Geschichte. Selbst in Deutschland hält
sich bei vielen Menschen nach wie vor die fatale Bereitschaft, Verschwörungstheorien und Negativbilder zu
pflegen. Noch heute werden in bestimmten Kreisen mit
- in Anführungsstrichen - „den Juden“ Misstrauen und
Vorbehalte verbunden. Das Bild der viel zu mächtigen
Gruppe der Juden, wie man dort sagt, dieser Mythos hält
sich zählebig, und zwar leider in allen Teilen der Gesellschaft.

Was mit dummen Vorurteilen und unreflektierten Klischeebildern beginnt, endet leider nicht selten in üblen
antisemitischen Drohbriefen und Hetzreden. Es ist bedauerlich, dass auch heute noch in Deutschland sämtliche jüdische Einrichtungen von der Polizei bewacht
werden müssen. Nach Auskunft der Bundesregierung
beläuft sich die Zahl der antisemitischen Straftaten in
diesem Jahr auf circa 800.
Da das Gift des Antisemitismus quer durch alle gesellschaftlichen Kreise wirksam werden kann, sind alle
Politiker aufgerufen, in besonderer Weise und besonders
sorgfältig mit diesem Thema umzugehen.

Wir dürfen uns antisemitische Reflexe in unseren Reden
in keiner Form zunutze machen. Wir müssen uns eindeutig erklären: für die Aufarbeitung latent vorhandener antisemitischer Stimmung, für die Pflege jüdischer akademischer, kultureller und gesellschaftlicher Institutionen,
für eine angemessene Erinnerungskultur und ernsthafte
Anstrengungen zur Werte- und Wissensvermittlung.

Dem dient unser Antrag, den wir seit Monaten fraktionsübergreifend gemeinsam erarbeitet haben.

In der Tat handelt es sich hier um ein überparteiliches
Anliegen. Das ist nicht Sache einer Fraktion; dieses Anliegen sollten wir möglichst alle verfolgen.

Es geht hier auch nicht um parteipolitische Prinzipienreiterei. Genau das aber ist uns in den letzten Tagen vorgeworfen worden.

Die Frage ist, warum die CDU/CSU diesen Antrag gemeinsam mit der FDP, den Grünen und der SPD, aber
nicht gemeinsam mit den Linken formuliert.

Deshalb möchte ich einiges klarstellen; das ist mir wichtig an dieser Stelle.

Es ist unbestritten, dass ein verkappter Antisemitismus geradezu zur Staatsräson der DDR gehört hat.

Dieses Thema muss 18 Jahre nach dem Zusammenbruch
der DDR nicht im Mittelpunkt der heutigen Diskussion
stehen;

es muss an anderer Stelle aufgearbeitet werden. Es gibt
Antisemitismus in allen politischen Lagern, von rechts
bis links;

das ist meine Kernaussage. Die Linke - nicht alle Linken, Herr Gysi, aber Teile - spielt allerdings bisweilen
auf der Schalmei einer überzogenen Israel-Kritik. Darauf wird einzugehen sein.

Es ist inakzeptabel, wenn Bundestagsabgeordnete der
Linken - Jelpke, Dağdelen, Hirsch - im Juli 2006 in
Berlin zusammen mit radikalislamischen Hisbollah-Anhängern gegen Israel demonstrieren. Wir wissen, dass
Hisbollah-Anhänger das Volk der Juden, soweit sie sich
in Israel aufhalten, ins Meer treiben wollen. Wer mit diesen Menschen gemeinsam durch die Straßen zieht, kann
kein Partner im Kampf gegen Antisemitismus sein.

In diese Reihe gehört auch die Behauptung, Israel betreibe einen Vernichtungskrieg. Presseberichten zufolge
sagte der Bundestagsabgeordnete Gehrcke im April dieses Jahres unter Applaus seiner Anhänger, dem Bild des
kleinen jüdischen Jungen im Warschauer Getto - wir
kennen alle das Bild - entspreche heute das Bild von palästinensischen Jungen vor anderen Gewehrläufen. Wer
solche Bilder zusammenstellt und in solcher Weise antisemitische Kreise in ihren Vorurteilen bedienen will, der
spielt mit dem Feuer. Das ist nicht unsere Art des Umgangs mit dem Thema.

Ich will Israel-Kritik nicht per se verbieten. Jeder
Mensch hat das Recht, das tagespolitische Handeln der
israelischen Regierung zu kritisieren. Aber es gibt eine
Israel-Kritik, die etwas anderes bezwecken will. Wir
wollen keine Kritik, die in verhängnisvoller Weise an antiisraelische Klischees anknüpft.

So hat der Abgeordnete Paech von den Linken in einem Reisebericht aus Palästina Investitionshilfen der
Europäischen Union für das Westjordanland in folgender
Weise diffamiert:

Sie

- also diese Hilfen dienten vor allem israelischem und internationalem
Kapital als Investitionsmöglichkeit zur Beschäftigung billiger palästinensischer Arbeitskräfte.

Das ist nicht die Israel-Kritik, die wir zulassen dürfen.

Ich möchte mich mit der Linken aus folgendem
Grund nicht weiter beschäftigen. Herr Gysi, ich habe
sehr aufmerksam Ihre Grundsatzrede vom April dieses
Jahres gelesen, die Sie vor der Rosa-Luxemburg-Stiftung gehalten haben.

Sie haben mit Ihrer Feststellung recht, die Sie anlässlich
des 60. Jahrestages der Gründung Israels und des
75. Jahrestages der Machtübernahme durch die Nationalsozialisten getroffen haben:

Schon diese beiden Daten weisen auf die besonderen Beziehungen Deutschlands und somit auch auf
die besondere Haltung der deutschen Linken zum
Staat Israel hin.

Sie sprachen auch davon, dass die Linke die Haltung zu
Israel überdenken muss, und weiter sagten Sie:
… denn die Haltung der Linken zu Israel ist keineswegs so eindeutig … Es besteht also durchaus Klärungsbedarf in der Linken, …

Sie haben recht, diese Haltung ist keineswegs eindeutig.
Sie müssen das klären.

Wenn Sie die Position der Linken zum Staate Israel,
also zu dem Staat, in dem die Juden leben, ehrlich und
aufrichtig geklärt haben, könnten Sie ein Partner für einen solchen Antrag sein. Solange Sie dies nicht getan
haben, können Sie nicht unser Partner sein.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen.

Wir müssen den 9. November, den Schicksalstag der Juden in Deutschland, in einer würdigen, ehrlichen und anständigen Form begehen, indem wir den Juden versprechen: Antisemitismus wird es in diesem Land nicht mehr
geben. Die politische Klasse, egal welcher Coleur, will
mit dieser Ideologie nichts zu tun haben.

Wir werden auf keinen Fall antisemitische Klischees bedienen, um auf diese Weise den einen oder anderen
Wähler zu uns herüberzuziehen. Mit solchen Wählern
wollen wir nichts zu tun haben. Hier halten wir alle zusammen. Es darf in Deutschland nie mehr dieses Gedankengut geben.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Der Deutsche Bundestag hat durch Verfassungsänderung dem Bundeskriminalamt die Aufgabe der
Abwehr von Gefahren des internationalen Terrorismus
gestellt.

Damit es diese Aufgabe erfüllen kann, muss es mit den
notwendigen Befugnissen ausgestattet werden.

Der vorliegende Gesetzentwurf enthält diese Befugnisse, die uns aus vielen Polizeigesetzen der Länder
bekannt sind. Es handelt sich um die üblichen Standardbefugnisse wie Durchsuchung, Befragung und Identitätsfeststellung, aber auch um das Instrument der
Telekommunikationsüberwachung und der akustischen
Wohnraumüberwachung. Das ist Standard in den Bundesländern. Diese Standards reichen aber nicht mehr aus.
Wir wissen, Terroristen bedienen sich komplizierter Verschlüsselungstechniken. Der Sauerland-Fall hat uns das
gezeigt. Das BKA hat bis heute, 15 Monate nach der
Festnahme und der Beschlagnahme, die auf der Festplatte gespeicherten kryptischen Daten noch nicht entschlüsselt.

15 Monate danach! Daraus lernen wir,

dass der wohlfeile Vorschlag, man möge Computer doch
beschlagnahmen, dann brauche man keine Onlinedurchsuchung, untauglich ist.

Glücklicherweise wurden die Gespräche der Sauerland-Täter im Auto abgehört. Damit war eine Maßnahme
erfolgreich, die von einigen noch immer - genauso wie
das Abhören von Wohnungen - als Teufelszeug abgelehnt wird. Wäre dies in diesem Fall nicht geschehen,
wäre es zu einem Terroranschlag mit möglicherweise
Tausenden Toten gekommen.

Aus diesem Grunde haben wir dem BKA zusätzlich
zu den Standardbefugnissen die Befugnis übertragen,
verdeckt informationstechnische Systeme zu überprüfen.
Die Beschlagnahme reicht eben nicht aus. Die sogenannte Onlinedurchsuchung ist bei der Terrorbekämpfung unverzichtbar. Sie wird nur unter ganz bestimmten,
engen Voraussetzungen und nur in den wenigen Fällen
terroristischer Gefährder zum Einsatz kommen. Es ist
deswegen reine Panikmache, wenn einige Politiker und
Medien dieses Instrument als ein Mittel des totalen
Überwachungsstaates diffamieren.

Herr Ströbele, als wir in der Großen Koalition angetreten sind, fanden wir eine unter rot-grüner Verantwortung erfolgte Ermächtigung zur Onlinedurchsuchung
vor.

Die Ermächtigung erfolgte übrigens im Wege einer
Dienstvorschrift, unterschrieben von einem Staatssekretär. Das war die gesamte Ermächtigung zum Eingriff in
die Grundrechte der Menschen. Als der Minister davon
erfuhr, hat er diesen grob fahrlässigen Umgang mit den
Grundrechten unverzüglich gestoppt.

Demgegenüber hat der FDP-Innenminister Wolf in
Nordrhein-Westfalen wenigstens ein veritables Gesetz
als Legitimationsgrundlage für die Onlinedurchsuchung
in diesem Bundesland vorgelegt.

Als Jurist muss man aber sagen: Diesem Gesetz stand
die Verfassungswidrigkeit sozusagen auf die Stirn
geschrieben. Es war also für den ehemaligen FDP-Innenminister Baum ein Leichtes, das Gesetz seines FDPKollegen Wolf in Nordrhein-Westfalen vor dem Bundesverfassungsgericht aufheben zu lassen; das war keine
große Kunst.

 Das bestätige ich gerne, Herr Kollege Wiefelspütz;

denn das Urteil des Bundesverfassungsgerichts hilft uns,
das BKA-Gesetz mit der rechtmäßigen Befugnis zur
Onlinedurchsuchung auszustatten und heute auf den
Weg zu bringen.

Der vorliegende Entwurf eines BKA-Gesetzes entspricht Punkt für Punkt den Vorgaben, die uns Karlsruhe
gemacht hat. Wir gehen zweistufig vor. In der ersten
Stufe wird natürlich alles getan, um kernbereichsrelevante Daten nicht zu durchsuchen. Wenn dies aber nicht
möglich ist, wird in der zweiten Stufe alles getan, um
Kernbereichsdaten nicht zu verwerten, sondern zu löschen. Dies alles haben wir im Gesetz geregelt. Deswegen wird dieses Gesetz, egal wer es angreifen will - die
FDP oder andere -, vor dem Bundesverfassungsgericht
in Karlsruhe Bestand haben.

Ich möchte, weil das das FDP-Verhalten sehr deutlich
macht, auf den Koalitionsvertrag zu diesem Thema zwischen der FDP und der CSU in Bayern zu sprechen kommen. In der Koalitionsvereinbarung, die beide Parteien
unterschrieben haben,

heißt es:

Onlinedurchsuchungen von Computern stellen einen tiefen Eingriff in die Privatsphäre dar und sind
daher nur in absoluten Ausnahmefällen zulässig.

Genauso steht es in unserem Gesetz.

Dann heißt es weiter:

Die gesetzlichen Kriterien sind im Hinblick auf diesen Ausnahmecharakter zu überprüfen.
Genau das haben wir in diesem Gesetz gemacht. Dann
heißt es in der Koalitionsvereinbarung in Bayern:

Insbesondere entfällt künftig die Befugnis zum
heimlichen Betreten von Wohnungen im Zusammenhang mit Onlinedurchsuchungen.

Deswegen haben wir das von vornherein in unserem Gesetz weggelassen.

Der Kernbereich privater Lebensführung

- so heißt es in dem Koalitionsvertrag ist nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts unantastbar;

die dazu ergangenen Regelungen werden präzisiert.

Genau diese Präzisierung haben wir, Herr Stadler, in
diesem Gesetz vorgenommen.

Ich empfehle Ihnen, Herr Stadler, und meinen verehrten
Kolleginnen und Kollegen von der FDP, aus Glaubwürdigkeitsgründen dringend Ihren Kreuzzug gegen die
Onlinedurchsuchung in Berlin nicht auf die Spitze zu
treiben und gleichzeitig in Bayern klammheimlich
Onlinedurchsuchungen zuzulassen.

Es geht um ein Gesetz - das sage ich in allem Ernst;
denn es geht nicht um irgendein Gesetz -, mit dem wir
versuchen, die Bürger dieses Staates vor einem möglicherweise drohenden Terroranschlag zu schützen. Das
ist der Sinn, die Ratio Legis: Schutz vieler Menschen vor
einem Terroranschlag, von dem keiner weiß, wann er
kommt, woher er kommt und wie er aussieht. Wir hoffen
doch sehr, dass dieses Gesetz einen Beitrag dazu leistet,
dass auch in Zukunft ein solcher Terroranschlag verhütet
werden möge und dass den Menschen durch die kluge,
vernünftige und sachgerechte Anwendung der Vorschriften dieses Gesetzes - dies soll nicht im Übermaß, sondern mit Sorgfalt und Konsequenz geschehen - ein solcher Terroranschlag erspart bleibt.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Wir Innenpolitiker der CDU/CSU-Fraktion
haben uns gestern die Terrorvideos angeschaut. Meines
Wissens haben die Kollegen aus der SPD-Fraktion in
dieser Woche dasselbe getan. Ich kann Ihnen, Herr van
Essen, und den anderen Kollegen aus der Opposition nur
empfehlen, dies auch zu tun,

weil Sie dann erleben, dass es sich bei Bekkay Harrach,
einem jungen Marokkaner, der in Deutschland eingebürgert wurde, um einen fanatisierten Islamisten handelt.
Auf der einen Seite ist er sicherlich ein verwirrter Geist
- den Eindruck gewinnt man, wenn man ihn erlebt -, auf
der anderen Seite aber ein finster entschlossener Selbstmordattentäter, der bereit ist, das, was er dort ankündigt,
auch zu tun.

- Ein Einzeltäter.

Die Bedrohung, die von diesem Mann ausgeht, müssen
wir sehr ernst nehmen, Herr van Essen.

Er ist mittlerweile zum Planungschef von al-Qaida aufgestiegen.

Was er tut, hat Parallelen zu dem, was in Spanien
2004 drei Tage vor der Parlamentswahl geschehen ist.

Er will uns Abgeordnete einschüchtern. Er bedroht uns
in dem Video: Wir sollen vor der nächsten Bundestagswahl dafür sorgen, dass die deutschen Soldaten aus
Afghanistan abziehen; dann haben wir eine Chance, den
Terroranschlag abzuwenden.

Dies ist die Ausgangslage. Bei dieser Ausgangslage
muss man darüber nachdenken: Was kann der Staat tun,
um seine Bürger zu schützen? Gibt es eine vornehmere
Aufgabe eines Staates als die, seine Bürger vor Gefahren
für Leib und Leben zu schützen?

Damit komme ich zu den Paragrafen und zu den Tatbeständen, die wir hier besprechen. Derzeit dürfen
Personen, die in Terrorcamps ausgebildet wurden, in
Deutschland straffrei herumlaufen. Es gibt bereits einen
Fall; vom Berliner Kammergereicht entschieden. Das ist
nicht nur lebensbedrohlich, das ist absurd.

Diese Rechtslücke müssen wir schließen.
Es tut weh, wenn ein Selbstmordattentäter, der eine
Bombe im Auto hat und als Bedrohung gesehen werden
muss, mit einem Ladendieb verglichen wird. Einem, der
einigermaßen Gespür für Sicherheit und Ordnung hat,
tut das weh.

Bei einem Ladendieb kann man zu jedem Zeitpunkt eingreifen, die Tat verhindern, alles Mögliche klären und
aufdecken. Es ist aber zu spät, Herr Wieland, wenn der
Selbstmordattentäter mit dem Auto losgefahren ist.

Das heißt, wir müssen die Strafbarkeit sozusagen vorverlagern, wenn wir eine Chance haben wollen, den Anschlag zu verhindern.

Wir haben es bei dem neuen § 89 a StGB - das ist
mehrfach betont worden - mit einem subjektiven und einem objektiven Tatbestand zu tun. Beide müssen erfüllt
sein. Es muss Mord, Totschlag geplant sein, gewünscht
sein, es muss die Absicht darauf ausgerichtet sein, und
der Betreffende muss zu diesem Zweck zum Beispiel das
Erlernen des Baus einer Autobombe beabsichtigen. Es
geht um einen doppelten Vorsatz; das muss man immer
wieder hervorheben.

Es kann nicht richtig sein, dass wir tatenlos zuschauen, wie Menschen, radikalisierte Islamisten, sich
aus Deutschland auf den Weg ins Grenzgebiet zwischen
Afghanistan und Pakistan machen, um sich in Terrorcamps ausbilden zu lassen, und dass wir sagen: Das ist
eben so; das nehmen wir hin; wir müssen halt schauen,
dass wir sie erwischen, bevor sie zurückkommen. - Ist
das Ihr Verständnis von einem Staat? Das frage ich mich.

Wir müssen die Vorverlagerung der Strafbarkeit definieren. Wir definieren sie richtig, indem wir in einem
neuen § 89 b StGB festlegen, dass bereits bei der Kontaktaufnahme - natürlich nicht irgendeiner Kontaktaufnahme, sondern der Kontaktaufnahme mit dem Ziel, die
Ausbildung zum Terroristen zu ermöglichen - Strafbarkeit gegeben ist.

Das Totschlagargument vom Gesinnungsstrafrecht ist
also völlig abwegig. Es passt nicht hierher. Es müssen
ganz konkrete Vorbereitungshandlungen gegeben sein.

Herr van Essen, wenn wir sagen, bisher hätten wir
Glück gehabt, auch bei den Kofferbombenattentätern,
und dies mit einem Lob an die Sicherheitsbehörden und
die Nachrichtendienste garnieren, uns jetzt aber zurücklehnen und sagen, daher machen wir so weiter, dann
kann ich vor dieser Haltung nur warnen.

Damit werden wir der Gefahr nicht gerecht.

Wenn wir zu den beiden Vorschriften, die wir hier hinsichtlich dieser Vorverlagerung der Strafbarkeit vorschlagen, nicht bereit sind, sollten wir offen zugeben,
dass der Staat bei solchen Bedrohungslagen durch
Selbstmordattentäter dann eben kapitulieren muss.

Dann ist es eben Schicksal der betroffenen Opfer;

das ist dann für die Opfer dumm gelaufen.

Wir von der Union sind nicht bereit, vor dieser Bedrohung zu kapitulieren. Wir wollen den Rechtsstaat gegenüber dieser Bedrohung wehrhaft machen.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Alle Rednerinnen und Redner haben festgestellt - ich möchte mich dem anschließen -, dass wir uns
einig sind in der Begrüßung des Umstands, dass das Lager Guantánamo geschlossen wird. Das ist gut so.

Nicht gut ist allerdings die öffentliche Debatte, die
Außenminister Steinmeier im Vorfeld einer Anfrage der
Amerikaner losgetreten hat: ob Deutschland Gefangene
aus Guantánamo aufnehmen soll. Diese Debatte war in
der Form und im Inhalt völlig verfehlt.

Die Errichtung des Lagers ist eine Angelegenheit der
USA gewesen, eine Verirrung der Regierung Bush, wie
man aus rechtsstaatlicher Sicht sagen muss. Entsprechend ist die Abwicklung des Lagers ebenfalls Angelegenheit der USA. Die USA sind derartig groß und die
Möglichkeiten sind derartig vielfältig, dass ich mir
durchaus vorstellen kann, dass die USA diese Probleme
im eigenen Lande lösen können.

Wenn man dem Gedanken der Aufnahme einiger weniger Häftlinge überhaupt näher treten will, ist ein Verfahren einzuhalten. Im Gesetz steht, dass die Innenminister der Länder entscheiden und sich mit dem
Innenminister des Bundes abstimmen. Es ist gut, dass
das so im Gesetz steht; denn die Länder müssen für die
Sicherheit der Bürger einstehen, sie müssen die Gefährlichkeit desjenigen, der reingelassen werden soll, prognostizieren, eine Bewertung vornehmen und die Verantwortung übernehmen - nicht der Außenminister, der
bei irgendeinem Gespräch in welchem Land auch immer
von der Aufnahme schwadroniert.

Nun zu der Gefahr, die von diesen Menschen ausgeht,
und damit komme ich zur Naivität des Antrags der Grünen. Die Grünen schreiben, man soll die nicht mehr tatverdächtigen Gefangenen aufnehmen. Wenn es strafrechtlich so einfach wäre! „Nicht mehr tatverdächtig“
klingt so, als wäre die Tat abgeschlossen, und es hätte
sich herausgestellt, dass die Person mit der Tat zu Unrecht in Verbindung gebracht worden ist. So liegt der
Fall ja nicht.
 Wenn Sie so lange stehen bleiben, erkläre ich das

ganze Thema mit den Uiguren zuerst und komme dann
auf den Vorgang im Bayerischen Landtag zu sprechen.

Die Uiguren sind ein Turkvolk, das in einem Randbereich Chinas, in der Provinz Xinjiang, die an Afghanistan grenzt, wohnt.

Man weiß, dass sich die Uiguren von China lossagen
wollen.

Dies führt dazu, dass sie von China mehr oder weniger
pauschal als potenzielle Terroristen angesehen werden;
das ist sicher übertrieben.

In Deutschland leben 268 Uiguren, die als Asylbewerber anerkannt sind. Die meisten von ihnen leben
merkwürdigerweise in München.

- Das muss man wissen, wenn man darüber schwadroniert - um dieses Wort noch einmal zu gebrauchen.

Diese Uiguren sind natürlich keine Terroristen.
Doch einige der Uiguren, die sich in München aufhalten,
werden aus guten Gründen verdächtigt, Terroristen zu
sein. Deswegen müssen sie mit großem Aufwand rund
um die Uhr vom Verfassungsschutz und von der Polizei
bewacht werden. Das ist der Sachverhalt bei den Uiguren in Deutschland, wie er sich derzeit darstellt.

Jetzt komme ich zum Landtag. Der Bayerische Landtag hat in der Tat einen Beschluss gefasst. Deswegen
sind wir wieder beim Wort „schwadronieren“.

- Der Ausschuss hat den Beschluss gefasst, jetzt kommt
der Vorgang ins Plenum des Landtages; das ist richtig.
Das war ein Beschluss derer, die keine Verantwortung
übernehmen müssen. Das sind all diejenigen - inklusive
der FDP, die den Innenminister dort nicht stellt -, die
keine Verantwortung hinsichtlich der Sicherheitslage in
Bayern übernehmen müssen.

Das heißt: Erst dann, wenn der bayerische Innenminister
nach gehöriger Prüfung im Einzelfall feststellt, dass man
diese oder jene Uiguren aufnehmen kann - ich warne davor, das leichtfertig zu tun -, kann man dem Gedanken
nähertreten. Deswegen halte ich den Beschluss im Bayerischen Landtag für völlig deplatziert, völlig verfehlt und
eigentlich unverantwortlich.

Ich verstehe Ihre Sorge darüber, dass das Wort
„schwadronieren“ bei Ihrem Kanzlerkandidaten natürlich nicht gerne gehört wird; das gebe ich zu. Ich meine
aber, Außenminister Steinmeier müsste wissen, was im
Gesetz steht, dass er so etwas nämlich nicht zusagen
darf, sondern dass er den Innenministern der Länder und
dem Innenminister des Bundes das Feld überlassen
muss. Wenn diese zu einer abschließenden Gefährdungsanalyse gekommen sind, dann kann er den Ball übernehmen und seinem Geschäft im Ausland nachgehen, indem
er signalisiert, dass wir unter Umständen bereit sein
könnten, diesen oder jenen zu übernehmen.

 Dieser Meinung werde ich mich natürlich nicht anschließen, und zwar aus folgendem Grunde nicht: Ich
habe vorhin etwas ausführlicher die Lage der Uiguren im
Verhältnis zu China dargestellt. Sie können nicht automatisch, per se und pauschal sagen, dass alle Uiguren,
die sich in Guantánamo befinden, völlig unverdächtig
sind.

Verwechseln Sie bitte nicht den Terrorverdacht einerseits
mit der menschenrechtswidrigen Behandlung andererseits. Darin sind wir uns alle ja einig: Das darf nicht fortgesetzt werden.

Noch einmal: Wir werden im Einzelfall eine Gefahrenprognose abgeben müssen. Dann wird man sehen, was
man tun kann.

Nehmen Sie bitte noch eines zur Kenntnis: Es wurden
ja bereits Häftlinge aus Guantánamo entlassen. Man hat
schon Erfahrungen mit den entlassenen Häftlingen aus
Guantánamo gemacht. Amerikanische Sicherheitsbehörden melden uns, dass von den entlassenen Häftlingen
mindestens 18, vielleicht sogar 61, in das Lager von
al-Qaida zurückgekehrt sind und den Kampf gegen die
USA wieder aufgenommen haben. Von den entlassenen
Guantánamo-Häftlingen! Nehmen Sie das bitte zur
Kenntnis! Das heißt, die Dinge sind etwas komplizierter,
als sie hier dargestellt werden.

Deswegen sagte ein Fachmann aus Ihrer Partei, Herr
Kollege Kolbow, nämlich der Innensenator von Berlin,
Herr Körting, laut Spiegel - ich nehme an, dass das Zitat
stimmt -: Ich - Körting - habe jedenfalls keine Lust, von
diesen Leuten auch nur einen einzigen nach Deutschland
zu holen.

Er begründet das auch, und zwar damit, dass er sagt:
Guantánamo-Häftlinge sind keine Trekking-Touristen,
die irgendwo aufgegriffen und widerrechtlich in ein Gefangenenlager transportiert wurden.

Das alles ist der Originalton von Körting, SPD. Ich bitte
also Herrn Steinmeier, einmal ein Gespräch mit dem
Berliner Innensenator zu führen.

Ich komme zum Schluss. Dieses Thema ist tragisch
und sehr kompliziert; schließlich haben wir selber Probleme mit den Gefährdern, die in Deutschland leben. Die
Gefährder, die wir als solche erkannt haben, müssen wir
rund um die Uhr bewachen. Deswegen sind wir nicht gut
beraten, die Zahl der Gefährder in Deutschland mutwillig zu erhöhen. Das ist der Punkt.

Es darf auch nicht darum gehen, den Kanzlerkandidaten der SPD als Menschenrechtler herauszustellen, um
damit zu punkten, oder darum, tätige Reue üben zu wollen, etwa im Fall Murat Kurnaz. Das ist nämlich das eigentliche Gebiet von Herrn Steinmeier. Da hätte er handeln können; er war aber untätig. Das wissen wir ganz
genau. Wer die Bücher kennt und wer die Akten gelesen
hat, weiß das. Steinmeier hätte Murat Kurnaz aus
Guantánamo befreien können. Es war Frau Merkel als
Kanzlerin dieser Regierung, die ein Machtwort gesprochen und dafür gesorgt hat, dass er zu uns gekommen ist.
Dafür verantwortlich war nicht Kanzleramtsminister
Steinmeier unter Schröder. Das wissen wir und das wissen Sie ganz genau.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Wer immer zu dem Thema spricht, muss sich
zunächst vergewissern, worüber er spricht und wie die
Tat aussieht, über die wir reden. Deswegen bin ich Frau
von der Leyen dankbar, dass auch sie mit der Tatschilderung begonnen hat, damit wir mit folgender Frage daran
anknüpfen können: Was ist die richtige rechtliche Antwort des Staates auf diese Tat? Im Internet sehen wir entsetzliche, unbeschreibliche Bilder einer ganz abscheulichen Tat.

Was tut der Staat? Er sagt: So ist es heute im weltweiten
Netz. Das muss der Staat wohl hinnehmen.

Da darf man nicht sperren. - Dieser liberale Umgang mit
solch entsetzlichen Taten befremdet mich, meine Damen
und Herren von der FDP.

Ich glaube, der Staat muss handeln. Wenn er handeln
muss, dann gibt es in Deutschland zwei Wege: durch
eine Vereinbarung jetzt und sofort oder durch ein Gesetz
einige Monate später.

- Wir machen beides, richtig.

Wir wollen jetzt und sofort in Deutschland mit einer entsprechenden Vereinbarung Erfahrungen sammeln.

Frau Zypries, ich möchte nicht, dass Sie jetzt beifällig
nicken. Ich möchte, dass Sie sich an Ihren Brief von vor
zwei Wochen erinnern,

in dem Sie schreiben - ich habe den Brief hier -, dass
Sie diesen Weg für falsch, für rechtswidrig, ja für verfassungswidrig halten.

Meine Damen und Herren, bitte erinnern Sie sich an
die Väter des Grundgesetzes.

Stellen Sie sich einmal vor, die Väter

des Grundgesetzes hätten diese Taten im Fernsehen bei
der Abfassung des Art. 5 des Grundgesetzes gesehen
und hätten dann gesagt: Wir wollen, dass dies unter
Kunstfreiheit fällt.
Stellen Sie sich einmal vor, die Väter des Grundgesetzes
hätten diese abscheulichen Bilder gesehen und hätten gesagt: Wir wollen, dass Provider so etwas frei machen
können. Das fällt unter die Berufsfreiheit.

Stellen Sie sich vor, die Väter des Grundgesetzes

hätten, als sie Art. 10 des Grundgesetzes, das Fernmeldegeheimnis, abgefasst haben, gesagt: Wer solche Bilder
anschaut, den dürfen wir nicht stören. Das ist das Fernmeldegeheimnis.

Ist das Ihre Grundrechtsinterpretation? Ist das der Umgang mit dem weltweiten Netz angesichts unserer
Grundrechtsartikel?

Ich halte es für ein Zerrbild der Grundrechtsinterpretation, wenn wir diese Artikel in dieser Weise heranziehen.

Sie wurden in diesem Zusammenhang - Herr Montag,
das können Sie nicht wissen - von der Ministerin der
Justiz so herangezogen; ich fantasiere nicht.

Ich meine, wir sollten uns bei drei Menschen bedanken: erstens bei Herrn Ziercke, dem Präsidenten des
Bundeskriminalamtes. Er hat im Herbst 2007 anlässlich
der Herbsttagung gesagt: Das ist ein Schwerpunkt meiner Arbeit. Bei der Kinderpornografie im Internet muss
der Staat eingreifen, und zwar sofort.

- Herr Ziercke, vielen Dank.

Nach dieser Tat des Herrn Ziercke, die begrüßenswert
ist, gab es zweitens eine quälende Diskussion bei uns Innenpolitikern aller Seiten über den Umgang mit Reichsbedenkenträgern, die sagten, das sei technisch und rechtlich nicht möglich. Dann wurden die entsprechenden
Artikel aufgezählt. Es geschah nichts. Deswegen bedanke ich mich bei Frau von der Leyen. Eineinhalb Jahre
Untätigkeit aufgrund der Behandlung von Bedenken
wurden durch Frau von der Leyen unterbrochen, indem
sie gesagt hat: Das ist mein politischer Wille.

Erst das hat Bewegung in die Sache gebracht. Minister
Schäuble hat ihr dabei die juristische Unterstützung gegeben, die sie braucht,

indem er entgegen der Justizministerin gesagt hat: Der
Vertragsweg ist verfassungsgemäß; der Vertragsweg ist
möglich. - Und diesen gehen wir.

Daneben werden wir einen Gesetzentwurf auf den
Weg bringen. Deswegen drittens vielen Dank an den
Kollegen zu Guttenberg,

der bereits gestern Abend, wenn ich richtig informiert
bin, einen Rohentwurf zur Diskussion vorgelegt hat. Er
ist federführend zuständig. Wir werden am Schluss sehen, wer sich in Bedenken ergeht und wer im Kampf gegen die Kinderpornografie mitstimmt.

Wir werden dann das Parlament in solche und solche
aufteilen: in solche, die nur Bedenken haben, und in solche, die den Kampf mit uns zusammen aufnehmen.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Jetzt sind es drei Jahre, in denen sich der
BND-Untersuchungsausschuss in mühevoller Kleinarbeit stundenlang mit Themen befasste, die wir als Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums kennen. Es handelt sich um Themen wie die Verhöre in
Guantánamo, die Tätigkeit von BND-Mitarbeitern während des Irakkrieges, die Bespitzelung von Journalisten;
es geht um Nachrichtenhändler, die sich als Journalisten
ausgeben, und anderes mehr. Ich wage die Behauptung:
Wenn das Verhältnis zwischen den Mitgliedern des Parlamentarischen Kontrollgremiums und dem Nachrichtendienst ein anderes wäre, eines der vertrauensvollen
Zusammenarbeit unter Einhaltung der Geheimschutzrichtlinien, dann wäre der BND-Untersuchungsausschuss wahrscheinlich nicht nötig gewesen. Was hier
parteiübergreifend von Herrn Nešković über Herrn
Ströbele, Herrn Oppermann und Herrn Röttgen bis hin
zu Herrn Stadler artikuliert worden ist, zeigt, dass wir
alle uns in der bisherigen Situation nicht wohlfühlen.
Wir fühlen uns durch das, was wir in den Zeitungen lesen, und dadurch, dass wir vieles nicht erfahren haben,
manchmal regelrecht gedemütigt.

Das kann sich ein Parlament nicht bieten lassen. Dagegen muss es sich parteiübergreifend wehren. Wir unternehmen hier den Versuch, uns zu wehren.

Da gibt es aber Grenzen, die natürlich einzuhalten sind,
Herr Ströbele. Es trennen uns einige Gedanken, auf die
ich eingehen will.

Sie schlagen vor, das Parlamentarische Kontrollgremium zu einem Ausschuss wie jeden anderen zu machen.

Das kann nicht richtig sein. Dieses Gremium ist ein Ausschuss sui generis, weil die Tätigkeit, der es nachgeht,
eine Tätigkeit sui generis ist. Die Nachrichtendienste,
die heute wichtiger denn je sind, müssen geheim arbeiten. Spätestens seit dem 11. September 2001 können wir
die Sicherheit in Deutschland nicht mehr durch noch
mehr Soldaten, durch noch mehr Polizisten gewährleisten; für mehr Sicherheit sorgen wir vielmehr durch noch
mehr nachrichtendienstliche Erkenntnisse.

Nicht jeder Dienst kann alles wissen; deswegen brauchen die einzelnen Dienste den Austausch mit anderen
Diensten, mit Diensten befreundeter Länder auf der ganzen Welt. Daher dürfen wir bei unserer Tätigkeit das Geflecht aus nachrichtendienstlichen Erkenntnissen, das
Prinzip des Gebens und Nehmens - do ut des - nicht beeinträchtigen. Wenn wir öffentlich darüber berichten
würden, welcher Nachrichtendienst wem welche Erkenntnisse mitgeteilt hat, würde dieser Informationsfluss
unverzüglich eingestellt werden - zum Schaden

Deutschlands, weil Deutschland dadurch unsicherer
würde.

Schon daran erkennt man, wie kompliziert die Dinge
sind. Da es um eine geheime Tätigkeit geht, muss auch
die Kontrolle geheim erfolgen.

Wir sollen über „Vorkommnisse von besonderer Bedeutung“ - so heißt der Schlüsselbegriff - informiert
werden. Dieser Begriff lässt verschiedene Auslegungen
zu. Hinzu kommt, dass uns die Bundesregierung und
nicht die Dienste informieren. Die Bundesregierung
kann Vorkommnisse von besonderer Bedeutung aber nur
dann weitergeben, wenn sie vom Präsidenten des Nachrichtendienstes informiert wurde. Der Präsident des
Nachrichtendienstes kann Vorkommnisse von besonderer Bedeutung nur dann weitergeben, wenn er von der
Leitungsebene informiert wurde. Die Leitungsebene ihrerseits kann es nur dann tun, wenn sie von der Arbeitsebene informiert wurde. Wir haben sämtliche Varianten
der Desinformation oder der Nichtinformation erlebt;
auf irgendeiner Ebene blieb irgendetwas hängen, weswegen die Bundesregierung uns nicht informiert hat. Welche Stelle Schuld hatte, musste daher von Fall zu Fall
entschieden werden.

Wir sollten uns davor hüten - Herr Ströbele, auch da
sind wir nicht beieinander -, uns in den Kernbereich
exekutiver Eigenverantwortung zu begeben.

Das darf auch der Untersuchungsausschuss nicht. Darin
sind wir uns eigentlich alle einig. Dazu gibt es eine
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts.

Der Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung ist
die Nachrichtendienstliche Lage dienstags vormittags im
Kanzleramt.

Ströbele will, dass Abgeordnete daran teilnehmen oder
zumindest die dort gegebenen Informationen erhalten.

Da trennen uns Welten; da sind wir grundsätzlich anderer Meinung. Das ist nicht Aufgabe des Parlaments.

Sie haben gesagt: Das Parlament soll in toto informiert werden.

Auch das ist falsch. Dem liegt ein regelrechter Denkfehler in Bezug auf dieses Gremium zugrunde. Warum?
Wir, die neun Mitglieder dieses Gremiums, auch Sie,
sind mit Kanzlermehrheit gewählt, um unserer Kontrolltätigkeit abschließend und ohne Rückkoppelung mit dem
Parlament nachzugehen. Es wäre nicht systemgerecht,
wenn wir neun in den Fraktionen alles weitererzählten.
Man kann darüber diskutieren - das werden wir auch
noch tun -, ob man gegenüber den Spitzen der Fraktionen eine Ausnahme machen kann. Überhaupt, Herr
Nešković: Wir befinden uns heute in der ersten Lesung
und werden uns erneut treffen. Wir sollten uns das eine
oder andere noch einmal durch den Kopf gehen lassen.

Ich glaube, es ist gut, dass wir das Grundgesetz dahin
gehend ändern wollen, dass dieses Gremium demonstrativ in der Verfassung verankert wird. Die verstärkte Kontrolltätigkeit wird zu mehr Zusammenarbeit führen.

Uns ist vollkommen klar, dass wir ein hohes Maß an
Verantwortungsbewusstsein an den Tag legen müssen,
weil wir durch Indiskretionen regelrecht sicherheitsgefährdend tätig sein können. Um Schaden von der Bundesrepublik Deutschland abzuwenden, dürfen wir nichts
aus diesem Gremium hinaustragen. Das ist ganz wichtig;
daran muss sich jeder halten. Deswegen ist es wahrscheinlich auch falsch, Herr Ströbele, wenn die Mitarbeiter, die wir jetzt zu Recht hinzuziehen können, auch
gleich das Recht erhalten, mit in die Sitzung zu gehen.
Nein, das wäre ein Schritt zu weit. Wir sollten die Zahl
der Mitglieder nicht gleich verdoppeln von 9 auf 18.

Wir sollten uns zwar eine Arbeitshilfe geben, aber die
Möglichkeiten zur Indiskretion nicht mutwillig vergrößern.

Ich glaube, dass Herr Oppermann die richtigen Worte
gewählt hat, als er gesagt hat, dass das Parlamentarische
Kontrollgremium nicht Feind, sondern Partner der
Dienste sein soll. Die Dienste sollen nämlich im Vertrauen auf die Geheimhaltung durch uns Vorkommnisse
von besonderer Bedeutung partnerschaftlich rechtzeitig
berichten. Wir müssen wissen, wie wir damit umzugehen haben: Wir müssen sie für uns behalten, können aber
gemeinsam darüber diskutieren. Damit wird jeder - der
Dienst, die Regierung und auch wir als Parlamentarier in
Vertretung des Gesamtparlaments - der Rolle eines partnerschaftlichen Umgangs gerecht.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Jedermann - so steht es im Grundgesetz; dies wurde bereits zitiert, und es ist gut, dass es zitiert wurde, weil es
wichtig ist - hat das Recht, sich friedlich und ohne Waffen zu versammeln. Dieses Versammlungsrecht ist ein
Schlüsselgrundrecht für eine lebhafte Demokratie und
für die politische Willensbildung im Lande von eminenter Bedeutung. Es wird gesagt, das Schwungrad der Demokratie sei das Versammlungsrecht. So will es das
Grundgesetz, so will es der Rechtsstaat, und so soll es
bleiben.

Schauen wir uns jetzt die Bilder von Berlin an, und
denken wir darüber nach, ob das etwas mit den Vorstellungen, wie sie im Grundgesetz niedergelegt sind, zu tun
hat. Meine Damen und Herren, wir wissen es längst: Gewaltbereite Linksextremisten ebenso wie gewaltbereite
Rechtsextremisten brauchen sich wechselseitig, um sich
gegenseitig hochzuschaukeln. Les extrêmes se touchent,
sagt man. Ob linksextrem oder rechtsextrem: Sie brauchen sich, sie suchen sich, sie finden sich. Sie demonstrieren häufig zusammen, um Gewalt anwenden zu können. Das ist nicht im Sinne des Grundgesetzes, sondern
gegen den Geist des Grundgesetzes. Das ist zu verurteilen, egal wo es stattfindet.

Jetzt zum Ergebnis der Berliner Demonstration und
zu dem, was sich dort abgespielt hat. Frau Lötzsch hat
gefragt, was dieses Thema im Bundestag zu suchen
habe. Allein die Zahl der verletzten Bundespolizisten
hätte Sie nachdenklich machen müssen.

Dieses Thema muss hier besprochen werden. Jeder
sechste Bundespolizist ist verletzt aus dieser Versammlung herausgekommen. Das waren ja kriegsähnliche Zustände!

Autos in Brand setzen, Menschen durch Steinwürfe und
Molotowcocktails schwer verletzen - das sind Handlungen, bei denen jede Strategie der Deeskalation völlig deplatziert ist, Herr Ströbele. Darüber müssen wir reden.
Wir müssen uns fragen: Wie geht man mit solchen Menschen um?

Ich glaube, es war gut, dass Sie, Frau Lötzsch, für die
Linken gesprochen haben; denn so haben die Menschen
im Lande gesehen und gehört, wes Geistes Kind die Linken sind.

Diese gewalttätige, brutale, rechtsbrecherische Versammlung, die von den Linken angemeldet und durchgeführt worden ist, wurde hinterher trotz der vielen Verletzten von den Linken für gut erklärt. Sie sind die
Schutzpatronin dieser Chaoten.

Wenn selbst Antikonfliktteams, also unbewaffnete
Polizisten, die für Deeskalation sorgen sollen,

von diesen Chaoten zusammengeschlagen werden, wer
will da noch von einer Deeskalationsstrategie reden?

Das ist doch Narretei.

Die Ereignisse waren kein Schicksalsschlag, sondern
sie waren öffentlich angekündigt. Am 18. April, zwei
Wochen vor der Versammlung, war ein Plakat zu sehen,
das folgenden Wortlaut hatte:

Wir wollen die Bullen aus unserem Kiez vertreiben,
jeden Tag und besonders am 1. Mai! Zerstört ihre
Fahrzeuge!

Schande für Ihre Partei!

Jetzt geht es um die Frage, wie eine Landesregierung,
in diesem Fall der rot-rote Senat in Berlin, verantwortungsbewusst mit solchen Ereignissen umgeht.

Herr Ströbele, Sie wollten ja konkrete Vorschläge hören.
Sie haben reichlich Demonstrationserfahrung, ich ebenfalls; wir kommen nur von verschiedenen Seiten.

Was hier geschehen ist, gehört zum kleinen Einmaleins
für die Behörde, die für die Versammlungen zuständig
ist, und für den Einsatzleiter der Polizei. Jeder Gewaltbereite macht immer dasselbe: Er wird Teil eines sich formierenden schwarzen Blockes und umgibt sich möglichst mit mannshohen Transparenten, um aus dem
Schutz dieser Abgeschlossenheit, dieser Uneinsehbarkeit heraus Molotowcocktails und Steine zu werfen,
ohne dabei gefilmt oder erkannt werden zu können.

Herr Ströbele, wo sich ein Demonstrationszug solchermaßen formiert - und genau so war es -, muss die
Polizei von der politischen Leitung den Auftrag bekommen, zu fordern: Runter mit den Plakaten, sonst setzt
sich der Zug nicht in Bewegung! - Dann muss die Polizei eine Sperre bilden, damit sich der Demonstrationszug keinen Meter bewegen kann. Einen solchen politischen Auftrag hat es nicht gegeben.

Im Versammlungsbescheid steht die Auflage, dass
Seitentransparente von zwei Metern Höhe verboten sind.
Wann ist das von der Polizei durchgesetzt worden? Das
wurde von politischer Seite verhindert. Herr Benneter,
das wissen Sie genau. Und warum? Man nimmt im rotroten Senat Rücksicht auf die Umtriebe des Koalitionspartners.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Wenn es mit der Strategie in Berlin so weitergeht, können wir Bundespolitiker es nicht länger verantworten,
Bundespolizisten nach Berlin zu entsenden.

Es ist nicht zu verantworten, dass wir Bundespolizisten
der Gefahr einer Steinigung aussetzen. Jedermann hat
das Recht, sich friedlich und ohne Waffen zu versammeln. Aber für die Berliner Chaoten haben wir Handschellen und Haftanstalten.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Bevor ich auf die unerträglichen Äußerungen
des Kollegen Trittin eingehe, möchte ich etwas ganz anderes tun.

- Schweigen Sie!

Bei der Bundeswehr und bei der Bundespolizei arbeiten
Menschen, die bereit sind, ihr eigenes Leben zu opfern,
um das Leben anderer Menschen zu retten, anstatt dass
sie so daherschwadronieren, wie Sie es getan haben. Dafür ganz herzlichen Dank.

Sie waren zum Einsatz bereit, und dann wurde am Ende
eines mehrwöchigen Abwägungsprozesses von der Bundesregierung die politische Entscheidung getroffen, angesichts dieses Risikos den Einsatz doch nicht durchzuführen, weil das Leben der Menschen in zu großer
Gefahr war. Die Entscheidung war richtig. Jetzt kommt
der Grüne Trittin, stellt sich ans Rednerpult und versteigt
sich zu der unsäglichen Infamie, zu sagen, der Bundesinnenminister habe sich aus der Verantwortung davongestohlen.

Widerwärtig. Sie können dem Bundesinnenminister
Schäuble alles Mögliche vorwerfen, aber zu behaupten,
dass sich dieser Minister aus der Verantwortung stiehlt da hört es wirklich auf.

Der Minister war bereit, die volle Verantwortung zu
übernehmen, und zwar unabhängig vom Ausgang dieses
Einsatzes.

Lassen Sie mich jetzt einige Anmerkungen zu Ihren
Ausführungen zum Grundgesetz machen. Es gab keinen
Streit über die Ressortvereinbarung. Insoweit haben Sie
richtig zitiert. Man war sich von Anfang an einig, dass
die GSG 9, militärisch unterstützt, zum Einsatz kommen
soll. Dass man zum Schluss die Amerikaner brauchte,
weil der nötige Helikopterträger nicht zur Verfügung
stand, hat vielleicht auch etwas mit einer verfehlten Be24180
schaffungspolitik während der siebenjährigen rot-grünen
Regierungszeit zu tun.

Sie hätten sieben Jahre Zeit gehabt, einen Helikopterträger zu beschaffen.

Jetzt komme ich zum Grundgesetz. Art. 87 a des
Grundgesetzes sagt klipp und klar - hören Sie zu, wenn
ich aus dem Grundgesetz zitiere, statt herumzuplärren,
Herr Trittin -:

Der Bund stellt Streitkräfte zur Verteidigung
auf …
Außer zur Verteidigung dürfen die Streitkräfte
nur eingesetzt werden, soweit dieses Grundgesetz
es ausdrücklich zulässt.

Wenn Sie im Grundgesetz weiterlesen, dann finden Sie
natürlich nirgendwo etwas zur Pirateriebekämpfung.

Also macht man sich mühsam auf die Suche nach einer
Legitimation und landet bei Art. 24 Abs. 2 des Grundgesetzes. Dort heißt es:

Der Bund kann sich zur Wahrung des Friedens einem System gegenseitiger kollektiver Sicherheit
einordnen …

Dieses wird als Legitimation herangezogen. Das kann
man juristisch machen, das ist nicht falsch. Nur, es zeigt
eben, dass wir nach geltendem Grundgesetz nicht in der
Lage sind, ohne ein EU-Mandat oder VN-Mandat autonom als deutscher Staat die Bundeswehr bei neuen Bedrohungslagen zum Einsatz zu bringen.

Wir sind immer von einem solchen Mandat abhängig,
auf das wir uns zurückziehen.

Das heißt, wir haben auf die asymmetrische Bedrohung,
die zur Folge hat, dass die innere von der äußeren Sicherheit natürlich nicht mehr zu trennen ist, noch nicht
die richtige juristische Antwort gefunden.

Wir werden uns also entscheiden müssen, ob wir die
GSG 9, das KSK oder beide zum Einsatz bringen wollen. Diese Entscheidung muss getroffen werden. Die Fähigkeiten müssen auf jeden Fall da sein. Wenn eine entsprechende Entscheidung gefällt wird, dann muss die
Truppe für Wochen und Monate in die Region geschickt
werden, und dann fehlt sie in Deutschland, wenn es die
GSG 9 sein sollte. Das will wohlbedacht sein. Das heißt,
in der derzeitigen Situation können wir die Piraterie
nicht wirksam bekämpfen. Hier muss noch nachgebessert werden, sowohl was die richtige Ausrüstung als
auch was die richtige Struktur betrifft. Wir müssen die
Piraterie bekämpfen wollen und bekämpfen können.

Es ist die freie Entscheidung von Hamburger Reedern, ihre Schiffe unter einer Billigflagge und mit einer
Besatzung, die zu Niedriglöhnen arbeitet, über die
Meere fahren zu lassen. Früher nannte man sie „Hamburger Pfeffersäcke“.

Aber es ist die alleinige Entscheidung des deutschen
Staates, im Kampf gegen Piraterie vom Gewaltmonopol
Gebrauch zu machen. Der deutsche Staat und die Regierung in Berlin entscheiden, ob geschossen wird oder
nicht, und dabei soll es auch bleiben.

Wir sollten uns auf den Weg machen, die Strukturen
so zu organisieren, dass wir dieser Bedrohung Herr werden. Dazu gehört vielleicht auch, noch einmal darüber
nachzudenken, wie die Befehlsstrukturen aussehen, darüber nachzudenken, ob es klug ist, neben militärischen
Einheiten Polizeieinheiten einzusetzen oder doch eine
reinrassige militärische Lösung zu wählen.

Das alles ist noch nicht zu Ende diskutiert.

Wir stehen für eine solche Diskussion selbstverständlich zur Verfügung. Aber wir müssen handlungsfähig
werden und können uns nicht so verhalten wie Sie, Herr
Trittin, von dem ich bis heute noch nicht weiß, was Sie
eigentlich mit Ihrer seltsamen, diffamierenden Rede
wollten.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Wir sprechen heute über den von den Grünen
eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung des Grundgesetzes, aber auch über einen von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zum sogenannten Scoring.

Datenschutz ist zum zentralen Anliegen unserer Gesellschaft geworden, einer Gesellschaft im Informationszeitalter. In einer Zeit, die von einer Automatisierung der Datenverarbeitung geprägt ist und in der uns
das Internet mit Daten aller Art zuschüttet, erleben wir
eine Datenflut. Das muss natürlich zur Folge haben,
dass der Schutz der Daten im Rahmen dieser Datenflut
neu organisiert wird.

Wir als Koalition haben uns dem Thema Datenschutz
gestellt und uns monatelang in Verhandlungen zwischen
SPD und Union sowie mit den betroffenen Verbänden
und den Datenschützern mit diesem Thema befasst.

Das Bundesverfassungsgericht hat in einem beachtenswerten Urteil aus dem Jahre 1983, wie Sie wissen,
das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung
sozusagen eingeführt. Eine weitere wichtige Entscheidung im Bereich Datenschutz ist im Februar vergangenen Jahres zur Onlinedurchsuchung ergangen. Hier
wurde das Recht auf Gewährleistung der Vertraulichkeit und Integrität bei Nutzung informationstechnischer Systeme begründet - ein weiterer Baustein für eiDr. Hans-Peter Uhl
nen effizienten Datenschutz. Wer diese Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichtes jetzt in Grundgesetzartikeln normieren will, macht etwas, was nicht zwingend
nötig ist; denn es handelt sich bereits um materiell geltendes Verfassungsrecht, wie Juristen schon im ersten
Semester in Staatsrechtsvorlesungen lernen.

- Sinnvoll kann es dann sein, wenn man sich mit den
einfachgesetzlichen Fragen befasst. Das will ich hier
heute tun.

Es ist zunächst einmal eine Verlagerung des Problems
festzustellen. Es geht nicht mehr in erster Linie um die
Festlegung von Abwehrrechten des Bürgers gegenüber dem Staat. In diesem Bereich liegen erkennbar
nicht die Hauptprobleme, die zu regeln sind.

Es geht nämlich nicht um den öffentlichen Bereich, sondern um den privaten Sektor, also den Datenschutz in
diesem Bereich.

Der Staat - das hat, wie ich meine, die Diskussion zur
Onlinedurchsuchung durchaus auch ergeben - muss verantwortungsbewusst mit den Daten, die er sammelt, umgehen, und der Bürger muss vor einer unverhältnismäßigen Datensammelwut des Staates geschützt werden. Der
Staat - all das haben wir über eine Vielzahl von Sicherheitselementen in das Gesetz zur Onlinedurchsuchung
eingebaut - kann nicht willkürlich im Wege der Onlinedurchsuchung Daten erheben und auf die Festplatten der
Bürger zugreifen. Wir haben einen Richtervorbehalt eingebaut; all das geht also nur, wenn ein Richter zustimmt.
Wir haben entsprechende Befugnisse nur dem Präsidenten gegeben und nicht einfachen, kleinen Mitarbeitern.
Wir haben die Verwertung geregelt, also wie mit erkennbar privaten Daten, auf die man dabei stößt, umzugehen
ist. All dies haben wir in einem sehr komplizierten Gesetzeswerk minutiös geregelt. Das Verhältnis zwischen
Bürger und Staat im Umgang mit entsprechenden Daten
und der Schutz dieser Daten sind also sehr sensibel geregelt worden.

Die Datenskandale, die uns im vergangenen Jahr und
auch schon in diesem Jahr bewegten - es wird wahrscheinlich in den kommenden Monaten noch weitere geben -, waren völlig anderer Natur. Mit diesen Skandalen
verbindet man die Namen Lidl, Telekom, Post und Deutsche Bahn, um nur einige zu nennen. Die Liste mit den
Namen von privaten oder privatisierten Firmen, die im
Umgang mit den schützenswerten, intimen Daten ihrer
Mitarbeiter bzw. von deren Angehörigen jede Sensibilität vermissen lassen, wird sich - davon bin ich zutiefst
überzeugt - fortsetzen. Das ist der Punkt, um den es
geht: Wie können wir verhindern, dass im privaten Sektor Ausspähung durch den Arbeitgeber erfolgt?

Wir führen in der Koalition seit langem Gespräche
darüber, ob wir das noch in dieser Legislaturperiode leisten können. Wir sind zu dem Ergebnis gekommen: Wir
sollten diesem Thema Aufmerksamkeit schenken und
werden in einem neu geschaffenen § 32 BDSG die für
den Arbeitnehmerdatenschutz geltenden Rechtsgrundlagen, ohne sie zu verändern, noch einmal aufzeigen,
wissend, dass wir in der nächsten Legislaturperiode, wer
auch immer dann die Mehrheit haben wird, das Thema
Arbeitnehmerdatenschutz sehr sorgfältig und grundsätzlich in einem eigenen Gesetz behandeln müssen.

Ich bitte deswegen, diesen § 32 BDSG, der hoffentlich in
der nächsten Sitzungswoche behandelt wird, nicht als
abschließende Behandlung dieses Themas, sondern als
Einstieg in eine grundsätzliche Diskussion zu verstehen.

Was heute schon behandelt werden kann, ist das
Scoring. Auf dieses Thema wird meine Kollegin Frau
Philipp nachher ausführlich eingehen. Unsere Vorschläge bringen deutliche Verbesserungen für die Betroffenen. Man soll erfahren können, was Auskunfteien über
einen an Daten sammeln, wie der Score-Wert für einen
berechnet wird und was er bewirken kann. Dadurch wird
im Bereich des Scoring Transparenz geschaffen. Deswegen sind wir mit dem Gesetzentwurf, den wir Ihnen
heute vorlegen können, sehr zufrieden.

Wir, die Unionsfraktion, genauso aber die SPD, haben, auch gemeinsam, in einer Anhörung mit der Wirtschaft, mit Verbraucherschutzverbänden, mit Datenschützern, eine Unzahl von Gesprächen geführt, um
Verbesserungen beim privatwirtschaftlichen Datenschutz herbeizuführen. Wir haben es hier mit einem Zielkonflikt zu tun, der uns allen bewusst sein muss: Einerseits gibt es das Recht des Bürgers auf informationelle
Selbstbestimmung, andererseits gibt es berechtigte Interessen der gewerblichen Wirtschaft an der Nutzung von
bestimmten Daten zu Werbezwekken. Die Wirtschaft
muss wirksam werben können. Dazu gehört auch adressierte Werbung, die wir nicht verurteilen, sondern zulassen wollen.

Die Frage ist nur: Wie kommt die Wirtschaft an diese
Daten, und wie kann sich der Bürger, der solchermaßen
beworben wird, dagegen wehren? Wir dürfen auf keinen
Fall zulassen, dass intime Verbraucherdaten gesammelt
und zur Bildung eines Profils genutzt werden, um auf
diese Weise den Bürger gezielt zu bewerben. Der Bürger
muss sich gegen solche Werbung wehren können. Er
muss das letzte Wort haben, wenn es darum geht, seine
persönlichen Daten zu nutzen, um ihn gezielt zu bewerben; denn er hat das Recht, über die Verwendung seiner
Daten zu bestimmen.

Deswegen sind wir dabei, eine Wende einzuleiten:
dass künftig der Grundsatz gilt, dass die Weitergabe und
die Nutzung von Daten zu Zwecken des Adresshandels
und zu Werbezwecken nur nach Einwilligung des Betroffenen - eine solche Regelung wird heutzutage Opt-inRegelung genannt - erfolgen darf.

Wer meint, all dies könne man durch Artikel im
Grundgesetz lösen, der irrt - oder er macht Symbolpolitik. Diese Themen sind kompliziert. Wenn Sie unsere

Entwürfe in den Händen halten, werden Sie sehen, wie
detailliert und ausgewogen wir diesen Zielkonflikt lösen.

Die Einführung eines neuen Grundgesetzartikels als
Lösung darzustellen, macht überhaupt keinen Sinn. Ich
habe bereits gesagt: Materiell-rechtlich, verfassungsrechtlich sind die Probleme durch das Bundesverfassungsgericht mit seinen beiden Grundsatzurteilen bereits
gelöst. Da besteht kein Handlungsbedarf. Jetzt geht es
darum, detailliert und mit einfachgesetzlichen Regelungen diesen Zielkonflikt vernünftig auszutragen: einerseits der Wirtschaft das Werben möglich machen, andererseits dem Betroffenen die Möglichkeit zu geben,
selbst zu entscheiden, wann seine Daten benutzt werden,
ob und von wem er beworben werden will.

Das ist die sehr komplizierte Aufgabenstellung, mit
der wir uns auch noch in diesen Stunden - das gebe ich
gerne zu - beschäftigen. Wir verhandeln auch heute
noch darüber, wie wir zu einem guten Datenschutzgesetz
kommen können. Herr Bürsch, der in der nächsten Legislaturperiode, wenn ich das richtig sehe, nicht mehr
dabei sein wird, ist guter Hoffnung, dass er dieses Kind
noch auf die Welt bringen wird.

Ich meine, wir sollten hier alle an einem Strang ziehen und vernünftige Regelungen erarbeiten: zum Wohle
der Betroffenen und des Datenschutzes, aber ohne die
Wirtschaft mit ihren legitimen Interessen außer Acht zu
lassen. Wer die Diskussionen über Opel, Karstadt und
andere in größte Not geratene Firmen verfolgt, der kann
nicht zur gleichen Zeit sagen: Die Wirtschaft darf nicht
mehr wirksam werben. - Das passt nun weiß Gott nicht
in die Landschaft.

Wer sich mit dem Thema einmal näher befasst, der
weiß, was daran für eine Industrie hängt. Damit sind
Umsätze in Milliardenhöhe und sehr viele Arbeitsplätze
verbunden. Deswegen hat es gar keinen Sinn, diese
Form der Werbung zu verteufeln. Wir müssen einen vernünftigen Mittelweg finden. Das werden wir tun.

Gehen wir es an! Wir müssen uns um einfachgesetzliche Regelungen bemühen, statt plakativ die Einführung
irgendwelcher Grundgesetzartikel zu fordern, die die
Welt nicht verändern werden und können; denn diese
Rechtsgedanken sind durch höchstrichterliche Rechtsprechung bereits normiert. Um diesen Punkt geht es uns
heute.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Die parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste erfordert zunächst eine Beschäftigung mit den
Nachrichtendiensten selbst und ihrer Bedeutung in der
heutigen Zeit. Nach dem 11. September 2001 haben wir
alle gelernt, dass die Nachrichtendienste für die Gewährleistung der inneren und äußeren Sicherheit eine eminent
wichtige Bedeutung - sie wurde sehr viel wichtiger, als
es bis dahin der Fall war - erhalten haben. Deswegen
war es richtig, dass wir und andere Nationen gesagt haben: Wir müssen die Nachrichtendienstler mit mehr Ressourcen für Sachmittel und Personal und auch mit mehr
rechtlichen Befugnissen ausstatten. Wir haben gewissermaßen ihre gesetzlichen Aufgaben erweitert. Wer das
tut, muss sich unverzüglich Gedanken über die Kontrolle
solchermaßen ausgeweiteter Zuständigkeiten der Nachrichtendienste machen. Das haben wir getan.

FDP, SPD und die Union haben sich dies nicht leicht
gemacht; denn wir wissen um die fast riskante Vorgehensweise, einerseits die Nachrichtendienste zu schützen, zu stützen und auszubauen und sie andererseits zu
kontrollieren. Man kann durch eine unsachgemäße Kontrolle und die Veröffentlichung bestimmter Ergebnisse
die Arbeit der Nachrichtendienste nachhaltig stören und dies zum Schaden Deutschlands. Das ist uns immer
bewusst gewesen. Das will keiner von uns.

Wer die Rechte des zuständigen Gremiums stärkt - das
wollen wir -, muss sich den Spielregeln der Dienste, die
kontrolliert werden, unterwerfen. Das heißt, das Gremium muss genauso geheim arbeiten wie die Dienste
selbst. Die Dienste arbeiten geheim und müssen dies
auch immer tun können. Das birgt natürlich insoweit
eine Gefahr in sich, als eine Ermittlungstätigkeit zu erheblichen Grundrechtseinschränkungen führen kann.
Deswegen ist es so wichtig, diese Tätigkeit zu kontrollieren.

Sie erinnern sich an folgenden Fall: Nachdem
bekannt wurde, dass eine Spiegel-Redakteurin in ihrem
E-Mail-Verkehr mit einem afghanischen Minister in einer Art und Weise abgehört wurde, die man nicht billigen kann, haben wir erfahren, dass dies dem Präsidenten
des Dienstes zum richtigen Zeitpunkt nicht bekannt war,
sondern erst später bekannt wurde, weswegen er im
Kanzleramt keine Meldung erstatten konnte und uns das
Kanzleramt auch nicht unterrichten konnte.

- Nein, Herr Oppermann, keine Sorge. Ich kapriziere
mich nicht auf die Person, deren Schutz Sie im Auge haben, sondern mir geht es um die Sache, nämlich die
Kontrolle dieses Dienstes.

Lassen Sie mich Folgendes herausarbeiten: Es geht
uns darum, dass dieses Gremium kein Ausschuss üblicher Art ist, sondern ein Gremium sui generis, das seine
Mitgliederzahl und Arbeitsweise selbst definiert. Dieses
Gremium ist eminent wichtig geworden, weil die
Dienste wichtig geworden sind. Deswegen sollte dieses
Gremium im Grundgesetz in der Weise Erwähnung finden, dass das Parlament sich dieses Gremium schaffen
muss. Das Parlament bringt damit zum Ausdruck, dass
es keine exekutive Gewalt geben darf, die sich außerhalb
der parlamentarischen Kontrolle bewegt. Das ist der
Kern, um den es geht.

Nur so können wir das Vertrauen herstellen, das auch
die Dienste brauchen. Die Dienste müssen darauf vertrauen können, dass das Parlament zu ihnen steht. Die
Bevölkerung muss darauf vertrauen können, dass wir im
Gremium die Dienste kontrollieren. Wir, die neun Mitglieder dieses Gremiums, sind gleichsam die legitimatorische Verknüpfung zwischen Bevölkerung und Nachrichtendienst.

Ich komme jetzt zu einigen Veränderungen, die uns
wichtig sind: Wir brauchen einen Fraktionsmitarbeiter,
der uns zuarbeiten und helfen kann, Dokumente zu lesen, der uns darauf hinweist, was passiert ist, und der
Sachverhalte zusammenfasst, damit wir die richtigen
Fragen im Rahmen unserer Kontrolltätigkeit stellen können. Das ist ein ganz entscheidender Punkt.

Wir können natürlich auch Eingaben aus dem Dienst
heraus bearbeiten. Das ist aber nicht so neu; das gab es
bisher schon.

Aber wir müssen natürlich den richtigen Umgang finden. Wenn Eingaben aus dem Dienst bei uns eingehen,
sei es namentlich oder anonym, müssen wir uns mit den
Dingen befassen, allerdings nicht ohne die Dienstvorgesetzten vorher befragt zu haben. Wir dürfen nicht in den
Dienst hineinregieren; wir kontrollieren den Dienst. Die
Sorge, dass wir uns in laufende Verfahren - zum Beispiel Verfahren anlässlich einer Entführung, einer Piraterie - einmischen, ist völlig unbegründet; denn wir lassen
solche Verfahren immer zum Abschluss kommen, um
uns danach berichten zu lassen. Wir wollen nicht exekutiv tätig werden, wir wollen kontrollieren und nichts anderes.

Die Sorge, dass der Dienst dadurch geschwächt werden könnte, dass wir kontrollieren und der Dienst deshalb von befreundeten Diensten abgekoppelt werden
könnte und von ihnen keine Informationen mehr bekäme, ist völlig unbegründet. Die Nachrichtendienste
können nicht alles wissen, auch unsere nicht; sie leben
vom Austausch von Informationen mit den amerikanischen, französischen, englischen und anderen Diensten.
Das heißt, hier muss ein vertrauensvoller Austausch von
Informationen möglich sein. Dieses Vertrauen müssen
wir mittragen und dürfen es keineswegs stören. Dies ist
uns allen bewusst, und niemand will sich dagegen verwehren, dieses Vertrauen zu unterstützen. Austausch ist
wichtig.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Die Erhöhung
der Legitimität der Nachrichtendienste durch Aufnahme
unseres Gremiums in das Grundgesetz ist ein eminent
wichtiges Signal. Wir brauchen unsere Nachrichtendienste mehr denn je. Ein Terroranschlag kann nur durch
nachrichtendienstliche Tätigkeit verhindert werden. Sobald Terroristen mit einer Bombe losmarschiert sind, ist
für den Staat jede Chance vertan, den Anschlag verhindern zu können. Nur Nachrichtendienste können im Vorfeld, bei der Planung eines Anschlages, zum Schutz der
Bevölkerung wirksam tätig werden. Weil wir dies wissen, werden wir diese Arbeit niemals stören.

Wir werden unsere Rechte und unsere Pflichten gewissenhaft wahrnehmen. Sollte es tatsächlich einmal
zum Streit mit der Bundesregierung kommen, können
wir - diese Möglichkeit haben wir geschaffen - das Bundesverfassungsgericht anrufen, allerdings nur mit Zweitdrittelmehrheit der Mitglieder des Gremiums. Auch dies
ist eine Einrichtung, die ich für sinnvoll und sachgemäß
halte.

Unterstützen Sie uns bitte bei diesem Vorhaben. Ich
glaube, es ist verantwortungsbewusst, systemgerecht,
ohne Bruch und sehr durchdacht. Das ist zum Wohle der
Dienste, zum Wohle der inneren und äußeren Sicherheit
der Bundesrepublik Deutschland.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Ich glaube, das Thema innere Sicherheit und
die Frage, welche Sicherheitsgesetze wir brauchen, um
in Deutschland Schaden von der Bevölkerung abzuwenden, ist zu wichtig und sollte uns allen zu ernst sein, um

so lärmige Reden zu halten, wie Sie es wieder getan haben.

Die Sicherheitsgesetze der vergangenen drei Legislaturperioden tragen die Handschrift der Regierungspartei
SPD. Zwei davon tragen auch die Handschrift der Grünen. Nur die der letzten Periode tragen auch die unsere.
Jetzt kann man natürlich Oppositionsreden halten. Sie
waren sehr viel leiser, Herr Scholz, vielen Dank!

Auch wir, meine Damen und Herren von der FDP, sind
der Meinung, dass die Sicherheitsgesetze zum Teil gesetzgeberische Versuche waren, die durchaus einer Evaluierung bedürfen. Nach einem Jahr oder nach zwei Jahren werden wir sehen - darin sehe ich keine Schande -,
ob unsere gesetzgeberischen Versuche tauglich waren, ob
sie - was Sie befürchtet haben, als Sie in der Opposition
waren - einen übermäßigen Eingriff in den Kernbereich
der Privatsphäre unserer Bürger darstellen oder ob wir sie
- was wir befürchten, vor allem ich als alter Praktiker des
Vollzugs von Gesetzen - aus lauter Sorge, die wir uns um
den Schutz des Kernbereichs der Privatsphäre der Bürger
gemacht haben, praxisuntauglich formuliert haben. Auch
dies kann bei der Evaluierung herauskommen. Dann
müssen wir gemeinsam darüber nachdenken, wie wir die
Gesetze so nachbessern, dass sie für unser Land einen Sicherheitsgewinn bringen. Wir wollen also gemeinsam
evaluieren und dann ganz leise, ganz sachlich, ganz ruhig
darüber reden, Herr Wieland.

Wir werden in Zeiten angespannter Haushaltslage
auch im Sicherheitsbereich nicht mit weiteren Planstellen in Hunderterzahl rechnen können. Deswegen werden
wir uns Gedanken machen müssen, wie man die vorhandenen Kräfte bündeln kann. Bei der Bundeszollverwaltung zum Beispiel sind viele Tausend Beamte. Die Finanzkontrolle Schwarzarbeit und andere wollen in den
Bereich der Sicherheitsbehörden, in den Bereich des Innenministeriums überwechseln. Darüber wird zu verhandeln sein mit dem Bundesfinanzminister, der Ihnen ja als
ehemaliger Innenminister bekannt ist.

Im Bereich der nationalen Küstenwache sind die
Kompetenzen auf fünf Bundesministerien sowie auf
Landesministerien verteilt. Wir werden darüber zu reden
haben, wie wir das effizienter gestalten, ohne neue Planstellen zu schaffen; denn das Geld dafür haben wir nicht.
Wir werden uns auch die Kompetenzen der Bundespolizei, vor allem bei Einsätzen im Ausland, genau anschauen.

Bundesinnenminister de Maizière hat schon angesprochen, dass wir - das halte ich für sehr wichtig - die
Zeichen der Zeit erkannt haben. Unsere Sicherheit wird
heute völlig anders bedroht als noch vor einigen Jahrzehnten. Mussten wir zur Zeit des Kalten Krieges befürchten, dass Panzer über die Elbe kommen, ist in unserer Zeit das Aufmarschgebiet feindlicher Kräfte das
Internet: Unsere Kommunikation als Privatperson wird
bedroht durch organisierte Kriminalität. Die Kommunikation unserer Wirtschaft wird bedroht durch Wirtschaftsspionage aus dem Ausland wie aus dem Inland.
Unsere Kommunikation in den Behörden wird durch das
Ausspionieren durch ausländische Mächte bedroht.

Das sind die neuen Herausforderungen unserer Zeit.
Hier gilt es, Sicherheitsmaßnahmen zu ergreifen. Deswegen sind wir froh darüber, dass wir das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik haben. Wir wollen
diese Fähigkeiten ausbauen und uns Gedanken darüber
machen, wie wir uns hier besser aufstellen können. Das
Ausland, etwa Amerika, Frankreich und andere Länder
- auch England -, ist hier schon sehr viel weiter als wir.
Bitte denken Sie hier gemeinsam mit.

Durch den elektronischen Personalausweis wird es
zu einer Revolution für den Bürger kommen, indem er
ihn nutzen kann, wenn er Behördengänge machen muss.
Er wird vieles von zu Hause aus erledigen können.
Durch den Personalausweis mit elektronischer Signatur
wird es zu einer Revolution auf der Anwenderseite kommen, zum Beispiel im privaten Rechtsverkehr, indem Sie
von zu Hause aus unter Einsatz dieses Mediums Verträge
schließen können. Dies alles sind Neuerungen von epochaler Bedeutung.

Ich möchte noch einen Punkt ansprechen, der mir sehr
wichtig ist. Es geht um das Thema Datenschutz, das
schon hinreichend diskutiert wurde. Auch wir legen großen Wert darauf, dass der Arbeitnehmerdatenschutz
endlich verwirklicht wird. Ich bin froh darüber, dass jetzt
das Bundesinnenministerium dafür zuständig ist. Hier
wird in Kürze ein Gesetzentwurf vorgelegt werden, mit
dem wir auf diesem Gebiet weiterkommen. Es kann
nicht angehen, dass privateste Daten von Arbeitnehmern
- von Gesundheitsdaten bis hin zu Daten über das außerdienstliche Verhalten -, die den Arbeitgeber nichts angehen, bei diesem gespeichert und missbräuchlich verwendet werden können. Das muss ein Ende haben.

Mitten in dieser vierjährigen Legislaturperiode - genauer gesagt: am 6. Juli 2011 - wird eine Entscheidung
getroffen, die für uns von großer Bedeutung ist. Es geht
darum, ob Deutschland das Vertrauen der internationalen
Sportgemeinschaft erhält, die Winterolympiade 2018
auszutragen. Das ist ein nationales und nicht nur ein
bayerisches oder ein Münchener Vorhaben.

Diese Frage, ob wir die Olympischen Spiele in Deutschland ausrichten können, wird im Jahre 2011 entschieden.
Ich meine, wir alle sollten uns gemeinsam anstrengen,
dass es gelingt, den Zuschlag zu bekommen.

Die Olympischen Spiele sind viel mehr als ein Sportfest; sie verbinden die Menschen. Die olympischen
Ringe sind das bekannteste Symbol in dieser Welt;

Milliarden von Menschen kennen und bewundern es.
Deswegen meine ich, dass wir alles tun und dafür sorgen
müssen - auch hier im Bundestag -, dass wir den Zuschlag bekommen.

Alles in allem: Herr Scholz, ich verstehe ja, dass es
nach elf Jahren Regierung nicht einfach ist, den Weg in
die Opposition zu gehen. Erklären Sie aber bitte nicht
alle Sicherheitsgesetze für falsch, die Sie mit uns und zuvor mit den Grünen verabschiedet haben.

Ich verstehe, dass Herr Wieland, seinem Naturell gerecht werdend, hier so aufgetreten ist, wie er es immer
tut.

Behalten aber bitte auch Sie die Contenance. Sie können
nicht alle Sicherheitsgesetze, die Sie unter Schily gemeinsam beschlossen haben, für falsch erklären.

Ich möchte auch an die FDP eine Bitte richten. Als
Oppositionspolitiker redet man natürlich anders, als
wenn man in der Regierungsverantwortung ist.

Das ist ganz normal; das haben wir auch getan. Wenn
Sie aber in der Regierungsverantwortung sind und Ihnen
die Fachleute sagen, dass Sie Gefahren für die Bevölkerung abwenden könnten, wenn Sie zum Beispiel das Instrument der Onlinedurchsuchung, der Telefonüberwachung, der Vorratsdatenspeicherung oder anderes mehr
hätten, dann müssen Sie Ihrer Verantwortung bitte auch
gerecht werden.

Wenn Sie dann auch wieder Nein sagen, wie in der Opposition, dann laden Sie Schuld auf sich, und das können
Sie nicht tun.

Ich bitte also darum, dass wir die Sache gemeinsam
angehen. Es geht um die Sicherheit unserer Mitmenschen. Dafür sollten wir tunlichst an einem Strang ziehen.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Dieter Wiefelspütz, ich bitte, jetzt
Ruhe zu bewahren.

Lassen Sie mich einige Anmerkungen zu SWIFT machen. Wenn richtig gezählt wurde, werden pro Tag
11 Millionen Überweisungsdaten erfasst. Man kann sich
leicht vorstellen, dass unter einer Flut von 11 Millionen
Daten am Tag eine Fülle von hochsensiblen Daten ist,
die es zu schützen gilt, dass darunter aber auch Daten
ganz anderer Art sind, aus dem Wirtschaftsleben und aus
dem privaten Bereich, die dem Datenschutz unterliegen.

Nach den Ereignissen des 11. September 2001 war es
nur folgerichtig, dafür zu sorgen, dass die Daten, die zur
Terrorbekämpfung erforderlich sind, um die Finanzströme unter Terroristen aufzudecken, herausgefiltert
werden.

Dieses Ziel haben die USA mit Recht verfolgt und sind
dabei - ich möchte es einmal so sagen - beherzt ans
Werk gegangen.

Dieses Vorgehen war mit den Gesichtspunkten des
Datenschutzes nach unserer Vorstellung nur noch am
Rande in Übereinstimmung zu bringen. Deswegen haben sich die Bundesregierung und die Europäische
Union bemüht, mit den Amerikanern zu verhandeln, um
sicherzustellen, dass man einerseits nicht bei der Terrorbekämpfung stört, andererseits aber den Erfordernissen
des Datenschutzes gerecht wird.

Im Ergebnis haben die Amerikaner der EU zugesagt,
dass sie mit den Daten, die sie herausfiltern, verantwortungsvoll umgehen werden. Aufgrund dieser Zusage hat
der damals zuständige Bundesfinanzminister in einem
Brief amtlich festgestellt - ich zitiere die letzten Sätze
dieses Briefes -:

Wir danken Ihnen

- den USA für Ihre Mitwirkung in dieser Frage; sie zeigt, wie
sehr wir gemeinsam entschlossen sind, die bürgerlichen Freiheiten zu wahren, den Terrorismus zu bekämpfen und für ein reibungsloses Funktionieren
des internationalen Finanzsystems zu sorgen.

So äußerte sich Peer Steinbrück im Juli 2007 zu der Zusage der USA.

Was ist nun neu?

Neu ist, dass diese Zusage in das SWIFT-Abkommen,
über das wir hier und heute diskutieren, Eingang gefunden hat. Jetzt werden diese Regelungen für beide Seiten
verbindlich.

Auf die Vorteile des SWIFT-Abkommens möchte ich
nicht im Einzelnen eingehen - ich nehme an, dass meine
Nachredner dies noch tun werden -, sondern nur eines
sagen: Bundesinnenminister de Maizière ist am Montag
dieser Woche nach Brüssel geflogen.

Dort hat er sogar noch mehr erreicht.

Er hat erreicht, dass die Geltungsdauer des Interimsabkommens auf neun Monate begrenzt wird.

Außerdem gibt es seit Montag dieser Woche unter Juristen einen Streit darüber, welche Rolle das Europäische
Parlament in Bezug auf das Interimsabkommen spielt.

Es lässt sich mit guten Argumenten die Rechtsmeinung
vertreten, dass das Europäische Parlament dieses Interimsabkommen, das am Tag zuvor ausgehandelt worden
ist, nach dem Lissabon-Vertrag noch stoppen kann, indem es dagegenstimmt,

sodass es nicht umgesetzt werden kann. Ich sage Ihnen:
Wie es um diese Rechtsmeinung steht, kann eigentlich
dahingestellt bleiben, weil die Europäische Kommission
niemals daran denken wird, dieses Interimsabkommen
zur Anwendung zu bringen, wenn das Europäische Parlament es zuvor abgelehnt hat. Das wird sie nicht tun.

Zweitens. Das Europäische Parlament kann sich sofort an die Arbeit machen und mit den USA ein Nachfolgeabkommen zu diesem Interimsabkommen, das in neun
Monaten fertiggestellt sein muss, aushandeln. Das heißt,
das Europäische Parlament ist in einer doppelten Vorteilhaftigkeit:

Es kann das ausgehandelte Abkommen stoppen und ein
neues aushandeln.

Jetzt komme ich zu Ihnen, meine Damen und Herren
Parteigenossen von Peer Steinbrück, der das Ergebnis,
das er ausgehandelt hat, so gut fand. Auch Sie sind aufgerufen, ihm zu zeigen, dass man in Verhandlungen mit
den USA in Sachen Datenschutz noch mehr herausholen
kann.

Das Nachfolgeabkommen wird natürlich auch vom deutschen Parlament begleitet werden können.

Auch dies ist ein Ergebnis des Lissabon-Vertrages. Nach
dem EU-Zusammenarbeitsgesetz kann der Bundestag im
Hinblick auf das Nachfolgeabkommen entscheiden, welche Vorgaben er der Bundesregierung für die Verhandlungen mit auf den Weg gibt.

Ich fasse zusammen: Das Europäische Parlament ist
Herr des Verfahrens. Das deutsche Parlament ist auch
Herr des Verfahrens. Wir alle haben aus diesem Abkommen das Beste gemacht.

Einen letzten Satz zum Abstimmungsverhalten. Warum hat sich Minister de Maizière enthalten?

Das Abkommen, das wir am Montag zu behandeln hatten, ist aus der Sicht des Datenschutzes zu unperfekt, um
ihm zuzustimmen; es ist aber aus der Sicht der Terrorbekämpfung zu wichtig, um es abzulehnen. Deswegen war
die Enthaltung das Richtige.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Herr von Notz, wir haben Ihnen sehr aufmerksam zugehört.

Das sind sehr interessante Gedanken, die auch von Herrn
Wiefelspütz hätten kommen können.

Er hat ausführlich zu einem Thema gesprochen, das uns
in dieser Koalition sehr am Herzen liegt, nämlich zu den
Veränderungen in der Welt des Internets und den Veränderungen unserer Gesellschaft, die durch das Internet
hervorgehen.

Ich würde mich - im Gegensatz zu Herrn Wiefelspütz als Digital Immigrant bezeichnen.

- Ein Digital Immigrant ist das Gegenteil von einem Digital Native.

Letztere sind Menschen, die mit dem Computer aufgewachsen und daher ganz selbstverständlich in die Materie hineingewachsen sind. Wir anderen, die Älteren, Herr
Wieland,

haben uns mehr oder weniger mühsam mit diesem Medium befasst, bevor wir in der Welt des Internets angekommen sind.

Das sind die Digital Immigrants.

- Dieses Visum habe ich mir selbst durch mühsames
Selbststudium erteilt, so wie wir es immer wieder von
den Immigranten fordern, weil nur die Sprachkenntnis
allein sie zur Integration befähigt.

Lassen Sie mich auf dieses Thema kurz eingehen. Ich
glaube, dass es wichtig ist, dass wir die Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“ gegründet
haben und dass wir uns sehr gewissenhaft mit all den Facetten des Internets und den Fragen, wie das Internet die
Gesellschaft verändert, auseinandersetzen. Das ist sehr
wichtig, und darauf sollten wir in den nächsten vier Jahren sehr nachhaltig eingehen.

Die Gesellschaft ist durch dieses Medium in der Tat
gespalten. Wir haben - das gebe ich gerne zu, und das
müssen wir auch am Beispiel des Gesetzes zur Bekämpfung der Kinderpornografie nachträglich zugeben - ein
bisschen mit der Stange im Nebel gestochert, als wir in
der Großen Koalition das Gesetz gemacht haben. Deswegen habe ich gar keine Probleme mit dem Umstand,
dass wir dieses Gesetz derzeit nicht anwenden.

Darüber kann ich mich rechtspolitisch überhaupt nicht
erregen. Vielmehr müssen wir uns sehr sorgfältig mit
dem Thema befassen.

Der netzpolitische Dialog, der von Ihnen, Herr Minister,
jetzt parallel zu unserer Enquete-Kommission begonnen
wurde, ist ebenso wichtig.

Die Innenpolitik möchte einerseits für Sicherheit im
Internet sorgen. Kriminalität im Internet ist gang und
gäbe. Organisierte Kriminalität bemächtigt sich des Internets. Terrorismus und Spionage im Internet kommen
immer häufiger vor. Auf der anderen Seite haben wir den
Datenschutz im Internet sicherzustellen. Auch dies ist
eine schwierige Aufgabe angesichts des Umstandes,
dass gerade die jungen Menschen in einem Akt der
Selbstentäußerung alle ihre persönlichen, privaten und
intimsten Daten ins Internet stellen und sich durch niemanden daran hindern lassen.

Wir wollen den ungehinderten Zugang und den freiheitlichen Charakter des Internets schützen. Wir wollen
das Internet für die Dienstleistungen des Staates nutzbar
machen. E-Government wird die Welt verändern. Wir
werden von zu Hause aus Dienstleistungen des Bundes,
des Landes oder der Kommunen in Anspruch nehmen
können, ohne in irgendeiner Behörde gewesen zu sein.
Das sind die Dinge, die kommen werden. Wir werden
mit dem elektronischen Personalausweis dafür sorgen,
dass sichere Rechtsgeschäfte getätigt werden können.
Das halten wir für wichtig.

Lassen Sie mich kurz auf das Thema „Sicherheit, Sicherheitsbehörden, mehr Polizei, besser ausgebildete
und besser bezahlte Polizei“ zu sprechen kommen, Herr
Kollege Scholz. Das ist immer interessant, wenn man,
wie Sie und ich, lange genug im Geschäft ist. Sie waren
ja einmal Innensenator in Hamburg; ich glaube, bis
2001. Dann wurden Sie von einem mir sehr gut bekannDr. Hans-Peter Uhl
ten Mann aus München, Udo Nagel, abgelöst. Er war
Leiter der Mordkommission in München. Er hat für Aufklärung gesorgt und dafür gesorgt, dass die Zahl der
Straftaten zurückging. Deswegen ist es immer interessant, wenn Sie hier anklagen, dass in Hamburg Schreckliches passiert ist und es so etwas zu Ihrer Zeit möglicherweise nicht gegeben hat.

- Herr Exjustizsenator von Berlin, der Kollege Udo
Nagel hat mit Recht darauf hingewiesen,

dass in der Zeit zwischen 2001 und 2007 die Zahl der
Straftaten in Hamburg um 80 000 pro Jahr zurückgegangen ist. Das war nach Ihrer Zeit, Herr Scholz. Das war
nicht Ihre Leistung, sondern die Leistung Ihres Nachfolgers. Deswegen wäre ich mit solchen Äußerungen wie
denen, die Sie vorhin getätigt haben, sehr vorsichtig.

Zum Terror. Natürlich müssen wir alles tun - das ist
schon mehrfach gesagt worden -, um Terroranschläge
zu verhindern. Wir sollten mit den Amerikanern, was die
Vernetzung von sicherheitsrelevanten Erkenntnissen anbelangt, ein ernstes Wort reden. Wir irren uns, wenn wir
glauben, dass wir mit einer Masse von Polizisten und einer immer größer werdenden Flut von Daten für mehr
Sicherheit sorgen können. Das ist nicht das Thema. Der
Fall von Detroit hat das wirklich bewiesen. Es kann
nicht richtig sein, wenn es amerikanische Nachrichtendienste gibt, die alles wissen, in Europa aber keine einzige Sicherheitsbehörde etwas davon weiß. Man stelle
sich vor, der Täter aus Nairobi wäre über Frankfurt nach
Detroit geflogen: Dann wären wir die Schuldigen gewesen, weil wir nichts von dem Umstand gewusst hätten,
dass er ein sogenannter Gefährder ist. Das hat mit Bodyscannern überhaupt nichts zu tun. Die Diskussion über
Bodyscanner wurde nur daran angehängt, obwohl es
überhaupt keinen Sachzusammenhang gibt.

Das war ein Versagen amerikanischer Nachrichtendienste.

Der Bodyscanner - das wurde mehrfach ausgeführt;
ich will das jetzt nicht auch noch wiederholen - ist ein
Instrument, eine letzte Sicherheit,
wenn man so will, eine maschinelle Sicherheit. Wenn
man Glück hat, kann man damit aus der Flut der Touristen einen Terroristen herausfiltern.

Wir werden sehen, ob die Technologie tauglich ist. Die
Voraussetzungen für den Einsatz wurden bereits erwähnt. Wir werden sehen, ob wir diese Bodyscanner einführen.

Mir liegt etwas anderes am Herzen: Als wir 9/11 analysiert haben, haben wir gesagt, dass es in Deutschland
mit unseren 37 Sicherheitsbehörden - 16 Verfassungsschutzämter plus 16 Landeskriminalämter macht 32;
wenn wir noch die Bundesämter hinzunehmen, kommen
wir auf diese Zahl nicht sein darf, dass eine Behörde, ein Land etwas weiß
und die nicht mit den anderen reden. Das ist ja jetzt in
Amerika wiederum passiert. Deswegen haben wir das
Gemeinsame Terrorismusabwehrzentrum gegründet.

Dort sitzt man täglich beisammen, und jeder legt auf den
Tisch, was er weiß. Hauptsächlich so kann man für Sicherheit sorgen. Wenn im Einzelfall am Flughafen noch
ein Bodyscanner nachhelfen kann, dann nehmen wir den
dazu.

Lassen Sie mich noch einige Gedanken zu einem
Thema ausführen, das in den nächsten Wochen ganz
wichtig sein wird. Wir stehen kurz vor der AfghanistanKonferenz in London. Wir Deutsche, wir Europäer werden in London dafür sorgen müssen, dass die wahren,
die vernünftigen und die realistischen Ziele für das geschundene Land Afghanistan definiert werden und dass
Ziele gegebenenfalls heruntergefahren werden. Herr
Scholz, da Sie mich gerade so anschauen: Ich sehe noch
den damaligen Außenminister Joschka Fischer vor mir,

wie er im Jahr 2001 nach der Petersberger Konferenz
schwadroniert hat: Wir werden in Afghanistan keine
Probleme haben. Wir gehen in den sicheren Norden. Wir
sind beliebt. Mohnanbau ist nicht unser Thema, das machen die Engländer. Die Justizausbildung ist nicht unser
Problem, das machen die Italiener. Wenn überhaupt geschossen wird, dann im Süden; das machen die Engländer und die Amerikaner. - So wurden wir von Joschka
Fischer hineingelockt.

Die Welt hat sich verändert; Sie wissen das. Jetzt
müssen wir dafür sorgen, dass wir eine ausstiegsorientierte Ausbildung der afghanischen Polizei und eine ausstiegsorientierte Ausbildung des afghanischen Militärs
in einem überschaubaren Zeitraum hinbekommen. Das
muss in London zwischen den Partnern der EU und der
NATO festgelegt werden.

Wenn wir es schaffen, in den nächsten drei Jahren die
Zahl der Ausbilder zu verdoppeln oder zu verdreifachen
- das ist zu leisten -, dann können wir in einigen Jahren
sagen: Wir haben unsere Aufgabe erfüllt. Herr Karzai
- oder wer immer dann an der Macht sein wird -, bitte
übernehmen Sie! - Selbsttragende Sicherheit nennen wir
das. Das ist unsere Aufgabe. Natürlich muss sie unter
dem Schutzschirm des Militärs erfüllt werden. Sonst
dürften wir die Polizisten nicht hinschicken; denn sie
brauchen für die Durchführung der Ausbildung eine sichere Umgebung.

Ich möchte einen letzten Gedanken ansprechen:
Olympia. Die Olympischen Winterspiele kommen
2018, wenn wir Glück haben, wenn wir uns anstrengen
und alles dafür tun, nach Deutschland, nach München,
nach Garmisch und in die anderen Orte. Darüber wird
am 6. Juli 2011 entschieden. Wir müssen das Jahr 2010
dafür nutzen, auf allen drei Ebenen die nationalen Anstrengungen voranzutreiben, damit wir eine gute Chance
haben, den Zuschlag zu erhalten. Ich meine, das wäre für
uns eine große Ehre und ein großer Vertrauensbeweis.
Olympia ist es wert, dafür zu kämpfen. Es ist nicht nur
ein Sportfest, sondern ein Fest, das die Menschen verbindet.

Wir sollten also dafür kämpfen, das Fest nach Deutschland zu holen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Um seine Kernaufgaben erfüllen zu können,
stützt sich der Staat auf Informationstechnologie. Steuerverwaltung und Polizei wären heute ohne Computer undenkbar. Umgekehrt verlangt der Bürger mit Recht, dass
der Staat viele seiner Leistungen auch im Internet zur
Verfügung stellt. „E-Government“ ist das Stichwort,
dem wir uns auch in dieser Legislaturperiode widmen.
Mit dem neuen Personalausweis, Frau Kollegin
Fograscher, den wir gemeinsam beschlossen haben,
kommen wir einen riesigen Schritt weiter. Er wird die
Welt auf diesem Gebiet verändern.

18 Milliarden Euro geben der Bund, die Länder und
die Kommunen im Jahr für Informationstechnik aus. Damit der Einsatz dieser Schlüsseltechnologie zwischen
der Verwaltung von Bund, Ländern und Kommunen koordiniert werden kann, richten wir den IT-Planungsrat
ein. Mit dem Gesetzentwurf bzw. dem Vertrag, den wir
heute verabschieden, sind wir an einem Meilenstein im
Hinblick auf die Modernisierung der Verwaltung in
Deutschland angelangt.

Die organisierte Kriminalität schert sich wenig um föderale und nationale Grenzen und Zuständigkeiten. Sie
handelt grenzüberschreitend.

Die Polizeibehörden versuchen, mit verbesserter Informationstechnik und einem verbesserten Informationsaustausch zu reagieren. Das geht natürlich nur mit einer
abgestimmten Computertechnik.

Denken Sie an den neuen Versuch, Licht ins Dunkel
des Behördendickichts zu bringen: an die Behördenrufnummer 115. Es wird möglich sein, ganz alltägliche Fragen nach der Steuer, der Rente, nach Schulanmeldungen
oder wozu auch immer über die Nummer 115 zu klären
oder zumindest zu erfahren, an welche Anlaufstelle man
sich wenden kann. Das ist ein bürgerfreundlicher Dienst,
das ist Vernetzung. Das geht nur mit IT-Technologie.

Natürlich ist es zum einen ungeheuer schwierig, Hunderte von IT-Abteilungen zu koordinieren. Zum anderen
fördern unsere föderalen Verwaltungsstrukturen Doppelentwicklungen und informationelle Abschottung in den
verschiedenen Kommunen und Bundesländern. Es ist
nicht unsere Absicht, ein zentrales System für ganz
Deutschland, für Bund, Länder und Gemeinden, einzurichten. Aber ist es denn ein Ausweis föderaler Tüchtigkeit, wenn unsere Polizeibehörden neun unterschiedliche
Systeme zur Vorgangsbearbeitung unterhalten? Braucht
wirklich jedes Bundesland ein eigenes Programm zur
Berechnung und Auszahlung von Agrarsubventionen?

Braucht jedes Bundesministerium sein eigenes System
zur Buchhaltung und zur Personalwirtschaft? Natürlich
nicht.

In Einzelfällen mag digitale Abschottung richtig sein.
Aber ein digitales Babylon können wir uns heute nicht


mehr leisten. Ein Polizeibeamter, der einen Kriminalfall
in München bearbeitet, darf die Papiere nicht ausdrucken und nach Hamburg faxen müssen, damit die dortige
Polizei den Fall übernimmt. Das alles muss koordiniert
werden. Das heißt, wir wollen das volle Potenzial der Informationstechnik durch Vernetzung und Kooperation
ausschöpfen.

Art. 91 c des Grundgesetzes ist die Grundlage für das,
was wir heute beschließen. Es geht um zwei Aufgaben:
Erstens. Dem Bund wird die Aufgabe zugewiesen, die
informationstechnischen Netze des Bundes und der Länder miteinander zu verbinden.

Zweitens. Die verbindliche Abstimmung und gemeinsame Steuerung der Informationstechnik in der Verwaltung wird verfassungsrechtlich ausdrücklich festgeschrieben. Damit überwinden wir auf dem Gebiet der
Informationstechnologie unsere föderalen Strukturen,
die ohne eine solche Überwindung auf Abschottung ausgerichtet wären.

Der IT-Planungsrat ist die Lösung des Problems. Der
zur Abstimmung stehende Vertrag setzt die Möglichkeiten des Grundgesetzes um und schafft die Grundlage für
die Errichtung eines IT-Planungsrats, in dem diejenigen
sitzen - es ist bereits gesagt worden -, um die es geht,
also auch der Bundesdatenschutzbeauftragte. Meine lieben Kollegen von den Grünen, Herr von Notz, wenn im
Einzelfall ein Landesdatenschutzbeauftragter benötigt
wird, dann wird auch er im IT-Planungsrat seinen Platz
finden. Da habe ich überhaupt keine Sorgen. Dort müssen natürlich die kommunalen Spitzenverbände vertreten
sein; schließlich sollen die informationstechnischen
Netze der Kommunen an dieses Netz angeschlossen
werden.

Die Probleme bei der Vernetzung sind kein deutsches
Phänomen; in jedem Land gibt es diese Probleme. Es
muss gesagt werden: Deutschland ist das erste Land, das
seine Verwaltung mit dieser modernen Technologie der
Vernetzung, der Vereinheitlichung und der gemeinsamen
Steuerung in dieser Weise regelt. Es ist gut, dass wir hier
an der Spitze des Fortschritts marschieren. Eine Grundgesetzänderung, ein Staatsvertrag, ein hochrangiges Abstimmungs- und Steuerungsgremium, eben der IT-Planungsrat, und die heutige Verabschiedung im Parlament deutlicher kann man nicht zum Ausdruck bringen, für
wie wichtig man diese Aufgabe hält.

Das zur Abstimmung stehende Gesetz und damit der
IT-Planungsrat sind ein großer Schritt zur Modernisierung unserer Verwaltung. Ich wünsche daher einen ITPlanungsrat, der sich seiner Verantwortung bewusst ist
und mit strategischer Gestaltungskraft dafür sorgt, dass
die Informationstechnik der deutschen Verwaltung einen
internationalen Maßstab für Effektivität und Effizienz
darstellt. Die breite Zustimmung dieses Hauses - dass es
sie gibt, den Eindruck habe ich heute - gibt dem zukünftigen IT-Planungsrat für diese Aufgabe ein klares Mandat. Daher bitte ich Sie, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, heute um Zustimmung zu dieser richtungsweisenden Entscheidung für die deutsche Verwaltung.
 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Der Rückgang der Haushaltsmittel des BMI
um 128 Millionen Euro wird sicher schwierig umzusetzen sein; aber es wird nur der Einstieg in eine ganze
Kette von Reduzierungen unserer Haushalte, auch des
Haushalts des BMI, sein. Deswegen halte ich es für richtig, Herr Minister, dass Sie eine Kommission einrichten
werden, die sich die Sicherheitsarchitektur zumindest
des Bundes, aber wohl auch in ganz Deutschland, vornimmt.

Wir haben - daran wollen wir natürlich nichts ändern die Hoheit der Länder über die Polizeien.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Daran arbeiten wir!

Dennoch muss man sehen, dass bei 16 Bundesländern
auch gewisse Zentrifugalkräfte wirken. Das ist wohl systemimmanent, und deswegen muss man sehen, wie man
in einer Sicherheitsarchitektur, die in unsere Zeit passt,
Synergieeffekte erzeugen und Einsparungen erzielen
kann, das heißt, mit gleichen Haushaltsmitteln mehr Sicherheit organisieren kann als zuvor.

Wir haben im Bereich der IT-Kommunikation mit
dem IT-Planungsrat bereits einen ersten Schritt getan.
18 Milliarden Euro werden durch den Bund, die Länder
und die Kommunen jedes Jahr für IT-Beschaffungen
ausgegeben. Das heißt, hier ist ein weites Feld für Koordination und Zusammenarbeit, hier kann man sparen,
wenn man sich auf die richtigen Systeme verständigt, die
dann auch von allen Sicherheitsbehörden genutzt werden
können.

E-Government wird unsere Welt revolutionieren.
Dem werden wir Rechnung tragen. Wir werden auf andere Weise mit den Behörden beim Bund, bei den Ländern und den Kommunen kommunizieren können. Das
Ganze wird benutzerfreundlicher, und dies ist gut so.

Das De-Mail-Gesetz, das wir mit der SPD in der letzten Wahlperiode nicht mehr verabschieden konnten, gehen wir jetzt energisch an. Es wird dazu beitragen, dass
wir zertifizierte, sichere E-Mails versenden können, sowohl im geschäftlichen Bereich als auch im Umgang mit
Behörden. Die Wirtschaft legt größten Wert auf dieses
Gesetz. Die deutschen Versicherer versenden pro Jahr
circa 800 Millionen Briefe. Sie könnten also durch einen
sicheren E-Mail-Verkehr einen großen Teil dieser Briefe
elektronisch versenden. Dies bedeutet, dass dadurch allein für die Versicherungswirtschaft Einsparungen von
mehreren Hundert Millionen Euro erzielt werden könnten.

Der elektronische Personalausweis ist hier schon
mehrfach angesprochen worden; er wird kommen. Dazu
läuft gerade ein Countdown ab, der seinen Höhepunkt
am 1. November haben wird, wenn der elektronische
Personalausweis eingeführt werden wird. Er wird ein
Mehr an Sicherheit bringen.

- Auch Sie, Herr Wieland, werden mit einem solchen
Ausweis sicher identifiziert werden können, auch im Internet.

- Obwohl man Sie kennt, wird es auch Ihnen nichts
schaden. In München kennt Sie Gott sei Dank niemand,
und da brauchen Sie einen solchen Ausweis.

Dieser Ausweis wird kommen. 13 000 Kommunen
sind dabei, sich darauf vorzubereiten. Über 100 Firmen
sind jetzt schon dabei, zu investieren. Das lässt sich nicht
rückgängig machen, denn das löst Schadenersatzprozesse in horrendem Ausmaß aus. Das will auch niemand
rückgängig machen, das kommt zum Vollzug.

Lassen Sie mich noch einen Satz zur Vorratsdatenspeicherung sagen.

Das Urteil dazu haben wir zur Kenntnis genommen; wir
haben es in gewisser Weise sogar vorausgesehen.

Ich habe immer gesagt - bei irgendeiner Fernsehsendung
habe ich sogar eine Wette abgeschlossen -: Das Bundesverfassungsgericht wird diese Vorratsdatenspeicherung,
das Speichern von Verkehrsdaten dem Grunde nach für
verfassungsgemäß erklären - das hat es getan -, wird
aber wohl sagen, dass es mit Blick auf die Anwenderseite vielleicht da und dort doch zu weit gehe; auch dies
hat es getan. Dies setzen wir jetzt um.

Jetzt erzähle ich Ihnen etwas. Gestern war der Präsident des Bundeskriminalamtes bei uns und hat von einem erschütternden Fall berichtet. Ein Mann missbraucht permanent seine beiden minderjährigen Töchter,
rühmt sich im Pädophilen-Chat fortlaufend mit dieser
Tat und kündigt an: Ich mache das auch am kommenden
Wochenende. Das Bundeskriminalamt will diesem Verbrecher auf die Spur kommen und versucht, seine IPAdresse zu bekommen. Wäre sie gespeichert, könnte das
Bundeskriminalamt diesen Mann festnehmen und diese
unerträglichen Verbrechen sofort stoppen. Aber er hat
uns nachweisen können, dass die IP-Adresse vom Provider nicht gespeichert wird. Durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts darf die Information auch nicht abgerufen werden, selbst wenn sie gespeichert worden
wäre.

- Herr Wieland, ich werde es Ihnen schriftlich geben,
damit Sie den Ernst der Lage erkennen. Die Äußerung
der Linken, wir sollten bei solchen Verbrechen erst einmal innehalten, wird zu einer Zumutung für jeden Bürger, der sich an die Regeln unseres Rechtsstaates hält.

Wir werden uns von den Sicherheitsbehörden Fälle
dieser Art berichten lassen. Wir werden keine Ruhe geben, bis Fälle dieser Art in unserem Land gestoppt werden und bis die Sicherheitsbehörden in die Lage versetzt
werden, durch Heraussuchen dieser Vorratsdaten solchen
Verbrechern das Handwerk zu legen. Dazu sind wir verpflichtet, egal in welcher Partei man ist.

Ich freue mich, dass wir ein sehr viel weicheres
Thema hier bereits mehrfach besprochen haben. Deswegen kann ich mich kurzfassen. Die Winterolympiade
2018 sollte nach München und Garmisch kommen. Wie
ich mitbekomme, sind alle dabei, dieses Vorhaben zu unterstützen. Das ist gut so. Das Mini Bid Book ist beim
Internationalen Olympischen Komitee eingegangen. Die
weiteren Vorbereitungen laufen auf Hochtouren. Alle
machen mit: auf Bundesebene federführend der Bundesinnenminister, der Bundesfinanzminister mit Unterstützung des Bundesverteidigungsministers durch die Bereitstellung der Flächen für das Olympische Dorf. Weil
alle mitmachen, bin ich zuversichtlich, dass wir im Wettbewerb mit Südkorea und Frankreich am 6. Juli nächsten
Jahres die Nase vorn haben und sagen können: Der Zuschlag geht an Deutschland. Ich danke allen Mitgliedern
dieses Parlaments für jedwede Unterstützung dieses Vorhabens.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Dass das, was am Samstag in Berlin passiert
ist, eine neue Qualität hat, ist von einigen Rednern
- auch von Ihnen, Herr Wieland - bereits gesagt worden.
Ich möchte noch einmal herausstellen, warum es richtig
ist, was sie gesagt haben.

Die Verletzungen der Polizeibeamten rühren daher,
dass Splitterbomben zum Einsatz kamen, die mit Eisenteilen gespickt und perfiderweise auch noch in eine Plastikhülle gesteckt waren, damit die Eisenteile, durch die
Explosion erhitzt, mit dem Plastik verschmelzen und auf
den Uniformen festkleben bzw. sie durchdringen. Deswegen sind die Polizisten auch so schwer verletzt worden.
Das heißt, wir haben es mit einer Gewalt zu tun, wie es sie
in Deutschland in den letzten Jahren nicht gegeben hat.

Dennoch kam das nicht überraschend, wenn man sich
die Gewalttaten der letzten Monate vergegenwärtigt: Vor
einem Jahr am 1. Mai in Berlin, als 440 Polizisten verletzt wurden, kamen Gasgranaten zum Einsatz. Gaskartuschen, die zu Bomben umgebaut worden waren, kamen im Laufe des letzten Jahres immer wieder zum
Einsatz. Im Vorfeld zum diesjährigen 1. Mai kam es zum
Einsatz von Abschussgeräten, mit denen man ganz gezielt metergenau Sprengkörper positionieren kann. Am
Berliner Ostbahnhof wurde eine Rohrbombe sichergestellt, die glücklicherweise nicht explodierte; deswegen
gab es dabei keine Verletzten.

Ich habe gerade noch einmal das Traktat der Linken
mit einer haargenauen Anweisung zum Bombenbau
durchgelesen. Daraus möchte ich Ihnen doch noch einige Vorhaltungen machen.

Es sind linke Gewalttäter, linksorientierte und nicht irgendwelche Kriminelle,

die genau wissen, was sie tun. Das können Sie feststellen, wenn Sie sich einmal intensiv das Vorwort durchlesen.

Das ist der eigentliche Gegenstand unserer Debatte.
Es gibt in der deutschen Linken derzeit eine Gewaltdiskussion über die Frage: Ist Gewalt klug bei der Durchsetzung der linken Ziele oder nicht?

Diejenigen, die solche Bomben legen, wissen genau,
was sie tun.

Sie sprechen sich für Gewalt aus. Da heißt es zum Beispiel - ich lese nur einen Satz vor -: Schaut euch doch
die Grünen oder die Linkspartei an, die heute selbst auf
der Seite der Mächtigen stehen und Schweinereien
durchsetzen. - So begründen sie dann, dass man es anders machen muss,

dass man sich nur mit Gewalt zu Wort melden kann, um
etwas durchzusetzen und die Gesellschaft zu verändern.

Thema des Tages ist das Anwachsen der Zahl der gewalttätigen Linken in Deutschland, ein Thema, das wir
vor vielen Jahren auch einmal im Zusammenhang mit
dem rechten Lager in Deutschland hatten.

Damals haben wir von der Union ganz klar einen Trennungsstrich gezogen und gesagt: Mit Republikanern,
NPD, DVU werden wir niemals etwas zu tun haben.

An diesem Punkt sind Sie von den Linken noch nicht,
dass Sie sich von dieser Gewalt ganz klar absetzen.

Wer war Veranstalter? Veranstalter am Samstag waren
die Linke, Verdi, die Sozialistische Jugend und die RosaLuxemburg-Stiftung. Es gab noch weitere Unterstützer
dieser Veranstaltung.

Auch zwei Bundestagsabgeordnete von der Linken, Frau
Lötzsch und Frau Pau, waren anwesend. Wenn Sie sich
jetzt distanzieren, muss man wissen, ob das ehrlich gemeint ist, und muss man sich diejenigen genau anschauen.

Es gab interessanterweise unter den Veranstaltern
Zank darüber, wer im Demonstrationszug vorne marschieren darf und wer nicht. Die etwa 450 Mitglieder des
antikapitalistischen Blocks, darunter 130 Gewaltbereite,

haben sich gefügt und sind nicht, wie sie ursprünglich
wollten, an die Spitze, sondern weiter nach hinten gegangen. Das heißt, der Veranstalter hatte Einfluss auf
den antikapitalistischen Block. Wenn jetzt hinterher gesagt wird: „Wir konnten uns doch nicht durchsetzen und
die Gewalttat, die Explosion, verhindern“, dann ist das
heuchlerisch und unwahr.

Es ist unredlich, diesen Eindruck hier zu erwecken; denn
Sie hatten Einfluss auf den antikapitalistischen Block.

Nehmen Sie sich bitte einmal die Zeit und geben bei
YouTube die Suchwörter „Splitterbombe“ und „12. Juni“
ein. Dann können Sie ganz genau sehen, was passiert ist:
Nach der Explosion der Bomben gab es Jauchzen und
Freude bei den Demonstrationsteilnehmern. Die Fahnen
der Linken wurden geschwenkt, die Fahne von Verdi
wurde geschwenkt. Nach der Explosion gab es keinerlei
Distanzierung, sondern Freude über das Geschehene und
eine weitere Teilnahme am Demonstrationszug. Das ist
verwerflich.

Das Recht zu demonstrieren - damit komme ich zum
Schluss -, ist für uns und für alle Parteien, egal welcher
Couleur, ein hohes Gut. Aber wer eine Demonstration
organisiert und anmeldet, hat auch eine besondere Verantwortung für das Geschehen auf der Straße. Er, der
Anmelder, muss wissen, dass er niemals das Forum für
Gewalttäter sein darf. Er darf niemals einen Schutzschirm für randalierende Gewalttäter bilden. Angesichts
des Anstiegs linker Gewalt in Berlin und in anderen
Städten Deutschlands fordern wir den Aufstand der Anständigen, auch im linken Lager.

Danke schön.

 Das Europäische Parlament hat heute mit großer

Mehrheit ein SWIFT-Abkommen angenommen, welches
das Ergebnis eines langen und sorgfältigen Verhandlungsprozesses ist. Dieses neue Abkommen war nötig
geworden, nachdem das europäische Parlament im Februar 2010 das SWIFT-Interimsabkommen abgelehnt
hatte, über das wir zuvor auch im Deutschen Bundestag
leidenschaftlich debattiert hatten.

Bereits bei der damaligen Debatte wurden zwei
Dinge klargestellt:

Erstens ist Kontodatenabfrage ein taugliches Mittel
zur Terrorbekämpfung. Die Datenströme zur Finanzierung von Terrorismus zu erkennen, ist ein nützliches
Mittel, um gegen Terroristen vorzugehen. Ein Beispiel
für die erfolgreiche Nutzung von Finanztransaktionsdaten in Deutschland ist das Verbot des Hamas-Spendensammelverein al-Aqsa, das tragend auf solchen Informationen beruhte. In Großbritannien konnten geplante
Terroranschläge auf Transatlantikflüge verhindert werden und auf dieser Grundlage drei Personen zu hohen
Haftstrafen verurteilt werden.

Zweitens steht aber auch fest, dass Kontodaten hochsensible persönliche Daten sind, die ein hohes Datenschutzbedürfnis mit sich bringen. Zwar war eindeutig,
dass ein SWIFT-Abkommen beiden Seiten ein höheres
Maß an Rechtssicherheit geben würde als die Datenweitergabe in der Folgezeit des 11. September 2001 und
auch besser wäre als die brieflichen Abmachungen zur
Datenweitergabe des SPD-Ministers Steinbrück aus dem
Jahr 2007, welches die ursprüngliche Grundlage des
SWIFT-Abkommens darstellte. Trotzdem muss ein
höchstmögliches Maß an Daten- und Rechtsschutzmöglichkeiten für den Bürger im Mittelpunkt stehen.

Deswegen habe ich bereits damals betont, dass es an
den Parlamentariern des Europäischen Parlaments und
des Bundestages wäre, in diesem Spannungsverhältnis
zwischen Sicherheit und Datenschutz auf einen gangbaren Kompromiss bei einem dauerhaften SWIFT-Abkommen hinzuwirken.

Neben den Abgeordneten des Bundestages und der
deutschen Regierung haben sich die Abgeordneten des
Europäischen Parlaments in dieser Frage als strenger
Prüfstein erwiesen. Wegen Bedenken beim Daten- und
Rechtsschutz haben sie das Interimsabkommen zu
SWIFT am 11. Februar abgelehnt. Jedoch wurden wegen der unbestreitbaren Wichtigkeit des Abkommens alsbald Neuverhandlungen mit den USA aufgenommen, in
denen die Vorbehalte thematisiert wurden.

Das vorgelegte neue SWIFT-Abkommen stellt ein respektables Ergebnis dieser Verhandlungen dar, was
nicht zuletzt auch durch die breite Unterstützung von
Christdemokraten, Liberalen und Sozialdemokraten bei
der heutigen Annahme im Europäischen Parlament dokumentiert wurde.

Das Abkommen enthält insbesondere im Hinblick auf
den Rechtsschutz und auf den Datenschutz deutliche
Verbesserungen gegenüber dem Interimsabkommen.
Hervorzuheben sind besonders folgende Verbesserungen:

Jedes US-Ersuchen muss auch in Bezug auf die Datenarten spezifiziert und eingeschränkt werden. Die
Menge der zu übermittelnden Daten ist möglichst gering
zu halten. Eine noch im Interimsabkommen enthaltene
Ausnahmeregelung, die es bei technischen Schwierigkeiten erlaubte, unspezifische Daten, die dem Ersuchen
nicht entsprechen, im Paket zu übermitteln, ist nunmehr
entfallen. Europol wird als zuständig erklärt, die US-Ersuchen auf Übereinstimmung mit dem Abkommen zu
überprüfen. Europol besitzt dabei die Fachkunde, nötigenfalls mit den USA auf Augenhöhe die dem Ersuchen
zugrunde liegende Gefährdungsbewertung und den daraus abgeleiteten Übermittlungsumfang zu diskutieren.
Weiterhin wird eine Drittstaatenübermittlung nun
grundsätzlich nur bei Zustimmung des jeweiligen Ursprungsstaats zulässig. Ausnahmen bestehen nur bei
Gefahr im Verzug und bei dringenden schweren Gefahren. Berichtigungs-, Löschungs- und Sperrungsrechte
können künftig - betroffenenfreundlich - jeweils über
die Datenschutzbehörde des jeweiligen Mitgliedstaats
geltend gemacht werden, die die Anfrage an das US-Finanzministerium weiterleitet.

Das Abkommen sieht in Art. 2 Abs. 1 vor, dass die
Kommission binnen eines Jahres einen Entwurf hinsichtlich der Einrichtung eines EU-Systems zur Extrahierung spezifischer Daten vorlegen soll. Durch die
Schaffung technischer und rechtlicher Möglichkeiten für
die Extrahierung spezifischer Daten durch die EU selbst
könnte der Übermittlungsumfang auf Verdachtsfälle reduziert werden. Die Kommission wird dazu aufgefordert,
drei Jahre nach Inkrafttreten des Abkommens einen Bericht über den Fortgang der Einrichtung des EU-TFTP
abzuliefern. Falls das vergleichbare EU-System fünf
Jahre nach dem Inkrafttreten des Abkommens noch nicht
aufgebaut worden ist, prüft die Union, ob das Abkommen in Übereinstimmung mit Art. 21 Abs. 2 zu kündigen
ist.

Trotz dieser und weiterer Verbesserungen konnten leider nicht alle Verhandlungsleitlinien umgesetzt werden.
Die Höchstspeicherdauer beträgt weiterhin fünf Jahre.
Allerdings ist ein ausgefeilter Evaluierungsmechanismus vorgesehen, der die Speicherdauer laufend kritisch
hinterfragt und gegebenenfalls revidiert. Beim gerichtlichen Rechtsschutz ist es nach wie vor lediglich bei einer
Verweisung auf US-Recht geblieben. Angesichts des
sehr dichten Netzes administrativen Rechtsschutzes und
der auch verfahrensmäßig starken Position der EU bei
der Kontrolle der Vertragsdurchführung wird dies aber
praktisch kompensiert.

Zur weiteren Verbesserung der berechtigten Datenschutzbedürfnisse des Einzelnen begrüßen wir ausdrücklich die Bemühungen der Europäischen Union um
ein allgemeines Datenschutzabkommen zwischen der
EU und den USA für polizeiliche und justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen. Das allgemeine Datenschutzabkommen kann dazu beitragen, dass diesseits und jenseits des Atlantiks ein hohes Datenschutzniveau bei der
behördlichen Zusammenarbeit geschaffen wird und die
Zu Protokoll gegebene Reden



bereichsspezifischen Regelungen des SWIFT-Abkommens damit in ein umfassendes Datenschutzregime eingebettet werden. Wir bitten die Bundesregierung deswegen in unserem Antrag, ihre bisherigen Bemühungen in
Richtung auf ein datenschutzfreundliches und dem Bundesrecht Rechnung tragendes Datenschutzabkommen
der Europäischen Union mit den Vereinigten Staaten von
Amerika fortzusetzen.

Das vorliegende SWIFT-Abkommen, insbesondere in
Verbindung mit unserer fortgesetzten Arbeit und Aufmerksamkeit auf diesem Gebiet, ist ein Kompromiss zwischen Sicherheit und Datenschutz, der alle Seiten angemessen berücksichtigt. Die Zustimmung im Rat und im
Europäischen Parlament kann auch der Deutsche Bundestag mit gutem Gewissen unterstützen.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Bei Haushaltsberatungen ist es vielleicht nicht
schlecht, wenn man daran erinnert, wie die finanzielle
Ausgangslage ist. Wir müssen sparen. Das heißt, auch
die Haushaltsmittel des Innenministeriums müssen geDr. Hans-Peter Uhl
kürzt werden, und zwar um 2 Prozent. Wir haben also
nicht mehr Geld zu verteilen, Herr Wieland, sondern weniger. Ich meine, dass wir die Sorgen und Ängste der
Bürger ernst nehmen müssen und trotz weniger Geld für
Sicherheit sorgen müssen und auch sorgen können.

Beispiel Sicherungsverwahrung. Das Gesetz zur Sicherungsverwahrung, dessen Entwurf wir Ihnen in allernächster Zeit vorlegen werden, wird in dem ganz sensiblen Bereich der Täter, die einschlägig vorbestraft sind
und nach Verbüßen ihrer Strafhaft entlassen werden
müssen, obwohl von ihnen da und dort noch erkennbar
eine Gefahr ausgeht, ein Mehr an Sicherheit bringen.
Wir können es uns nicht leisten, Tag und Nacht solche
potenziellen Schwerkriminellen mit einer Unzahl von
Polizeibeamten zu bewachen. Es muss eine Möglichkeit
zur Sicherungsverwahrung geben.

Das wird kommen. Der Gesetzentwurf ist in Vorbereitung, wie Sie wissen.

Zweites Thema: Vorratsdatenspeicherung. Gehen
Sie bitte zum Bundeskriminalamt nach Wiesbaden - wir
haben das getan, ebenso die FDP-Fraktion -, und lassen
Sie sich von den Fachleuten erklären, wie es um die Sicherheit im Internet und um die Sicherheit beim Onlinebanking und wie es um die Sicherheit bestellt ist, wenn
es darum geht, Kriminelle bei der Vorbereitung ihrer
Straftaten via Internet, via Skype zu überwachen. Es ist
hochdramatisch, dass sich im Internet ein ermittlungsfreier, ein fast rechtsfreier Raum entwickelt. Dabei geht
es, wie bei Google, nicht nur um Fassaden, sondern um
ganz andere Dinge, von denen eine ganz massive Gefährdung der Bürger in unserem Land ausgeht. Wir müssen das Bundeskriminalamt und die anderen Sicherheitsbehörden endlich in die Lage versetzen, auf die
Vorratsdaten zurückzugreifen.

Die Welt des Internets beherrscht die reale Welt immer mehr. Die Menschen haben blindes Vertrauen in dieses Medium, obwohl das Medium hoch unsicher ist. Mit
dem De-Mail-Gesetz tun wir alles, um wenigstens
Rechtsgeschäfte und bestimmte Kommunikationsmöglichkeiten sicherer zu organisieren. Dieser Gesetzentwurf wird demnächst in den Bundestag kommen.

Wir versuchen, mit dem neuen elektronischen Personalausweis, der am 1. November 2010 eingeführt wird,
für mehr Sicherheit zu sorgen.

- Lassen Sie sich von allerlei Fernsehsendungen nicht irremachen, in denen immer wieder versucht wird, darzustellen, dass er unsicher sei. Zugegeben, Herr Wieland:
Totale, hundertprozentige Sicherheit wird es niemals geben, wenn es um Dinge von Menschenhand geht.

Aber egal, wer Deutschland regiert, es geht darum, ein
Höchstmaß an Sicherheit herzustellen, und das wird mit
diesem elektronischen Personalausweis erreicht.

Das heißt, dass Kriminelle lange Zeit brauchen werden
und hohe Hürden nehmen müssen, um dieses System zu
überwinden. So ist es bei diesem Personalausweis.

Im Bereich des Datenschutzes werden wir sehr viel zu
tun haben. Das ist ein langer Prozess, der in dieser Legislaturperiode nicht zu bewältigen sein wird. Es ist sicher richtig, dass die Fassaden von Häusern kein Persönlichkeitsrecht haben, das zu schützen ist. Aber es ist
genauso richtig, dass man mit den Fassadenbildern andere, hochsensible Daten verknüpfen kann.

Der Staat muss auf solche Verknüpfungen achten, damit
er die Menschen schützen kann. Wir sind dabei. Die
Aussage dieses Herrn aus Amerika, der zurzeit Google
leitet, ist unsäglich. Er war ja letzte Woche in Berlin und
hat Audienz gehalten. Ich bin nicht hingegangen. Solchen Leuten muss man heimleuchten, um es einmal etwas salopp zu formulieren. Das geht natürlich nicht.

- Nein, das muss man nicht tun. - Wir machen Gesetze,
und er wird die Gesetze auch in Amerika nachlesen können.

Wir verzeichnen - ich möchte das letzte Thema noch
kurz ansprechen - glücklicherweise bei einer großen
Zahl von ausländischen Menschen erfolgreiche Integrationsprozesse; das ist zu begrüßen. Die Menschen haben sich in diesem Land integriert. Aber es gibt eben
auch eine Minderheit, über die man reden muss. Es ist
unsere Aufgabe als Gesetzgeber, zu überlegen, wie wir
mit dieser Minderheit umgehen. Jetzt kommen Sie mit
den Integrationskursen, Herr Wieland.

Wir geben auch im nächsten Jahr 218 Millionen Euro für
Integrationskurse aus; das ist genauso viel wie im Jahr
zuvor. Das ist sehr viel Geld. Wenn wir mehr zu verteilen hätten, würden wir da noch mehr Geld ausgeben.

Aber wir haben nicht mehr, sondern weniger zu verteilen.

Als wir mit dieser millionenschweren Aufgabe begonnen haben, haben Sie bei den Grünen noch von Multikulti geschwafelt.

Da haben wir schon Sprachkurse finanziert. Das unterscheidet Sie von uns.

Wir wollen Ernst machen mit Integration. Das habe
ich schon vor 20 Jahren gesagt. Da bin ich von den Grünen im Münchener Rathaus ausgebuht worden. Was
heißt denn Integration in Deutschland? Das heißt,
Deutsch, Deutsch und nochmals Deutsch lernen. Da hieß
es: Zwangsgermanisierer. „Administrativer Rassismus“
und ähnlichen Unflat musste ich mir anhören. Jetzt sagt
sogar ein grüner Ströbele: Ja, man muss in Deutschland
Deutsch lernen. Das heißt, Sie haben dazugelernt. Respekt, aber es kommt sehr spät.

Jetzt haben wir mit den Spätfolgen Ihrer völlig verkorksten Multikultipolitik zu kämpfen, und das tun wir.

Wir werden mit 218 Millionen Euro versuchen, dieses
Problem Jahr für Jahr weiter zu lösen. Wer nicht zum
Sprachkurs geht, wird dazu gezwungen werden, notfalls
durch Kürzung von Hartz IV.

Ich darf mich beim Minister und seinem Haus bedanken. Es wurde schon gesagt, dass er der Minister der leisen, der sanften Töne ist. Das ist nicht entscheidend.
Entscheidend ist die Sicherheit in Deutschland. Dafür
kämpft er wie kein anderer und wir mit ihm an seiner
Seite: die CDU, die CSU und die FDP. Sie werden sehen, die nächsten Gesetze kommen bestimmt.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Der Haushalt des Innenministeriums steht wie
alle Haushalte in der Pflicht, zu konsolidieren und zu
kürzen. Er wird um 90 Millionen Euro gekürzt auf
5,4 Milliarden Euro.

Lassen Sie mich auf ein Thema eingehen, das von der
SPD und den Grünen angesprochen wurde: Im Bereich
der Integrationskurse mit einem Etat in Höhe von
218 Millionen Euro wird auch im nächsten Jahr nicht gekürzt.

Es ist auch gut, dass hier nicht gekürzt wird.

Ich finde es aber nicht gut, dass ausgerechnet Vertreter der Grünen und der SPD sagen: 218 Millionen Euro
sind viel zu wenig.

- Herr Danckert, sieben Jahre lang war Rot-Grün an der
Regierung.

Sieben Jahre lang, bis 2005, war Multikulti an der Regierung. In diesen sieben Jahren war jede Zuwanderung ein
Glücksfall für Deutschland. Kein Zuwanderer musste
mit der deutschen Sprache irgendwie befasst, betraut
und belästigt werden.

Sieben Jahre lang haben Sie gesagt: Es muss kein
Deutsch gelernt werden.
Das alles erledigt sich von selbst. - In den Haushalten,
die Sie in den sieben Jahren Ihrer Regierungsverantwortung aufgestellt haben, stand hinter dem Titel „Integrationskurse“ die Zahl Null;

das finden Sie wohl noch heute gut. Jetzt stellen Sie sich
aber breitbeinig hier hin und kritisieren: 218 Millionen
Euro sind viel zu wenig. - Ich halte das für zutiefst unseriös.

Lassen Sie mich ganz im Ernst auf die aktuellen terroristischen Bedrohungen eingehen und eines vorwegsagen: Wir werden die jetzige Bedrohungslage nicht instrumentalisieren, indem wir neue Sicherheitsgesetze
fordern.

Eine persönliche Anmerkung in Richtung des Kollegen Wiefelspütz von der SPD - er war nämlich maßgeblich beteiligt -:

Wir haben in der letzten Legislaturperiode gemeinsam
vernünftige Sicherheitsgesetze auf den Weg gebracht.
Diese Sicherheitsgesetze müssen wir jetzt zur Anwendung bringen. Wir haben das Bundeskriminalamt neu
aufgestellt und es im Hinblick auf den Terrorismus zu einer wirklichen Ermittlungsbehörde gemacht. Wir haben
die Bundespolizei reformiert. Nun ist sie eine schlagkräftige Einheit, die auf Bahnhöfen, Plätzen und Flughäfen
vertreten ist und dort für Sicherheit und Ordnung sorgt.

 Im Jahr 2005 ging die rot-grüne Regierungszeit, wenn

ich mich recht erinnere, zu Ende. In den sieben Jahren
zuvor haben Sie für verpflichtende Sprachkurse keine
Mittel in den Haushalt eingestellt.

- Ich wiederhole: Dafür haben Sie keine Mittel in den
Haushalt eingestellt, aus welchen Gründen auch immer.
Sie hätten das jederzeit tun können. Sieben Jahre lang
haben Sie es aber nicht getan.

Ich erinnere mich sehr wohl daran, was in der Vergangenheit geschehen ist; ich beschäftige mich mit diesem
Thema nämlich weiß Gott schon länger. Ich erinnere
mich, dass ich früher beschimpft wurde, als ich auf die
Frage: „Was bedeutet Integration?“ geantwortet habe:
Integration heißt Deutsch lernen, Deutsch lernen und
nochmals Deutsch lernen. Dazu müssen wir die Ausländer verpflichten. - Dafür wurde ich in meiner früheren
Zeit im Münchener Rathaus mindestens zehn Jahre lang
beschimpft. Meinen Sie, das hätte ich vergessen? Ich
wurde damals übrigens von Grünen, die mir eine
Zwangsgermanisierung vorgeworfen haben, beschimpft.

 Damit habe ich die Kollegen in Hamburg gewiss

nicht gemeint.

Ich beobachte das Hamburger Treiben aus der Ferne und
wünsche viel Erfolg.

Ich will Sie nachher beim Thema Fachkräftezuwanderung noch einmal loben, Herr Scholz. Aber lassen Sie
mich das noch kurz zu Ende führen.


Bei der Visawarndatei sind wir mit unserer Arbeit
nicht fertig geworden, Herr Wiefelspütz. Das müssen
wir jetzt in dieser Koalition nachholen. Es kann doch
nicht sein, dass deutsche Visabehörden im Ausland aus
Ahnungslosigkeit, wem sie ein Visum erteilen können,
weil wir keine Terrorwarndatei haben, dem kommenden
Terroristen ein Visum für Deutschland ausstellen, um
ihn für einen Terroranschlag ins Land zu lassen. In dieser Gefahr befinden wir uns jetzt. Deswegen werden wir
die Visawarndatei einführen.

Ich habe den Eindruck, dass das Thema QuellenTKÜ auf einem guten Weg ist. Wir werden auch dort unsere Arbeit machen. Nur so kann Terror überwunden
werden: aufklären, abhören, in die Terrornetze hineingehen und erfahren, was die Verbrecher vorhaben. Wenn
der Terrorist mit der Bombe unter dem Arm bereits losmarschiert ist, dann hat der Staat verloren, und er kann
seine Bürger nicht mehr schützen. Im Vorfeld etwas festzustellen, darin liegt unsere Chance. Deswegen ist Abhören und damit auch die Quellen-TKÜ das A und O.

Jetzt komme ich zum letzten Punkt, dem Fachkräftemangel. Ich will nicht den falschen Eindruck erwecken
- die Bild-Zeitung hat das diese Woche getan -, als wollte
ich hier ausländerfeindliche Thesen verbreiten. Aber die
Zahlen, die in der Bild-Zeitung standen, sind, wenn sie
richtig sind - ich gehe davon aus, dass sie recherchiert
worden sind -, natürlich schon problematisch. Wenn von
37 000 Libanesen, die in Deutschland leben, 90 Prozent
Hartz-IV-Empfänger sind, wenn von 120 000 Irakern und
Afghanen, die hier leben, über 60 Prozent Hartz-IV-Empfänger sind und wenn von 1,7 Millionen Menschen aus
der Türkei jeder vierte Hartz-IV-Empfänger ist,

dann wird das Ausländerrecht - wir reden jetzt über den
Haushalt - in hohem Maße kassenwirksam. Wenn wir
die falschen Ausländerrechtsregeln haben, beziehen
diese Menschen Hartz-IV-Leistungen und soziale Leistungen in Milliardenhöhe. Angesichts der Tatsache, dass
in Deutschland 110 000 Bedienstete jedes Jahr damit beschäftigt sind, 50 Milliarden Euro an die Arbeitslosen in
diesem Land zu verteilen, müssen wir mit dem Thema
Zuwanderung sehr sorgfältig umgehen. Das müssen wir
doch spüren.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Bei der Zuwanderung von Fachkräften werden wir in unseren
Überlegungen den Vorrang für deutsche und EU-Bürger
beachten müssen. Wir haben gute Regeln für die Zuwanderung. Wo es bei der Zuwanderung von Hochqualifizierten etwas nachzubessern gibt, werden wir dem
selbstverständlich nicht im Wege stehen. Aber wir werden beachten müssen, dass es keine Zuwanderung in die
Sozialsysteme geben darf.

Ich möchte zum Schluss kommen und mich im Namen der CDU/CSU-Fraktion bei Ihnen, Herr Minister,
bedanken mit der Bitte, den Dank an alle Angehörigen
des Bundesinnenministeriums weiterzugeben. Das ist
ein Ministerium, das vorbildliche Arbeit leistet und von
allen Parteien zu Recht gelobt wird. So soll es sein, so
soll es bleiben.

Vielen Dank auch von unserer Seite. Möge uns Gott vor
einem Terroranschlag in Deutschland bewahren. Die Sicherheitsbehörden sind gut aufgestellt. Sie werden versuchen, alles zu verhindern. Darauf sollten wir alle Wert
legen und gemeinsam daran arbeiten.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Unbestritten ist, dass wir zwei Probleme haben. Wir haben zum Ersten ein demografisches Problem.
Die Gesellschaft wird - glücklicherweise - immer älter,
und die arbeitende Bevölkerung wird leider Gottes immer weniger. Das heißt, die Versorgung der Alten ist gefährdet. Zum Zweiten haben wir einen Fachkräftemangel, der - auch das ist erwiesen - zunimmt und nicht
abnimmt. In der Beschreibung dieser beiden Probleme
sind wir uns einig.

Bei der Lösung dieser Probleme gehen die Wege allerdings weit auseinander. In der Debatte war von den
Linken ein ganz einseitiger und wirtschaftsfeindlicher
Ansatz zu spüren. Um es auf den Punkt zu bringen: Die
Linken sind für eine Abschottung, sie wollen zum
Schutz der Arbeitslosen niemanden hineinlassen. Außerdem fordern sie eine Erhöhung der Löhne.

Auf der anderen Seite gibt es zu wirtschaftsfreundliche
Töne. Es wird so getan, als könne der Staat diese Probleme alleine lösen, indem er für Zuwanderung sorgt,
und die Wirtschaft müsse dann nur hochqualifizierte Arbeitnehmer einstellen.

Herr Veit, Sie als erfahrener Ausländerrechtler und
Gutmensch sind natürlich der alten Meinung: „Macht
hoch die Tür, die Tor macht weit! Lasst möglichst viele
Menschen herein! Die Qualifizierung überprüfen wir
später.“

Die Probleme sind aber sehr vielschichtig. Herr Kilic,
Sie sind ein Paradebeispiel für einen hochqualifizierten
Menschen, der sein Land verlassen hat und jetzt bei uns
ist.

Sie kommen aus einem Land, das durchaus Hochqualifizierte Ihres Schlages brauchen könnte.

Wir haben in Deutschland - das ist das Problem 3 Millionen Arbeitslose. Wir haben in der EU - wir müssen uns vorrangig um die dort lebenden Menschen kümmern - 20 Millionen Arbeitslose. Deshalb kann man
nicht einfach die Grenzen öffnen. Man muss sich sehr
kluge Gedanken machen, was die probaten Mittel der
Steuerung sind. Darüber sollten wir ruhig streiten.

Wenn die Deutschen oder die EU-Bürger, die hier leben, Vorrang haben sollen, dann müssen wir sehr sorgfältig auswählen, wer in unser Land herein darf und wer
nicht. Wenn wir das nicht tun, gefährden wir den sozialen Frieden. Der Herr Staatssekretär Schröder hat zu
Recht darauf aufmerksam gemacht, dass es nicht allein
Aufgabe des Staates, sondern auch Aufgabe der Wirtschaft ist, dafür zu sorgen, dass wir in diesem Bereich zu
Lösungen kommen. Sie von Rot-Grün hätten auch darauf kommen können, dass das nicht alleinige Aufgabe
des Staates ist.

Wir haben - das ist auch von Ihnen, Frau Pothmer,
schon angesprochen worden - ein großes Potenzial an
Arbeitslosen, an älteren Menschen, an Frauen und jungen Menschen, die nicht gut qualifiziert und ausgebildet
sind, um das wir uns erst einmal kümmern müssen, bevor wir die Grenzen öffnen.

An dieser Stelle haben Sie uns viele Vorwürfe gemacht.
Aber diese Vorwürfe richten sich auch gegen Ihre Partei,
die Grünen, weil Sie in den sieben Jahren Ihrer Regierung auf diesem Gebiet nicht viel bewirkt haben.

Das Problem zu erkennen, ist das eine, und das Problem
zu lösen, ist das andere. Mir fallen aus den sieben Jahren
keine Beispiele dafür ein, dass Sie erfolgreich an Lösungsvorschlägen gearbeitet hätten.

Ich möchte auf keinen Fall einer Abschottungspolitik
das Wort reden. Wir in Deutschland schotten uns nicht
ab. Die Zahlen sprechen eine eindeutige Sprache.

Einfältige Menschen behaupten allen Ernstes, man
müsse 66 000 Euro verdienen, um nach Deutschland hereinzukommen. Das ist - mit Verlaub - dummes Zeug.
Viele Menschen - im letzten Jahr waren es übrigens
25 000 - sind nach Deutschland gekommen, obwohl sie
weniger als 66 000 Euro verdienen. Wir haben eine sehr
kluge Differenzierung: Herausragende Wissenschaftler
sollen kommen. Lehrkräfte an Hochschulen sollen kommen, egal was sie verdienen. Führungskräfte mit hohem
Einkommen sollen kommen. Es gibt eine weitere Personengruppe, über deren Qualifikation wir nicht viel wissen, die aber sehr viel verdient, nämlich mehr als 66 000
Euro. Wenn die Wirtschaft für Arbeitskräfte aus dieser
Gruppe so viel Geld ausgeben will, dann müssen sie
nützlich und wichtig für den Betrieb und damit auch
nützlich und hilfreich für uns sein. Dann sollen sie kommen, egal welche Qualifikation sie haben.

Dieser Sonderfall von Menschen mit einem Verdienst
von über 66 000 Euro, den wir mit einer Niederlassungserlaubnis belohnen - dem höchsten Status, den man bekommen kann -, wird hier zur Norm erklärt. Es wird erzählt, dass man 66 000 Euro verdienen müsste und nur
dann kommen dürfte. Das - noch einmal - ist dummes
Zeug.

Lassen Sie mich einige Worte zur Vorrangprüfung sagen. Diejenigen, die weniger verdienen, die qualifiziert
sind und bei denen ein Arbeitgeber sagt: „Ich habe einen
Arbeitsplatz für ihn, bitte lasst ihn rein!“, unterliegen einer Vorrangprüfung. Ich kann nur von München berichten, wo ich mich mehrfach erkundigt habe. Die Arbeitsverwaltung da sagt: „Unsere Vorrangprüfungen dauern
maximal vier Wochen, und unsere Vorrangprüfung endet
zu über 90 Prozent positiv für den Arbeitgeber und für
den Drittstaatler.“

Es mag in Deutschland andere Fälle geben. Dann ist
es Aufgabe der Arbeitsverwaltung, da Abhilfe zu schaffen, aber nicht für uns als Gesetzgeber, Paragrafen zu ändern. Die Vorrangprüfung ist ein richtiges, wichtiges und
gutes Instrument.

Wenn es dann nötig sein sollte, irgendwelchen Arbeitsagenturen dazu zu verhelfen, dass sie etwas schneller arbeiten, dann kann man mit uns darüber reden, ob man
eine Zustimmungsfiktion einführt. Wenn alle Unterlagen
vom Betrieb bei der Arbeitsagentur angekommen sind,
tickt die Uhr. Wer zwei, drei oder vier Wochen lang
keine Antwort gibt, dem unterstellen wir die Zustimmung - eine Zustimmungsfiktion. Das kann man alles
machen. Das ist gar kein Problem.

- Machen wir das. Ebenso machen wir einige andere
Dinge, die uns wichtig sind. Wir wollen kein Lohndumping. Wir wollen nicht massenhaft Drittstaatler reinholen, damit der Lohn gedrückt werden kann.

Es ist nicht Aufgabe einer Christlich Demokratischen
und einer Christlich Sozialen Union, hier für sozialen
Unfrieden zu sorgen. Mit uns geht so etwas nicht.

Warum ist das Punktesystem, von dem die Grünen so
verliebt berichten,

kein gutes System? - Letztlich ist das Punktesystem ein
klassisch sozialistischer Zuteilungsansatz.

- Ja, natürlich. Das heißt, der Staat stellt fest, wofür man
Punkte bekommt und ab wie vielen Punkten man ins
Land darf. Das ist eigentlich ein klassisch sozialistischer
Denkansatz - Zuteilung!

Nein, wir knüpfen am konkreten Arbeitsplatz in der
Wirtschaft an. Wenn eine Firma einen Arbeitsplatz anbieten kann, dann schaut der Staat, ob es dafür einen
deutschen oder einen EU-Bürger gibt. Und wenn es keinen gibt, dann kommt der Drittstaatler rein. Das ist individuell, konkret und arbeitsplatzbezogen. Der Kollege
Bosbach hat es hervorragend dargestellt. Reden Sie einmal mit dem Zuwanderungsminister in Kanada.

Ich habe es getan und ihn gefragt: Was ist mit dem, der
die Punkte erfüllt hat, jetzt da ist und keinen Arbeitsplatz
hat? Das ist ja nicht arbeitsplatzbezogen, sondern kanadabezogen. Wer hilft dem? Der schläft unter der Brücke.
Der Staat hilft dem nicht. Machen Sie so etwas einmal in
Deutschland. Wer hier ist, bekommt alle Wohltaten dieses Staates. Darauf sind wir stolz. Wollen Sie so ein System nach Deutschland transferieren? Wir wollen es jedenfalls nicht.

Wir wollen auch nicht die soziale Kälte der Länder,
die das so machen: Wer keinen Arbeitsplatz hat, schläft
unter der Brücke. Das ist nicht unsere Politik.

Lassen Sie mich noch einen Punkt ansprechen, auf
den wir sehr großen Wert legen. Ab dem 1. Mai dürfen
sehr viel mehr Menschen aus Osteuropa zu uns kommen
und bei uns arbeiten. Wir haben dann 200 Millionen Erwerbsfähige in Europa - 200 Millionen mit der genannten Zahl von 20 Millionen Arbeitslosen. Es ist unsere
Aufgabe, dafür zu sorgen, dass die 20 Millionen Arbeitslosen weniger werden. Es wurde schon auf Spanien und
andere Länder hingewiesen.

Lassen Sie mich zusammenfassen:

Erstens. Das hier lebende Potenzial an Arbeitskräften
besser nutzen - Junge, Alte, Frauen.
Zweitens. Abwanderung Hochqualifizierter ins Ausland stoppen.

Hochqualifizierte aus dem Ausland anwerben, Studenten
anwerben, Studenten, die hier ausgebildet worden sind,
in die Arbeitsverhältnisse bringen, und schließlich im
Ausland für qualifizierte Arbeitnehmer werben. Das ist
die Aufgabe Deutschlands. Den Rest muss die Wirtschaft erledigen. Das ist der Punkt, um den es uns geht.

 Darauf komme ich noch zu sprechen.

Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben ein in der Tat kompliziertes
Rechtsproblem zu lösen. Als Jurist sagt man gewöhnlich: Ein Blick ins Gesetz erleichtert die Rechtsfindung.
Ein Blick ins Grundgesetz erleichtert vielleicht die Klärung dieser komplizierten Rechtsfrage. Art. 38 Abs. 1
Satz 1 lautet:

Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages werden in allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher
und geheimer Wahl gewählt.

Es geht also darum, wie wir unser Wahlrecht organisieren, um diese Grundsätze unserer Demokratie zu erfüllen.

Nun haben die Grünen einen Vorschlag gemacht, der
nicht ganz taufrisch ist. Er kommt uns bekannt vor; denn
er ist ziemlich wortgleich vor zwei Jahren, wie ich
glaube, schon einmal eingebracht worden.

- Ein Plagiat in eigener Sache.

Es ist also nicht so, dass Sie, Kollege Beck, sich ganz
neue Gedanken gemacht haben, über die wir uns jetzt
unbedingt austauschen müssen. Dennoch müssen wir
uns damit beschäftigen, und ich setze mich gern mit Ihrem Antrag auseinander.

Sie sagen, dass im Falle von Überhangmandaten vom
Volk gewählte Abgeordnete, die einen Wahlkreis direkt
gewonnen haben, nicht in dieses Hohe Haus einziehen
dürfen sollen.

Man muss sich die Absurdität dieses Vorschlags einmal
zu Gemüte führen. In Ihrem Vorschlag heißt es:

Erzielt eine Partei bei der Zuteilung mehr Direktmandate, als ihr Sitze nach Absatz 5 zustehen, so
werden die überzähligen Wahlkreissitze der Kandidaten dieser Partei mit dem geringsten prozentualen
Stimmenanteil nicht besetzt; …

Man muss sich das einmal vorstellen. Von einer Partei
wurden 20 oder 30 Personen gewählt, und man sucht
sich die heraus, die den geringsten prozentualen Anteil
haben. Diese sind zwar vom Volke gewählt, können aber
nicht ins Parlament einziehen. Das ist allen Ernstes Ihr
Vorschlag, meine Damen und Herren!

Was ist das für ein Signal, das Sie nach außen senden?
Was haben Sie für eine Beziehung zum Wählervolk?
Was für eine Beziehung haben Sie zum Wahlkreis? Wie
ernst nehmen Sie die Mehrheitsentscheidung von Wählern bei einer demokratischen Wahl im jeweiligen Wahlkreis? Die Wähler entscheiden sich doch aus guten
Gründen für diesen oder jenen Kandidaten. Dann werden die Stimmen zusammengezählt, und man kommt zu
einem Ergebnis. Der Wähler hat sich entschieden, und
sei es nur mit einer Stimme - diese Mehrheitswahl ist ein
ehernes Prinzip der Demokratie -: Der Kandidat A oder
die Kandidatin B soll uns im deutschen Parlament vertreten.

Jetzt sagen Sie, wenn es zu viele Überhangmandate
gebe, müssten diese ausgeglichen werden. Das würde
dazu führen, dass die Wähler in dem einen oder anderen
Wahlkreis Pech gehabt haben, es für sie dumm gelaufen
ist.

- Eben, Wahlkreis zweiter Klasse. - Das heißt, die Erststimmen der Minderheit verfallen ebenso wie die Erststimmen der Mehrheit. Damit werden alle Erststimmen
eines gesamten Wahlkreises in den Papierkorb geworfen.
Das kann man doch nicht allen Ernstes vorschlagen.
Herr Ströbele, reden Sie mit Ihrem Kollegen Beck!

Stellen Sie sich einmal vor, man würde mit Ihnen, dem
glorreichen grünen Abgeordneten Ströbele, dem einzigen direkt gewählten Abgeordneten der Grünen, so verfahren,

indem in Ihrem Wahlkreis sowohl die Erststimmen für
die anderen als auch die Erststimmen für den großen
Ströbele unter den Tisch fallen gelassen würden, weil
Sie dort so knapp abgeschnitten haben.

Ich kann mir schon vorstellen, dass die Partei der
Grünen ein gestörtes Verhältnis zum direkt gewählten
Abgeordneten hat.

- Weil Sie nur einmal eine Erfahrung mit einem direkt
gewählten Abgeordneten gemacht haben, nämlich mit
Herrn Ströbele. Man schaue sich einmal an, wie er von
seiner Fraktion behandelt wird, wie oft er für die Grünen
im Parlament sprechen darf. Er ist ein unsicherer Kantonist, weil er vom Volk direkt gewählt ist, und deswegen
ist er keine schützenswerte Persönlichkeit.

Ihr Vorschlag ist wirklich wirr. Ich bitte Sie: Ziehen
Sie Ihren Antrag zurück! Sie können damit nur Schaden
anrichten.

Der Antrag ist auch deswegen verwunderlich, weil
die Grünen doch eigentlich die Partei sind, die sich auf
die Fahnen geschrieben hat: mehr direkte Demokratie,
mehr unmittelbarer Bezug zwischen Volk und RegierenDr. Hans-Peter Uhl

den, mehr direkte Einflussnahme der Menschen draußen
im Lande auf das, was wir hier tun. Aber nun wollen Sie
beschließen, dass das Mandat einer Person, für die sich
die Menschen in einem Wahlakt klar entschieden haben,
zusammen mit den anderen, die zu viel sind, da sie aus
arithmetischen Gründen nicht ins Schema passen, gestrichen wird. Damit treffen Sie die von der Mehrheit des
Volkes direkt Gewählten. Das ist doch kein grüner Gedanke; das ist ein völlig abwegiger Gedanke. Ich verstehe überhaupt nicht, wie Sie auf eine solche Idee kommen können.

Dann sagen Sie, die Wähler in dem Wahlkreis, die das
Pech gehabt haben, dass keiner ihrer Kandidaten ins Parlament gekommen ist, können ja 50 Kilometer weiter
fahren, in den Nachbarwahlkreis, wo die Wähler vielleicht mehr Glück gehabt haben, weil sie ihren Kandidaten in den Bundestag bringen konnten. Ist das Ihr Vorschlag als Notlösung für diese Fälle?

Nach der Evidenztheorie ist dieser Idee, wie man als
Jurist sagt, die Verfassungswidrigkeit auf die Stirn geschrieben. Sie ist völlig abwegig.

Herr Wieland, Sie sind doch auch ein guter Jurist. Warum haben Sie nicht gegen diesen wirren Vorschlag Protest eingelegt?

Frustrieren Sie die Wähler nicht durch solche Vorschläge; denn Sie würden ihnen die Wirkungslosigkeit
ihrer Stimme vor Augen führen, wenn Sie so etwas zum
Gesetz machen würden.

Ich rede hier nicht pro domo. Ich bin in einem großstädtischen Wahlbezirk, in München, viermal direkt gewählt worden. Ich habe mit Ihrem Vorschlag keine Probleme; nicht dass Sie denken, ich hätte Angst davor. Wir
haben in Bayern - es wurde schon von der Kollegin der
Linken angesprochen - alle 44 Wahlkreise direkt gewonnen, ohne Ausnahme. Dadurch haben wir viele Überhangmandate. Wir haben das einmal durchgerechnet.
Wenn Ihr Vorschlag Gesetz würde, würde es auf die
CSU, auf Bayern, auf uns angewandt werden. Schauen
wir einmal, wer diejenigen sind, die jetzt im Parlament
sitzen und das geringste Wahlergebnis haben. Da sind in
der Tat der Kollege aus München-Nord, der Kollege
Singhammer, und der Kollege aus München-Ost, der
Kollege Frankenhauser, zu nennen. Wenn es drei wären,
wäre noch die Kollegin Dagmar Wöhrl aus Nürnberg betroffen. Sie alle wären dann nicht mehr im Parlament.
Meine Damen und Herren von den Grünen, ich
könnte damit leben, zusammen mit dem Kollegen
Gauweiler München im Deutschen Bundestag allein zu
vertreten.

Aber ist das wirklich Ihr Hauptinteresse? Wollen Sie das
wirklich?

Ich könnte, wie gesagt, gut mit der Schlagzeile leben:
Gauweiler und Uhl vertreten München im Parlament.

- Bei uns beiden wird es Ihnen nicht gelingen; das ist
das Problem, das Sie haben.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Wir sollten
uns dem Auftrag, den das Bundesverfassungsgericht uns
gegeben hat, mit allem Ernst widmen. Das Bundesverfassungsgericht hat nicht gesagt, dass Überhangmandate
verfassungswidrig sind, und es hat nicht gefordert, Überhangmandate abzuschaffen. Es hat nur die abwegige, bizarre Situation bei der Nachwahl in Dresden zum Anlass
genommen, festzustellen: Ein Wahlsystem, bei dem eine
Partei davor warnt, ihr die Zweitstimme zu geben, weil
sie durch mehr Zweitstimmen einen Nachteil hat, kann
nicht richtig sein. Das ist in der Tat eine bizarre Situation. Die Ursache dafür muss beseitigt werden. Daran
sollten alle Parteien arbeiten.

Ich halte es für ganz schädlich, bei der Reform des
Wahlrechts eine knappe Mehrheitsentscheidung herbeizuführen. Wahlrecht ist materielles Verfassungsrecht.
Jede Mehrheit im Parlament sollte bemüht sein, so viele
Stimmen der Opposition wie möglich für ein verändertes
Wahlsystem zu gewinnen. Unser Wahlsystem hat uns
60 Jahre lang gute Dienste erwiesen. Die Kombination
aus Mehrheitswahlrecht und Verhältniswahlrecht ist zugegebenermaßen etwas kompliziert, aber dem Grunde
nach gar nicht so schlecht. Wir sollten uns zusammensetzen und den Effekt des negativen Stimmgewichts
- vielleicht nicht vollständig, aber zu großen Teilen ausgleichen. Wenn wir uns zusammensetzen - die Grünen haben sich zwei-, dreimal einer Teilnahme an Besprechungen mit uns verweigert; das sollte hier auch einmal erwähnt werden -,

sollte es möglich sein, mit möglichst vielen Fraktionen
dieses Hohen Hauses ein neues Wahlrecht zu kreieren.
Wir sind daran interessiert. Wir wollen keinen Alleingang der Koalition. Wir wollen mit allen Kräften in die10948

sem Parlament dem Auftrag des Bundesverfassungsgerichts gerecht werden

und das negative Stimmgewicht - aber nur dieses - beseitigen.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Es ist richtig: Wir waren in Tripolis und haben
uns ein Flüchtlingslager angeschaut. Es ist richtig, dass
autokratische Regierungen in der arabischen Welt bekämpft werden - sicher zu Recht bekämpft werden - und
vielleicht durch andere Regierungen, von denen wir
noch nicht wissen, wie sie sich entwickeln werden, abgelöst werden. Es ist richtig, dass deswegen die Migrationsströme in großem Stil zunehmen werden. Die Frage
ist: Wie reagieren wir darauf? Was die Linke will, haben
wir gerade gehört. Wir sollen die Tore großzügig aufmachen nach dem Motto: Macht hoch die Tür, die Tor
macht weit! Sie sagten: „Wir müssen helfen“ und sprachen von Humanität und Solidarität.

Es sei doch lächerlich, diesen Menschen hier in Deutschland keine Arbeit zu geben.

Es ist gut, dass die Integrationsministerin gerade gekommen ist. Die Große Koalition hat nämlich eine
Ministerin berufen, die nur eine Aufgabe hat: die Fehlentwicklungen jahrzehntelanger massenhafter falscher
Zuwanderung nachträglich zu reparieren. Das ist der
Punkt.

Wer sieht, dass wir Hunderttausende von Menschen
durch Alphabetisierungskurse schleppen

- die Kosten belaufen sich auf 218 Millionen Euro im
Jahr -, und wer die Flüchtlinge aus Afrika sieht, die in
den Lagern dort warten und natürlich gerne zu uns kämen, wenn man sie ließe, der weiß, dass wir uns auf
diese Weise das nächste Massenproblem verschaffen
würden. Wir reden in diesem Haus ununterbrochen davon, was wir brauchen: hochqualifizierte Fachkräfte für
unsere Wirtschaft. Schauen Sie sich die Flüchtlinge doch
einmal an! Es sind Analphabeten und ungelernte Hilfsarbeiter.

- Ich rede von den Flüchtlingen im Lager in Tripolis;

zu denen aus Tunesien komme ich später. - Ich rede von
den Flüchtlingen im Lager in Tripolis, die Frau Jelpke,
Herr Veit, andere Kollegen und ich dort gesehen haben.
Das sind genau die Menschen, denen wir in Deutschland
garantiert keine Arbeit verschaffen können.

Insofern hat ein alter Weltreisender - so möchte ich ihn
bezeichnen - wie Peter Scholl-Latour recht,

wenn er angesichts des Elends auf dieser Welt zu der
Conclusio kommt: Wir können Kalkutta nicht retten, indem wir Kalkutta zu uns holen. Wir sagen: Wer wie die Linke und vielleicht auch Sie,
Frau Künast -  Wenn Sie, Frau Künast, die ganze Welt umarmen

wollen und dabei Ihre eigenen Mitbürger vernachlässigen, versündigen Sie sich an Ihrem eigentlichen Auftrag
als Politikerin in Deutschland. Das ist der Punkt, um den
es geht.

Nein, Solidarität und Humanität müssen in der Region stattfinden. Es muss Hilfe für die Menschen der Region sowie eine vernünftige Unterbringung geben.

- Warum plärren Sie denn da so rum?

- Reisen Sie das nächste Mal mit uns, und schauen Sie
sich die Flüchtlingslager an! Dann wissen Sie, wovon
wir reden, Sie aber offensichtlich keine Ahnung haben.

Meine Damen und Herren, wie können wir Tunesien
helfen? In Tunesien ist die Situation völlig anders. Dort
gibt es viele hochqualifizierte junge Menschen, die keine
Arbeitsplätze bekommen. Hier heißt es, in Tunesien zu
helfen. Ich halte es für völlig falsch, jetzt 1 000 Wirtschaftsflüchtlinge aus Tunesien aufzunehmen. Wenn
100 000 Deutsche in Tunesien Urlaub machen, helfen
wir Tunesien mehr. Das ist meine Antwort.

Wir können mit Europa und der GTZ ganz andere
Wege beschreiten, als sie bisher beschritten wurden. Mir
als Innenpolitiker ist auch völlig klar: Durch eine reine
Abschottungspolitik werden wir die Probleme nicht lösen.

Wenn wir aber einen Automatismus der Weiterverteilung
der Flüchtlinge in Europa auf die verschiedenen Mitgliedstaaten organisieren, heißt das nichts anderes, als
das kriminelle Werk von Schlepperorganisationen durch
uns zu vollenden. Das ist nicht unsere Aufgabe.

Wir wollen auch nicht an 20 000 Menschen, die hier
angekommen sind, das Signal aussenden: Alles wird gut,
alle werden in Europa weiterverteilt. - Das wird dazu
führen, dass es bald nicht 20 000, sondern 200 000 sein
werden. Wer will das denn außer den Linken? Das können auch Sie nicht wollen, Herr Veit. Denn wir können
das Problem nicht lösen. Wir können unseren Wohlstand
und unser Wohlstandsniveau nicht mit dem Rest der
Welt teilen.

Ich finde es auch nicht richtig und ungerecht, Herr
Veit, wie Sie das Flüchtlingslager beschrieben haben. Es
war eine Station der medizinischen Versorgung, die wir
besucht haben. So etwas haben diese Flüchtlinge in ihrem Herkunftsland noch nie erlebt. Es gehört dazu, auch
so etwas hier mit zu berichten, wenn man schon einen
Reisebericht abgibt.

Nein, meine Damen und Herren, wir werden eine gemeinsame europäische Lösung finden müssen. Die heißt
einerseits natürlich, den Schlepperorganisationen nicht
zu helfen. Andererseits muss es Hilfe in der Region geben. Die Menschen müssen in der Region bleiben. Wir
müssen ihnen dort eine Perspektive bieten. Alles andere
wäre eine völlig falsche Reaktion.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Ich nehme an, dass die meisten von Ihnen
schon die Erfahrung gemacht haben, dass antisemitisches Denken leider nicht nur der Vergangenheit angehört. Auch heute gibt es ein antisemitisches Grundrauschen in unserer Gesellschaft. Wir erkennen dies an
den Zuschriften, die wir erhalten, und an den Gesprächen, die wir mit Bürgern führen. Wir sehen es beim
Blick auf anonyme Onlineforen. Wenn zum Beispiel im
Mainstreammedium sueddeutsche.de ein Artikel über Israel verfasst wird und man die Spalte mit den anonymen
Leserkommentaren liest, dann sieht man: Israel funktioniert immer als Aufregerthema. Man spürt die emotionale Beteiligung und liest sehr merkwürdige Reaktionen.

Natürlich kann man die israelische Regierung wegen
ihrer Siedlungspolitik kritisieren, und man kann kritisieren, dass es hinsichtlich der Autonomie der Palästinenser
keinen Fortgang gegeben hat. Das alles sind Themen,
mit denen sich Außenpolitiker auf der ganzen Welt seit
vielen Jahren befassen. Aber es geht hier und heute um
etwas anderes: Es geht um Antisemitismus. Er kommt
heute nicht mehr so plump daher wie in der deutschen
Vergangenheit zu Zeiten der Nationalsozialisten. Vielmehr verkleidet er sich und kommt in Gestalt der Kritik
an Israel daher. In Wahrheit ist es eine Kritik, die häufig
judenfeindlich ist und eine antisemitische Ideologie als
Muster hat.

Die Reden gehen immer in die gleiche Richtung. Die
Politik des Staates Israel wird besonders kritisiert. Die
israelische Regierung, der Staat Israel, hat eine Sonderrolle als Sündenbock. So wie früher die Juden von den
Nazis für andersartig erklärt wurden, so wird heute der
Staat Israel von diesen Leuten als andersartig, als anders
als alle anderen Staaten bezeichnet und mit besonderer


Schuld beladen. Das ist die Grauzone, in der sich die
Antisemiten von heute bewegen. Diese Grauzone gibt es
in allen Schichten, in allen Bereichen, von Links bis
Rechts, in bürgerlichen Kreisen ebenso. Deswegen ist es
umso wichtiger, dass jeder von uns, wir alle, in dieser
Grauzone für Klarheit sorgen, dass wir jedes Wort unterlassen, das antisemitisches Denken und antisemitisches
Reden bedient, das antisemitisches Denken und Reden
anheizt oder gar aufwertet. Das ist das Problem, über das
wir reden sollten, wenn wir uns dieses Thema bei der
Linkspartei genauer anschauen.

Es ist das Verdienst einer neuen Studie von Politologen, die alle Vorkommnisse bei der Linkspartei auf diesem Gebiet analysiert haben. Es geht um die infamen
Gleichsetzungen und Relativierungen zwischen Juden
oder Israel und den Nazis. Wenn Sie auf die Homepage
der Duisburger Linken gehen, dann sehen Sie tatsächlich
folgendes Bild:

ein Judenstern, der in das Hakenkreuz übergeht, bzw. ein
Hakenkreuz, das in den Judenstern übergeht; zu sehen
auf der Homepage des Kreisverbandes Duisburg.

Wenn Sie das auf sich wirken lassen und wenn Sie sich
das Verbrechen der Deutschen, der Nazis an den Juden
in Erinnerung rufen, dann merken Sie, wie infam dieses
Vorgehen ist.

Es gibt eine Fülle von weiteren Beispielen. Ob das
Äußerungen der Bundestagsabgeordneten der Linken
Christine Buchholz sind, denen niemals widersprochen
wurde; ob es die imperialistische Weltverschwörung ist,
der man Israel im Verbund mit den USA zeiht, oder ob
es die Bundestagsabgeordneten sind, die auf dem Schiff
der Gaza-Solidaritätsflotte im Mai letzten Jahres unterwegs waren: Es sind immer die gleichen Themen, immer
die gleichen bekannten Gesichter, und es sind immer
linke Abgeordnete des Deutschen Bundestages dabei.

Dies alles ist seit Jahren bekannt, und die Parteiführung
der Linken schweigt.

Wenn man genauer hinschaut, stellt man fest: Sie
schweigt nicht ganz. Eine Doppelstrategie wird erkennbar: Auf der Vorderseite des linken Hauses steht Herr
Gysi auf dem Balkon, warnt vor Antisemitismus und bittet um den Konsens aller Demokraten im Kampf gegen
den Antisemitismus. Das ist die Vorderseite des linken
Hauses: Gregor Gysi.

Im Hinterhof gibt es ganz andere. Da gibt es die notorischen Israelkritiker vom Schlage eines Norman Paech,
die sich austoben dürfen und die immer wieder als Antisemiten in Erscheinung treten.

In Wahrheit dürfen sie das machen, weil sie im Spektrum des Antisemitismus nach Wählerstimmen fischen
und auch dieses Gebiet abdecken wollen. Das ist die
Doppelstrategie der Linken, und die gilt es zu brandmarken. Das ist heute unsere Aufgabe.

Ich komme zum Schluss. Es ist unsere historische
Verantwortung, dass wir jede Form von Antisemitismus
in diesem Haus, in jeder Partei und in allen gesellschaftlichen Schichten aufdecken, brandmarken und ächten.
Das ist unsere Aufgabe. Wer dabei nicht mitmacht, wer
in den antisemitischen Wählerschichten fischen will,
klammheimlich, der ist kein ehrbares Mitglied dieses
Hohen Hauses.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Ich erspare es mir, den Entwurf zu erklären,
den ich für die CSU genauso miterarbeitet habe wie der
Kollege Ruppert und der Kollege Krings, die diesen Gesetzentwurf auf hervorragende Weise erläutert haben.
Ich will mich ganz kurz mit einigen Themen befassen.

Erster Punkt. Wir bedauern, dass sich unser Gesetzentwurf aufgrund der Verweigerungshaltung der Grünen
und der SPD nicht auf eine breite Mehrheit stützen kann.

Wir wollten einen breit aufgestellten Gesetzentwurf haben, bei dem möglichst viele Fraktionen mitmachen.
Herr Kollege Krings hat erläutert, warum es nicht möglich war, sich mit Ihnen zu einigen. Herr Kollege
Oppermann, die SPD will nicht das negative Stimmgewicht, sondern die Überhangmandate abschaffen.


Ich komme damit zu meinem Hauptthema. Sie haben
hier in Ihrer Rede so getan, als sei das Überhangmandat
als solches Teufelszeug.

Ich rechne Ihnen jetzt vor, was die SPD in 60 Jahren an
Überhangmandaten bekommen hat. In dieser Zeit hat sie
34 Überhangmandate kassiert und vom Wähler dankend
entgegengenommen. Da waren die Überhangmandate
gut. Jetzt auf einmal sollen sie Teufelszeug sein.

Wir haben in dieser Zeit - das gebe ich zu - 38 Überhangmandate bekommen, also 4 mehr.

Wir erinnern uns alle an die Wahl im Jahre 2002. Bei
der Wahl 2002 hat die SPD ganze 6 027 Zweitstimmen
mehr als die Union gehabt. Wozu hat das bei den Mandaten geführt? Die 0,01 Prozent Vorsprung haben dank
der Überhangmandate zu drei Sitzen Vorsprung geführt,
die Sie dankend angenommen haben. Jetzt sollen genau
diese Überhangmandate Teufelszeug und verfassungswidrig sein und sofort abgeschafft werden müssen.

Ich komme zu dem zweiten Punkt, um den es mir
heute geht: Haben wir eine Staatskrise?

 Sie reden ja immer von Familienpolitik. Mir ist das

wichtiger, als Ihre Fragen zu beantworten.

Lassen Sie mich zum nächsten Punkt kommen. Haben
wir eine Staatskrise? Der Pensionär Jürgen Papier hat
sich in der Bild-Zeitung dazu verstiegen, diese Dinge auf
hysterische Weise zu dramatisieren.

Wir haben in der Tat ab heute Nacht kein Wahlrecht
mehr. Herr Beck spinnt das weiter und glaubt, es könnten jemandem die Nerven durchgehen, und wir würden
den Bundestag auflösen und die Wahl vorziehen.

Ich rate Ihnen, Herr Oppermann: Sparen Sie sich das
Fraktionsgeld und geben Sie kein Gutachten bei Herrn
Papier in Auftrag. Ich kann das gleich jetzt in meiner
Rede erledigen. In Art. 39 Abs. 1 Satz 4 des Grundgesetzes heißt es sinngemäß: Wenn der Bundestag aufgelöst
wird, hat man 60 Tage Zeit bis zur Neuwahl.

Sollten wir in der Sommerpause auf den abenteuerlichen Gedanken kommen, den Bundestag aufzulösen,
dann treffen wir uns am 5. September zur Anhörung
wieder. Heute ist die erste Beratung. Am 5. September
findet die Anhörung statt. Wenn wir tatsächlich an die
Auflösung des Bundestags denken sollten, könnten wir
dann im Laufe des Septembers oder Oktobers in aller
Ruhe zur Tat schreiten. Vorher führen wir die zweite und
dritte Beratung durch. Dann schreiten wir zur Wahl.

Ich sehe nirgends den Hauch einer Krise, die Sie
gerne hätten. Sie wollen nämlich dramatisieren.

Ich meine ganz ernsthaft, wir sollten das Wahlrecht,
das in der Tat kompliziert ist - nicht nur der Paragraf,
den Herr Beck vorgelesen hat, ist kompliziert; das gilt
auch für viele andere Paragrafen im geltenden Recht -,
beibehalten. Es verbindet Elemente des Verhältniswahlrechts mit dem Mehrheitswahlrecht. Das betrifft den direkt gewählten Abgeordneten. Wir Bayern sind stolz darauf, in Bayern alle Wahlkreise gewonnen zu haben. Von
den Grünen nickt mir nur einer zu, und zwar Herr
Ströbele. Auch ihm ist es gelungen, einen Wahlkreis direkt zu gewinnen. Wir wissen, was das heißt, und sind
stolz darauf. Das muss so bleiben.

Wir haben aber auch ein Verhältniswahlrecht.

Das Verhältniswahlrecht führt dazu, dass in allen Ländern nach dem Proporz ein Ausgleich zu den direkt gewählten Abgeordneten stattfindet. Das ist gut so. Wir
sollten dieses System beibehalten und nur minimalinvasiv das bizarre Ergebnis des negativen Stimmgewichts
beseitigen und ansonsten bei unserem bewährten Wahlrecht mit Überhangmandaten bleiben, Herr Oppermann.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Spiegel Online berichtete in diesen Tagen:

In Saudi-Arabien wächst die Angst vor den iranischen Atomplänen.

Focus Online meldet:

Irans Revolutionsgarden demonstrieren militärische
Stärke …
Es wird von unterirdischen Raketensilos berichtet, in denen Langstreckenraketen stationiert sind. Mit den Raketen könnte man Israel oder US-Stützpunkte in Afghanistan erreichen. Ein iranischer General tönt:

Unsere Raketen wurden genau dafür entwickelt,
potenzielle Bedrohungen durch die USA und das
zionistische Regime zum Ziel zu nehmen.

Das ist die Lage, in der sich diese Region derzeit befindet, und über diese Lage müssen wir sprechen. Wir müssen uns die Frage stellen: Was ist aus Sicht der deutschen
Bundesregierung auf dem Gebiet der Rüstungsexporte
angezeigt?

Natürlich ist das Thema Menschenrechte in SaudiArabien anzusprechen, wie in allen anderen Ländern
auch, die wir bereisen und die übrigens auch Ihr früherer
Kanzler bereist hat. Ich denke zum Beispiel an China.
Dort war ich mit ihm zweimal unterwegs. Menschenrechtsverletzungen müssen immer angesprochen werden. Dennoch müssen wir uns der realpolitischen Situation stellen

und uns überlegen: Welche Verantwortung übernehmen
wir, und was tun wir, um in dieser gefährlichen Lage zu
helfen?

In diesem Zusammenhang sind Ägypten - vom arabischen Frühling war die Rede -, Syrien, Jemen und
Libyen zu nennen; alles hochproblematische Länder.

Keiner weiß, wie sich die Dinge dort entwickeln werden.

- Was heißt das? Das heißt, in der jetzigen Situation
müssen wir uns überlegen, wer ein potenzieller starker
Verbündeter ist, ein Stabilitätsfaktor, der helfen kann,
diese Region einigermaßen im Lot zu halten. Das ist die
Lage, in der wir uns befinden. Deswegen bin ich froh darüber, dass eine solche Entscheidung nicht in diesem
Parlament mit derartigen Redebeiträgen, wie wir sie
eben gehört haben, gefällt wird.

- Frau Roth, ich verstehe zwar, dass man als gelernte
Dramaturgin auf Knopfdruck hysterische Anfälle bekommen und sich furchtbar erregen kann,

aber das ist nicht die Art, wie man mit solchen Themen
umgeht.

Ich verstehe auch nicht, woher Herr Trittin die
Chuzpe zu solchen Auftritten nimmt, wie er ihn sich
eben geleistet hat. Wo waren Sie denn, Herr Trittin, als
von der rot-grünen Regierung die genannten Waffen an
Saudi-Arabien geliefert wurden, mit denen man typischerweise gegen Demonstranten vorgeht?

Sie haben Handfeuerwaffen, Zielfernrohre und Maschinenpistolen geliefert. Ich glaube nicht, dass ich alles
noch einmal aufzählen muss. Darüber ist bereits berichtet worden. Oder lesen Sie die Statistik der Rüstungsexporte unter Rot-Grün? Im Jahr 2000 haben Sie für
5,9 Milliarden D-Mark Rüstung exportiert, Herr Trittin.
Wissen Sie das nicht mehr?

Unter Helmut Kohl ein Jahr davor waren es 1,9 Milliarden D-Mark. Nehmen Sie das zur Kenntnis, und lassen
Sie solche Auftritte, wie Sie ihn sich hier geleistet haben; das ist nämlich Heuchelei.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass in den Parlamenten
in Frankreich oder in den USA - 300 französische Panzer und 300 amerikanische Panzer sind nach Saudi-Arabien geliefert worden - eine solche Diskussion geführt
wird, wie Sie sie hier anzetteln.

Es geht um etwas anderes - um etwas mehr Ehrlichkeit
in die Debatte zu bringen -: Meine Damen und Herren
von der SPD, ich kenne doch Ihre Gespräche über Rüstungsexporte mit Ihren Freunden von der IG Metall. Wir
wissen doch, wie Sie da herumeiern und um Antworten
ringen, wenn die Gewerkschafter sagen, dass wir unsere
Arbeitsplätze in den Bereichen sichern müssen, in denen
wir Deutsche Kernkompetenz haben. Es ist doch kein
Zufall, dass wir in Deutschland den zugegebenermaßen
technisch besten Panzer herstellen; denn hier gibt es die
beste Technologie. Es ist kein Zufall, dass von derselben
Firma auch der Dingo hergestellt wird - in diesem Fahrzeug kam in Afghanistan zum Glück noch keiner unserer
Soldaten zu Tode -; denn unsere gepanzerten Fahrzeuge
werden mit höchstmöglicher Perfektion hergestellt.
Diese technologische Kernkompetenz will die IG Metall
übrigens erhalten, meine Damen und Herren von der
SPD. Reden Sie also mit ihnen und geben Sie vernünftige Antworten.

- Nein, wir sollten ehrlich und nicht heuchlerisch sein.
Herr Gabriel, Sie haben bei diesem Thema ja sogar
den Papst bemüht.

Im Kürschner konnte ich nichts über Ihren Katholizismus finden. Vermutlich sind Sie konfessionslos.

Das ist ja auch egal; denn es ist Ihre Sache. Aber lassen
Sie doch den Papst beiseite, wenn es um solch schwierige Fragen geht.

Also Schluss mit der Heuchelei! Ich bitte um Ihr Bekenntnis zu einer vernünftigen, realitätsbezogenen Einstellung zu diesem in der Tat schwierigen Thema.

Die Menschenrechtslage ist schwierig - Stichwort „arabischer Frühling“ -, das ist uns allen vollkommen klar.
Es ist gut so, dass die Entscheidung nicht hier, sondern
im Sicherheitsrat getroffen wird.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte mich zunächst beim Kollegen
Beck bedanken, dass er die Heuchelei der Linken bei der
Thematik, die wir hier besprechen, deutlich gemacht hat.

Es ist nicht anständig, wie Sie mit dem Thema umgehen.
Wir sind uns einig, dass wir bei beiden Punkten - bei der
Parteienfinanzierung und bei den Abgeordnetendiäten das tun müssen, was angezeigt ist. Bei der Parteienfinanzierung ist es richtig, die staatliche Finanzierung zu erhöhen. Wir haben uns darauf verständigt, weil sie seit
zehn Jahren nicht mehr erhöht wurde. Aber wir wissen
auch, dass dieses Thema ein Problem beinhaltet. Bei der
Struktur der Parteienfinanzierung sind wir aus Gründen
der Gleichbehandlung verpflichtet, Parteien staatlich
mitzufinanzieren, die keiner von uns finanziert haben
will: die NPD. Keiner von uns will das, und dennoch
müssen wir es aus Gründen der Gleichbehandlung tun.
Es gibt zwar ein Gutachten, wonach das nicht zwingend
ist; ich halte dieses Gutachten aber nicht für nachvollziehbar.

Nein, ich will mich nicht mit der Kapitalausstattung
der Linkspartei, ihrem Grundvermögen und ihren Beteiligungen an Wirtschaftsunternehmen befassen.
Wenn man darauf eingehen würde, könnte man einige
Punkte herausarbeiten, die den Linken sicher nicht gefallen würden.

Lassen Sie mich noch einige Worte zu den Abgeordnetenbezügen sagen. Bevor ich in den Bundestag kam,
war ich kommunaler Wahlbeamter in München und immerhin elf Jahre lang - es gab 13 Monatsgehälter - in
der Besoldungsgruppe B 7. Wenn man fragt, was man
als Bundestagsabgeordneter verdient, stellt sich heraus:
Eigentlich müsste man B 6 bekommen.

Schaut man in die Gehaltstabelle, stellt man fest, dass
die Abgeordneten bis zuletzt nicht immer den Mut hatten, sich die angemessene Besoldungsgruppe B 6 per
Gesetz zu verschaffen. Es ist ein scheinbares Privileg,
dass wir unser Gehalt selbst festlegen können. In Wahrheit ist es eine Last. Denn es gibt keinen Tag im Jahr, an
dem es in die politische Landschaft passt, zu sagen: Jetzt
wollen wir - wie die Beamten, die dort eingestuft sind die Besoldungsgruppe B 6 bekommen.

Deswegen muss man einfach die Zivilcourage und den
Mut aufbringen, zu sagen: Jetzt ist der Abstand so groß,
dass wir unsere Besoldung wieder anpassen wollen.

Das versuchen wir jetzt. Wenn wir diese Anpassung
vornehmen, werden wir im Monat 400 Euro weniger
verdienen als ein Beamter, der in der Besoldungsgruppe
B 6 ist, oder als ein Bundesrichter. Was ist ein Beamter
in der Besoldungsgruppe B 6? Er ist Bürgermeister einer
mittelgroßen Stadt mit 40 000 Einwohnern.

Der verdient so viel, wie wir uns, wenn man so will, genehmigen wollen. Das ist angemessen und gerecht.

Ich freue mich immer, wenn Besuchergruppen aus
meinem Wahlkreis hier sind. Dann debattiere ich mit ihnen sehr gerne über dieses Thema. Sie wollen dann immer wissen, wie viel ein Abgeordneter arbeitet. Manchmal wollen sie auch wissen, was ein Abgeordneter
verdient.

Dann setze ich Arbeitszeit und Arbeitsentgelt in Bezug zueinander, und es wird ganz schnell ruhig im
Raum, weil jeder vernünftige Mensch sagt, dass das Verhältnis möglicherweise nicht ganz angemessen ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist gut, dass wir
die Erhöhung heute so beschließen. Wenn uns das Bundesverfassungsgericht schon dazu zwingt, jede Erhöhung - und sei es nur um 1 Euro - per Gesetz transparent
zu beschließen


- ja, das ist auch richtig -, sollten wir, egal ob es in die
Landschaft passt oder nicht, den Mut aufbringen, hier einen Rhythmus hineinzubringen und zweimal in der Legislaturperiode zu prüfen, wie weit sich unsere Diäten
von B 6 und R 6 entfernt haben, und sie, wenn es angezeigt ist, erhöhen. Wir sollten uns parteiübergreifend einigen, daraus kein Thema zu machen, bei dem wir aufeinander losgehen. Das wäre eine vernünftige
Umgangsweise. Vielleicht findet sich der Mut, in den
kommenden Legislaturperioden so mit dem Thema umzugehen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Dieser Haushaltsentwurf setzt die richtigen
Schwerpunkte. Mit 3,72 Milliarden Euro für die innere
Sicherheit, also zwei Dritteln des Haushalts des BMI,
sind die Schwerpunkte dort gesetzt, wo sie hingehören;
denn die furchtbaren Terroranschläge in den USA, die
sich jetzt zum zehnten Mal jähren, waren in der Tat ein
Fanal für die gesamte westliche Welt. Danach hat es eine
Serie von Anschlägen gegeben. Auch in Deutschland
gab es versuchte und erfolgte Anschläge, die uns zeigen,
dass die terroristische Bedrohung nach wie vor besteht.

Herr Kollege Hartmann, es ist doch ziemlich müßig,
jetzt darüber zu rechten, wie viele Gefährder wir im
Land haben.

Sie haben übrigens den Minister falsch zitiert. Er hat niemals gesagt, es seien 1 000 Gefährder. Vielmehr haben
wir, wie Fachleute schätzen, etwas mehr als 200 Gefährder und daneben eine gewaltbereite terroristische Szene,
die sehr viel größer ist.

Damit sind wir beim Punkt. Der Staat hat die Aufgabe, seine Bürger vor diesen Menschen, vor diesen Terroristen zu schützen. Wenn er diese Aufgabe ernst
nimmt, muss er taugliche nachrichtendienstliche Instrumente haben, mit denen er alles Mögliche aus der Szene
in Erfahrung bringen kann, um dagegen rechtzeitig vor
einem möglichen Terroranschlag, also während der Vorbereitung eines solchen Anschlages, einschreiten zu
können. Das ist die einzige Chance, die der Staat hat.

Wenn der Terrorist mit der Bombe losmarschiert ist, hat
der Staat keine Chance mehr, seine Aufgabe wahrzunehmen. Er braucht also vorgelagerte Instrumente, die im
Vorfeld wirken. Das Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz, das wir gemeinsam mit der SPD verabschiedet haben und das am 14. Januar ausläuft, stellt
diese zur Verfügung. Wir geben zu, dass wir spät dran
sind, aber wir schaffen es noch rechtzeitig vor dem
14. Januar, seine Geltungsdauer zu verlängern. Das Kabinett hat dieses Gesetz verabschiedet, und wir werden
in den nächsten Wochen in erster Lesung darüber beraten.

Nächstes Thema, die Visawarndatei. Sie erinnern
sich: Joschka Fischer, der übrigens in seinen Presseverlautbarungen wieder merkwürdig lärmig wird, hat massenhaften, hunderttausendfachen Missbrauch von Visa
zugelassen.

- Hunderttausendfachen. - Daraufhin gab es einen Untersuchungsausschuss, dem vorzusitzen ich die Ehre
hatte. Nachdem wir es leider in der Großen Koalition
nicht geschafft hatten, ein Visawarndateigesetz zu schaffen, sind wir jetzt zusammen mit der FDP so weit.
Es ist lobenswert, dass wir es geschafft haben, einen entsprechenden Gesetzentwurf einzubringen. Wenn Sie den
Entwurf haben, können Sie ihn kritisieren und sagen,
was Sie besser machen wollen.

Wir haben erkannt, dass wir in einer neuen Welt angekommen sind - der Minister hat es schon angesprochen -: Fragen der IT-Sicherheit werden zum zentralen
Feld der Sicherheitspolitik, für den Staat, für die Wirtschaft,
für alle Bürger. Wir alle sind abhängig vom Internet, ob wir
es nutzen oder nicht - völlig egal. Wasserversorgung,
Energieversorgung, Verkehrs- und Sicherheitssysteme,
Geld- und Warenverkehr - ganze Wirtschaftszweige
können über das Internet lahmgelegt werden. Deshalb
haben wir das Nationale Cyber-Abwehr-Zentrum geschaffen. Das sind, zugegeben, erst Anfänge, aber es
wird Weiterentwicklungen geben müssen, um auch auf
diesem Gebiet trotz der zunehmenden Vernetzung Sicherheit im Staat zu organisieren. In den nächsten Jahren
wird das ein ganz zentraler Punkt der Sicherheitspolitik
sein.

Wir haben es mit einer Verwirrung der Geister zu tun.

- Das trifft auf einen Teil von Ihnen, nicht auf alle, zu. Es gibt Menschen, die fordern, dass der Staat für Recht
und Ordnung sowie Sicherheit sorgen und die entsprechenden Grundrechte in der realen Welt durchsetzen
soll, und die gleichzeitig sagen, in der virtuellen Welt
- diese ist längst auch ein Teil der realen Welt geworden seien Eingriffe des Staates nicht zulässig.

Das ist Zensur. Das ist die Verwirrung der Geister, von
der ich rede. Wir werden uns mit diesem Thema sehr
grundsätzlich befassen müssen. Gerade in diesen Tagen
gibt es ganz sonderbare Bekenntnisse zur Anonymität im
Netz.

Es wird so getan, als wäre es ein Grundrecht des Menschen, im Netz, im Internet, anonym seine Meinung verkünden zu können, weil er nur so ungefährdet am demokratischen Meinungsbildungsprozess in unserem Lande
teilnehmen könnte.

Nein sagen wir. Wir sehen es als eine Errungenschaft des
Rechtsstaates an, dass jeder frei seine Meinung äußern
kann und dieser Staat dafür sorgt, dass Meinungsfreiheit
bis in den letzten Winkel gilt und wir keine Anonymität
brauchen, weil wir kein totalitärer Staat sind.

 Das ist eine sehr bedeutsame Frage, Herr Kollege

Beck. Wir planen gar nichts.

- Auf dem Gebiet bestimmt nicht. Sie können das ganze
Jahr über Karneval feiern. Das tun Sie manchmal auch.

Ich empfehle Ihnen aber, die Entstehungsgeschichte
des Karnevals und auch der Fasnacht nachzulesen. Es ist
hochinteressant, welche Rolle und welche Ventilfunktion der Karneval in früheren Jahren hatte, als wir noch
keine freiheitliche Grundordnung wie heute hatten. Da
hatte das Vermummen tatsächlich einen Grund, nämlich
dass die Obrigkeit nicht erfuhr, wer welche Meinung äußert.

Das ist gerade der Punkt, von dem ich hier rede. Wir haben es in einem jahrhundertelangen Kampf geschafft,
eine freiheitliche Gesellschaftsordnung zu erreichen. Bei
uns herrscht Gedankenfreiheit. Die Gedanken sind frei,
selbst Ihre, Herr Beck.

„Die Gedanken sind frei … kein Mensch kann sie wissen, kein Jäger erschießen … wir bleiben dabei: Die Gedanken sind frei.“

Man kann sie äußern, auf der Straße, in Versammlungen,
überall. Deswegen brauchen wir keine Anonymität. Wir
wollen, dass jeder ein klares Bekenntnis abgeben kann.
Niemand hat dadurch einen Nachteil, auch nicht im Internet.

Jetzt will ich - Herrn von Notz zuliebe - noch kurz
auf die Vorratsdatenspeicherung eingehen. Sie haben
viel falsches Zeug erzählt, Herr von Notz; das ist nicht
das erste Mal. Sie müssen einfach zwei Dinge zur
Kenntnis nehmen: Erstens. Die Europäische Union hat
zu Recht darauf Wert gelegt, dass auch wir in Deutschland einer Mindestspeicherpflicht nachkommen. Zweitens. Sie haben fälschlicherweise behauptet, dass hier
Verfassungswidrigkeit im Spiel sei. Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt - dies ist, wenn ich es richtig in
Erinnerung habe, im Urteil unter Randnummer 208
nachzulesen; Siegfried Kauder weiß es sicherlich auswendig -,

dass diese Vorratsdatenspeicherung dem Grunde nach
verfassungsgemäß ist. Nur der Straftatenkatalog als
Grundlage dafür, in welchen Fällen man die Daten abrufen kann, und die Art der Speicherung waren nicht korrekt. Das ist nachbesserungsbedürftig.

- Das haben wir zusammen mit den Damen und Herren
aus der SPD gemacht. Wir bekennen uns dazu und werden an dem Gesetz weiter arbeiten.

Zum Schluss möchte ich noch zwei Punkte ansprechen, die mir sehr wichtig sind: Piraterie und Integration.

Wir werden uns, so hoffe ich, darin einig sein, dass
wir das Problem der Piraterie nicht lösen, indem wir unsere Handelsschiffe mithilfe von Polizisten und Soldaten
schützen. Das schaffen wir nicht. Wir müssen für diesen
Zweck private Sicherheitsdienste zulassen. Das Gewaltmonopol des Staates reduziert sich in diesem Fall auf die
Kontrolle und Überwachung solcher Dienste,

das heißt auf den Zertifizierungsvorgang. Damit ist sichergestellt, dass alles mit rechten Dingen zugeht.

Mein letzter Punkt - damit komme ich zum Ende,
Herr Präsident - ist das Thema Integration. Ich glaube,
die Bilder aus England haben uns gezeigt, dass wir
schwere Fehler machen würden, wenn wir in unserer Integrationspolitik - wir finanzieren Integrationskurse mit
mehr als 200 Millionen Euro - nachlassen würden. Entscheidend ist: Auf der einen Seite muss es Repression
geben, und auf der anderen Seite muss es für Menschen,
die zu uns gekommen sind, Hilfe geben, damit sie sich
eingliedern und integrieren und damit Bestandteil dieser
Gesellschaft werden können. Das ist unsere Aufgabe. Da
sind wir auf einem guten Weg.

Danke schön.

 Meine Damen und Herren! Auch wir freuen uns darauf, uns in Karlsruhe wiederzusehen. Lassen Sie mich
trotz Ihrer polternden Polemik, Herr Wieland, wie Herr
van Essen etwas sensibler mit dem Thema umgehen.

Wir hätten es natürlich gerne gesehen, dass nicht nur
unser Gesetz in Karlsruhe, sondern auch Ihr Gesetzentwurf, Herr Wieland,

und auch der Gesetzentwurf der SPD oder gar der Linken geprüft würden. Leider ist das nicht möglich.

Der Gesetzentwurf der SPD ist typisch SPD. Sie sagen: Da wir, was die Überhangmandate angeht, in jüngster Zeit vom Wähler schlecht bedient wurden, muss etwas geschehen. Aber Überhangmandate abzuschaffen,
wie es die Grünen vorschlagen, wollen Sie nicht. Aber
Ihnen würde es gefallen, wenn die Überhangmandate
ausgeglichen würden, indem Sie die gleiche Anzahl wie
die Union erhalten.

Sagen Sie doch einmal, worauf es Ihnen wirklich ankommt, Herr Oppermann. Ihre Partei hat in 50 Jahren bis
2005 alles in allem 38 Überhangmandate kassiert.

Sie haben sie dankend entgegengenommen und sich nie
beim Wähler beschwert. Mit diesen 38 Überhangmandaten konnten Sie gut regieren. Die Union dagegen hat im
gleichen Zeitraum nur 34 Überhangmandate bekommen.
Auch wir haben uns darüber nicht beschwert und haben
das Votum des Wählers hingenommen.

Seit der letzten Wahl, als Sie gemerkt haben, dass Sie
durch die Abspaltung Ihrer linken Freunde von Ihrer
Partei strukturell kaum mehr Chancen haben, Überhangmandate zu bekommen, ist für Sie das Instrument der
Überhangmandate Teufelszeug. Für Sie muss es nicht,
wie die Grünen es fordern, abgeschafft, sondern ausgeglichen werden. Ausgleich bedeutet aber, dass im Plenarsaal 100 weitere Sitze aufgestellt werden müssen.
Wer von Ihnen will denn so etwas? Der Wähler und
Steuerzahler will so etwas nicht.

Ich will auf den Vorschlag der Grünen nicht zu sprechen kommen. Ihm ist die Verfassungswidrigkeit auf die
Stirn geschrieben, Herr Wieland. Unter uns Juristen: Das
nennt man Evidenztheorie. Es ist schade, dass die Verfassungsrichter dazu nicht urteilen können.

Über den Gesetzentwurf der Linken ist schon gesprochen worden. Er ist in vielen Teilen so abwegig, dass es
sich nicht lohnt, darauf vertieft einzugehen.

Wir haben uns wirklich Gedanken gemacht: Was ist
der Auftrag des Verfassungsgerichtes? Dieser Auftrag
lautet, das negative Stimmgewicht zu beseitigen. Die
Kausalität, die dahin führt, liegt nicht im Überhangmandat; sie liegt vor allem in der Listenverbindung. Deswegen haben wir die Listenverbindung gekappt, und damit
ist das Problem strukturell gelöst. Das ist der Punkt.

Mit der in unserem Gesetzentwurf verankerten Lösung - das Innenministerium hat es entsprechend errechnet; diese Berechnungen werden wir in Karlsruhe vorlegen - liegt die Chance, dass es wieder zu einem
negativen Stimmgewicht kommt, bei 0,02 Fällen von
1 000 Fällen.

Das heißt, wir haben unsere Aufgabe erfüllt. Damit können wir uns in Karlsruhe sehen lassen.

Zum Überhangmandat ist genug gesagt worden. Das
Verfassungsgericht hat niemals gesagt, dass ein Überhangmandat verfassungswidrig ist. Zur Verfassungswidrigkeit könnte es nur bei Überhangmandaten in einer bestimmten Größenordnung kommen.

Ich als frei gewählter Abgeordneter aus München bin
von der Bevölkerung viermal gewählt worden. Darauf
bin ich, mit Verlaub, stolz. Sehr viele von Ihnen sind in
ihrem Wahlkreis direkt gewählt worden und sind darauf
ebenfalls stolz - mit Recht.

Wenn wir nun nach 50 Jahren erfolgreicher Wahlen ein
Bekenntnis zu dem personalisierten Verhältniswahlrecht
- Verhältniswahl einerseits, personalisierte Wahl andererseits; eine Stimme für die Person, eine Stimme für die
Partei - ablegen wollen, dann sollten wir Respekt vor
dem Wahlergebnis - sie haben ihre Erststimme für eine


Person abgegeben - der Wähler haben. Zu sagen: „Wer
die Mehrheit hat, kommt ins Parlament nicht hinein“,
Herr Wieland, bedeutet, dass man den Wählerwillen mit
Füßen tritt. Nicht mit uns!

Jetzt komme ich noch auf einen für mich ganz wichtigen Punkt zu sprechen: Redlichkeit, Ehrlichkeit im Umgang mit dem Wahlrecht. Es wäre mit uns nie möglich
gewesen, ein Wahlrecht zu schaffen, durch das wir rechnerisch, also was das Wahlergebnis bzw. die Verteilung
der Mandate angeht, einen Vorteil haben. So etwas ist in
hohem Maße undemokratisch und hätte in Karlsruhe niemals Bestand. Deswegen haben wir ausgerechnet: Wenn
man den Gesetzentwurf, den wir jetzt nach zweiter und
dritter Lesung verabschieden, auf die letzte Wahl anwendet, dann - jetzt passen Sie auf, Herr Oppermann - hätte
die SPD ein Mandat mehr bekommen.

Der Anteil der Grünen an der Torte an Wählerstimmen
- Sie haben ihn nicht verdient, nicht nur, weil Sie, anders
als Herr van Essen, keinen Geburtstag haben, sondern
weil Sie Grüner sind - wäre danach um zwei Tortenstücke größer. Nach unserem Gesetzentwurf hätten die Grünen zwei Sitze mehr in diesem Bundestag. Dennoch erwecken sie an diesem Rednerpult den Eindruck, als
wollten wir uns bedienen.

Nach unserem Gesetzentwurf hätten wir, Herr Wieland,
Herr Oppermann, keinen einzigen Sitz mehr, aber auch
keinen weniger. Für uns wäre es dasselbe Ergebnis. So
viel zu der Behauptung, dass wir uns hier bereichern.

Herr Beck, Sie sind ja ein Mensch, mit dem man reden kann. Sie haben an diesem Rednerpult vor wenigen
Minuten gesagt, mit der Verabschiedung unseres Entwurfs eines Gesetzes zur Reformierung des Wahlrechts
hätten wir einen Anschlag auf die Demokratie vor; hätte
dieses Wahlrecht schon bei der letzten Bundestagswahl
gegolten, hätte sich die Union eine größere Mehrheit ergaunert. In Wahrheit hätte sie keinen Sitz mehr, und Sie
behaupten an diesem Rednerpult etwas anderes.

Obwohl die Grünen danach zwei Sitze mehr bekommen
hätten, sind sie sich nicht zu schade, an diesem Rednerpult solche Unwahrheiten, solch eine Polemik zu äußern.

Es ist unanständig, so mit dem Gesetzentwurf umzugehen.

Ich komme zum Schluss. Wir sehen uns in Karlsruhe
wieder, und das ist gut so.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Seit einer guten Woche wird an einem Zerrbild gearbeitet, an dem Zerrbild, der Staat würde sich allen Ernstes in die Computer seiner 80 Millionen Bürger
einhacken.

An diesem Zerrbild wird von interessierter Seite gearbeitet. Natürlich hat der Vertreter der Linkspartei dieses
Zerrbild am besten und am glaubwürdigsten darstellen
können. Niemand kann besser über einen Überwachungsstaat reden als ein Angehöriger der Linkspartei.
Sie wissen, wovon Sie reden.


Der Kollege Korte ist noch ein bisschen jung, aber er hat
von den Alten gelernt.

In Wahrheit geht es darum, dass wir dafür sorgen,
dass Sicherheit auch im Internet gilt. Wir müssen Sicherheit auch im Internet herstellen. Wir wissen - das wird
sich noch dramatisch weiterentwickeln, so wie sich das
Internet überhaupt dramatisch weiterentwickelt -, dass
immer mehr Kriminalität im Netz stattfindet, tausendfach, zehntausendfach, hunderttausendfach. Die Computerprogramme der Kriminellen werden immer ausgetüftelter, sie werden immer raffinierter, und der Staat muss
schauen, wie er dieser Verbrecher im Netz Herr wird.

Wir haben einen solchen Fall in Bayern. Eine kriminelle Bande aus dem Ausland hat den Eindruck erweckt,
man könne über das Internet Elektrogeräte, Juwelen,
Kleidungsstücke, alles Mögliche, zu einem Schnäppchenpreis kaufen. Man hat über 20 000 Menschen dazu
gebracht, dass sie Geld auf ein Konto dieser Kriminellen
überweisen. Sie haben sich auf diese Weise bereits
40 Millionen Euro ergaunert. Soll der Staat sagen: „Das
ist Pech. Wer sich ins Internet begibt, kommt darin um.
Das ist euer Problem“?

Ist das die Rolle des Staates? Wenn das nicht die Rolle
des Staates ist, dann muss er natürlich dafür sorgen, dass
er diesen Tätern im Internet auf die Spur kommt. Dazu
gibt es die Quellen-TKÜ. Wir werden sie auch in Zukunft anwenden. Jeder vernünftige Innenminister in
Deutschland tut das, Innenminister Gall, SPD, in BadenWürttemberg, Innenminister Woidke, SPD, in Brandenburg oder Innenminister Jäger, SPD, in Nordrhein-Westfalen. Sie alle bekennen sich zur Quellen-TKÜ, und das
ist gut so.

Es ist bedauerlich, dass von der SPD bisher kein Mitglied des Innenausschusses geredet hat, das heute Morgen die eindrucksvolle Rede des Präsidenten des Bundeskriminalamtes, Herrn Ziercke, gehört hat;

ich werde diese Rede jedem Mitglied meiner Fraktion
zukommen lassen. Er hat auf eindrucksvolle Weise dargelegt, was das Bundeskriminalamt bei der QuellenTKÜ in welcher stufenweisen Abfolge macht. Nichts geschieht ohne die Führung des Hauses, sagte SPD-Mitglied Ziercke.

- Beim BKA läuft es mit der Quellen-TKÜ gut, Herr
Oppermann.

Er hat auch darauf hingewiesen, dass der Chaos Computer Club ein Zerrbild gezeichnet hat; seine Aussagen
seien zutiefst unwahr und unredlich sowie voller Unterstellungen gegenüber den Polizisten, auch denen des
Bundeskriminalamtes. Herr Ziercke hat sich dagegen gewehrt und war sehr verbittert. Das hat jeder mitbekommen können.

Wir können in aller Ruhe abwarten, was in Bayern
durch den dortigen Datenschutzbeauftragten aufgeklärt
wird. Ich habe heute den Antrag gestellt, dass auch der
Datenschutzbeauftragte des Bundes, Peter Schaar, alles
aufklärt und der Innenausschuss einen Bericht bekommt.
So wird es auch in Bayern sein. Übrigens wurde das
Thema, um das es hier geht, im April dieses Jahres im
Bayerischen Landtag umfassend behandelt;

die Dokumente liegen mir vor. Der Chaos Computer
Club hat überhaupt nichts aufgedeckt. Das alles ist in
den amtlichen Protokollen des Bayerischen Landtages
nachzulesen.

Warten wir ab, was bei den Untersuchungen herauskommt. Ich habe den Verdacht, dass herauskommen
wird, dass sich kein Beamter rechtswidrig verhalten hat.
Das ist meine Vermutung;

ich kann sie nur nicht beweisen. Ich vermute, dass alles
wie ein Kartenhaus zusammenbrechen wird.

Man wird sagen: Die Software der Quellen-TKÜ kann
sehr viel mehr, als sie darf. Aber sie wurde nicht rechtswidrig, sondern rechtmäßig und reduziert angewandt.

Sie hat überall nur das getan, was sie darf. Das wird bei
den verschiedenen Untersuchungen mit großer Wahrscheinlichkeit herauskommen.

Ich sage: Das Land ist nicht außer Kontrolle, wie ein
Kommentator einer großen deutschen Zeitung heute
schwadroniert hat;

vielmehr verfügt das Land über Sicherheitsbehörden, die
sehr kontrolliert, sehr sorgfältig, sehr behutsam mit dem
sensiblen Instrument der Quellen-TKÜ umgehen. So soll
es auch sein. Es wäre schlimm, wenn unser Land von
Piraten und Chaoten aus dem Chaos Computer Club regiert würde.

Wir haben Sicherheitsbeamte, die Recht und Gesetz verpflichtet sind. Wenn Sie von den Grünen und Teile der
Linken und der SPD auf Schmusekurs zu den Piraten gehen, ist das Ihr Problem. Damit werden Sie kein Glück
haben.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Herr Beck, das war ein ganz merkwürdiger
Auftritt:

der Kämpfer für die Freiheit des Abgeordneten.

Ich bin seit 1998 im Deutschen Bundestag und dort
im Innenausschuss. Seit 1995 findet jedes Jahr im Innenausschuss der Bericht des Präsidenten des Bundesamts
für Verfassungsschutz statt. Manche hören nicht zu. Es


ist auch manchmal langweilig; das gebe ich zu. Jedes
Jahr wird dort vom Präsidenten des Verfassungsschutzes
über die Beobachtung der Linken und über das, was dabei festgestellt wurde, berichtet.

Wie Sie hier Beobachten und Überwachen in einen Topf
werfen und umrühren und mal gegen die Beobachtung,
mal gegen die Überwachung kämpfen und dabei immer
insinuieren, als wären Abhören und ähnliche nachrichtendienstliche Mittel im Spiel, das ist nicht korrekt.

Ich nehme Ihnen das nicht übel; denn man muss wohl
Jura studiert haben, um bestimmte Dinge bewerten zu
können.

Das Bundesverwaltungsgericht hat all diese Maßnahmen - Herr Wieland, Sie kennen das Urteil überprüft. Das Gericht hat gesagt: Das Beobachten der
Partei Die Linke ist rechtmäßig. Das Gericht hat weiter
geurteilt und gesagt: Das Beobachten eines Abgeordneten Ramelow der Partei Die Linke ist rechtmäßig.

Das Gericht hat aber auch das Verhältnis zwischen Exekutive und Legislative - dieses Thema wurde hier gerade
behandelt - sehr sensibel herausgearbeitet. Es hat gesagt,
dass das natürlich ein delikater Vorgang ist, weil die Legislative die Exekutive überwacht und nicht umgekehrt.
Deswegen müssen wir das Prinzip der Verhältnismäßigkeit bei diesem Beobachtungsvorgang sehr präzise zur
Anwendung bringen. Genau dies wird gemacht.

Wenn die Fraktion Die Linke, die heute in voller
Kampfstärke angetreten ist,

glaubt, ihr würde schreckliches Unrecht in diesem
Rechtsstaat widerfahren, dann rate ich Ihnen: Gehen Sie
doch vor Gericht und versuchen Sie zu erreichen, dass
die höchstrichterliche Rechtsprechung korrigiert wird.

Sie wird nicht korrigiert, Herr Gysi.

Ich meine, dies ist richtig. Sie sind führender Vertreter
der zu beobachtenden Partei, in der es eine große Anzahl
von Verfassungsfeinden gibt.

Mit denen sind Sie nicht im Reinen, Sie haben sie aber
nicht aus der Partei geworfen. Sie trauen sich nicht, den
Streit mit denen aufzunehmen und zu sagen, dass Sie mit
denen nichts zu tun haben wollen. Die Vorstellung, wir
hätten in der CDU oder in der CSU Rechtsradikale und
hätten nicht den Mut, sie rauszuschmeißen, würde Sie
alle mit Recht empören. Aber Sie haben nicht den Mut,
die Linksextremen, die Verfassungsfeinde rauszuschmeißen.

Herr Gysi, ich halte es für richtig, dass Ihr Wirken in
der Partei Die Linke daraufhin beobachtet wird, ob Sie
obsiegen.

Mit großer Aufmerksamkeit haben wir Ihre Rede im Jahr
2008 vor der Rosa-Luxemburg-Stiftung nachgelesen. Sie
haben da sehr kluge Sätze gesagt. Sie haben gesagt, Herr
Gysi: Wenn es der Partei Die Linke nicht gelingt, mit Israel und den Juden in Deutschland ins Reine zu kommen, wenn es ihr nicht gelingt, den Antisemitismus in
der Partei Die Linke zu bekämpfen, wird sie niemals in
Deutschland eine Chance bekommen, die Regierung zu
übernehmen. - Das haben Sie gesagt.

Jetzt geht es um Folgendes: Der Verfassungsschutz
hat den Auftrag, dafür zu sorgen, dass Antisemitismus in
relevanten Kräften in der deutschen Parteienlandschaft
nie mehr zum Tragen kommt.

Das ist die Aufgabe des Verfassungsschutzes. Jetzt geht
es darum, ob Sie in Ihrer Partei im Kampf gegen Antisemitismus siegen oder verlieren, Herr Gysi.

Wir sollten das Prinzip unserer wehrhaften Demokratie ernst nehmen. Ich finde es töricht, die gesetzlich dafür zuständige Behörde, den Verfassungsschutz, in Misskredit zu bringen.

Wir brauchen eine solche Behörde möglicherweise mehr
denn je. Wenn die Verfassungsfeinde von rechts, was



Gott verhüten möge, eines Tages in dieses Hohe Hause
einziehen, dann erwarte ich vom Verfassungsschutz,
dass er diese Partei und auch die Bundestagsabgeordneten dieser Partei nach allen Regeln der Rechtskunst, wie
es in dem Urteil im Einzelnen abgehandelt wurde, beobachtet.

Es gibt dem Grunde nach keinen Unterschied zwischen Rechtsextremismus und Linksextremismus.

Die Franzosen sagen mit Recht: Les extrêmes se
touchent. - Es gibt genügend Beispiele für Rechtsextreme und Linksextreme, die von „ganz rechtsextrem“
nach „ganz linksextrem“ oder in die andere Richtung gewandert sind.

Sie kennen einen, Herr Ströbele.

Mahler heißt er.

Ich wiederhole: Les extrêmes se touchent. Wir müssen
sie alle bekämpfen. Das nennt man wehrhafte Demokratie.

 Herr Kollege Gysi, Sie haben nicht recht mit Ihrer Behauptung, Sie hätten nicht zum Antisemitismus in der
Partei Die Linke gesprochen. Ich habe hier eine Rede in
der Hand, gehalten am 14. April 2008, Überschrift: „Die
Haltung der deutschen Linken zum Staat Israel“. Dort
haben Sie, angesichts 60 Jahre Israel, umfangreich über
13 Seiten dargestellt, worin die Probleme der antisemitischen Kräfte in der Partei Die Linke

im Umgang mit dem Staat Israel bestehen. Sie haben
sehr sensibel und sehr klug herausgearbeitet, dass Antisemitismus heute immer wieder als antiisraelische Politik verkleidet in Erscheinung tritt, auch in Ihrer Partei.

Sie haben dann herausgearbeitet - auch mit Recht -,
dass es zur Staatsräson dieser Bundesrepublik Deutschland gehört, das Existenzrecht Israels nicht zu verneinen,
sondern zu bejahen, dass es zur Staatsräson dieser Republik gehört, Solidarität mit den Juden im Staate Israel zu
üben. Sie haben gesagt, wenn die Partei Die Linke mit
dieser Staatsräson nicht im Reinen sei - und sie ist nicht
im Reinen, sonst hätten Sie die Rede nicht halten
müssen -, dann werde sie niemals in Deutschland eine
Regierungsbeteiligung organisieren können.

 Geschätzter Kollege Wieland,

Sie werden sich noch wundern, wie ich auf meine alten
Tage noch aus meinem alten Kampfschema herauskommen kann.
Ich werde stellvertretendes Mitglied in diesem einzusetzenden Untersuchungsausschuss sein und werde immer
wieder einmal vorbeischauen, um zu sehen, ob das, was
Sie prognostiziert haben, zutrifft, dass nämlich dieser
Untersuchungsausschuss kein Kampfinstrument der Opposition sein wird. Man würde sich ja auch sofort fragen:
Welcher Opposition eigentlich - der in Thüringen, der
in Sachsen, der in Brandenburg, oder wo auch immer
diese Dinge eine Rolle spielen?

- Auch in Bayern. Ja, eben.

Wir werden auch klären und, wie ich hoffe, Antwort
auf die Frage finden, wo durch wen und vor allem wann
welche Fehler gemacht wurden, die dazu geführt haben,
dass auch in Bayern fünf Morde nicht aufgeklärt werden
konnten und dass dieses für diesen Rechtsstaat durchaus
schlimme Ergebnis herauskam, das zu dem unsäglichen
Vorwurf führte, die Sicherheitsbehörden seien auf dem
rechten Auge blind. Das dürfen wir nicht stehen lassen.
Es gibt keinen schlimmeren Vorwurf für Deutschland als
diesen.

Auf dem rechten Auge haben wir nicht blind zu sein. Es
muss geklärt werden, wie es zu diesem Ergebnis kommen konnte.

Herr Wieland, ich gebe Ihnen und auch anderen
Recht, dass wir es hier vor allem mit einem Problem zu
tun haben, das in der Natur unserer Bundesrepublik
Deutschland zu suchen ist, nämlich in der föderalen
Grundstruktur. Eine Zeitung hat dazu sogar kürzlich eine
Zeichnung gemacht und sie mit „Der Irrgarten“ überschrieben. Da sind die Sicherheitsbehörden in Deutschland und ihre Aufsichten zu sehen: 16 Landeskriminalämter, 16 Landesämter für Verfassungsschutz, darüber
die entsprechenden Bundesämter, Kontrollgremien usw.
usf. Ich gebe zu, dass in einem zentralistisch aufgebauten Staat vom Typ Frankreichs, wo alles in Paris zusammenläuft, solche Dinge nicht passieren können.

In der Bibel heißt es: „Am Anfang war das Wort, und
das Wort war bei Gott, und Gott war das Wort.“ Am Anfang dieser Republik standen die Besatzungsmächte.
Diese haben gesagt: So etwas wie die OrganisationsDr. Hans-Peter Uhl
struktur des Dritten Reichs nie mehr! - Oder: Jetzt nicht
mehr.

Das Ergebnis waren die Trennung von Verfassungsschutz und Polizei und der föderale Aufbau mit mittlerweile 16 Bundesländern. Die Folgeprobleme haben wir
in diesem Fall natürlich zu lösen.

Ich denke, dass Innenminister Hans-Peter Friedrich
recht hatte, als er gleich zu Anfang, im letzten Jahr noch,
in der Innenministerkonferenz den Landesinnenministern gegenüber sehr deutlich geworden ist und gesagt
hat: So kann das nicht weitergehen; diese Strukturdefizite, die in der Natur der Sache liegen, müssen wir überwinden, und wir müssen für mehr Zusammenarbeit sorgen. Das wird bei diesem Untersuchungsausschuss
immer wieder im Mittelpunkt stehen.

Wir werden, so hoffe ich, auch aufklären können - ich
glaube, das Ergebnis schon in etwa skizzieren zu können -, dass man nicht sagen kann, dass das Nazidenken
wieder in der Mitte der Gesellschaft angekommen sei
und dass diese zehn Morde dafür ein Beleg seien. Das ist
wirklich eine völlig falsche Schlussfolgerung.

Was wir natürlich wissen wollen, ist: Wie groß ist der
braune Sumpf? Mit wem haben die drei kommuniziert?
Von wem haben sie Hilfe erlangt? Wen haben sie um
Hilfe gebeten? Dazu wäre es natürlich hilfreich, die vielen festgestellten Kommunikationsmittel auswerten zu
können und zu sehen, mit wem per E-Mail, per Computer, per Handy oder wie auch immer kommuniziert
wurde. Dann wüssten wir sehr viel mehr. Jetzt muss der
herkömmliche Weg beschritten werden, der natürlich
schwierig ist.

Ich fürchte, jeder muss an sich arbeiten, damit wir aus
dem Untersuchungsausschuss keinen Bund-LänderKonflikt machen. Die Länder sind natürlich eifersüchtig
darauf bedacht - das weiß jeder, der sie und ihre Innenminister kennt; ich kenne sie seit vielen Jahren -, ihre
Kompetenzen um nichts, aber auch gar nichts zu schmälern.

- Ich sehe ihn förmlich vor mir.

Deswegen brauche ich überhaupt nichts abzustimmen.
Aber ich sehe auch Innenminister anderer Länder, egal
welcher Couleur, vor mir, die ziemlich ähnlich denken.

Ich glaube, wir werden dieses Geschäft mühsam betreiben müssen. Ich hoffe, dass es nicht dazu kommt,
dass wir am Schluss sagen: Der Ausschuss wurde doch
wieder zum Kampfinstrument. Da bin ich mir noch nicht
so ganz sicher; denn wir haben ja auch ein Nebeneinander von Ermittlern und Aufklärern, die sich bei diesem
Geschäft auch gegenseitig auf die Füße treten und sagen
können: Diese Akten und diesen Zeugen brauchen wir
jetzt; den können wir nicht an euch abgeben. Dann kommen aus dem einen Gremium und aus dem anderen
Gremium vielleicht Zeugenaussagen heraus, die nicht
zusammenpassen und dann zu irgendwelchen Schlussfolgerungen einladen.

Meine Damen und Herren, das ist alles sehr kompliziert. Aber wir werden das tun müssen, weil - noch einmal - nicht stehen bleiben darf, dass wir auf dem rechten
Auge blind sind. Da sind wir uns alle einig.

Ich meine, dass wir uns bei dem Thema „Neonazis in
Deutschland“ immer wieder eines vor Augen führen
müssen: dass nationalsozialistisches Gedankengut letztlich nicht vom Staat allein bekämpft werden kann, sondern von der gesamten Gesellschaft bekämpft werden
muss.

Das heißt, wir müssen Antisemitismus durch die gesamte Gesellschaft bekämpfen. Wir müssen Ausländerfeindlichkeit durch die gesamte Gesellschaft bekämpfen.
Wir müssen jedes antidemokratische Führerdenken
durch die gesamte Gesellschaft bekämpfen.

Übrigens, dass uns das in den letzten Jahren und Jahrzehnten gelungen ist, sieht man auch daran, dass eine
NPD mit ihren eins Komma soundso viel Prozent in der
parlamentarischen Bedeutungslosigkeit verharrt - und
das ist gut so.

- Das war schon mal anders.

Ich meine, es ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, und es ist eine Aufgabe, die uns nie verlassen wird.
Deswegen ist jedes Argumentieren „Damit muss ein für
alle Mal Schluss sein“ ein zutiefst unpolitischer Gedanke.

Mit dem nationalsozialistischen Denken kann nicht ein
für alle Mal Schluss ein. Rassistisches Denken, antisemitisches Denken, ausländerfeindliches Denken, Führergedanken wird es immer wieder in kranken Gehirnen geben; diese Gedanken muss man dann bekämpfen. Das
kann man nicht allein durch Verbote erledigen; da muss
man die Gedanken bekämpfen. Genauso verhält es sich
mit anderen extremistischen Gedanken, die wir in der
letzten Debatte behandelt haben, nämlich mit kommunistischen Fehlideen; diese müssen wir genauso bekämpfen.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kollegen und Kolleginnen! Ich habe mir gerade noch einmal den Antrag der
Linken angeschaut und der Rede des Kollegen Korte zugehört. Dabei habe ich mich gefragt: Was wollen Sie eigentlich für einen Eindruck hier erwecken? Was ist Ihr
Begehren? Was wollen Sie durchsetzen? Wer hindert Sie
daran? Alle Fraktionen sind sich doch einig, dass wir
alle unsere Behörden, auch den Bundesnachrichtendienst, auf mögliche Verstrickungen in den Jahren nach
der NS-Diktatur, in den ersten Jahren der Bundesrepublik Deutschland, untersuchen und die Akten aufdecken.

So machen wir es auch hier. Mit hohem personellen,
materiellen und wissenschaftlichen Aufwand ist eine Expertenkommission tätig und wühlt sich durch den Aktenberg der Archive, die, wie ich aus Insiderkreisen höre,
reichlich ungeordnet sind. Das ist kein Wunder. Wer jemals in Behörden tätig war, weiß, dass es im Archiv
meistens so zugeht. Beim Bundesnachrichtendienst
herrscht vielleicht noch etwas mehr Unordnung als in
anderen Behörden, zum Beispiel dem Grundbuchamt
oder anderen Behörden. Das ist so.

Das hat mehr menschliche Gründe als politische Gründe.
Ich möchte einen ganz banalen Gedanken in die Diskussion der politischen Unterstellungen einführen. Wer Behördenleiter ist und einen mäßig befähigten Mitarbeiter
hat - so etwas soll es geben -, der fragt sich: Wo soll der
arbeiten? Im Archiv!

Wir wissen, was dabei herauskommt. Man muss hinterher suchen, um zu finden, was man braucht.

Sie haben von der Vernichtung von Akten gesprochen. Sie haben das so vorgetragen, als wäre damit - das
wird natürlich insinuiert - eine politische Absicht verbunden gewesen.

Dieses werden die Wissenschaftler aufklären müssen
und hoffentlich auch aufklären können. Bis zum Beweis
des Gegenteils glaube ich nicht daran, und ich möchte
mich auch nicht an anderen Verdächtigungen oder Unterstellungen beteiligen.

Ich möchte aber eines sagen: Nach jeder Beendigung
einer Diktatur mit großen Apparaten stellt man fest, dass
es Menschen gab, die darin auf unterschiedliche Weise
tätig waren: kleine Mitläufer, Opportunisten, Engagierte,
Schreibtischtäter, und das geht bis hin zu Verbrechern
wie Adolf Eichmann. Das alles hat es gegeben, auch bei
der Abwicklung der DDR. Das alles wird es immer wieder geben, weil es in der Natur des Menschen liegt. Die
Nachfolgeregierung muss sich bei jedem einzelnen Fall
entscheiden: Wen können wir wieder verwenden und
wen auf keinen Fall? Wem geben wir eine Chance?

Wir werden vermutlich am Ende der wissenschaftlichen Untersuchungen feststellen, dass man nach dem
Ende der Nazizeit, zum Beginn des Kalten Krieges, neue
Feindbilder hatte und dass vor allem die Amerikaner
großen Wert darauf gelegt haben, Erkenntnisse zu gewinnen über das, was sich in der Sowjetarmee getan hat
und weiter tun wird.

Wer wusste mehr über die Sowjetarmee als Herr
Gehlen mit seiner Abteilung „Fremde Heere Ost“?

Niemand wusste so viel wie er. Es lag im Interesse der
Amerikaner, nach der Niederschlagung der Nazidiktatur
so viel wie möglich über den neuen Gegner zu erfahren.
Dazu war er nützlich, einfach nützlich. Da er für die
Amerikaner nicht allein nützlich war, war der eine oder
andere Mitarbeiter aus der früheren Zeit wahrscheinlich
auch nützlich.

Es würde mich also überhaupt nicht wundern, wenn
wir hier und dort auf Namen von Leuten stoßen würden,
die wir heute garantiert niemals einstellen würden.

- Das muss alles aufgeklärt werden, Herr Ströbele.



Woran mir liegt, ist, dass hier von keiner Seite der Eindruck erweckt wird, als wolle jemand etwas verheimlichen. Weder die SPD noch die Grünen noch die Union
noch die FDP - niemand von uns allen will so etwas verheimlichen.

Deswegen hören Sie bitte auf, an einem Bild zu malen,
auf dem nur Sie um wirklich effektive Aufklärung
kämpfen und sonst niemand. Das ist nicht richtig.

 Herr Kollege Korte, das ist die alte, uns sattsam bekannte SED-Propaganda, als hätte es nach der Nazizeit
zwei Sorten von Staaten gegeben:

den Nachfolgestaat der Nazidiktatur - das ist die westdeutsche Bundesrepublik - und dann den DDR-Staat,
der damit nichts zu tun hat.

- Nein, aber das ist die Propaganda, an der Sie hier immer noch arbeiten.

Da ist die alte Propaganda, und die sollten Sie bitte ablegen. Diese SED-Propaganda sollten Sie ablegen.

Beide Seiten, Ost- wie Westdeutschland, haben gleichermaßen eine Verantwortung zu tragen. Die NS-Verbrecher finden Sie nach dem Ende der Nazizeit auf beiden Seiten, in Ostdeutschland wie in Westdeutschland,
selbst in den Kreisen, die später die DDR regiert haben.

Deswegen sollten Sie gemeinsam mit uns allen objektiv
bemüht sein, keinen Keil in die Aufklärungsarbeit zu
treiben, so als wolle die eine Seite mehr aufklären und
die andere vertuschen

oder als wolle die eine Seite Akten vernichten und die
andere Seite Akten aufdecken. Das ist nicht das Thema.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Wir haben
wirklich ein Problem beim Thema der Aufklärung im
Bereich eines Nachrichtendienstes. Es kann nicht alles in
die Öffentlichkeit gezogen werden, es gibt zwei Ausnahmen:

Erste Ausnahme. Es gibt einen Informanten des
Nachrichtendienstes, der noch lebt. Der muss natürlich
geschützt werden. Diese Akten können nicht aufgedeckt
werden.

Zweite Ausnahme: Akten, die auch mit Informationen
von westlichen oder anderen Geheimdiensten bestückt
sind. Wir dürfen zum Schutz der Zusammenarbeit mit
anderen Nachrichtendiensten diese Akten nicht ohne deren Zustimmung aufdecken.

Ich bitte, dies zu respektieren und damit nicht wiederum eine Unterstellung zu verknüpfen, als gäbe es
Kräfte, die an einer wahren, kompletten Aufdeckung
kein Interesse haben; das ist bei keiner Partei der Fall.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Zehn Jahre lang zehn Morde, von ein und derselben Gruppe begangen, nicht aufgeklärt zu haben,
macht geneigt, diesen Umstand als Skandal zu bezeichnen. Ich möchte so weit nicht gehen. Aber ich gebe zu
bedenken, ob man über die föderale Struktur, die wohl
Ursache der Angelegenheit ist, im Bereich der Sicherheitsbehörden verstärkt nachdenken sollte.

Der Föderalismus, zu dem wir uns alle bekennen, hat
eben auch seine Schwächen. Bei diesem Sachverhalt
werden die Schwächen überdeutlich. Wir werden im
Laufe der weiteren Ermittlungen darauf einzugehen haben. Es ist gut, dass es einen Untersuchungsausschuss in
Thüringen und einen Untersuchungsausschuss in Sachsen gibt

- wir werden ihn bald haben - und dass wir bereits einen
auf Bundesebene eingesetzt haben. Ich halte es auch für
richtig, dass die Expertenkommission von Bund und
Ländern ihre Arbeit aufnimmt. Dies alles trägt dazu bei,
den ungeheuerlichen Vorwurf - den dürfen wir auf keinen Fall stehen lassen - aus der Welt zu schaffen, dass
der deutsche Staat auf dem rechten Auge blind sei. Das
darf es nicht geben.

Wir haben jetzt ein gemeinsames Terrorismusabwehrzentrum gegen rechtsextreme gewaltbereite Kräfte eingerichtet. Das war richtig so. Es ist dem Bundesinnenminister zu danken, dass so unverzüglich gehandelt
wurde. Wir beraten heute in erster Lesung über den in
großer Eile und in Abstimmung mit den Ländern erarbeiteten Gesetzentwurf, der vorsieht, für gewaltbereite
Rechtsextremisten eine gemeinsame, standardisierte
zentrale Datei zu schaffen, in die alle Behörden ihre Erkenntnisse eingeben müssen. Das ist der entscheidende
Punkt: Sie müssen sie eingeben. Was heißt „alle Behörden“? Man muss sich das einmal vorstellen: 16 Landeskriminalämter, 16 Landesämter für Verfassungsschutz,
das Bundeskriminalamt, die Bundespolizei, das Bundesamt für Verfassungsschutz, das sind schon 35 Behörden.
Dass da enorme Zentrifugalkräfte wirken, kann man sich
gut vorstellen. Dass das nicht auf Zusammenarbeit angelegt ist, sondern dass das auseinanderstrebt, liegt in der
Natur der Sache und ist der Preis des Föderalismus. Dieses Defizit muss beseitigt werden. Deswegen ist es richtig, diese Datei zu schaffen.

Ich halte es auch für richtig, dass die Datei bis Ende
Januar 2016 befristet ist und dass vor Ablauf dieser Frist
evaluiert wird, um gegebenenfalls nachzubessern, an
kleinen Schrauben zu drehen und noch einmal Erfahrungen zu sammeln, auch im Umgang mit der bereits bestehenden Datei gegen Linksextremismus. Das kann man
so machen.

Das ganze Thema ist - das zeigt auch die heutige Debatte - zwischen den Parteien eigentlich nicht strittig.

Vielmehr besteht der Konflikt im Verhältnis des Bundes
zu den Ländern. Wenn wir den Dingen auf den Grund
gehen, werden wir möglicherweise Defizite in Thüringen und Sachsen aus der Zeit von vor zehn Jahren und
Versäumnisse, die keinem zuzurechnen sind, in den darauffolgenden Jahren in anderen Bundesländern feststellen. Das sind die Zusammenhänge. Das heißt, hier geht
es nicht um SPD- oder unionsgeführte Landesregierungen, sondern darum, dass das Zusammenspiel der Sicherheitsbehörden nicht funktioniert hat. Deswegen
glaube ich, dass es sehr wichtig ist, Konsens mit den
Ländern herzustellen. Morgen wird sich auch das Plenum des Bundesrats mit der Schaffung dieser Datei befassen. Dazu gibt es eine Reihe von Änderungsvorschlägen. Frau Justizministerin, diese sollten wir ernsthaft
prüfen, weil sie zum Teil zum Ziel haben, Korrekturen,
die Sie an dieser Datei vorgenommen haben, in eine andere Richtung nachzubessern.

- Ich vertraue auf den Sachverstand der Praktiker bei
solchen Dingen.

Ich glaube nicht, dass wir bezüglich solcher Dateien den
höchsten Sachverstand hier in diesem Hause haben. Wir
müssen die Praktiker aus den Landessicherheitsbehörden
sehr ernstnehmen, wenn sie sagen, dass wir dieses oder
jenes Werkzeug - diese müssen dann natürlich auf ihre
Rechtmäßigkeit, zum Beispiel im Hinblick auf Datenschutzgesetze, überprüft werden - brauchen. Ich möchte
hier jedenfalls keinen Konflikt zwischen Bund und Ländern.

Die Länder fordern für den Kampf gegen Rechtsextremismus eine erweiterte Datennutzung, und zwar
generell und ganzjährig, nicht nur beschränkt auf befristete Projekte. Die infrage stehende Datei wird vom Bundeskriminalamt geführt. Ein großer Teil der Kosten wird
vom Bund übernommen, ein kleinerer Teil von den Ländern. In neun Monaten wird die Datei funktionsfähig
sein. Das ist gut so.

Wir haben jetzt das Terrorabwehrzentrum gegen
Rechtsextremismus, die Rechtsextremismusdatei, einen
entsprechenden Untersuchungsausschuss und die BundLänder-Expertenkommission. Dies sind vier sehr ernstzunehmende und gute Reaktionen auf den Umstand,
dass man über zehn Jahre zehn Morde nicht aufgeklärt
hat.

Zu dem Ruf nach einem NPD-Verbot hat Kollege
Bosbach eigentlich schon das Nötige gesagt. Der Ruf
nach einem NPD-Verbot ist verständlich. Ein solches
Verfahren ist aber nicht - das hat bereits Kollege
Ruppert gesagt - der allein selig machende Weg. Ich



glaube eher, dass wir uns - das ist eine zutiefst demokratische Einstellung - mit dem Gedanken anfreunden müssen, dass die Gedanken frei sind,

leider auch rechtsextreme Gedanken, und dass Menschen, die solche Gedanken haben, auch in Zukunft frei
herumlaufen können; das ist leider so. Ich glaube, dass
es hohe Hürden zu überwinden gilt, bevor wir als Verfassungsorgan, aber letztlich auch als Parteipolitiker einen
Antrag auf Verbot einer konkurrierenden Partei stellen.
Die Hürden sind vom Gericht sehr hoch angesetzt.

Ich glaube, dass der Kampf gegen rechtsextremes Gedankengut sehr viel wichtiger als ein NPD-Verbot ist. In
der gesamten Gesellschaft müssen wir den Kampf gegen
Ausländerfeindlichkeit, den Kampf gegen Antisemitismus, den Kampf gegen Rassismus und den Kampf gegen
antidemokratisches Führerdenken ohne Unterlass sehr
ernsthaft führen; denn das alles ist Neonazi-Denken und
muss von der ganzen Gesellschaft geächtet werden. Dieser Aufgabe müssen wir uns stellen. Das ist das Allerwichtigste.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Wir diskutieren heute über einen Gesetzentwurf der Bundesregierung; wir befinden uns in der ersten Lesung über die Umsetzung der Richtlinie für Hochqualifizierte aus Drittstaaten. Herr Kollege Kilic, Sie
meinten, Sie müssten der Bundesregierung dieserhalben
die Rote Karte zeigen. Ich empfehle, dies besser nicht zu
tun,

weil wir Sie vielleicht noch überraschen werden. Möglicherweise können wir diesen Gesetzentwurf im Laufe
des Gesetzgebungsverfahrens noch umändern.

Es gibt ja den bekannten Spruch Ihres ehemaligen Fraktionskollegen: Kein Gesetz geht so aus dem Parlament
raus, wie es reingekommen ist. Das gilt auf jeden Fall
für dieses Gesetz.

- So ist es. - Das gilt auch für dieses Gesetz, und das ist
gut so. Wir kennen unser Selbstbewusstsein. Selbst der
Parlamentarische Staatssekretär Kampeter kann sich gut
an die Zeit erinnern, in der er noch nicht in der Regierung war und selbstbewusst auf diesem Recht bestanden
hat.

Lieber Herr Kilic, wir sollten bitte diese alten Schallplatten nicht immer wieder auflegen, dass jeder Ausländer, wenn er eine Ausländerbehörde in irgendeiner Kommune Deutschlands betritt, mit irgendwelchen demütigenden Verhaltensmustern konfrontiert wird. Erstens ist
dem nicht so, und zweitens könnten wir das Ganze,
wenn es denn so wäre, nicht mit Paragrafen ändern. Es
ist vielmehr eine Frage des zwischenmenschlichen Umgangs in einer Behörde. Das muss die dortige Behördenleitung erledigen, wir können es von hier aus nicht ändern.

Wir werden durch die Umsetzung der BluecardRichtlinie sehr viel zur Verbesserung im Bereich Arbeitskräftemangel beitragen, wobei wir wissen, dass dieses Problem nicht allein durch Zuwanderung zu lösen
ist. Uns ist bewusst, dass wir uns zunächst einmal - da
haben Sie vollkommen recht, Frau Kolbe - Gedanken
um die Arbeitslosen in Deutschland machen müssen.

Wir müssen dafür sorgen, dass wir die Arbeitslosen bei
uns in Deutschland in Lohn und Brot bringen. Es gab
- da wird auch die Opposition zustimmen müssen noch nie so wenige Arbeitslose wie in diesem Februar;

das ist die niedrigste Zahl seit 21 Jahren. 3,1 Millionen
Arbeitslose - in 21 Jahren hat es so etwas nicht gegeben.
Und dennoch müssen wir uns um diese 3,1 Millionen
Arbeitslosen kümmern.

Weiterhin müssen wir das Fachkräftepotenzial stärken, indem wir junge Menschen gut ausbilden und die
Kenntnisse bei den älteren Menschen reaktivieren. Der
Zugang zum Arbeitsmarkt ist für diejenigen Frauen zu
erleichtern, die zugleich erziehende Funktionen haben.
Außerdem sollten wir uns noch mehr um die Menschen
mit Migrationshintergrund kümmern, die in Zeiten zu
uns gekommen sind, als die Zuwanderung noch so gut
wie nicht geregelt war.

Genau das ist ja unser Problem: Jahrzehntelang war
die Zuwanderung weitgehend ungeregelt.

Damals kamen sehr viele im Grunde überwiegend unqualifizierte Menschen zu uns, insbesondere durch den
Familiennachzug,

und wir gingen davon aus, dass sich die Integration
schon irgendwie von selbst erledigt. Wir haben also billigend in Kauf genommen, dass Integration zur Glückssache wurde. Das war ein schwerer Fehler, ausgeübt durch
Unterlassung, und zwar jahrzehntelang. Dafür sind wir
alle mitverantwortlich.

Das müssen wir jetzt reparieren. Nachholende Integration nennt man das. Das kostet Millionen. Deshalb
sollte niemand erzählen, dass jede Form von Migration
für den Staat ein Geschäft sei. Für den Staat ist das niemals ein Geschäft. Allenfalls der eine oder andere Arbeitgeber kann ein Geschäft mit willigen und billigen
ausländischen Arbeitskräften machen. Der Staat kann
niemals ein Geschäft mit Migration machen. Für den
Staat ist Migration immer sündhaft teuer. Das müssen
wir uns alle immer wieder bewusst machen.

- Das ist kein Käse, Frau Kollegin, sondern das ist wahr.

Wir sollten uns allerdings über eine Frage Gedanken
machen, bei der das Ausländerrecht eigentlich keine



Rolle spielt: Warum verlassen so viele Hochqualifizierte
- deutsche Ärzte, Ingenieure und Wissenschaftler - das
Land? Das kann ja nicht am Ausländerrecht liegen. Warum also? Da muss doch an den anderen Rahmenbedingungen der Beschäftigung etwas nicht stimmen. Das
heißt, wir müssen die Wirtschaft mehr in die Verantwortung nehmen, damit sie die Rahmenbedingungen für die
Hochqualifizierten attraktiver macht, sodass sie hierbleiben und nicht ihr Glück im Ausland suchen.

Der Gesetzentwurf ist ein Baustein; er geht in die
richtige Richtung. Wir werden etwas für Hochschulabsolventen tun. Auch hier - Herr Kollege Kilic, ich mache
Sie darauf aufmerksam - tun wir etwas für die Studenten, die hier studieren: Sie können während des Studiums mehr für ihr Studium dazuverdienen, indem wir
die zulässige Arbeitszeit verdoppeln.

Wir wollen denen, die in Deutschland ein Studium abgeschlossen haben, auch die Möglichkeit geben, einen Arbeitsplatz zu suchen; während dieser Arbeitsplatzsuche
sollen sie über einen längeren Zeitraum arbeiten können.

Auch hier wollen wir einiges verbessern.

Ich glaube überhaupt, dass wir auf den Bundesrat hören sollten. Da gibt es eine ganze Reihe von Anregungen. Dieses Gesetz muss mit Zustimmung der Länder ergehen. Der Bundesrat hat schon eine Fülle von weiteren
Verbesserungsvorschlägen gemacht; wir werden sie alle
in dem jetzt kommenden Verfahren, vor der zweiten und
dritten Lesung, auf uns wirken lassen und den einen oder
anderen Vorschlag übernehmen.

Ich glaube, die Analyse ist richtig, dass wir einen großen Mangel an Fachkräften haben und wir uns deswegen
auch im Ausland umschauen müssen, natürlich zunächst
im europäischen Ausland. In Spanien liegt die Arbeitslosenquote unter Jugendlichen bei annähernd 50 Prozent. Da müssen wir uns natürlich im Sinne der europäischen Solidarität zuerst in solchen Ländern umschauen,
darüber hinaus aber auch in Drittstaaten; das ist selbstverständlich.

Wir werden bei Mangelberufen - Frau Kolbe, da lagen Sie mit Ihren Äußerungen nicht ganz richtig - dafür
sorgen, dass Lohndumping nicht möglich ist. Wir werden nämlich bei Mangelberufen auch bei Senkung der
Verdienstgrenze eine Vergleichbarkeitsprüfung im Hinblick auf die Arbeitsbedingungen vornehmen. Es ist
wichtig, dass wir dem Wunsch mancher Arbeitgeber
nach willigen und billigen Ausländern nicht nachgeben.
Wir haben beim Umgang mit diesem Thema also schon
die nötige Sensibilität.

Insgesamt ist also Folgendes zu beachten:

Erstens. Unsere eigenen Arbeitslosen müssen geschützt
werden und qualifiziert werden, um einer Arbeit nachgehen zu können.

Zweitens. Wir kümmern uns um die Arbeitslosen in
der Europäischen Union.

Drittens. Erst danach suchen wir uns Fachkräfte aus
Drittstaaten, aus dem weiteren Ausland.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Frau Lambrecht und Herr Wieland, ich gehe
gleich auf Sie ein. Aber lassen Sie mich zunächst einmal
- wir führen ja eine Haushaltsdebatte - eine an den Zahlen orientierte Feststellung machen.

Der Haushalt des Bundesministeriums des Innern
steht mit 5 Milliarden Euro gut da. 4 Milliarden Euro davon fließen in den Bereich innere Sicherheit. Wenn man
sich den Zuwachs dieses Etats genauer anschaut, dann
sieht man, dass dieser Zuwachs vor allem dem Personal
zukommt. Wir haben endlich das Versprechen wahrgemacht, dass wir das Weihnachtsgeld wieder voll auszahlen. Außerdem haben wir die Tariferhöhungen, die sich
in den nächsten Jahren in Höhe von insgesamt 5 Prozent
niederschlagen, umgesetzt. Das ist der Hauptgrund dafür, dass dieser Etat vor allem im Personalbereich
wächst.

Wir haben erhebliche Konsolidierungsbemühungen
zu verzeichnen. Wir haben dennoch neue Projekte angefangen und werden sie anfangen. Dabei geht es einmal
um das Thema Visa-Warndatei. Wir setzen hier eine sehr
kostspielige Datenabgleichsmaschinerie, wenn Sie so
wollen, in Gang; dies kostet viel Geld. Was wir auch tun,
ist, dass wir nächstes Jahr das Nationale Waffenregister
einführen. Das kostet ebenfalls sehr viel Geld, und das
ist gut so, weil das ein Mehr an Sicherheit in diesem
Lande organisiert.

Der mehrfach angesprochene Rechtsextremismus
muss natürlich von uns allen massiv bekämpft werden.
Ich möchte zunächst kurz auf Sie, Frau Lambrecht, eingehen, da Sie den Kampf gegen den Rechtsextremismus
auf einen Antrag beim Bundesverfassungsgericht auf
Verbot der NPD reduzieren. Meine Damen und Herren,
das ist so banal und so einfältig, wie es nur sein kann.

Ich empfehle Ihnen, ein Buch zu lesen, das gerade in
der Frankfurter Allgemeinen Zeitung eine sehr gute Rezension bekommen hat. Aus diesem Buch geht hervor,
dass der Rechtsextremismus in diesem Lande leider immer noch vorhanden ist, vielleicht sogar in Teilen des
Landes wächst, aber mit Sicherheit nicht in der NPD,
und dass er gerade von den Kameradschaften im Rechtsextremismus, die sehr gefährlich sind, ausgeht, dass die
NPD als eine Altherrenorganisation ohne jede Bedeutung angesehen wird. Das heißt, wenn wir gemeinsam
- das tun wir ja hoffentlich - über alle Parteigrenzen hinweg den Rechtsextremismus bekämpfen wollen, bekämpfen wir ihn doch bitte da, wo er virulent wird, und
das ist vor allem in den Kameradschaften der Fall.

Wir sollten bitte auch aus dem vergangenen NPDVerbotsverfahren lernen, bei dem wir im gemeinsamen
Schulterschluss von Bundestag, Bundesrat und Bundesregierung nach Karlsruhe marschiert sind, dort gemeinsam in den Abgrund gestürzt sind und eine völlige Blamage erlebt haben. Wenn Sie sich die Wahlergebnisse
dieser entsetzlichen Partei anschauen, dann sehen Sie,
dass diese vor dem gescheiterten Verbotsverfahren im23192 


mer bei Ergebnissen von etwas über 0 Prozent herumgekrebst ist.

Die Ergebnisse sind nach dem Verbotsverfahren auf
1 bis 2 Prozent gestiegen. Wir können auf diese Weise
zu einer Popularität beitragen, die keiner von uns will.

Wir haben ein Strukturproblem in diesem Land:
16 Länder und den Bund mit 16 Landeskriminalämtern
und 16 Verfassungsschutzämtern und das Ganze beim
Bund noch einmal. Alles in allem sind das fast 40 Behörden. Jede arbeitet vor sich hin, jede will ihre Erfolge haben und sie einzeln verkaufen. Da sind Kräfte am Werk,
die für die Sicherheit in diesem Land nicht gut sind. Das
haben wir bei den Morden des NSU gesehen.

Daraus müssen wir die richtigen Schlüsse ziehen. Ich
empfehle wirklich, die Ergebnisse der Kommission abzuwarten und die Erfahrungen dieser Kommission mit
den Erfahrungen aus den Untersuchungsausschüssen zusammenzutragen und alle Innenminister des Bundes und
der Länder an einem Tisch zu versammeln, um zu sagen:
Wir wollen das in Zukunft besser machen. Wir wollen
unser Wissen zusammentragen.

Der Herr Innenminister hat dies schon hervorragend
getan. Er hat dargestellt, wie er die gemeinsame Rechtsextremismusdatei und das Gemeinsame Abwehrzentrum
gegen Rechtsextremismus sofort gegründet hat. Das waren erste Sofortmaßnahmen. Das war das Wichtigste auf
diesem Gebiet, was zu tun war. Wir werden da und dort
noch nachbessern.

Frau Lambrecht, wir sollten diesen ersten Versuch
nicht belächeln. Ihre Rede habe ich als sehr unangenehm
empfunden. Die giftige, gallige Art, wie Sie den Innenminister persönlich angreifen, passt überhaupt nicht in
die Landschaft.

Mit Verlaub, Frau Kollegin, wir empfinden es als wohltuend, dass Sie nicht im Innenausschuss sind.

Ihre Kollegen von der SPD verhalten sich völlig anders.
Wir haben ein kameradschaftliches, sachliches Miteinander; da kann man unterschiedlicher Meinung sein.
Aber so, wie Sie sich hier geriert haben, benimmt sich
keiner Ihrer Kollegen aus der SPD-Fraktion. Also, lassen
Sie das doch. Wem wollen Sie imponieren mit solchen
Reden? Müssen Sie auf der Liste irgendwie günstig aufgestellt werden, oder was ist Ihr Anliegen? Ich weiß es
nicht.

Meine Damen und Herren, wir sollten gemeinsam die
Strukturen verbessern. Dazu gehört, dass die Innenminister der Länder sich wirklich noch einmal Gedanken
darüber machen, ob es nicht vielleicht doch eine gute

Idee des Bundesinnenministers war, in den Behörden der
Länder einen Vertreter des Bundes zu haben, um den
menschlichen Kontakt ganzjährig aufrechtzuerhalten.
Das ist kein Kommissar aus Berlin, sondern das ist das
Bindeglied zwischen einer Landessicherheitsbehörde
und einer Bundessicherheitsbehörde. Ich halte die Idee
für nicht schlecht. Wir sollten darüber noch einmal nachdenken.

Wichtig aber sind das Abwehrzentrum und die gemeinsame Datei. In diese wird eingespeist, sodass jeder
weiß, was der andere weiß. Wir müssen alles über
Rechtsextremismus wissen. Es kann so nicht weitergehen, dass zehn Jahre später in der einen Behörde Kopien
von Akten gefunden werden, die in der anderen Behörde
geschreddert wurden.

Meine Damen und Herren, vielleicht noch ein Satz
zum Schreddern. Es sind die gleichen Kräfte, die jetzt
diesem Staat gegenüber Vorwürfe machen, nichts erkannt zu haben, die vehement das ganze Jahr über fordern, es müsse geschreddert werden, und zwar sofort,
wenn fünf Jahre um sind. Hier wird vieles falsch gemacht und vieles überzogen. Wir müssen die Akten gerade im Bereich des politischen Extremismus für eine
längere Zeit aufbewahren, um darauf zurückkommen zu
können, was früher einmal festgestellt worden ist. Bei
dem Herrn Mundlos hätte es allen Behörden gutgetan,
wenn man die Akten von 1995 in den drei Landesbehörden und beim Bund länger aufbewahrt hätte.

Herr Wieland, ich habe kaum noch Redezeit, aber ich
würde gern noch etwas zu Ihnen sagen. Sie haben keine
Schonfrist von 100 Tagen verdient, Sie sind ein alter
Hase. Deswegen sollten Sie bei der Behandlung des
Themas Neustrukturierung und personeller Neubeginn
bei der Bundespolizei sich nicht so verhalten.

Ein Minister hat für alles, was in seinem Ministerium
passiert, die Verantwortung zu übernehmen, egal ob er
davon wusste oder nicht. Damit einher geht das Recht
des gleichen Ministers, wenn er kein Vertrauen zu den
führenden politischen Beamten hat, diese politischen
Beamten ohne jede Begründung zu entlassen. Das eine
gehört denknotwendig und logisch zum anderen.

Und Sie sollten hier am Rednerpult nicht so tun, als hätte
er ein Versäumnis begangen,

wenn er ihnen keine Begründung geliefert hat. Er muss
keine Begründung liefern. Das ist gut so.

Jetzt wäre noch viel zu sagen zu den Themen Migration, Integration, dazu, was wir hier in den letzten Jahren




getan haben und weiter tun werden. Es wäre noch viel
mehr zu sagen zum Thema innere Sicherheit in Bezug
auf IT-Sicherheit. Das wird die große Baustelle der
nächsten Jahre werden; die wird auch viel Geld kosten.
Auch hier hat der Innenminister schon die ersten Weichen gestellt und wird Weiteres tun.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Beck, ich habe das Gefühl,

dass Sie der Erste sind, der in die Debatte einen etwas
anderen Zungenschlag hereingebracht hat, in diese doch
sehr einvernehmliche Struktur des Umgangs mit diesem
hochkomplexen Thema.

Wenn Sie hier der Bundesregierung Vorwürfe machen, auf Bundesebene werde zu wenig getan, darf ich
mir wenigstens formal den Hinweis erlauben, dass es
noch keine Bundesregierung gegeben hat, die so viel
Geld zumindest für dieses Thema ausgegeben hat wie
die jetzige Bundesregierung. Auch dies muss in diesem
Zusammenhang gesagt werden.

Man hat die Mittel der Bundeszentrale für politische
Bildung für den Kampf gegen Antisemitismus um
1,4 Millionen Euro erhöht, und man hat die Mittel für
die Arbeit des Zentralrats der Juden in Deutschland von
5 Millionen Euro auf 10 Millionen Euro erhöht. Wenn
wir also diese formale Diskussion führen - das will ich
aber nicht tun -, dann kann man dieser Bundesregierung
wirklich keinen Vorwurf machen.

Meine Damen und Herren, Charlotte Knobloch fragte
anlässlich des sogenannten Beschneidungsurteils des
Kölner Landgerichts in einem Gastbeitrag in der Süddeutschen Zeitung: „Wollt ihr uns Juden noch?“ Wenn
Charlotte Knobloch, die ehemalige Präsidentin des Zentralrats der Juden in Deutschland und langjährige Vizepräsidentin des Jüdischen Weltkongresses, eine solche
Frage stellt - wollt ihr uns Juden noch? -, dann muss uns
das aufschrecken.

Wir haben in München jüdische Nachbarn. Gleich
nach seiner Verkündung haben sie mir dieses Urteil zur
Lektüre herübergereicht. Ich muss ehrlicherweise zugeben: Ich habe dieses Urteil gelesen und hatte als Jurist
am Anfang auch fast Sympathie für die Gedankenabfolge, weil wir in der Juristerei ja gelernt haben, dass
selbst der lebensrettende Einsatz des Skalpells durch den
Arzt formalrechtlich zunächst einmal eine Körperverletzung ist, die dann aber ihren Rechtfertigungsgrund findet usw. usf. Das heißt, die rechtstechnische Art des Umgangs mit dem Thema Beschneidung ist für die Juristen
zunächst einmal nichts Außergewöhnliches.

Kurze Zeit später wurde ich von unseren Nachbarn zu
einer Bar-Mizwa, einer großen Familienfeier, eingeladen, die in etwa der Firmung im Katholizismus entspricht. Dort habe ich Charlotte Knobloch wieder getroffen, und ich habe dabei eine ganz außergewöhnlich
aufgeregte Frau erlebt, die in ihrer Rede gesagt hat: Die
Beschneidung gibt es bei uns seit Tausenden von Jahren.
Sie gab es immer, sie gibt es heute, und sie wird es immer geben, solange es Juden gibt.

Ich habe erst dann, nachdem ich auch mit ihr darüber
geredet und sie mir von den E-Mails und Hinweisen aus
der Bevölkerung berichtet hatte, die sie bekommen hatte




- Herr Thierse hat recht: in der sich daran anschließenden Debatte in Deutschland gab es subkutane antisemitische Untertöne -, langsam verstanden und die nötige
Sensibilität im Umgang mit diesem Urteil bekommen.
Ich glaube, das sollte jeder von uns sehen.

Auch der Kollege Ruppert hat ja angesprochen, dass
wir vielleicht nicht mehr das Feingefühl für die identitätsstiftende Bedeutung eines solchen Rituals für eine
Religion wie das Judentum haben. Es fehlt uns dieses
Bewusstsein; sonst könnten wir mit diesen Dingen nicht
so rechtstechnisch umgehen.

Ich meine, wir sollten solch irritierende Botschaften
an die bei uns lebenden Juden vermeiden. Insofern ist es
gut, dass wir alles tun, um das jüdische Leben in
Deutschland zu stärken. Wir haben damals sofort einen
Antrag gestellt, und ich hoffe, dass es hier eine große Einigkeit geben wird, wenn der Gesetzentwurf der Bundesregierung, der im Kabinett ja schon verabschiedet
wurde, im Parlament beschlossen werden wird. Hier darf
es keine Rechtsunsicherheit geben. Das ist sehr, sehr
wichtig.

Wir alle sollten Frau Charlotte Knobloch auf ihre
Frage „Wollt ihr uns Juden noch?“ auch von dieser Stelle
aus gemeinsam zurufen: Jawohl, wir wollen jüdisches
Leben in Deutschland!

Nun zu der sehr schwierigen Frage: Wie geht man mit
dem subkutan vorhandenen Antisemitismus in Teilen der
Gesellschaft um? Was ist das probateste Mittel? Was
kann der Bund, was können die Länder, was können die
Kommunen tun? Was kann oder muss die gesamte Gesellschaft tun? Wir haben ein Expertengremium einberufen. Dessen Bericht, ein sehr umfangreiches Kompendium mit einem sehr großen analytischen Teil, liegt vor.
Seien wir aber ehrlich: In dem Teil - im Fazit -, in dem
es um ganz konkrete Projekte und ganz konkrete Vorschläge dafür geht, was wir auf Bundesebene jetzt tun
können, um dieses Problem einigermaßen in den Griff
zu bekommen, sind die Vorschläge des Expertenkreises
etwas dünn.

Das ist auch der Grund, warum man dem Innenminister keinen Vorwurf machen kann, irgendetwas aus dem
Expertenkreis nicht umgesetzt zu haben. Das ist nicht
das Thema. Vielmehr sind wir alle etwas zögerlich,
wenn es darum geht, konkrete Projekte auf Bundesebene
zu starten. Ich glaube, es ist ohnehin viel mehr Aufgabe
der Kommunen, den Antisemitismus zu bekämpfen. Wir
sollten assistieren - natürlich! - und alles dazu beitragen, was man tun kann.

Trotz des Angriffs auf den Rabbiner Daniel Alter und
seine Tochter, der entsetzlich und scheußlich ist - der
Rabbiner muss selbstverständlich von allen bestärkt werden -, haben wir in der Kriminalitätsstatistik in Deutschland, die wir alle kennen, im ersten Halbjahr 2012 glücklicherweise nur 13 Fälle von Gewalttaten gegen Juden zu
verzeichnen. Zu diesen 13 Fällen zähle ich nicht die
Schmierereien usw., die wir von Nazihand kennen. Ich

meine nur wirkliche Gewalttaten gegen jüdische Menschen. Es ist gut so, dass es nur 13 Fälle sind, auch wenn
natürlich jeder einzelne Fall einer zu viel ist.

Ich möchte Wert darauf legen, dass wir in den Kommunen, dort, wo am Stammtisch immer wieder Antisemitismus aufflackert, sofort zivilgesellschaftlich tätig
werden müssen, dass wir in den Schulen für Aufklärung
sorgen müssen und dass wir in den Ländern vielleicht
auch die Lehrerausbildung verbessern müssen, um ein
waches Gespür für Antisemitismus zu bekommen.

Ich komme aus München. München hat auf dem Gebiet des Antisemitismus eine ganz besonders unrühmliche Rolle als ehemalige sogenannte Hauptstadt der Bewegung gespielt. Ich bin immer wieder glücklich, wenn
ich in der Synagoge in München bin; übrigens ein ganz
außergewöhnlicher, architektonisch bedeutender Sakralbau, der wirklich sehenswert ist. Ich bin auch glücklich
über den Umstand, dass nur einen Steinwurf weit entfernt vom Alten Rathaussaal, wo zur Reichskristallnacht
aufgerufen wurde, mit dieser Synagoge wieder jüdisches
Leben entstanden ist. Genau dahin gehört es. Inmitten
der Stadt muss der Treffpunkt für jüdisches Leben sein.
So ist es in München, und so sollte es in jeder größeren
Stadt sein. Das heißt gut gelebte Nachbarschaft zwischen uns und den Juden.

In der Adventszeit und in der Weihnachtszeit ist es
vielleicht gut, einmal jüdische Nachbarn und Freunde zu
sich einzuladen. Wir haben das letztes Jahr getan. Es war
sehr bereichernd, was das Verständnis für jüdisches Leben anlangt, diese Nachbarschaft gerade an einem solchen Tag zu erleben.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Ein Jahr nach der Aufdeckung dieser entsetzlichen Morde ziehen wir heute eine Zwischenbilanz. Es
ist kein Wunder, Herr Ströbele, dass wir zu unterschiedlichen Schlussfolgerungen kommen, weil wir von unterschiedlichen Einstellungen zu den Behörden, über die
wir heute reden, geprägt sind, zumindest beim Verfassungsschutz.

Lassen Sie mich eines vorausschicken - das ist schon
mehrfach apostrophiert worden -: In zehn Jahren zehn
Morde, von Nazihand begangen, nicht aufgeklärt zu haben, ist natürlich kein Ruhmesblatt für die Sicherheitsbehörden in Deutschland. Es ist richtig, Untersuchungsausschüsse eingerichtet zu haben. Es ist richtig, das alles zu
hinterfragen.

Aber ich versetze mich in diesen Tagen auch in die
Lage von Mitarbeitern von Verfassungsschutzämtern,
Herr Ströbele, und frage mich: Geht man heute mit diesen Mitarbeitern fair um? Ich meine, zum fairen Umgang gehört auch, dass ein abgeschlossener Sachverhalt
nicht mit dem Wissen von heute beurteilt wird. In Ihrem
Fall, Herr Ströbele, war es so, dass Sie die Tatsachen,
nämlich dass zwar einige Beamte in Thüringen den
Sachverhalt so kannten, wie sie ihn kannten, aber dass
die Beamten im benachbarten Sachsen diesen Sachverhalt eben nicht so kannten, einfach in einen Topf werfen,
umrühren und fragen: Warum haben die Beamten nicht
eins und eins zusammengezählt?

Das ist kein fairer Umgang mit den Menschen.

Ich möchte auch davor warnen, dass wir unsere Beamten pauschal verdächtigen und gar in eine geistige
Nähe zu dem braunen Sumpf rücken. Dafür gibt es überhaupt keine Anhaltspunkte.

- Bitte lesen Sie die Zeitungen. Dann sehen Sie, dass das
permanent gemacht wird, immer und immer wieder.
Selbst die dümmste Unterstellung von irgendeinem Journalisten wird sofort als möglicherweise wahr angesehen
und die Frage aufgeworfen, ob jetzt die ganze Behörde
von dem, was behauptet wird, geprägt ist.

Meine Damen und Herren, wir dürfen keine herabsetzende Diffamierung unserer Beamten zulassen. Wir



müssen vor allem heute eines feststellen: Ein Jahr Untersuchungsausschuss hat gezeigt, dass es keinerlei Nachweis für die Behauptung gibt, dass unsere Sicherheitsbehörden auf dem rechten Auge blind seien. Dafür gibt es
keinerlei Nachweis! Dieser Staat ist nicht auf dem rechten Auge blind. Er war es nicht und ist es nicht. Er darf
es auch niemals werden.

Frau Högl hat dem Minister vorgeworfen, dass er die
Akten zum Rechtsextremismus mit gewissen Aktivitäten
schließen wolle, um dann zur Tagesordnung überzugehen. Das will keiner von uns. Wir wissen sehr wohl, dass
wir in Deutschland Verantwortung für unsere Geschichte
haben und dass wir den Kampf gegen Nazis niemals beenden dürfen.

In dieser Woche wurde das Thema Trennungsgebot
auf sehr eigentümliche Weise behandelt. So wurden im
Untersuchungsausschuss wieder einmal Beamte des Verfassungsschutzes gefragt, warum sie ihr Wissen nicht an
die ermittelnde Polizei weitergegeben haben.

Zur gleichen Zeit musste sich der Innenminister vor den
Verfassungsrichtern in Karlsruhe wegen eines Gesetzes
verteidigen, das die Zusammenführung von Informationen des Nachrichtendienstes und der Polizei in einer
Verbunddatei vorsieht und dazu dient, Verbrechern von
links und rechts sowie Islamisten das Handwerk zu legen. Wie Sie sehen, gibt es hier ein Thema, das immer zu
einem Zielkonflikt geführt hat und immer dazu führen
wird.

- Hören Sie doch bitte zu, und seien Sie nicht so aufgeregt!

Wenn Sie im Grundgesetz suchen, werden Sie keinen
Artikel finden, der das Trennungsgebot regelt. Es gibt
nur den sogenannten Polizeibrief vom April 1949 - unterschrieben von drei Generälen der Besatzungsmächte -,
in dem das steht. Aus, Ende, mehr nicht.

- Herr Trittin, man kann das auch Soldatenbrief nennen,
wenn Sie wollen. - Dieser Polizeibrief stellt die Grundlage für das Trennungsgebot dar. Ich werde Ihnen diesen
Brief geben; denn ich bin mir ziemlich sicher, dass Sie
ihn nicht kennen.

Ich rate dem Bundesverfassungsgericht, auf diesem
Gebiet rechtsschöpferisch tätig zu werden, und zwar gerade aus diesem Anlass und in dieser Zeit. Wie viel
Trennung zwischen Nachrichtendienst und Polizei brauchen wir in unserem Staat, und wie viel Verbunddatei sowie gemeinsames Wissen und Zusammenarbeit brauchen wir? Die Beantwortung dieser Fragen ist angezeigt.

Ich möchte Ihnen dringend raten, die Polizei und den
Verfassungsschutz nicht pauschal zu diffamieren und
keinen Austausch an Haupt und Gliedern, von oben bis
unten zu fordern, Herr Ströbele. Nein, wir brauchen einen starken Verfassungsschutz und eine starke Polizei.
Das Parlament sollte über alle Parteigrenzen hinweg
zum Verfassungsschutz und zur Polizei stehen. Wir brauchen sie alle.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Das linke Lager hier im Hause fordert mit lautem Gebrüll: Das Asylbewerberleistungsgesetz muss
weg.

Das war sehr eindrucksvoll.

Vielleicht ist es gut, dass es in diesem Parlament einige gibt, die sich noch daran erinnern können, wie dieses Gesetz entstanden ist,

ungetrübt und nicht von einem etwas selektiven Wahrnehmungsvermögen geprägt wie bei Frau Marieluise
Beck; sie kann sich nur noch an einen Teil erinnern.

Ich erinnere mich deswegen sehr genau, weil ich in den
90er-Jahren für die Unterbringung von Zehntausenden
Asylbewerbern in München verantwortlich war. Ich
weiß noch, wie der SPD-Oberbürgermeister Kronawitter
und ich beieinandersaßen und gerätselt haben: Wie
schaffen wir es, dass es zu einer Grundgesetzänderung
und zur Schaffung des damit zusammenhängenden Asylbewerberleistungsgesetzes kommt?

Wir, ein vernünftiger SPD-Oberbürgermeister und ich,
wir von der CSU waren uns einig. Erst als es ihm gelang,
meine Damen und Herren von der SPD - Frau Ferner
kann sich daran erinnern; das habe ich gerade bei ihrer
Rede gemerkt -, dass Oberbürgermeister aus den RheinRuhr-Städten mit ihm zusammen an einem Strang zogen
und gesagt haben: „So kann es mit dem ungelösten
Problem des zehntausendfachen Asylmissbrauchs nicht
weitergehen; die Republikaner sind in den Landesparlamenten erstarkt; so kann es nicht weitergehen; wir arbeiten ja den Rechtsradikalen zu“, erst als der vernünftige
Teil der SPD das erkannt hat, kam es zum Asylbewerberleistungsgesetz, und das wollen Sie abschaffen.

Ich möchte nicht das Geschäft der Rechtsradikalen
betreiben.

Ich bedanke mich bei Frau Ferner, dass sie an die Genesis dieses Gesetzes erinnert hat. Die Grünen fordern:
Wer diskriminiert wird auf dieser Welt, muss nach
Deutschland kommen dürfen - das hat Frau Künast hier
gesagt -, und das - nach Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes - mit Anspruch auf die volle Sozialhilfe. Es wäre gut, Sie würden den Wählern mitteilen, was sie bekommen, wenn sie Grün wählen.

Die Residenzpflicht ist von uns gesetzlich geändert
und in die Obhut der Länder gelegt worden. Auch in diesem Zusammenhang ist es gut, mit der Heuchelei aufzuhören und die Dinge beim Namen zu nennen. Die Residenzpflicht ist gelockert worden. Das heißt, die Länder
können mit ihren Nachbarländern Abkommen darüber
schließen, dass ein Asylbewerber ins Nachbarland gehen
kann.

- Das tun sie auch. - Aber als Brandenburg den Antrag
stellte, dass Brandenburger Asylbewerber auch nach
Berlin gehen können, hat Herr Wowereit darauf mit einem schroffen Nein geantwortet.

So viel zum Thema Heuchelei.

Als Niedersachsen beim Hamburger Bürgermeister Olaf
Scholz angeklopft hat: „Dürfen unsere Asylbewerber angesichts der Lockerung der Residenzpflicht auch in die
Nachbargroßstadt Hamburg kommen?“, hat Herr Scholz
darauf mit einem schroffen Nein geantwortet. So viel
zum Thema Heuchelei.

Auch der sofortige Zugang zum Arbeitsmarkt ab dem
ersten Tag, ab Ankunft in Deutschland, wird im linken
Lager diskutiert. Es gibt Menschen, die sich Sorgen um
unsere Arbeitslosen machen, die sich freuen, dass es
nach neuesten Zahlen nur noch 2,7 Millionen sind. Aber
auch das ist zu viel. Wir haben eine Schutzfunktion gegenüber unseren Arbeitslosen. Wir dürfen nicht zulassen, dass Billiglöhner aus aller Herren Länder zu uns
kommen, um hier zu arbeiten.

Die Gemeinschaftsunterkunft ist eine vernünftige
Einrichtung, und zwar deswegen, weil bei einem Asylverfahren nicht klar ist, ob der Bewerber bleiben kann
oder nicht. Die derzeitigen Zahlen besagen, dass 99 Prozent der Ankommenden aus Mazedonien oder Serbien
nicht bleiben dürfen. Deswegen ist es wichtig, dass sie
sich in der Gemeinschaftsunterkunft aufhalten, nicht untertauchen können und von der Verwaltung dort sofort
angetroffen werden können, um ausgewiesen zu werden.

Das ist der Sinn der Gemeinschaftsunterkunft. Diese Regelung ist vernünftig.

Auf das Thema Sachleistungen wird sicher noch eingegangen.

Ich meine, wir sollten das Asylbewerberleistungsgesetz nicht abschaffen. Wir sollten klarmachen, dass jeder
Rechtsstaat Ausländergesetze hat und zwischen Inländern und Ausländern unterscheidet. Er regelt, wer aus
dem Ausland ins Land kommen darf und wer aus dem
Ausland bei uns bleiben darf. Die Ausnahme von dieser
Regel ist das Asylrecht; denn der zivilisierte Rechtsstaat,
der die Menschenwürde achtet, sagt: Wer politisch, rassisch oder religiös verfolgt ist, der darf ausnahmsweise
kommen und bleiben.

 Wenn ich gewusst hätte, dass Sie diese alte, etwas abgegriffene Schallplatte vom flächendeckenden Mindestlohn bringen, hätte ich die Frage natürlich nicht zugelassen.

Ein flächendeckender Mindestlohn ist mit Sicherheit
nicht die Lösung unserer Probleme auf dem Arbeitsmarkt. Im Einzelfall können Mindestlöhne sinnvoll sein.
Ein flächendeckender Mindestlohn, den Sie fordern, ist
aber nicht die Lösung.

Im Übrigen wissen wir doch genau, wie die Dinge
laufen, Frau Kollegin. - Wenn Sie bitte stehen bleiben,
dann kann ich kurz auf den Irrglauben, dass der Mindestlohn das Allheilmittel ist, eingehen. - Die Wirklichkeit
sieht doch ganz anders aus: Wir haben einen ständig
wachsenden Schwarzarbeitsmarkt, auf dem eine Vielzahl von Menschen, die unqualifiziert oder schlecht qualifiziert sind, unangemeldet arbeitet. Da können Sie mit
Ihren Mindestlohnregeln überhaupt nichts erreichen.

Man muss vielmehr dafür sorgen, dass auf den Großbaustellen eine bessere Überwachung stattfindet. Selbst im
Bereich der öffentlichen Hand wird mit Schwarzarbei25672 


tern gearbeitet. Dieses Problem müssen wir angehen,
aber nicht mit Ihrem Mindestlohn; denn der würde im
Grunde nur auf dem Papier existieren. Das ist nicht das
Thema.

Ich glaube, wir sollten uns daran erinnern, dass es Zeiten gab, in denen wir nicht nur annähernd 100 000 Asylbewerber hatten - in diesem Jahr werden wir wohl annähernd so viele Asylbewerber haben -, sondern über
400 000 Asylbewerber.

Wir sollten uns daran erinnern, dass wir aus diesem
Grund das Grundgesetz geändert haben. Aus diesem
Grund haben wir auch dieses Gesetz geschaffen. Das
Gesetz war segensreich für Deutschland, es war segensreich für den sozialen Frieden, und es hat uns von SPD,
CDU/CSU und FDP den Rechtsextremismus gemeinsam
bekämpfen lassen. Deshalb sollten wir daran festhalten.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Lassen Sie mich zunächst mit einer, wie ich
meine, erfreulichen Gemeinsamkeit beginnen. Ich kenne
niemanden in diesem Hohen Hause - von links bis
rechts; das gilt für die Liberalen wie für alle Flügel -, der
auch nur andeutungsweise eine Sympathie für rechtsextremes Gedankengut hegt. Diese Feststellung zu treffen, erscheint mir gerade angesichts des in dieser Woche
begangenen Gedenktages „80 Jahre Machtergreifung“
wichtig. Diese Feststellung sollte uns stolz machen auf
die gefestigte deutsche Nachkriegsdemokratie. Es gibt
keine Rechtsextremen in diesem Hohen Haus.

Das heißt, unsere Politik der gesellschaftlichen Ächtung,
die vonseiten des Bundes, aber auch der Länder und
Kommunen betrieben wird und die wir unterstützen, hat
nachhaltig gewirkt. Die Ächtung dieses Gedankengutes
ist erfolgreich gewesen.

Vom Kollegen Wolff wurde schon darauf hingewiesen: Wir haben bei der Niedersachsenwahl wieder einmal einen gemeinsamen Erfolg erzielt. Mit den erreichten 0,8 Prozent bekommt die NPD in Niedersachsen
keinen einzigen Cent Parteienfinanzierung, von einem
Mandat gar nicht zu reden. Wir sollten die Gefahr also so
beschreiben, wie sie tatsächlich ist.

Ich bedanke mich bei Ihnen, Herr Kollege Wieland,
dass Sie darauf hingewiesen haben, dass wir dieses
Thema nicht parteitaktisch oder politisch instrumentalisieren sollten, indem wir dem einen oder anderen den
Mut im Kampf gegen den Rechtsextremismus absprechen oder vielleicht sogar eine klammheimliche Sympathie unterstellen, wenn er nicht energisch genug für das
NPD-Verbot eintritt. Das muss man immer wieder betonen.

Es handelt sich um hochrangige Juristen, die vor einem Verbotsverfahren warnen. Das darf man nicht einfach so wegwischen. Wir haben ein intensives Gespräch
mit dem früheren Verfassungsrichter Papier und dem
früheren Berichterstatter Jentsch geführt; Sie kennen
vielleicht das Interview des Verfassungsrichters Grimm;
Sie kennen die Stellungnahme des Präsidenten des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte - um nur einige zu nennen. Es ist die Auffassung hochrangiger Verfassungsjuristen, die uns nachdenklich stimmt. Da ist es
auch kein Wunder, dass das quer durch die Parteien geht.
Ich habe heute Morgen im Frühstücksfernsehen Kollegen Ströbele von den Grünen gehört, der nachdrücklich
davor warnte.

Das gibt es auch in anderen Parteien, nicht nur bei den
Grünen.

Das Parteienverbot ist ein ganz außergewöhnliches
Rechtsinstitut, eine Ultima Ratio, das für alteingesessene
Demokratien wie die in England oder in den USA undenkbar ist. Man hält in diesen beiden Ländern ein Parteienverbot in weiten Teilen für geradezu undemokratisch, weil man sich sagt: So etwas tut man nicht.
Parteien werden dem Wähler präsentiert, und nur der
Wähler entscheidet. Der Staat hat nichts zu entscheiden.
Das heißt, es ist ja auch ein Stück Bevormundung des
Wählers, wenn der Staat eine Partei aus dem Parteienspektrum heraustilgt.



Ich habe großes Verständnis dafür, dass man 1949 bei
Abfassung des Grundgesetzes und bei Gründung der
Bundesrepublik Deutschland angesichts der in diesem
Deutschland von 1949 herrschenden Situation mit Recht
dieses Institut eingeführt hat. Wer konnte denn ahnen,
dass sich Deutschland als demokratischer Staat so stabil
entwickelt, dass Rechtsextreme und Linksextreme in
diesem Land keine Chance haben? Wer konnte das denn
ahnen? Deswegen war es richtig, das ins Grundgesetz hineinzuschreiben. Das unterscheidet uns ja von England
oder von den USA.

Aber wir sollten auch die Situation von heute betrachten.

Noch ein Hinweis, Frau Jelpke: Sie irren sich, wenn
Sie meinen, das allein die Ankündigung eines Parteienverbotes schon etwas bewirken würde. Obacht, Frau
Jelpke! Bei der dem Parteiverbotsverfahren vorausgegangenen Bundestagswahl hat die NPD 0,4 Prozent erreicht, wie bei all den Wahlen zuvor: Immer stand eine
Null vor dem Komma. Und nach dem gescheiterten Parteiverbotsverfahren hatte sie 1,6 Prozent.

Also: Von 0,4 Prozent auf 1,6 Prozent nach dem Scheitern des Parteiverbotsverfahrens.

Diese Rechtsfrage ist kompliziert. Wenn wir jetzt vor
Gericht gehen - der Bundesrat wird das ja tun; er hat das
schon entschieden; jetzt geht es nur um die Frage, ob
Bundesregierung und Bundestag ihm folgen -, wissen
wir nicht, wohin wir kommen. Wie man so schön sagt:
Auf hoher See und vor Gericht ist man in Gottes Hand.

Ich möchte aber auf einen Hinweis des Bundesverfassungsgerichts aufmerksam machen. Das Bundesverfassungsgericht hat im letzten NPD-Verbotsverfahren ganz
klar zum Ausdruck gebracht: Sollte das Gericht in einem
Parteiverbotsverfahren gegen die NPD in eine Sachentscheidung eintreten, dann würden die Voraussetzungen
der Europäischen Menschenrechtskonvention natürlich
bereits bei der Entscheidung von Karlsruhe in die Bewertung einfließen.

Das würde geschehen, auch wenn im Grundgesetz von
Verhältnismäßigkeit und Erforderlichkeit der Maßnahmen nicht die Rede ist. Wie gesagt: Bereits in Karlsruhe!

Das heißt, den Showdown zwischen den beiden höchsten Gerichten, dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte und dem Bundesverfassungsgericht, wird es
wahrscheinlich gar nicht geben, weil bereits die Verfassungsrichter in Karlsruhe die genannten Kriterien zur
Anwendung bringen werden.

Ist ein Parteiverbotsverfahren das richtige Instrument,
um ein politisches Signal zu setzen? Ich verstehe Ministerpräsidenten, egal welcher Couleur, egal welchen Landes:

In Festreden und bei Veranstaltungen aller Art werden
politische Signale ausgesandt. Das gehört zum politischen Geschäft. Aber was ist der Mechanismus beim
Parteiverbotsverfahren? Wir Parteipolitiker - Bundestag,
Bundesrat, Bundesregierung - können ein politisches Signal nur beantragen, aussenden muss es das höchste
deutsche Gericht, und zwar mit Zweidrittelmehrheit.
Lassen sich diese acht Richter von uns instrumentalisieren, ein politisches Signal auszusenden?

Lassen sie sich von uns unter Druck setzen? Wenn wir
nur alle gemeinsam kommen, dann werden die im
Gleichschritt mitmarschieren?

Glauben Sie das wirklich? Ich glaube nicht daran.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Mit dem Parteiverbotsverfahren gehen wir einen riskanten Weg. Es
kann sein, dass wir in jedem Fall verlieren. Wenn das
Gericht in dem Parteiverbotsverfahren in der Weise entscheidet, dass die Partei verboten wird, wird es unverzüglich eine Nachfolgeorganisation geben. Dann haben
wir es mit dem gleichen Gedankengut, das wir alle miteinander ablehnen, erneut zu tun, nur in neuem Kleid.

Wenn die Partei nicht verboten wird, ja dann kommt der
Super-GAU. Dann gehen die NPD-Funktionäre erhobenen Hauptes aus dem Gerichtssaal in Karlsruhe - etwas,
was keiner von uns will. Also bitte, denken Sie darüber
nach, ob das klug ist! Bedenken Sie den möglichen Ausgang des Verfahrens!

 Frau Präsidentin! Meine werten Kolleginnen und

Kollegen! Bei der Frage, ob der Bundestag beim Verfassungsgericht einen Verbotsantrag stellen soll, sind wir
alle in einer schwierigen Situation. Das ist, glaube ich,
jedem in der Debatte deutlich geworden. Es gibt bestimmte Sprecher einer Fraktion, die es bei der Debatte

besonders schwer haben; Sie haben es gerade in Gestalt
von Herrn Beck gehört.

Ich meine, wir alle miteinander - jeder Redner für
sich - sollten zunächst einmal gemeinsam feststellen,
dass das Gedankengut, das die Vertreter der NPD vortragen, materiell verfassungsfeindlich ist. Der Antisemitismus, den sie vortragen, ist für uns alle unerträglich.

Der Antisemitismus und Rassismus in seiner widerwärtigen Form, der Ausländerhass, sind das Gegenteil dessen,
was wir alle mit unserer Politik verfolgen: eine Integration der Menschen, die zu uns kommen, und der Erhalt
des sozialen Friedens. Mit diesem Gedankengut kann
man niemals sozialen Frieden erreichen; er wird dadurch
zerstört.

Der primitive Führerkult, den NPD-Vertreter vortragen, ist das Gegenteil einer pluralen, freiheitlichen Demokratie. Da sind wir alle uns einig. Lassen Sie uns
doch bitte immer wieder festhalten, dass es diese Einigkeit gibt: Es gibt keinen Dissens, wohin ich auch schaue,
von links bis rechts. Das ist das große Verdienst aller
hier vertretenen Parteien in den vergangenen Jahrzehnten. Wir sollten gemeinsam darauf stolz sein, dass es uns
gelungen ist, dieses Gedankengut in unserer Demokratie
zu ächten. 99 Prozent der Deutschen wollen mit diesem
Gedankengut nichts zu tun haben. Darauf sollten wir
stolz sein, und das müssen wir erhalten.

Jetzt sind wir beim Kern des Themas. Das Thema lautet: Kann oder darf der Staat eine Partei verbieten, die
der Wähler bereits mit überwältigender Mehrheit ächtet,
was er an jedem Wahlsonntag wieder unter Beweis
stellt? 99 Prozent der Wähler ächten dieses Gedankengut. Kann der Staat diese Partei dennoch verbieten?

Der Blick ins Grundgesetz lehrt uns: Die Gedanken
sind frei, die Gründung einer Partei ist frei, sie unterliegt
keiner staatlichen Aufsicht, sofern nicht gegen Gesetze
verstoßen wird.

Der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz ist der tragende Gedanke des Rechtsstaates. Alles, was der Staat tut, muss
dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz entsprechen. Diesen Gedanken auf die NPD angewandt, kommt man zu
folgenden Erkenntnissen: Wir haben leider Gottes etwa
23 000 Rechtsextreme in unserem Land, nur 5 000 davon sind in der NPD.

Die NPD ist glücklicherweise eine sterbende Partei.
Selbst unter Rechtsextremen ist sie nicht attraktiv und
nicht anerkannt. Darüber sind wir froh. Es ist auch unsere Leistung, unser Erfolg, dass das so ist. Das heißt,
diese Partei ist für die freiheitlich-demokratische Grundordnung ohne Bedeutung. Sie ist widerwärtig, sie ist
unangenehm, sie muss bekämpft werden, aber für die
politische Entwicklung in unserem Land ist sie ohne Bedeutung. Sie hat keinen Einfluss bei der Willensbildung
des Volkes.

Diese Erkenntnis auf den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz angewendet, wird es für das Gericht schwer sein, ein
Verbot dieser Partei von Staats wegen zu begründen.
Aber gerade weil es schwierig bis unmöglich ist, dass
der Staat diese Partei verbietet, ist es umso mehr die
Aufgabe der gesamten Gesellschaft, das Gedankengut zu
bekämpfen. Eine Partei nicht zu verbieten, heißt doch
nicht, dass man das Gedankengut nicht bekämpft, sondern gerade deswegen muss es von uns allen bekämpft
werden. Dem dient unser Antrag.

Wenn Sie unseren Antrag lesen - er hat übrigens über
lange Strecken verblüffende Ähnlichkeit mit dem, was
die Fraktion der Grünen jetzt noch nachgeschoben hat -,
werden Sie feststellen, dass er dem Kampf der gesamten
Gesellschaft gegen dieses Gedankengut dient; und das
ist gut so.

Das heißt, die gesamtgesellschaftliche Aufgabe wird
sein, weiterhin, wo immer wir sind, Gedanken des Antisemitismus zu bekämpfen, Gedanken des Rassismus zu
bekämpfen, Ausländerfeindlichkeit zu bekämpfen und
den Führerkult zu ächten. Das ist die Aufgabe von uns
allen. Wir haben uns ihr verschrieben, und wir sind ihr
bisher mit großem Erfolg nachgekommen.

Ich hoffe, dass es bei der Bundestagswahl im kommenden September wieder dazu kommt, dass nur null
Komma irgendwas Prozent der deutschen Wähler einer
Partei mit diesem Gedankengut ihre Stimme geben und
99 Prozent der Wähler dieses Gedankengut durch ihre
Stimme ächten. Ein solches Votum der Wähler ist sehr
viel edler: ganz frei, geheim, jeder für sich. Es ist sehr
viel wertvoller als ein obrigkeitsstaatliches Verdikt von
einem Gericht, beantragt von Verfassungsorganen. Der
Wähler soll sagen: Wir wollen damit nichts zu tun haben; wir haben aus der Geschichte gelernt. - Der Wähler
hat es bisher getan, er wird es auch weiter tun.

Danke schön.

 Nein. Der hat viel zu rechtfertigen, aber das tut er

jetzt nicht auf meine Kosten.

Jetzt rede ich und werde dies im Detail darstellen.

Herr Kollege Beck, Sie sind in der Spiegel-Titelgeschichte mit Bild und Text erwähnt. Erwähnt sind auch
- in Sektlaune - die damalige SPD-Familienministerin
Christine Bergmann, die damalige Fraktionsvorsitzende
der Grünen, Kerstin Müller, und eine Bordellbesitzerin.

Mit einem Sektglas in der Hand prosten sie sich zu. Darunter steht:

Drei Frauen in Partylaune, weil Männer in Deutschland endlich bedenkenlos in Bordelle gehen konnten

Das war Ihre Errungenschaft vor zwölf Jahren.

Jetzt kommen Sie daher und schelten uns dafür, dass wir
zu wenig für die Reglementierung tun.

Sie waren es, die dieses kriminogene Milieu in den
rechtsfreien Raum entlassen haben. Sie waren es, die
eine Dunkelziffer von Tausenden Zwangsprostituierten
zugelassen haben. Sie waren es, die die Polizei daran gehindert haben, Bordelle zu überprüfen, Razzien durchzuführen und Bordelle zu schließen. Und jetzt kommen Sie
daher und sagen, dass das, was wir machen, viel zu wenig ist.

- Es ist zu wenig; da gebe ich Ihnen sogar recht.

Das steht auch in der Vorlage: Sie von der Opposition
haben zweimal vorgelesen, dass darin steht, es sei ein
erster Schritt in die richtige Richtung. Dieser Schritt geht
mir nicht weit genug - ich hätte gern mehr gehabt -, aber
er geht in die richtige Richtung, weg von Rot-Grün, weg
von dem, was Sie damals gemacht haben.

Das ist die richtige Richtung. Deswegen gehe ich den
Weg. Das ist zu wenig, aber es geht in die richtige Richtung.

Meine Damen und Herren, wir sollten hier ehrlich
sein. Ich habe einen Vorschlag aus dem rot-grün regierten Bremen gelesen: ein Prostitutionsgesetz über zehn
Seiten, eine Reglementierungswut ohne Ende.

Keinem CSU-Politiker würde man so etwas zutrauen.
Sie sind jetzt an der Spitze der Bewegung der Reglementierung. Sie wollen an dieses Metier herangehen, als hätten Sie nie was anderes gewollt. Meine Damen und Herren, machen Sie es sich nicht zu leicht. Seien Sie
intellektuell redlicher

und sagen Sie, dass Sie einen schweren Fehler begangen
haben. Denn Sie haben in einer grenzenlosen Naivität
versucht, ein Gesetz zur Verbürgerlichung dieses Milieus
zu machen. Sie haben geglaubt, man könnte per Gesetz
aus einer Prostituierten eine Friseuse machen,

die freudig ihrer Arbeit nachgeht, bei der Sparkasse ein
Konto hat, in die Rentenversicherung einzahlt, krankenversichert ist, selbstbestimmte Sexdienstleisterin ist.
Dies und ähnlichen Schwachsinn musste man sich damals, im Jahre 2001, anhören.

Das alles ist wie eine Seifenblase zerplatzt, die Wirklichkeit hat Sie eingeholt, und jetzt wollen Sie reglementieren. Wir auch,

und deswegen fangen wir an.



Erstens. Man braucht eine Anmeldung bei der Behörde. Zweitens. Die Behörde hat das Recht, die Stätte
zu betreten. Drittens. Die Behörde kann daraufhin einen
Auflagenbescheid erlassen. Das ist der Einstieg.

Die Folge wird sein, dass wir den völlig praxisuntauglichen § 232 StGB - und auch § 233 StGB, darüber hat
nur keiner gesprochen: Ausbeutung der Arbeitskraft; es
geht nicht um Sex - schleunigst ändern müssen, weil
beide dem Geist und dem Wortlaut der EU-Richtlinie
widersprechen.

Auch diesbezüglich haben Sie recht. Aber tun Sie hier
nicht so, als ob Sie keine Schuld auf sich geladen hätten.

- Sie haben schwere Schuld auf sich geladen, Frau Högl;
Sie am allermeisten, Herr Beck, das wissen Sie ganz genau. Seien Sie ehrlich und anständig.

Wir brauchen die rechtlichen Möglichkeiten, in den
Bordellen Razzien durchzuführen. Wir brauchen die
rechtlichen Möglichkeiten, ein Bordell zu schließen. Wir
brauchen die Zufälligkeitsprüfung. Wir brauchen die
Verurteilung von Menschenhändlern. Wir müssen diesem verbrecherischen Milieu ein Ende machen. Diese
Form der organisierten Kriminalität existiert in Deutschland in einem Ausmaß wie in keinem anderen europäischen Land. Das hat mit Ihnen zu tun, mit dem, was Sie
vor elf Jahren gemacht haben.

Ich möchte, dass wir das Thema aus dem Parteienstreit herausnehmen. Nach dem Wahlkampf schauen
wir uns Ihre Regelungsvorschläge an. Auch wir werden
genügend Regelungsvorschläge vorlegen.

Wir machen jetzt unsere ersten Erfahrungen mit der
Anmeldepflicht, mit dem Auflagenbescheid, den man erlassen kann. Das ist der Einstieg, geht in die richtige
Richtung und führt weg von der Regelungsfreiheit, vom
rechtsfreien Raum, den Sie geschaffen haben: Rot-Grün.

Jeder Jurist, jeder Mensch, der seine Sinne beisammen hat, weiß: Wenn sich der Staat total zurückzieht,
dann erzeugt das einen rechtsfreien Raum. Was passiert
dann? Dann gilt das Recht des Stärkeren. Und wer ist in
dem kriminellen Milieu „Prostitution“ der Stärkere, wer
ist der Schwächere? Muss man diese Frage stellen? Das
kann doch jeder beantworten. Der Stärkere ist der Zuhälter, die Schwächere ist die Frau.

Wir wollen Regelungen des Staates - Sie haben sie abgeschafft - zum Schutz der Frau. Die wollten Sie nicht haben.

Wir wollen Frauen schützen; mehr wollen wir nicht.

Ich erwarte Ihren Beitrag, um auf diesem Weg voranzukommen.

Wir sind nicht am Ende, sondern am Anfang. Es ist
ein kleiner Schritt in die richtige Richtung, weg von RotGrün.

 Herr Kollege Beck, zunächst zu dem, was Sie am

Schluss gesagt haben. Sie haben gesagt, dass Sie mehr
machen wollten, dass die Reform nicht vollendet war
und dass Sie dies bedauern. Die SPD-Justizministerin
habe dies anscheinend nicht mitmachen wollen. Dazu
muss ich Ihnen eines sagen: Wenn Sie, was ich Ihnen
glaube, mehr machen wollten, das aber nicht machen
konnten, hätten Sie die Entlassung des gesamten Milieus
aus dem Recht der Überprüfung nicht mitmachen dürfen.

Erstens. Sie durften ein solches Milieu, das so kriminogen ist, nicht in den rechtsfreien Raum entlassen, nur
weil Ihr Koalitionspartner bei der entsprechenden Regelung nicht mitmachen wollte.

Zweitens. Sie bemängeln etwas, was wir übersehen
hätten. Das haben wir nicht. Die Länder können schon
jetzt nach geltendem Gewerberecht Rechtsverordnungen
erlassen. Das ist in § 38 nachzulesen. Danach sind die
Kontrollen möglich, von denen Sie behaupten, dass sie
nicht möglich sind.

Die Länder können dies also auf der Grundlage ihres
Rechts machen.

Ich komme zu Ihrer Statistik. Jeder Politiker bemüht
gerne statistische Zahlen, weil sie eine Scheinobjektivität darstellen. Meine Damen und Herren, diese Statistiken über Menschenhandel - dabei geht es um Erkennen,
Ermitteln und Verurteilen - sind - erlauben Sie mir diese
saloppe Formulierung - eine „Deppenstatistik“. Ich sage
Ihnen auch, warum.

Menschenhandel ist ein klassisches Kontrolldelikt.
Wenn Sie nicht kontrollieren, können Sie statistisch zu
dem Ergebnis kommen: Bei uns gibt es keinen Menschenhandel. Das ist so, als wenn Sie die Kontrolleure,
die das Schwarzfahren in der U-Bahn ermitteln, abschaffen würden. Dann würde es keine Schwarzfahrer in der
U-Bahn mehr geben. So ist es auch beim Menschenhandel.

Wenn Sie ein Gesetz machen, nach dem Bordelle und
Prostitutionsstätten nicht mehr überprüft werden dürfen,
weil die Polizei keine rechtliche Handhabe mehr hat,
dort hineinzugehen und zu kontrollieren, können Sie
Menschenhandel natürlich auch nicht feststellen. Das
heißt, in der Strichliste gibt es keinen Strich. Das Ergebnis stellt dann auch keine Beurteilung von Menschenhandel dar.

Wenn Sie das noch mit dem praxisuntauglichen § 232
kombinieren - auf seiner Grundlage kann man den subjektiven Tatbestand kaum nachweisen; wenn man nicht
ins Bordell hinein kann, dann schon gleich gar nicht -,
ist die Verurteilung von der Aussage des Opfers abhängig. Wenn dann die arme Frau, die vielleicht noch den
Mut hatte, bei der Polizei gegen den Peiniger bzw. Menschenhändler auszusagen, diesem im Gerichtssaal gegenübersitzt, wird sie ihre Aussage sofort zurückziehen,
weil sie weiß, was ihr droht, wenn sie die aufrechterhält.
Das Problem besteht also in der Kombination eines praxisuntauglichen Paragrafen mit der Rechtslage, die Sie
geschaffen haben, dass man in den Bordellen keine Razzien mehr durchführen darf.

Das heißt, man hat keine Erkenntnislage, um einen Menschenhändler zu verurteilen. Das ist die Lage, und deswegen haben sich die Zahlen so entwickelt, wie sie jetzt



sind. Wir haben in Deutschland wegen Ihrer Gesetzgebung so viel Menschenhandel wie nie zuvor.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Dass wir heute über wiedererstarkendes jüdisches Leben in Deutschland debattieren können, ist eine
der glücklichsten und wohl auch erstaunlichsten Entwicklungen in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland. Diese Entwicklung ist alles andere als
selbstverständlich, auch fast 70 Jahre nach dem Ende
von Rassenwahn und NS-Herrschaft. Wir sollten heute
nicht das Trennende herausarbeiten - das gilt auch für
Sie, Herr Beck -, sondern sollten zufrieden sein, dass es
uns gelungen ist, einen gemeinsamen fraktionsübergreifenden Antrag zu formulieren, der Ausdruck der Entschlossenheit dieses Parlamentes ist, gemeinsam jede
Form von Antisemitismus zu bekämpfen.

Ich meine, es ist nicht ganz so gewesen, wie es Frau
Kollegin Pau dargestellt hat hinsichtlich der Abfassung
des letzten Antrags im Jahre 2008; es würde jetzt zu weit
führen, das alles herauszuarbeiten.

Ich möchte an die Rede Ihres damaligen Parteivorsitzenden Gysi erinnern, die er vor der Rosa-LuxemburgStiftung gehalten hat, in der er Ihre Partei ermahnt hat,
dass sie in der politischen Parteienlandschaft Deutschlands erst dann Fuß fassen könne, wenn sie ihr Verhältnis zum Judentum und zum Staate Israel ins Reine gebracht habe. Das ist die Botschaft einer großen und
guten Rede von Gregor Gysi, adressiert an Ihre eigenen
Parteifreunde.

Da ist etwas aufzuarbeiten. Das sollten Sie hier nicht
kleinreden.

Meine Damen und Herren, es muss uns allen aber
auch klar sein, dass man Antisemitismus nicht mit Papieren oder politischen Bekenntnissen bekämpfen kann;
man muss sich vielmehr die Mühe machen, auf lokaler
Ebene ganz gezielte Maßnahmen zu ergreifen. Dort, wo
Antisemitismus anzutreffen ist, muss er bekämpft werden. Damit sind wir Parlamentarier im Bundestag natürlich nicht die erste Adresse. Das muss über die Länder
auf die Ebene der Kommunen heruntergebrochen werden und zum Beispiel in den Schulen angegangen werden, also überall dort, wo man Antisemitismus antreffen
kann.

Der Bericht, den wir bekommen haben, ist eine umfassende wissenschaftliche Darstellung aller Formen von
Antisemitismus. Er liest sich wie ein Kompendium.
Aber das ist nicht die Lösung. Wir müssen uns auf der
Basis dieses Berichtes ganz konkrete Maßnahmen ausdenken.

Es gibt auch neue Formen des Antisemitismus; darauf
haben die meisten Redner hingewiesen. Auch das gilt es
zu beachten: Neben dem Schwerpunkt des Antisemitismus im Rechtsextremismus - ganz selbstverständlich Dr. Hans-Peter Uhl
gibt es eben auch in Teilen der Migrationsgemeinde in
Deutschland neue Formen des Antisemitismus. Dies
muss beachtet werden, muss bekämpft werden. Es muss
hinterfragt werden, wie es dazu kommen konnte. Wir
alle sind dazu aufgerufen, wachsam zu sein.

Die Anschläge auf die Rabbiner möchte ich jetzt nicht
noch einmal ausführlich darstellen; sie wurden schon erwähnt. Vielmehr möchte ich auf Sender wie Al-Aqsa,
der von der Hamas betrieben wird, oder den libanesischen Hisbollah-Sender Al-Manar hinweisen, über die
Antisemitismus aus der Ecke des Islamismus in unsere
Wohnzimmer und in die muslimischen Gemeinden in
Deutschland hineingetragen wird und vor allem bei der
Jugend ankommt. Dadurch erklärt sich auch der eine
oder andere Übergriff aus diesem Milieu auf Juden in
Deutschland. Es ist auch unsere Aufgabe, hier gegenzusteuern, diese Szene zu beobachten, weil es eine große
Population gibt, die dafür anfällig sein könnte.

Das heißt, der ungelöste Nahostkonflikt spielt auch hier
eine große Rolle. Es muss in den Schulen aufgeklärt
werden und alles dafür getan werden, um hier keinen
neuen Antisemitismus in Deutschland entstehen zu lassen.

Toleranz, Miteinander in den Kommunen, das muss
den jungen Menschen beigebracht werden. Die Frage,
wie wir dies tun können, ist schwierig zu beantworten.

Lassen Sie mich kurz berichten. Ich war in den
Pfingstferien wieder mit zwei befreundeten jüdischen
Familien privat in Israel und Jerusalem und - natürlich auch wieder einmal in Yad Vashem, wie sicherlich viele
von Ihnen auch schon in Yad Vashem waren. Man muss
dieses Monument und Museum der entsetzlichen deutschen Geschichte, des Holocausts auf sich wirken lassen.
Das beginnt schon mit der architektonischen Wucht dieses Museums. Es wurde wie die Klinge eines Messers,
mit der Spitze nach oben, auf einem Höhenrücken errichtet. Darin wird man durch die Dunkelheit der deutschen Geschichte der Nazizeit geführt, übrigens nicht
beginnend mit Hitler, sondern mit der Epoche und den
Jahren davor, die zu Hitler geführt haben. Das ist auch
sehr interessant zu sehen. Da hängt ein Plakat aus der
Weimarer Zeit, auf dem steht: „Jetzt kann nur noch
Adolf Hitler helfen!“, um die Stimmung aus den 20erJahren aufzugreifen. Man erfährt auch, dass Hitlers Mein
Kampf, wo alles angekündigt wurde, nicht gelesen
wurde, weil man glaubte, jetzt könne nur noch er helfen.
Wie es dazu kam, wird eindrucksvoll dargestellt. Dann
geht es weiter durch die 30er-Jahre in Wort und Ton, auf
erschütternde, ergreifende Weise.

Ich glaube, wer dieses Museum in seinem Leben auch
nur einmal gesehen hat, dem brennt sich in die Seele ein,
dass es in Deutschland niemals wieder solches Gedankengut geben darf. Deswegen sollte man alle zu einem
Besuch aufrufen. Yad Vashem ist ein Muss für jeden
Deutschen. Das muss man auf sich wirken lassen.

Diese Architektonik ist auch deswegen so beeindruckend, weil sich, wenn man durch diese dreieckige Betonschlucht hindurchgegangen ist, am Ende die Betonmauer öffnet und man vor einem weiten, grünen Tal
steht - und über einem der blaue Himmel. Es öffnet sich
der Weg in eine bessere Welt, in eine Welt ohne Antisemitismus. Dafür sollten wir alle miteinander arbeiten.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Das war nun viel Lamento von einigen Oppositionsrednern über die Fragen: Was hat die Bundesregierung getan? War sie energisch, kämpferisch genug
gegenüber den Regierungen der Vereinigten Staaten von
Amerika und Großbritanniens? - Als wäre das das
Thema!

Lassen Sie mich zum Thema kommen. Ich glaube
- das ist mit allem Ernst und in aller Nachdenklichkeit
zu sagen -, dass wir uns am Beginn einer ganz tiefgreifenden Krise des Vertrauens in die Kommunikation via
Internet befinden. Das ist, glaube ich, das eigentliche
Thema: eine tiefgehende Krise des Vertrauens aller Menschen in die Kommunikation im Internet. Deswegen
stellt sich die Frage: Wie kann man die Vertrauenskrise
abwenden?

In Deutschland, einem Rechtsstaat, den wir uns so eingerichtet haben, zu dem wir uns bekennen, auf den wir


stolz sind, können wir differenzieren. Wir haben gelernt,
zu differenzieren. Es gibt Daten, die man schützen muss,
weil sie dem privaten Lebensumfeld angehören - der
Staat darf sie nicht ausspähen -, und es gibt Daten, die
man nutzen muss, um Terrorismus, um Kriminalität zu
bekämpfen.

Beides gibt es. Wir haben gelernt, zwischen diesen und
jenen Daten zu differenzieren. Dafür haben wir Gesetze,
haben das Bundesverfassungsgericht und die Rechtsprechung desselben. Diese Gesetze werden eingehalten.

Wir haben Transparenz. Lesen Sie das in der Bundestagsdrucksache nach. Wir haben sie heute morgen im Innenausschuss kurz behandelt. Da steht drin, wie der
Bundesnachrichtendienst im Rahmen der G-10-Kommission und des Parlamentarischen Kontrollgremiums
mit diesen Gesetzen umgeht: Was macht er bei der strategischen Aufklärung? Was macht er nicht? Das ist auch
gut so.

Was nun die Amerikaner und die Engländer machen,
wird zu klären sein. In dieser Stunde, in der wir hier debattieren, ist der Vertreter der amerikanischen Regierung
mit dem Vertreter aus dem Kanzleramt zusammen. Er ist
auch zuständig, nicht der Bundesinnenminister, der von
Ihnen permanent krampfhaft angegriffen wird.

Es ist zu klären, was die Amerikaner und die Engländer
gemacht haben und wie wir die Daten der Deutschen
schützen können. Darum wird es gehen.

Natürlich kann die Bundesregierung in den USA fragen: Was habt ihr mit unseren Daten gemacht? Sie kann
auch in Peking oder in Moskau fragen. Das kann man alles machen.

Man kann sogar versuchen, zu klären, wie viel Hacking,
wie viel Phishing, wie viel Wirtschaftsspionage und wie
viel Betrug es im Internet gibt. Das kann man alles fragen - auch wenn man manchmal nicht weiß, wen man
fragen soll. Wir ahnen, dass es im Internet ein ungeheures Dunkelfeld an Rechtswidrigkeit, an Kriminalität, an
Ausforschung und an Datenmissbrauch gibt. Der eigentliche Kern des Themas ist die Vertrauenskrise, die allen
langsam bewusst wird.

Die eigentliche Frage an uns Staatsvertreter, an uns
Gesetzgeber ist: Welche Aufgabe hat der Staat? Der
Staat muss durch den Gesetzgeber technisch und mit seinen Forschungsmöglichkeiten dafür sorgen, dass es einen Bereich der vertraulichen, sicheren Kommunikation
für die Bereiche gibt, die uns wichtig sind, für die Organisation der Gesellschaft, für die kritische Infrastruktur,
für die Versorgung mit Strom, Gas, Wasser etc.

Der Staat muss für eine sichere Kommunikation sorgen.
Sie muss abhörsicher sein, vor wem auch immer, auch
vor den USA, den Engländern, den Chinesen oder den
Russen. Das ist wichtig.

Der Staat hat die Aufgabe, für IT-Sicherheit made in
Germany zu sorgen. Das erwarten alle Menschen, vielleicht auch das Ausland, von ihm. Es gibt einen ungeheuren Bedarf, der mit zunehmendem Problembewusstsein wächst. In wenigen Jahren werden wir zeigen, ob
wir etwas liefern können.

Ein Zweites. Wir sollten dem Bürger nicht vorgaukeln, dass er, wenn er sich selbst entäußert, sein Privates
im Internet preisgibt, vor Ausspähung sicher sei. Das
müssen wir vor allen Dingen den jungen Menschen sagen, die Facebook, Twitter und alles mögliche benutzen so wie wir zum Teil auch. Wir müssen ihnen sagen, dass
das, was sie ins Netz stellen, für immer im Netz bleibt,
und es keinen digitalen Radiergummi gibt. Das wäre
eine Illusion. Das müssen wir den Menschen sagen.

 Das sind zwei Fragen, Herr von Notz. Heute Morgen

ist im Innenausschuss - das sollten wir hier auch berichten - gesagt worden, dass die Daten von Deutschen, die
auf rechtswidrige Art und Weise im Ausland gesammelt
wurden, nicht wieder zurückgespielt und von unseren
Nachrichtendiensten genutzt werden. Deswegen sollten
Sie diesen Sachverhalt in einer öffentlichen Sitzung richtig darstellen.

Das Zweite ist - das ist mir wichtig -: Wie gehen wir
mit der Vertrauenskrise im Internet und der Jugend um?
Ich glaube, wir haben eine Aufklärungsverpflichtung.
Wir müssen vor allem den jungen Menschen, aber auch
den älteren - jedem Internetnutzer - sagen: Deine Daten
im Netz sind absolut unsicher. - Wir sollten ihnen auch
nicht vorgaukeln, wir könnten Paragrafen produzieren,
die sie sicher machen. Das ist eine Illusion. Sie sollten
keine Illusionen verkaufen, Herr von Notz, auch nicht im
Wahlkampf.

Das sollten Sie nicht tun. Sie sollten den Menschen ehrlich sagen, dass das Internet eine wunderbare Chance zur
weltweiten Information und Kommunikation ist, aber
auch gefährlich sein kann. Bitte sagen Sie ihnen auch,
dass es gefährlich sein kann und dass Daten immer im
Netz bleiben, wenn man sie einmal ins Netz gestellt hat,
und dass man nicht weiß, wer die Daten heruntergeladen
hat, bevor man sie gelöscht hat. Sagen Sie es den Menschen. Tun Sie nicht so, als könnten Sie, wenn Sie die
politische Macht hätten, das Internet weltweit für den
deutschen Wähler sicher machen. Es ist ein Unfug, so etwas zu verbreiten.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss kommen: Wir brauchen Sicherheit im Netz, und
zwar für den Bereich, der für unsere Gesellschaft und für
unseren Staat wichtig ist. Wenn der Staat kommuniziert,
muss dies sicher sein. Wenn wir kritische Infrastrukturen
aufrechterhalten wollen, müssen sie sicher sein vor
Hacking, vor Angriffen und vor Spionage. Unsere Unternehmen müssen vor Wirtschaftsspionage sicher sein.
Sie haben das Problembewusstsein noch nicht. Sicherheit kostet Geld. Sie haben sich bisher geweigert, Geld
für die sichere Kommunikation in ihren Unternehmen
auszugeben. Dafür ist diese Diskussion sehr hilfreich.
Bei dem ganzen Schaden, den wir haben, gibt es auch einen Nutzen. Die Menschen fangen jetzt an, darüber
nachzudenken, wie wir Sicherheit in der IT-Kommunikation herstellen können, wo wir sie auf jeden Fall brauchen und wo wir gefährlich leben, wenn wir uns ins Netz
begeben.

Vielen herzlichen Dank.


