Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Rexrodt! „Fit für das 21. Jahrhundert", so lautete Ihre Arbeitsüberschrift für die Koalitionsvereinbarung. Diesmal also nicht Freizeitpark, sondern kollektives Fitneßcenter. Aber wie auch immer: Ihre Trainingsanleitung für das 21. Jahrhundert führt höchstens zu Meniskus- und Bandscheibenschäden.
Herr Rexrodt, was in diesem deprimierenden Besinnungsaufsatz für Ihr Ressort festgehalten wurde, ist so perspektivlos wie die Situation Ihrer Partei. Wenn Herrn Glos heute morgen die Rolle zugefallen sein sollte, den Himmel für Sie aufzureißen, so kann ich, glaube ich, ohne Übertreibung behaupten: Dies ist ihm nicht gelungen.
Die Koalitionsvereinbarung zu Ihrem Ressort ist nichts anderes als der dritte Aufguß einer schrecklich dünnen Suppe. Sie haben Privatisierung und Deregulierung zu den Kernpunkten Ihres Wirkens erklärt. Das ist wirklich furchtbar neu, Herr Rexrodt! Wirklich eine echte Sensation! Unglaublich, diese Innovationskraft! Was waren Ihre geschätzten Vorgänger doch alles für Leistungsverweigerer, Herr Rexrodt, die Ihnen diese gewaltige unbearbeitete Deregulierungs- 
und Privatisierungsaufgabe als Erblast hinterlassen haben! Ich frage mich: Wer hat in den letzten zwölf Jahren dieses Land regiert?
Herr Rexrodt, Sie erinnern mich an die Waschmittelfirma, die jedes halbe Jahr einen neuen Weißmacher in einer Weise anpreist, daß man sich fragt, welchen Dreck sie einem vorher verkauft haben.
Aber bitte, man kann ja auch ernsthaft darüber reden. Privatisierung und Deregulierung können in der Tat dynamisierende Elemente in einer zukunftsorientierten, der Umwelt verantwortlichen Wirtschaftspolitik sein. Bei Ihnen wird daraus - es war noch nie so leicht, Prophetin zu sein, Herr Rexrodt - kleinkarierte Klientelpolitik mit dem traurigen Ergebnis, daß nicht der Wirtschaftsstandort Deutschland gesichert wird, sondern ein Eldorado für Abzocker und Absahner.
Man muß sich doch in einer Zeit der rasanten Globalisierung wirtschaftlicher Aktivitäten zumindest einmal der Frage stellen - Antworten sind schwer genug -, welche Art von Deregulierung nicht zu einem weiteren Verlust an Einfluß für die Wirtschaftspolitik, sei es auf der europäischen oder der nationalen

Ebene, führt. Ich muß sagen, ich hätte von Ihnen gerne etwas dazugelernt.
Ich höre immer, Herr Waigel, „F.D.P. - Partei der Leistungsträger", und Herr Rexrodt ist Minister. Einen Partner mit peinlich dünner Personaldecke haben Sie da, Herr Bundeskanzler. Altlastenentsorgung durch Koalitionsarithmetik, ein Ministerium als Gorlebener Salzstock gewissermaßen. Diese ganze Veranstaltung hat etwas von der letzten Party auf der Titanic, Herr Kohl.
Wie kommen Sie, Herr Rexrodt, eigentlich mit der massiven, um nicht zu sagen: vernichtenden Kritik zurecht, die seitens der Mittelstandsvereinigung der CDU/CSU verlautbart wurde und die ich im übrigen teile? IG Metall-Chef Zwickel spricht Ihnen schlicht die Grundlagenkompetenz für Ihr Amt ab und hält Sie für das größte Standortrisiko in diesem Land.
Der einzige, der Ihre Berufung - ich betone: verhalten - begrüßt, ist der scheidende BDI-Vorsitzende Necker.
An diesem Punkt, dem zurückhaltenden Zuspruch aus dem Unternehmerlager, frage ich mich, wieso Sie, Herr Kohl, keinen Wirtschaftsminister präsentieren, der - nur als Beispiel - 20 Jahre in der oberen Etage international operierender Konzerne Erfahrung und Kompetenz angesammelt hat, so daß wir uns hier als Opposition und ich als neue, junge Abgeordnete uns hinsetzen und sagen könnten: Ja, hoppla, jetzt wird es spannend, jetzt wird es interessant, jetzt passiert etwas, an dem wir uns abarbeiten können. Das ist nicht der Fall.
In Deutschland fehlen 5 Millionen Arbeitsplätze, Herr Wirtschaftsminister. Das ist nur eine einzige Zahl, aber eine, die eine verheerende Bilanz darstellt. Ihre konkreten Antworten auf dieses den Menschen unter den Nägeln brennende Problem lautet einerseits: Expo 2000 und andererseits: Ausweitung des Dienstmädchenprivilegs. Ansonsten wirklich nur Nebelschwaden.
Vielleicht erinnert sich ja noch die eine oder der andere an das Wahlprogramm der F.D.P. zum 13. Deutschen Bundestag. Von der Notwendigkeit einer ökologischen Steuerreform kann man dort etwas lesen. Ich habe noch die Worte des Parteivorsitzenden Kinkel im Fernsehen im Ohr, über dem Abgrund turnend nach der bayerischen Landtagswahl, als er dem staunenden Wahlvolk mitteilte, die F.D.P. sei der ökologische Motor dieser Bundesregierung und man sei gewillt, sich entlang einer ökologischen Offensive zu profilieren. Meine Damen und Herren, ich habe den Eindruck, der Motor hat einen ganz erheblichen Kolbenfresser.
F-Ierr Rexrodt, dabei sollten Sie wissen, daß Ihre Politik bisher die falschen Anreize gegeben hat. Das Ergebnis Ihrer Arbeit liegt auf dem Tisch: weniger Arbeitsplätze, eine Entwicklung, die sich auch durch
Ihren freudig entgegengenommenen Konjunkturaufschwung nicht maßgeblich bremsen läßt, wie es Ihnen auch die Sachverständigen bestätigen. Das zweite Ergebnis ist eine massive Umweltbelastung.
Herr Wirtschaftsminister, der ehemalige Präsident der Europäischen Kommission, Jacques Delors, erklärte im Juli 1993 in Kopenhagen - ich bitte Sie, jetzt zuzuhören, da ich glaube, daß diese Äußerung von Herrn Delors Ihren Diskurs mit dem BDI und den Unternehmerverbänden tatsächlich erleichtern könnte -:
Die Besteuerung von natürlichen Ressourcen erlaubt eine Senkung der übermäßigen Belastung des Produktionsfaktors Arbeit, wodurch die internationale Konkurrenzfähigkeit der europäischen Wirtschaft erhöht wird.
Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, verfolgen doch seit 12 Jahren genau die gegenteilige Strategie. Sie behandeln den Produktionsfaktor Arbeit wie eine Milchkuh, die überproportional belastet wird. Signal: Die Arbeitgeber sehen, daß die Arbeitskosten ständig steigen, und werten dies als Signal für weitere Rationalisierungen. Die Beschäftigten sehen, daß sich der Anteil der Nettoarbeitseinkommen konstant verringert, was zu Lohnforderungen führt und damit die Arbeitskosten weiter erhöht. Insgesamt, Herr Minister, treibt dies den Teufelskreis wachsender Arbeitslosigkeit und andauernder Umweltzerstörung immer weiter voran.
Ihre Politik hat ständig als negativer Anreiz gewirkt und so - das sollten Sie als promovierter VWLer wissen - Innovationen und Verbrauch in eine sozial nicht verträgliche Richtung getrieben. Das Ergebnis sind weniger Arbeitsplätze, mehr Umweltbelastung und Spaltung der Gesellschaft. Dieser Trend wurde auch von den Kirchen beschrieben. Die Weichen müssen neu gestellt werden; dieser Trend muß dringend gestoppt werden.
Als erstes, meine Damen und Herren, ist es sinnvoll und notwendig, die Abgaben auf den Faktor Arbeit einzufrieren und eine Politik zu verfolgen, die die Energiepreise mindestens so stark wie die Inflation wachsen läßt. Mittelfristig ist die Abgabenbelastung umzukehren. Die gesetzlichen Abgaben auf den Arbeitseinsatz müssen sinken. Steuerliche Anreize für unproduktive Kapitaleinsätze müssen wegfallen, die Steuern auf den Einsatz natürlichen Ressourcen erheblich steigen, um die geringen Beiträge der Arbeit zum Steueraufkommen teilweise zu kompensieren.
Das sind Konzepte, die heute von weiten Teilen der Industrie diskutiert werden, auch vom BDI. Man hat den Eindruck, an Herrn Rexrodt kommen diese Debatten überhaupt nicht heran.
Ich möchte an dieser Stelle noch auf zwei Dinge aus der gestrigen Regierungserklärung von Herrn Kohl hinweisen. Herr Dr. Kohl, Sie haben gestern gesagt, Sie wollten Ihren ganzen Ehrgeiz darauf verwenden, daß Deutschland das erste Land ist, in dem das Fünfliterauto Standard ist. Super! Ich sage Ihnen aber
- ich komme aus Rüsselsheim, wo die Firma Opel ansässig ist -:
Die Konzepte für ein fertigungsfähiges Dreiliterauto liegen bereits seit einem Jahr in der Schublade der Firma Opel. Es wird nur nicht produziert, weil Sie es versäumt haben, die entsprechenden Rahmenbedingungen zu setzen. - Vielleicht auch Audi, vielleicht auch VW. Das macht es aber nicht einfacher. - Beeilen Sie sich, meine Damen und Herren. Sie werden sonst einen weiteren Markt verschlafen.
Eine andere Geschichte fand ich gestern in der Rede von Helmut Kohl sehr bemerkenswert.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Schäuble, die ständige Wiederholung Ihrer Geschichte, die Genehmigungspraxis in Hessen sei ausgesprochen wirtschaftsfeindlich, macht es auch nicht besser. Sie sollten wirklich einmal Herrn Dormann von der Hoechst AG anrufen. Herr Dormann lobt Hessen ausdrücklich
immer wieder als das Land, das Genehmigungen, so schnell es geht, vorantreibt.
Wir bündeln unsere Genehmigungsverfahren beim RP. Sie sollten einmal gucken, in welchen anderen Ländern das sonst noch so ist.
Meine Damen und Herren, die Konjunkturdaten lassen keinen Zweifel: Die Talsohle der Rezession ist schneller als erwartet durchschritten worden. Aber die Ursachen für diese grundsätzlich erfreuliche Entwicklung sind nicht etwa die besonders wirkungsvollen wirtschaftspolitischen und finanzpolitischen Maßnahmen der Bundesregierung. Der Sachverständigenrat - das sollte uns zu denken geben - weist ganz eindeutig darauf hin, daß sich das Konjunkturblatt in allererster Linie deshalb gewendet hat, weil eine unerwartet günstige Konjunkturentwicklung in den wichtigen Industrieländern auch die Auslandsnachfrage nach deutschen Produkten steigen ließ.
Vor allem aber, meine Damen und Herren, bleiben ganz gravierende strukturelle Probleme bestehen. Solange diese nicht gelöst sind, steht jeder Wirtschaftsaufschwung in Deutschland auf tönernen Füßen. Zuallererst ist hier - es wurde schon darauf hingewiesen - die nach wie vor besorgniserregend hohe Arbeitslosigkeit zu nennen. Entgegen der Aussage des Jahreswirtschaftsberichts wird die konjunkturelle Wende bislang nicht von einer Wende auf dem Arbeitsmarkt begleitet. Erst vorgestern haben wir doch die neuesten Zahlen der Bundesanstalt für Arbeit gelesen. Im Bericht der Bundesanstalt heißt es, daß die Arbeitslosigkeit in Deutschland einen Höchststand erreicht hat und im Bundesdurchschnitt mittlerweile bei 10 % liegt, im Osten sogar bei 14,7 %.
Infolgedessen beschreibt auch der Sachverständigenrat die Probleme am Arbeitsmarkt als die größte Herausforderung der Wirtschaftspolitik. Wie Sie aber, Herr Rexrodt, auf diese Herausforderung reagieren wollen - Gerhard Schröder hat schon darauf hingewiesen -: nichts. Konzeptlosigkeit ist Ihre Antwort auf das Gutachten der fünf Weisen.
Daß Sie jetzt, im Jahre 1995, Gespräche mit Gewerkschaftsvertretern und Unternehmern zur Beschäftigungssituation anfangen, ist löblich. Wenn Sie aber ehrlich sind, müssen Sie zugeben, daß diese Gespräche sehr spät, zu spät, aufgenommen wurden. Statt diese Gespräche für eine Selbstverständlichkeit zu halten - ich würde davon ausgehen wollen, daß ein Wirtschaftsminister ständig Gespräche mit Gewerkschaften und Unternehmern führt -, erwähnen Sie diese lobend im Jahreswirtschaftsbericht. Das ist Ihre einzige Antwort auf die Feststellung, der Arbeitsmarkt sei die Herausforderung. Sie sollten vielmehr die zentrale Frage dieser Republik klären: Warum koppelt sich die Beschäftigungsentwicklung zunehmend von der Wirtschaftsentwicklung ab?
Statt dessen posaunen Sie selbstverliebt in die Welt: Es geht aufwärts mit viel Schwung. Ich sage: Sie weichen der drängendsten Frage der Bevölkerung aus, und zwar das mit viel Schwung.
Ein Beschäftigungszuwachs um 300 000 bis zum Jahresende 1995 - diese Zahl ist doch ein Witz. Wie können Sie sich mit dieser Zahl schmücken und sie zudem noch als Wende am Arbeitsmarkt verkaufen, wo wir doch vorgestern gehört haben, daß die Zahl der neuen Arbeitslosen im Januar allein in Westdeutschland um 200 000 gestiegen ist? Sie wissen doch auch, daß selbst Ihrem Hause wohlgesonnene Verbände Ihre Prognose halbieren und eher von 150 000 ausgehen. Ihre Arbeitsmarktprognose, Herr Rexrodt, ist leider - ich sage explizit: leider - eine reine Kaffeesatzleserei.
In den neuen Bundesländern hat sich die Lücke zwischen dem Bruttoinlandsprodukt und dem Bruttosozialprodukt weiter vergrößert. Das bedeutet - das ist dramatisch -, daß die neuen Bundesländer seit der deutschen Vereinigung weniger denn je in der Lage sind, ihre Einkommen aus eigener Kraft zu erwirtschaften. Hier rächt sich die strukturpolitische Konzeptlosigkeit dieser Bundesregierung. Hier rächt sich die wirtschaftspolitische Konzeptlosigkeit des Wirtschaftsministers.
Die von Ihnen so gerne geführte Debatte über den Umbau des Sozialstaates und die angebliche Notwendigkeit der Einschränkung sozialer Leistungen zum Abbau der Lohnnebenkosten geht daher am eigentlichen Problem vorbei. Das wissen Sie auch. Alle sozialen Leistungen, die sich in Westdeutschland in der Zunahme des Anteils der Lohnnebenkosten an den gesamten Lohnkosten widerspiegeln, sind ebenso wie die reinen Lohnkosten in der Vergangenheit durch hohe Produktivitätszuwächse verdient worden, Herr Rexrodt.
Hierfür spricht auch die Tatsache, daß die Unternehmen in Deutschland seit vielen Jahren - darauf haben Sie hingewiesen - mit Unterbrechung im Jahre 1993 hohe Gewinnsteigerungen verbuchen können und eine Rendite erwirtschaften, die offenbar ausreichend ist, um eine hohe Investitionsdynamik zu erlauben.
Meine Damen und Herren, es ist doch absurd und hat, wie ich finde, etwas richtiggehend Tragisches: In der Situation, in der die Soziale Marktwirtschaft keinen ideologischen Gegner mehr hat, ist die Bundesregierung auf dem besten Wege, wirtschaftspolitisch hinter den Stand der Adenauer-Ära zurückzufallen. Warum, so frage ich Sie, Herr Rexrodt und meine sehr geehrten Damen und Herren von der Koalition, überlegen Sie nicht einmal, in welcher zeitgemäßen Form die Soziale Marktwirtschaft ein zweites ökologisches Wirtschaftswunder begründen könnte?
Das bestehende Steuer- und Abgabensystem fördert durch seine Systematik bis heute leider noch Umweltzerstörung und Arbeitsplatzvernichtung. Danach verhalten sich diejenigen Unternehmen wirtschaftlich vernünftig, die Arbeitsplätze abbauen und die Umwelt zerstören.
Wir, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, wollen mit unserer ökologischen Steuerreform unser Steuer- und Abgabensystem langfristig in einer umwelt- und arbeitsplatzerhaltenden Richtung umgestalten.
Wir behaupten: Wenn dieses nicht geschieht, meine Damen und Herren, kann die Strukturkrise in diesem Lande nicht überwunden werden.
- Sie haben doch kein Konzept, Herr Glos. Sie brüllen immer nur „Quatsch".
Die für uns zentrale Perspektive ist die Erneuerung des Sozialen und die Herstellung einer ökologischen Wirtschafts- und Lebensweise. Uns geht es darum, ein reiches Industrieland, das im Begriff ist, sowohl seine soziale als auch seine ökologische und somit ökonomische Basis zu zerstören, nach sozialen und ökologischen Kriterien neu auszurichten. Dies bedeutet nichts anderes - vielleicht glauben Sie Al Gore eher, den ich jetzt zitiere -, als die Rettung der Umwelt zum zentralen Organisationsprinzip unserer Zivilisation zu machen.
Es gilt - das ist Ihre eigentliche Rolle, Herr Rexrodt; das fordern auch weite Teile der Bevölkerung und der Industrie von Ihnen -, die Industriegesellschaft der Bundesrepublik Deutschland dem Prinzip der Nachhaltigkeit zu verpflichten.
Die Preise müssen endlich die ökologische Wahrheit sagen. Sie schreiben das zwar in Ihren Bericht. Aber was wird getan? Nichts wird getan. Forschungs- und Technologiepolitik, Wirtschafts- und Bildungspolitik müssen im Sinne ökologischer Technologien und Qualifikationen neu ausgerichtet werden. Es geht darum, die politischen Rahmenbedingungen dafür zu setzen, mit weniger Stoff- und Energiedurchsatz Wohlstand zu erzeugen.
Der Frage der Energiesteuer im nationalen Alleingang kommt hier eine ganz große Bedeutung zu. Wir freuen uns, Herr Dr. Schäuble, daß Sie im Gegensatz zu Herrn Rexrodt in dieser Frage der gleichen Meinung wie wir sind. Aber nicht nur Herr Dr. Schäuble vertritt diese Auffassung; auch das Spektrum derer in der Industrie und den Verbänden, die immer lauter nach Rahmenbedingungen für ein nachhaltiges Wirtschaften rufen, wird heute immer größer: Da ist Herr Edzard Reuter von Daimler Benz, da ist der BMW- Chef Bernd Pischetsrieder, da ist der Bundesverband ddr Jungen Unternehmer, da ist Unternehmens Grün und da ist der AEG-Manager Damm. Warum hören
Sie nicht auf diese Damen und Herren, Herr Rexrodt? Ich weiß es nicht. Ich habe nur einige Exponierte herausgegriffen. Zumindest sollten Sie auf den Fraktionsvorsitzenden Ihres Koalitionspartners hören.
Wir brauchen eine zukunftsfähige Politik für den Standort Deutschland, seine Arbeitsplätze und die Umwelt.
Lassen Sie mich jetzt noch ein paar Punkte aus dem Jahreswirtschaftsbericht herausgreifen. Herr Minister, im JWB kündigen Sie zum wiederholten Male eine, wie auch ich meine, längst überfällige Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes an. Ich frage Sie erstens, wann diese Novellierung kommt, denn Sie kündigen Sie schon zum dritten Male an, und zweitens, ob Sie zusagen können, daß diese Novelle verbindliche Vorgaben enthalten wird, mit denen die Energieversorgungsunternehmen zur Umsetzung des Zieles „Ressourcenschonung" verpflichtet werden und die umfassende Nutzung von KraftWärme-Koppelung ermöglicht wird.
Sie haben heute gesagt, sie befinden sich auf der Suche nach einer Lösung. Wir können von einem Wirtschaftsminister verlangen, daß er sich nicht als Wünschelrutengänger betätigt, sondern konkrete Antworten auf genau diese Frage gibt.
Herr Minister, Sie kündigen
in dem hier zu beratenden Jahreswirtschaftsbericht genauso wie in dem Bericht aus dem Jahre 1994 an: „Eine stärkere Berücksichtigung von Umwelt- und Klimaschutzzielen im Rahmen der Energiepolitik bleibt vorrangige Aufgabe." Ich frage Sie, warum die Bundesregierung nicht nur auf nationaler, sondern auch auf EU-Ebene gegen eine Markteinführungsförderung für Energiesparmaßnahmen, also das sogenannte THERMIE-II-Programm, gestimmt und sich dabei noch gegen das einstimmige Votum des Bundesrates gewandt hat, der sogar für eine Aufstokkung der Mittel plädiert hatte. Dazu hätte ich von Ihnen gern eine Antwort.
Mit großem Interesse habe ich auch im JWB gelesen, daß sich die Bundesregierung für den Einsatz marktwirtschaftlicher Instrumente im Umweltschutz einsetzen will. Da kann man dann lesen, daß man z. B. innerhalb der Bundesregierung an eine sogenannte Versicherungslösung denkt. Sehr gut, kann ich da nur sagen. Das würde bedeuten, um ein hessisches Beispiel zu bringen, daß sich die Betreiberfirma RWE des Schrottreaktors Biblis künftig gegen Unfälle wie Entweichungen von radioaktivem Material oder Kontamination von Mitarbeitern mit Todesfolge - das
gab es alles schon - versichern lassen müßte. Ein guter und von uns immer geforderter marktwirtschaftlicher Zugang - was ist damit, wann kommt das? Sie kündigen immer nur an, wann machen Sie etwas?
Ich komme zu einem anderen von Ihnen immer wieder angekündigten Prinzip, dem Verursacherprinzip. Herr Minister, dies sind Maßnahmen, die Sie seit zwei Jahren ankündigen. Ich bin davon überzeugt, daß der Deutsche Bundestag ein Recht darauf hat zu erfahren, wann Sie endlich entsprechende Gesetzesinitiativen ergreifen werden, die die Umwelt und die Steuerzahler erheblich entlasten würden. Dazu gehört z. B. das Verursacherprinzip. Erklären Sie uns hier als eines der Mitglieder der Partei, die immer sagt, wir wollten die Steuern erhöhen - Sie haben die Steuern erhöht, Sie sind verantwortlich dafür, daß die Steuern ständig steigen -, wann Sie dieses Verursacherprinzip einführen wollen.
Sonst müssen Sie es sich gefallen lassen, daß wir Ihnen sagen: Außer Thesen nichts gewesen.
Herr Rexrodt, Sie sprechen in Ihrem Jahreswirtschaftsbericht aber auch über Gebühren, Sonderabgaben oder Steuern als weitere marktwirtschaftliche Instrumente - begrüßenswert, aber erstaunlich. Herr Minister, Sie wissen, daß im Land Hessen, das bekanntlich rot-grün regiert wird, genau die von Ihren Beamten beschriebenen Abgaben im Rahmen der Landeskompetenzen seit zwei Jahren eingeführt sind.
Wissen Sie, daß z. B. durch die in Hessen eingeführte Grundwasserabgabe ein Boom beim Wassersparen ausgelöst wurde? Es gab einen Ansturm auf Zuschüsse für Wassersparprojekte. Die Nachfrage nach wassersparenden Geräten hat zur Sicherung und Schaffung von 3 000 Arbeitsplätzen geführt. Das ist Mittelstandspolitik, Herr Rexrodt.
Insgesamt hat das Land Hessen in Eigenregie bis heute 39 Millionen DM an Fördermitteln bereitgestellt und rund 80 Millionen DM an Investitionen angestoßen.
Davon profitieren - jetzt hören Sie genau zu - nicht nur die ortsansässigen Handwerksbetriebe, sondern natürlich auch größere Unternehmen, die einen Technologievorsprung erzielen und so ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit steigern. Herr Schröder hat darauf hingewiesen - Stichwort Umwelttechnologie.
 Frau Kollegin Rönsch, allein die Tatsache, daß Sie den Vergleich zwischen RP Gießen und Portugal ziehen, zeigt schon, wie Sie darangegangen sind.
- Dann funktioniert die Post nicht. Oder was ist das Problem?
Sie wissen doch ganz genau, daß das Problem bei Genehmigungen sehr oft darin liegt, daß dem Antragsteller nicht die nötigen Unterlagen vorliegen. Wir haben dies alles prüfen lassen. Das alles ist sicherlich verbesserungswürdig; aber es ist nicht nur in Hessen verbesserungswürdig, sondern auch im Bund und in den anderen Ländern.
Frau Rönsch, ich möchte noch einmal auf meine marktwirtschaftliche Umweltpolitik zurückkommen. Genau unsere marktwirtschaftliche Umweltpolitik wird jetzt im laufenden Wahlkampf von Ihnen, von dem Kollegen Kanther, von dem Kollegen Rexrodt und von dem Kollegen Westerwelle - also von der F.D.P. und der CDU - massivst gescholten.
Der Bundesinnenminister, der sich in den letzten Wochen bekanntlich mehr im Hessenland als hier aufhielt, hat sich ebenso wie die hessische F.D.P. nicht nur auf die Fahne geschrieben, die von der rotgrünen Landesregierung eingeführte Grundwasserabgabe wieder abzuschaffen.
Sie müssen sich, wenn Sie so etwas in Ihren Bericht schreiben, einfach fragen lassen, Herr Rexrodt: Wo ist die Glaubwürdigkeit?
Ich möchte noch ein Beispiel nennen, wo Hessen mit einer ökologischen Wirtschaftspolitik vorbildlich ist.
- Hören Sie doch einmal zu. Sie sind sicherlich nicht erfolgreicher gewesen, als Sie an der Regierung waren.
Allein in 1994 ist der Mitteleinsatz für die Förderung von Energiesparmaßnahmen durch die rotgrüne Landesregierung auf 95 Millionen DM gesteigert worden. Diese Investition hat 4 000 Arbeitsplätze im hessischen Handwerk geschaffen. Seriöse Berechnungen gehen von einer jährlichen Steigerung um 3 000 Arbeitsplätze aus.
Auch das wollen Sie abschaffen.
Meine Damen und Herren, hören Sie doch endlich auf, ideologische Scheingefechte zu führen.
Ich denke, Sie sollten sich im Sinne einer ökologischen, zukunftsorientierten Wirtschaftspolitik ein Beispiel an der Landesregierung in Hessen nehmen.
Dort können Sie tatsächlich lernen, was eine technologiefreundliche, zukunftsorientierte, arbeitsplatzschaffende, mittelstandsfreundliche, ökologische Wirtschaftspolitik bewirken kann.
Herr Gerhardt, sagen Sie doch einmal, wo Hessen war, als Sie an der Regierung waren.
Wir sind in Hessen auf einem sehr guten Weg. Wir kämpfen dafür, daß wir diesen Weg mit der SPD weitergehen können. Ich kann mir nicht vorstellen, daß sich die hessische Bevölkerung Ihre rückwärtsgewandte, nicht an den Interessen der Wirtschaft und der Umwelt orientierte Politik jetzt auch noch geballt ins Land holt. Sie, Herr Minister Rexrodt, täten gut daran, von den Hessen zu lernen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bevor ich zu der Vorstellung unseres Gesetzentwurfes zum Recht auf ein Girokonto komme, möchte ich die Gelegenheit nutzen und die Ergebnisse des Deutschen Sparkassentags, der in Hannover heute zu Ende gegangen ist, ausdrücklich begrüßen.
Immer mehr Menschen - es sind inzwischen zwischen 500 000 und 1 Million, so die Schätzung - wird durch Kreditinstitute die Eröffnung eines Girokontos verweigert oder ein bestehendes Girokonto gekündigt. Hiervon sind in erster Linie Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfänger, Arbeitslose, zunehmend aber auch Menschen mit einem sogenannten nicht regelmäßigen Einkommen, z. B. Künstlerinnen und Künstler und Publizistinnen und Publizisten, betroffen.
Ich denke, daß wir uns in diesem Hohen Hause über folgende Punkte einig sein sollten und auch einig sind: Erstens. Das private Girokonto gehört in der Bundesrepublik Deutschland seit Anfang der 80er Jahre zu einer der elementaren Grundvoraussetzungen für die Teilnahme am öffentlichen Leben.
Zweitens. Ganz alltägliche notwendige monatliche Zahlungen - gemeint sind z. B. Mietkosten, Strom- und Wasserrechnungen, Telefonrechnungen, Versicherungsrechnungen; Sie kennen das alle - über Barzahlungen zu tätigen ist mit einer zusätzlichen monatlichen Belastung von ca. 50 DM verbunden, von dem zeitlichen Aufwand einmal ganz abgesehen.
Drittens. Es ist auch klar, denke ich, daß die Verweigerung eines solchen Kontos für die Betroffenen nicht nur erhebliche psychische Probleme zur Folge hat, sondern auch zu einer Stigmatisierung auf dem Wohnungsmarkt und dem Arbeitsmarkt mit all den bekannten Folgen führen kann. Lohn und Gehalt können heute fast ausschließlich nur noch bargeldlos ausgezahlt werden, so daß von der Caritas und den Schuldnerberatungen wie auch von den Gewerkschaften festgestellt wurde, daß ein Nichtvorhandensein eines Girokontos das Zurückkehren ins Erwerbsleben ganz erheblich erschwert. Wir halten das für unzumutbar.
Viertens. Die Barauszahlung von Sozialleistungen ist mit erheblichen Mehrbelastungen für die Sozialdezernate und Sozialämter und somit letztlich für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler verbunden.
In einer Stadt von der Größenordnung Kölns oder Frankfurts bedeutet die Praxis der Barauszahlung eine zusätzliche Haushaltsbelastung von ca. 1 Million DM pro Jahr, und das in Zeiten, in denen es erstens - wir haben es in der vorgehenden Debatte gehört - den kommunalen Haushalten sowieso immer schlechter geht und zweitens über die Einführung von Datenverarbeitungssystemen die technischen Möglichkeiten bestehen, auch über den bargeldlosen Zahlungsverkehr den öffentlichen Dienst erheblich zu verschlanken und zu effektivieren. Bei Nichtvorhandensein kann dieses System überhaupt nicht genutzt werden.
Auf dem heute zu Ende gehenden Sparkassentag haben die Sparkassen das Recht auf ein Girokonto für jedermann eingeräumt. In der letzten Woche hat auch der Bundesverband der Volks- und Raiffeisenbanken die Zusage gegeben, Konten für sozial Schwache einzurichten.
- Sie können ja nachher dazu etwas sagen, Herr Weng.
Jetzt sperren sich dieser Selbstverpflichtung nur noch die privaten Banken. Ich habe mit den privaten Banken ein langes Gespräch geführt. Sie sagen, sie sähen die Aufgabe bei den öffentlichen Banken. Ich denke, wir können keine Banken erster und zweiter Klasse in diesem Land haben wollen.
Freiwillige Vereinbarungen - damit wir uns nicht mißverstehen - sind für mich ein unverzichtbarer Bestandteil unserer Wirtschaftsordnung. Der Gesetzgeber ist nicht allmächtig; er kann und er sollte nicht alles regeln. Um dem Recht auf ein Girokonto tatsächlich zur Durchsetzung zu verhelfen, braucht es daher ein ausgeprägtes Problembewußtsein seitens der Öffentlichkeit und die Bereitschaft der Banken, und zwar aller Kreditinstitute. Ich bin dennoch der Meinung - ich habe darüber in den letzten Wochen und Monaten sowohl mit den privaten als auch mit den öffentlichen Banken sowie mit Sozialdezernenten, Schuldnerberatungen und der Caritas gesprochen -, daß wir nach wie vor eine gesetzliche Regelung für alle Kreditinstitute brauchen, und zwar aus folgenden Gründen:
Die Diskussionen der letzten Wochen haben gezeigt, daß erst die Androhung einer gesetzlichen Regelung die Voraussetzung dafür zu schaffen scheint, daß sich über freiwillige Selbstverpflichtungen seitens der Banken überhaupt ernsthaft Gedanken gemacht werden. Sie alle wissen, daß die Verbraucherverbände, Schuldnerberatungsstellen und auch kirchlichen Verbände bereits seit Jahren darauf hinweisen. Die verschiedenen Initiativen, z. B. unser Gesetzentwurf, der SPD-Gesetzentwurf, die angekündigte Bundesratsinitiative des Landes Hessen und schließlich auch die gestrige Erklärung des niedersächsischen Ministerpräsidenten vor dem Sparkassentag, waren notwendig, um das gesamte Vorhaben weiter zu forcieren, damit die freiwilligen Absichtserklärungen von Banken überhaupt zustande kamen.
Meine Damen und Herren, für mich gibt es zwei sehr wichtige Gründe für eine gesetzliche Regelung. Der erste Grund dafür, einen Rechtsanspruch für die Bürgerinnen und Bürger zu schaffen, ist, daß wir einen Weg eröffnen müssen, damit sie sich mit juristischen Mitteln gegen die Verweigerung eines Kontos wehren können.
Der zweite Grund: Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes greift das Sozialstaatsprinzip auch im Bereich des Privatrechtes, also auch im Bereich der Vertragsfreiheit, und berechtigt damit grundsätzlich zu Eingriffen, wenn eine strukturelle Unterlegenheit des einen Vertragsteils vorliegt und diese Unterlegenheit zu einer schwerwiegenden Belastung führt. Warum das so ist, habe ich dargelegt. Diese Argumentation - das teilen Juristen ebenso wie die Verbände - ist umstandslos auf den Zugang zum Girokonto zu übertragen. Ich verweise auf die Kfz-Versicherung; auch dieses privatvertragliche Verhältnis ist gesetzlich geregelt.
Das Sozialstaatsprinzip zu schützen - das richte ich an Sie, Herr Faltlhauser, und auch an die F.D.P., weil ich von ihr im Rahmen dieser Debatte überhaupt noch nichts gehört habe - - Sie sind jetzt noch dran, gut. Aber es haben sich einige zu diesem Thema geäußert, und von Ihnen habe ich noch nichts gehört. Ich freue mich schon darauf, von Ihnen gleich etwas dazu zu hören.
Das Sozialstaatsprinzip zu schützen ist Aufgabe der Politik in einer Sozialen Marktwirtschaft. Die Vertragsfreiheit über das Sozialstaatsprinzip zu stellen würde nichts anderes als die Abkehr von der Sozialen Marktwirtschaft bedeuten. Die Gefahren einer solchen Entwicklung hat Heiner Geißler in seinem Buch hinreichend und gut beschrieben; ich verweise deshalb ausdrücklich auf ihn und bitte Sie alle ganz eindringlich, fraktionsübergreifend mit dafür zu sorgen, daß die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben auch für sozial Schwache gewährleistet wird. Dazu gehört für meine Begriffe heutzutage das Recht auf ein Girokonto.
Wichtig ist uns, daß es eine einklagbare Grundlage für die betroffenen Menschen in diesem Land gibt, die ihnen die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben auch tatsächlich ermöglicht.
Lassen Sie mich abschließen mit einem Zitat:
Der Mangel an inhaltlicher Klarheit produziert die Gefahr des Rückfalls in den Wirtschaftsliberalismus. Die heutigen gesellschaftlichen Verhältnisse und die Interessen der Menschen verlangen eine Integration der Wirtschafts-, Finanz-, Umwelt- und Sozialpolitik.
Es könnte eine programmatische Aussage vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sein. Es wurde aber wiederum Heiner Geißler zitiert.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie, unseren Antrag im Laufe des Verfahrens zu unterstützen. Meine Fraktion wird in den beteiligten Ausschüssen eine Anhörung zu diesem Thema beantragen. Wir haben das auch schon mit den Verbänden diskutiert. Alle haben ein Interesse daran. Im Sinne der Menschen sollten wir das machen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte eine Bemerkung der Kollegin Fischer von gestern aufgreifen. Sie sagte: Es gibt gewisse Debatten, die in den Ausschuß gehören. - Wir sitzen hier am frühen Freitagnachmittag. Die anwesenden Kolleginnen und Kollegen kommen in aller Regel aus dem Wirtschaftsausschuß. Ich denke, wir sollten im Rahmen der Parlamentsreform dazu kommen - ohne Ihnen, Herr Hinsken, zu nahe treten zu wollen; Ihre Debattenbeiträge werden sicherlich
gerne gehört -, diese Art von Debatten im Ausschuß zu führen.
- Sie haben doch gerade erst geredet.
Darauf, daß die Umverteilung von Beitragslasten zu massiven Protesten des Mittelstandes und des Kleingewerbes geführt hat, Herr Hinsken, hat Herr Schwanhold schon hingewiesen.
Ich denke, das ist auch kein Wunder. Vielleicht sollte es Sie nachdenklich stimmen, wenn Sie inzwischen nicht mehr Hunderte von Protestbriefen, sondern nur noch zustimmende Briefe aus dem Bayerischen bekommen.
Die Art der Beitragsnovellierung erinnert mich von der Struktur her fatal an die Debatte, die wir vorhin in einem etwas größeren Kreise in diesem Hause geführt haben.
 Ja, dazu bin ich bereit. Sie bekommen sie nächste Woche.
Ich habe sie zwar schon beantwortet, aber Sie können das noch einmal tun. Das ist eine gute Idee.
Wir sollten einmal überlegen, ob die Beitragsnovelle nicht vielleicht ein Investitionshemmnis darstellt. Wir wissen alle, daß Existenzgründungen in den seltensten Fällen von Beginn an ertragreiche Unternehmen hervorbringen. Daher neige ich dazu, zu glauben, daß diese Beitragsnovelle perspektivisch tatsächlich ein Investitionshemmnis sein kann.
Ich finde es erstaunlich, Herr Kolb, daß ausgerechnet unser Bundeswirtschaftsminister für eine so mittelstandsfeindliche IHK-Beitragsordnung verantwortlich zeichnet. Inzwischen ist es aber so, daß die Indizienhäufung seine Sonntagsreden als Luftblasen entlarvt.
Die Bundesregierung, die IHKs und ihre Dachorganisation, der DIHT, versuchen - darauf ist hingewiesen worden -, uns die Beitragsnovelle als einen Schritt zu mehr Beitragsgerechtigkeit zu verkaufen.
Sie verweisen darauf, daß das Beitragsaufkommen der IHKs jetzt auf eine größere Zahl von Unternehmen verteilt würde. Das wäre nach meinem Gerechtigkeitsbewußtsein jedoch nur dann gerecht, wenn die Unternehmen in dem Maße belastet würden, wie sie tatsächlich Leistungen der IHKs in Anspruch nehmen.
Klein- und Mittelbetriebe, die jetzt verstärkt zahlen müssen, greifen auf das Serviceangebot in der Regel gar nicht zurück, weil es vor allem auf die Bedürfnisse der großen und größeren Betriebe zugeschnitten ist.
Was die Vertretung der Interessen der KMU betrifft, so sind sie mit der IHK häufig sehr unzufrieden. Wie sonst wäre es zu erklären, daß 53 % der mittelständischen Unternehmen gerne aus der IHK austreten würden, wenn sie könnten, und daß sich gegen die Zwangsmitgliedschaft in der IHK sogar 73 % der Unternehmen ausgesprochen haben? Angesichts solcher Umfrageergebnisse sollten wir doch lieber darüber nachdenken, wie die Angebote der IHKs für ihre Mitglieder attraktiver gemacht werden können - dies gerade unter den Stichwörtern „ Verschlankung" und „Effektivierung".
Der heute zu beratende Gesetzentwurf der Fraktion der SPD will die Nachteile für die KMU durch die IHK-Beitragsnovelle rückgängig machen. Meine Fraktion unterstützt diesen Entwurf ausdrücklich.
Darüber hinaus, meine Damen und Herren, sind wir der Meinung, daß es dringend erforderlich ist, eine grundsätzliche Debatte darüber zu führen, wie der Status der IHK in Zukunft aussehen sollte. Die IHKs müssen sich zu modernen Dienstleistungsunternehmen wandeln. Die Zwangsmitgliedschaft erscheint mir hier als ein Relikt aus grauer Vorzeit.
Es gibt sehr viele Beispiele dafür, daß Wirtschaftsverbände auch ohne Zwangsmitglied effektiv, vielleicht sogar effektiver, die Interessen ihrer Mitglieder vertreten und dabei sogar noch hoheitliche Aufgaben erfüllen. Dabei denke ich beispielsweise an die Technischen Überwachungsvereine und die Außenhandelskammern. Nicht zuletzt sind die Gewerkschaften als Interessenvertretung der Arbeitnehmerschaft auch ohne Zwangsmitgliedschaft tarifvertragsfähig. Zudem sind sie auch noch Bildungsurlaubsträger. - Ich denke, darüber sollten wir nachdenken.
Die IHKs der Zukunft müssen unserer Meinung nach zu einer leistungsorientierten Beitragsordnung finden. Für projektgebundene Sonderleistungen werden KMU genauso wie die Großindustrie gerne bezahlen. Für die hoheitlichen Aufgaben lassen sich, wie schon die vorher erwähnten Beispiele zeigen, auch andere Finanzierungsmöglichkeiten finden.
 Nein; ich möchte jetzt fortfahren.
Ich muß Ihnen auch sagen, meine Damen und Herren: Ich verstehe nicht, was gegen eine Kammervielfalt spricht. Ein Grundprinzip der Marktwirtschaft, Herr Hinsken und Frau Wöhrl, heißt doch: Konkurrenz belebt das Geschäft. Die vielen Unternehmensverbände, die sich in letzter Zeit neben den IHKs gründen - hier möchte ich auf die uns nahestehenden hinweisen: Future, B.A.U.M. und UnternehmensGrün - die können sie doch trotzdem erfüllen - und für die deren Mitglieder sogar zusätzliche Beiträge zahlen, zeigen, daß die IHKs in ihrer jetzigen Form dabei sind, die neuen Herausforderungen unserer Wirtschaft zu verschlafen.
Diese Herausforderungen liegen darin, eine integrierte, zukunftsorientierte Strukturpolitik zu konzipieren, die eine innovative, ökologische und nachhaltige Produktionsentwicklung gewährleistet. Hierbei entstehen neue Aufgaben und auch Chancen für die Kammern. Ohne ein leistungs- und nachfrageorientiertes Dienstleistungsangebot, das weit bedarfsorientierter ist als das, was die IHK heute anbietet, ist dieser Schritt nicht zu machen.
Ich befürchte bei dem, was wir diskutieren, eher, daß es darum geht, die Machtausweitung der IHKs zu sichern, um eine Kammerkonkurrenz in der Bundesrepublik zu verhindern und somit die Großbetriebe weiter zu begünstigen. Der DIHT hat verblüffend ehrlich durch seine Sprecherin verlauten lassen - ich zitiere den „Focus" -: „daß etwa MercedesBenz weniger bezahlen muß, ist auch ganz im Sinne des Gesetzes". Ich denke, das ist eine deutliche Sprache.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Ost, daß selbst Sie dem Herrn Rexrodt nicht mehr zur Seite stehen, stimmt mich tatsächlich ein bißchen nachdenklich. Er hat doch die Kumulation der Einflußmöglichkeiten der Banken erkannt und spricht von „wettbewerblichem Gefahrenpotential". Wie anders wäre sonst die Einrichtung der Arbeitsgruppe zu erklären? Aber Sie nehmen ja an ihr auch nicht teil; mir hat sich heute erklärt, warum nicht.
Wenn wir in der Bundesrepublik über die Machtkonzentration in der Wirtschaft reden, so buchstabiert sich diese als Macht der Banken. In keinem anderen Land dieser Welt konzentrieren sich in der Hand der Banken so viele Einflußfaktoren. Der Kollege Bury hat darauf hingewiesen.
- Wieso „Quatsch"? Auch Herr Köhler unterstützt diese These in toto. - Transparenz, Wettbewerb und Verbraucherschutz bleiben dabei auf der Strecke.
Wenn wir den Banken Glauben schenken dürfen, beruht die nun seit 20 Jahren geführte Diskussion über die Macht der Banken allein auf - Zitat - „Mißverständnissen, Fehlinformationen und Vorurteilen", wie erst gestern wieder der Präsident des BdB im „Handelsblatt" gesagt hat. Die privaten Banken versuchen, dem vermeintlichen Wahrnehmungsproblem mit ihrer sogenannten Kommunikationsoffensive „Banken im Gespräch" Abhilfe zu verschaffen. Nichts gegen Kommunikationsinitiativen, aber die Macht der Banken ist nicht vornehmlich ein Kommunikationsproblem, das von Werbeagenturen - auch

Margareta Wolf sie nennen sich heute übrigens neudeutsch schon Kommunikationsagenturen - gelöst werden kann. Die Macht der Banken ist ein reales Problem, sonst würden wir uns hier nicht damit beschäftigen.
Banken sind keine normalen Unternehmen wie andere auch, auch wenn insbesondere die privaten Banken nicht müde werden, dies an anderer Stelle zu betonen, und zwar vor allem dann, wenn der Staat an ihre besondere gesellschaftliche Verantwortung appelliert. Wir haben darüber letzte Woche geredet. Ein Grund hierfür liegt natürlich darin, daß Geld in der Tat ein besonderes Produkt ist und Banken somit eine Sonderstellung zugebilligt werden muß, um z. B. die Stabilität der Währung, die Sicherung der Spareinlagen und die reibungslose Versorgung mit liquiden Mitteln zu sichern.
Aber im Bankenbereich haben wir es mit einer Fülle gesetzlicher Ausnahmeregelungen zu tun, die sachlich längst nicht mehr gerechtfertigt sind - wenn sie überhaupt einmal gerechtfertigt waren - und die in Verbindung mit unserem Universalbankensystem, in dem die Gefahr von Interessenkonflikten von vornherein angelegt ist, Transparenz und Wettbewerb in weiten Bereichen außer Kraft setzen. Im Zeichen der voranschreitenden Internationalisierung der Finanzmärkte ist dies inzwischen zum Wettbewerbsnachteil für den Finanzplatz Deutschland geworden. 
Um hier nicht falsch verstanden zu werden, Herr Ost: Vorteil unseres Bankensystems ist, daß es darauf verweisen die Banken immer zu Recht, und auch Sie haben darauf verwiesen - als Universalbankensystem im Gegensatz zinn angelsächsischen .Trennbankensystem durch den internen Risikoausgleich wesentlich weniger krisenanfällig ist und spektakuläre Finanzkrisen wie zuletzt die durch die Spekulation mit Derivaten ausgelöste Pleite des Bankhauses Barings in der Bundesrepublik kaum vorstellbar sind. Trotzdem müssen wir überlegen, wie wir im Rahmen dessen den offenkundigen Mißständen im Kreditwesen Abhilfe schaffen können.
In keinem anderen Land konzentrieren sich in der Hand der Banken so viele Einflußfaktoren: Sie sind gleichzeitig Kreditgeber, Anteilseigner, Aufsichtsratsmitglieder und vertreten über das Depotstimmrecht auch noch die Aktionäre. Es ist ein inzwischen häufig zitiertes Beispiel, daß es den sieben Kerngesellschaften des privaten Finanzsektors in der Bundesrepublik gelungen ist, sich durch wechselseitige Beteiligungen und Depotstimmrechte gegenüber den Kontrollmechanismen des Kapitalmarktes vollständig abzuschirmen. Das heutige Aktienrecht ermöglicht es den Banken, Fremdbestimmung zu minimieren, dabei aber die eigene Präsenz in fremden Unternehmen zu maximieren.
Die Macht der Banken geht zu Lasten der Kleinanleger. Um mit Professor Wolfram Engels, dem kürzlich verstorbenen Herausgeber der „ Wirtschaftswoche", der sicherlich nicht in Gefahr stand, den GRÜNEN nahezustehen, zu sprechen: Der Aktienmarkt steht statt unter dem Prinzip des Anlegerschutzes unter dem Prinzip des Managerschutzes. Wir brauchen in der Tat mehr Transparenz und Wettbewerb im Bankenbereich, und das dringend. Insofern unterstützt meine Fraktion den Gesetzentwurf der SPD.
Da Sie, Herr Bury, die entsprechenden Forderungen Ihrer Fraktion bereits eingehend dargelegt haben, werde ich an dieser Stelle auf die Punkte eingehen, bei denen die Vorstellungen der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN über die der SPD hinausgehen bzw. wir die von Ihnen gemachten Lösungsvorschläge kritisch beurteilen.
Ich wundere mich, meine Herren von der SPD, weshalb die grundsätzliche Frage der gesetzlichen Privilegierung der Banken gegenüber anderen Wirtschaftsuntemehmen für die SPD offensichtlich kein Thema mehr ist. Ich denke da insbesondere an § 102 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen,
der für Banken und Versicherungen weitreichende Ausnahmen vom Kartellverbot zuläßt. Ich weiß, Sie hatten ihn im vorherigen Gesetzentwurf.
Die praktische Bedeutung des § 102 GWB liegt vor allem in der Freistellung der Habenzinsempfehlungen und der Freistellung der Empfehlungen zur Regelung des Massengeschäfts in der Kreditwirtschaft vom Kartellverbot sowie in den Absprachen oder Empfehlungen über allgemeine Geschäftsbedingungen, was bedeutet, daß Zinssenkungen bei der Kreditvergabe nur verzögert weitergegeben werden und sich die Gebühren und Konditionen zwischen den Instituten kaum noch unterscheiden.
Diese Tatsache trägt entscheidend dazu bei, daß sich Verbraucherinnen und Verbraucher in der Bundesrepbulik strukturell einer vereinigten Bankenmacht gegenübersehen. Auch die Verbraucherverbände sehen dies so. Wenn aber die Banken Wirtschaftsunternehmen wie andere auch sind - was sie nicht müde werden zu betonen -, dann ist nicht einzusehen, warum ausgerechnet sie untereinander Kartellabsprachen treffen dürfen, andere Unternehmen jedoch nicht bzw. nur in engumrissenen Ausnahmefällen.
Die Ausnahme von Banken und Versicherungen vom Kartellverbot wurde ursprünglich mit den besonderen Eigenschaften der Kredit- und Versicherungswirtschaft gerechtfertigt; ich bin bereits darauf eingegangen. Diese rechtfertigen aber nach Ansicht von Wissenschaftlern, auf die ich mich beziehe, bestenfalls eine besondere staatliche Aufsicht, niemals aber die generelle Erlaubnis privater Wettbewerbsbeschränkungen. Auf jeden Fall läßt sich feststellen, daß die Kartelle im Zahlungsverkehr und im Börsenwesen dem Finanzplatz Deutschland jedenfalls inzwischen mehr schaden, als sie nutzen, und dies gerade im Kontext der Globalisierung der Finanzmärkte. Deshalb tendieren wir dazu, bei der Streichung des § 102 GWB zu bleiben.

Margareta Wolf Zweiter Punkt: die Vorstellungen der SPD zur Reform des Depotstimmrechtes. Es ist unstrittig, daß im Zusammenhang mit der Macht der Banken das Depotstimmrecht ein Kernproblem darstellt - Herr Bury hat es ausgeführt -, da es die im Universalbankensystem angelegten Interessenkonflikte noch verstärkt. Ihre Fraktion schlägt daher vor, das bisherige Vollmachtstimmrecht für Kreditinstitute durch eine professionelle und unabhängige Aktionärsvertretung zu ersetzen, und hat hierfür den Berufsstand der Wirtschaftsprüfer auserkoren.
Unabhängig von den praktischen Problemen, die wir darin sehen, wird hier meiner Ansicht nach tatsächlich der Bock zum Gärtner gemacht und lediglich ein Interessenkonflikt durch einen anderen ersetzt. Daß sich für die zu vertretenden Aktionäre dadurch eine Verbesserung ergibt, wagen wir zu bezweifeln. Es gibt sogar Stimmen, die meinen, daß die von Ihnen vorgeschlagene Regelung gegenüber dem Status quo sogar noch eine Verschlechterung bedeuten würde. Darüber sollte man noch einmal reden.
Eine organisierte Vertretung von Interessen wird sich immer an den Interessen des Managements, nicht aber an denen der Aktionäre orientieren, da es für den Kleinanleger nicht rational ist, seine Interessen auf Hauptversammlungen zu vertreten oder seine Interessenvertreter zu kontrollieren. Wir halten es daher für sinnvoller, auf eine professionelle Vollmachtvertretung ganz zu verzichten, d. h. das Depotstimmrecht ersatzlos abzuschaffen. Wir haben das Für und Wider abgwogen.
Meine Damen und Herren von der SPD, ich verstehe Ihre Argumentation nicht. Was nützen uns formal hohe Hauptversammlungspräsenzen, wenn die Interessen der Kleinanleger durch die Vertretung der Bank nur formal, nicht aber inhaltlich vertreten werden? Die meisten anderen Länder haben deutlich niedrigere durchschnittliche Hauptversammlungspräsenzen. Maßstab muß doch sein, ob die Willensbildung in den Hauptversammlungen möglichst unverzerrt erfolgt. Das Depotstimmrecht, aber auch die professionelle Aktionärsvertretung führen hier zu verfälschten Ergebnissen.
Erlauben Sie mir als letzten Punkt noch ein paar kritische Anmerkungen zum Stichwort Risikokapital. Die SPD verspricht sich von dem Abbau der bisherigen Beteiligungen, daß die Banken endlich mehr Risikokapital bereitstellen, dessen Fehlen heute Innovationen in Deutschland massiv behindert. Daß Risikokapital in Deutschland dringend benötigt wird, steht, denke ich, in diesem Hause fraktionsübergreifend außer Frage.
Der Markt ist tatsächlich, was das Risikokapital angeht, in einem bemitleidenswerten Zustand. In Deutschland beträgt der Marktwert des an der Aktienbörse gehandelten Risikokapitals nur 24 % des Bruttosozialprodukts. Im internationalen Vergleich ist dies ein verschwindend geringer Wert. In den USA, in Japan, in Großbritannien oder aber in der Schweiz haben wir Werte, meine Damen und Herren, die drei- bis fünfmal so hoch liegen wie in der Bundesrepublik. Am stärksten macht sich dieser Mangel - das ist bekannt - beim wirtschaftlichen Aufbau in den fünf neuen Bundesländern, aber auch bei der Existenzgründung bemerkbar.
Der Mangel an Risikokapital ist jedoch kein Problem, das dadurch verursacht wird, daß die Banken nicht über die notwendigen Mittel verfügen. Die Ursache liegt vielmehr darin, daß das bundesdeutsche Universalbankensystem zur Bereitstellung von Risikokapital grundsätzlich wenig geeignet ist. Da wir dennoch endlich einen funktionsfähigen und internationalen Maßstäben standhaltenden Markt für Risikokapital herstellen wollen, müssen wir dafür sorgen, daß die Bereitstellung von Risikokapital zu einer profitablen Angelegenheit wird. Dies bedeutet vor allem, daß die steuerlichen Rahmenbedingungen für Risikokapitalgesellschaften zu verbessern sind. Das heißt, es sind bessere Abschreibungsmöglichkeiten zu schaffen. Dieser Bereich des Steuerrechts ist entsprechend zu ändern.
- Ich bedanke mich, Herr Schwanhold.
Mit der Begrenzung des Beteiligungsbesitzes von Banken allein, so begrüßenswert sie unter Wettbewerbs- und Transparenzgesichtspunkten auch sein mag, kann ein funktionsfähiger Markt für Risikokapital nicht hergestellt werden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend zusammenfassen, was die zentralen Vorstellungen meiner Fraktion in Ergänzung zu den bereits mehrfach positiv hervorgehobenen Vorstellungen der Kolleginnen und Kollegen von der SPD sind:
Erstens. Um Transparenz und Wettbewerb im Bankenbereich zu verbessern, ist die Streichung des § 102 GWB für uns eine elementare Voraussetzung.
Zweitens. Das Depotstimmrecht sollte abgeschafft werden, da es zu einer Verzerrung der Willensbildung in den Hauptversammlungen der Aktiengesellschaften führt. Die sinkenden Hauptversammlungspräsenzen sollten in Kauf genommen werden.
Drittens. Im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher sind wir für die Schaffung eines ordentlichen Kundinnen- und Kundenbeirates nach dem Vorbild Frankreichs.
Viertens. Es ist unabdingbar, daß das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen, das personell unterbesetzt ist und bislang ein Schattendasein fristet, umgestaltet wird und seine Kompetenzen um echte Kundenschutzfunktionen erweitert werden.
Fünftens. Die steuerlichen Rahmenbedingungen für Risikokapitalgesellschaften müssen dringend verbessert werden. Das heißt, wir müssen bessere Abschreibungsmöglichkeiten schaffen.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Rexrodt, Sie haben Ihre Rede damit begonnen, daß Sie sich u. a. um die Beschäftigungssituation in diesem Land sorgen. Ich als Abgeordnete aus dem Kreis Groß-Gerau hätte mir durchaus gewünscht, daß Sie die innovative Kraft z. B. der Firma Opel hier einmal gelobt hätten, anstatt immer nur zu sagen: Wir wollen den Dialog suchen. Gleichzeitig müssen Sie, wenn Sie sich so sorgen, diesem Hohen Hause erklären, warum die Mittel an die BA in diesem Haushalt um 8 Milliarden DM gestrichen werden. Ich halte das für einen Skandal. Das straft Ihre Worte wirklich Lügen.
Zweites Stichwort: Herr Rexrodt, Sie haben über den Ladenschluß geredet. Ich bin da durchaus offen und für eine Flexibilisierung. Aber ist Ihnen denn nicht klar, daß genau Sie - ich nenne das Stichwort „Zeitsouveränität" -, wenn Sie jetzt sagen, die Mitbestimmung müsse eingeschränkt werden, das Thema jetzt schon wieder kaputtreden?
Wenn Sie sagen, wir müßten dicke Bretter bohren, dann kann ich Sie nur bitten, vorher Ihr Brett von Ihrem Kopf zu nehmen, sonst wird es tatsächlich gefährlich.
Der von Ihnen, Herr Rexrodt, vorgelegte Haushaltsplan 09 ist ein frustrierend deutliches Zeichen, daß die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung keine zukunftszugewandte und moderne Wirtschaftspolitik ist. Ich möchte sogar sagen, Sie gerieren sich wie ein Fossil aus dem letzten Jahrhundert. Eine moderne Wirtschaftspolitik orientiert sich an den Grundsätzen der ökologischen Verantwortung und der sozialen Gerechtigkeit. Eine moderne Wirtschaftspolitik hat den Standort Deutschland als innovatives, kreatives und produktives Hochlohnland im Blick. Eine moderne Wirtschaftspolitik orientiert sich an den Prinzipien einer sozialen und ökologischen Marktwirtschaft.
Herr Minister, die Solidarität in diesem Lande brökkelt. Die Kollegin Fuchs hat es vorhin schon angesprochen: Ich finde es erschütternd, daß in dieser Situation ausgerechnet Sie als Wirtschaftsminister hingehen und die aus Ihrer Sicht für die Standortgefährdung Verantwortlichen outen. Wir können es nicht mehr hören, und es ist wirklich eine Bedrohung für den sozialen Frieden in diesem Lande, daß Sie hier immer die Kranken, die Sozialhilfeempfänger, die Arbeitslosen und in diesem Falle auch die Arbeitnehmer beschuldigen. Das ist typisch F.D.P. Sie rechtfertigen damit die Tatsache, daß Sie nicht in der Lage sind, Ihre Hausaufgaben zu machen.
Die Kosten für den Faktor Arbeit sind zu hoch, die Kosten für den Faktor Umwelt zu niedrig. Ich hoffe, daß darüber in diesem Hause ein Konsens besteht. Aber genau deshalb liegt von uns das Konzept für eine konsequente ökologische Steuerreform auf dem Tisch, während Sie, Herr Rexrodt, und Ihre Partei sich noch immer mit dem Einzelaspekt der Kfz-Steuer beschäftigen und als Bundesregierung bis dato nicht in der Lage waren, ein umfassendes Konzept für den dringend notwendigen Strukturwandel einzuleiten.
Richtig ist auch - ich bin Herrn Blüm für seinen Brief an Herrn Waigel durchaus dankbar -, daß die Bundesregierung die Sozialversicherung in den letzten Jahren mißbraucht hat. Sie sind es doch, die die Sozialversicherung jährlich mit über 100 bis 150 Milliarden DM mit sogenannten versicherungsfremden Leistungen belasten, Leistungen, die im wesentlichen gesamtgesellschaftliche, ergo staatliche Aufgaben sind. Anstatt zu sagen: „Wir müssen den Zuschuß erhöhen", dreschen Sie auf genau diejenigen ein, die die Beiträge entrichten. Das sind nicht Sie, Herr Rexrodt.
Die notwendige Entlastung des Faktors Arbeit, wie wir sie mit unserer ökologischen Steuerreform vorschlagen, ist ökologisch und wirtschaftspolitisch überfällig. Ich bin der Kollegin Fuchs sehr dankbar, daß sie Herrn Solms die Grundstruktur der Ökosteuer vorhin erklärt hat. Vielleicht läßt das hoffen.

Margareta Wolf Ich fände es schade, wenn Thomas Hanke mit seiner Vermutung in der „Zeit" recht behielte, daß Ihnen der Mut zu einer ökologischen Steuerreform fehlt. Die Blätter fallen, der Herbst naht. Sie haben nicht mehr viel Zeit. Wir sind gespannt.
Der Einzelplan 09 ist ein Offenbarungseid. Er macht nachhaltig deutlich, daß Sie nicht zukunftsfähig sind. Einsparungen erfolgen ausgerechnet in den Zukunftsfeldern neue Bundesländer, ökologischer Umbau und Innovation. Das Sonderprogramm für Forschung und Entwicklung in den neuen Bundesländern wird gekürzt. Das Fördergefälle der GA wird zu Lasten des Ostens verschoben. Forschungsförderung Ost wird reduziert, Absatzförderung ostdeutscher Produkte dito, industrielle Gemeinschaftsförderung dito, Technologietransfer dito.
Herr Rexrodt, das Büro für Technikfolgenabschätzung empfiehlt in einer vom Hause Rüttgers in Auftrag gegebenen Studie,
die Umsetzung von Forschungsergebnissen bei neuen Werkstoffen in marktfähige Produkte insbesondere für kleinere und mittlere Unternehmen mit Steuervergünstigungen, Sonderabschreibungen oder rückzahlbaren Darlehen zu fördern. Sie wissen doch spätestens seit der legendären Geschichte mit dem Faxgerät oder seit der neuerlichen Geschichte - darüber ist hier schon diskutiert worden - mit der Abwanderung der Photovoltaik, deren wirtschaftspolitische Folgen wir heute erst erahnen können, daß es einen dringenden Handlungsbedarf bei der Umsetzung von Forschungsergebnissen in marktfähige Produkte gibt. Den KMUs fällt es zunehmend schwer, sich an innovativen Werkstoffentwicklungen zu beteiligen. Sie sagen, Sie seien ein Mittelstandspolitiker. Das sind Sie nicht; dieser Haushalt weist das deutlich aus.
Herr Rexrodt, der Bundesverband der Deutschen Industrie fordert von Ihnen - offenbar aber ungehört - eine nachhaltige Stärkung der Industrieforschung in den neuen Bundesländern. Der BDI sagt: Die Planungssicherheit der Unternehmen erfordert eine solide mittelfristige Finanzplanung auch für die Programme des BMWi, insbesondere für Innovationsförderung. Wenn selbst diese Herren Ihr Ohr nicht mehr erreichen können, Herr Rexrodt, dann frage ich, mit wem Sie überhaupt noch reden. Soviel zu dem Stichwort „Dialog" .
Meine sehr geehrten Damen und Herren, soll der Aufbau Ost tatsächlich gelingen, darf es keinen Abbau der Ostförderung geben. Für mindestens zehn Jahre muß die Ostförderung noch auf hohem Niveau gefahren werden, so leid es mir tut. Sie wissen doch selber - ich möchte vor allem den Staatssekretär Ludewig aus dem Hause Rexrodt ansprechen -, daß ostdeutsche Wachstumsschrittmacher oftmals noch am Fördertropf hängen. Sie wissen, daß industrielle Restbestände sowieso am Fördertropf hängen. Die öffentlichen Hilfen haben eine enorme stabilisierende Wirkung, gerade für die regionale Wirtschaft und den
Aufbau der Infrastruktur. Unüberlegte Einschnitte in diese Förderprogramme können zu einem Rückschlag führen, der sich mittelfristig als finanzschweres Eigentor erweist.
Ein weiterer Aspekt. Mit der Einbringung des Einzelplans 09 wurde offenbar, was Verbände seit Monaten befürchten. Die Förderung der Sanierung von Fernwärmeanlagen in den neuen Bundesländern wurde in toto gestrichen. Diese Entscheidung wird zur Folge haben, daß die umweltfreundliche Fernwärme ganz deutlich an Boden verliert. Sie haben sich mit dieser Entscheidung einseitig für die Übertragung der monopolisierten Energieversorgung seitens der EVUs, wie sie in Westdeutschland praktiziert wird, gen Osten entschlossen.
Herr Rexrodt, wir werden Ihnen demnächst die Gelegenheit bieten, uns einmal verbindlich zu erklären, wie Sie das Klimaschutzziel der CO2-Reduktion um 25 % bis 2005 erreichen wollen. Uns wird das immer unklarer. Derzeit steigen die CO2-Emissionen sogar.
Ich vermisse bei Ihnen - aber das ist in der Tat nichts Neues - den Mut und die Kraft für ein zukunftsfähiges Wirtschaften. Ich vermisse den Mut für den Einstieg in eine ökologische, klimafreundliche und wirtschaftsfreundliche Politik. Ich vermisse die Verantwortung für diese und die nächste Generation. Ihr Haushalt straft wirklich das Lügen, was Waigel gestern gesagt hat, dieser Haushalt sei zukunfts- und zielorientiert. Ihr Haushalt konterkariert diese Einschätzung geradezu.
Ich möchte abschließend noch einmal ausdrücklich eine Forderung des Sparkassen- und Giroverbandes unterstützen. Dieser Verband fordert Sie, Herr Minister, auf, die Unternehmen - auch das betrifft in erster Linie wieder die kleinen und mittleren Unternehmen sowie auch die Existenzgründer - von der Undurchsichtigkeit des Förderdickichts zu befreien.
- Genau. Herr Köhler ist im übrigen CDU-Mitglied.
Wir haben inzwischen 300 bis 500 Förderprogramme. Herr Rexrodt, vielleicht wäre das der erste Schritt weg von einer konzeptlosen Politik der Wirtschaftsförderung hin zu einer effizienten und qualifizierten Wirtschaftsförderung, die auch Geld spart. Das weiß jeder. Das ist eine Binsenweisheit.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, der zu beratende Einzelplan ist ein Ausdruck der Angst vor der Zukunft. Er greift aus lauter Mutlosigkeit, aus beängstigender Innovationsschwäche in die Mottenkiste. Dieser Haushalt ebnet nicht den Weg in die Zukunft, er ebnet den Weg zurück ins letzte Jahrhundert.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erlauben Sie mir eine kurze Vorbemerkung. Ich denke, daß die letzte Woche deutlich gemacht hat, daß das bürgerliche Lager in diesem Hause dringend eine Wertedebatte braucht.
- Eine Wertedebatte, Herr Hörster.
Ich finde es wirklich schade, daß der Herr Minister heute nicht anwesend ist.
Aber der Staatssekretär Dr. Kolb kann ihm das ja übermitteln. Ich weiß, daß Sie, was Wertedebatten angeht, sehr empfindlich sind, aber ich würde dem Staatssekretär doch erstens gerne die Aufgabe übertragen, seinem Minister das Mitleid für den Sittenverfall in der F.D.P., dessen Opfer er geworden ist, zu übermitteln.
Zweitens hätte ich gerne einmal eine Antwort des Ministers auf die letzte Arbeitsplatzstatistik gehabt.
Schließlich hat er Anfang dieses Jahres noch behauptet, in diesem Land gäbe es 300 000 neue Arbeitsplätze in diesem Jahr. 150 000 weniger Arbeitsplätze haben wir im Moment zu verzeichnen!
Aber jetzt möchte ich zum eigentlichen Thema kommen.
Herr Hinsken, auch wir halten die ERP-Kredite für einen unverzichtbaren Bestandteil einer wirkungsvollen Politik für kleine und mittlere Unternehmen. Sie sind ein unverzichtbares und gleichzeitig effizientes Element der Wirtschaftsförderung in den alten Bundesländern, aber vor allen Dingen auch in den neuen Bundesländern.
Zu würdigen ist insbesondere die volkswirtschaftliche Bedeutung. Die Stichworte sind schon gefallen: angestoßene Investitionen, gesicherte Arbeitsplätze, Umweltschutzinvestitionen und Hilfe bei Existenzgründungen. Das kam besonders den fünf neuen Ländern zugute.
Wir begrüßen ausdrücklich, daß die parlamentarischen Anregungen aus dem letzten Jahr aufgenommen wurden und daß jetzt auch Innovationsprojekte mit ERP-Krediten gefördert werden können. Innovationen sind für den Zukunftsstandort Deutschland ausgesprochen wichtig, und das gerade vor dem Hintergrund, daß, wie Sie letzte Woche einer Pressemitteilung von Herrn Rüttgers entnehmen konnten, die Bundesrepublik Deutschland inzwischen im Bereich Forschung und Entwicklung und somit bei den Innovationen auf Platz vier abgerutscht ist.
Hier bedarf es einer besonderen Anstrengung der Bundesregierung und des gesamten Hauses. Ich denke, daß wir mit diesem Gesetzentwurf einen Schritt in die richtige Richtung tun.
Der Mittelstand hat aber trotz ERP-Krediten Finanzierungsprobleme. Um sich auf eine dauerhaft tragfähige wirtschaftliche Grundlage zu stellen, benötigen kleine und mittlere Unternehmen in diesem Lande über Kredite hinaus Eigenkapital. Insbesondere der vielbeschworene Zugang zum Risikokapitalmarkt ist in der Bundesrepublik nach wie vor unzureichend. Meine Damen und Herren, wir brauchen eine Novellierung des GmbH- und Kapitalmarktrechtes, um den kleinen und mittleren Unternehmen den Zugang zum Kapitalmarkt zu erleichtern.
Ich möchte Ihnen sagen, daß ich gestern mit dem Vorstand des HDE geredet habe. Es hat mich ausgesprochen besorgt gestimmt, daß der HDE sagt, er gehe davon aus, daß in den neuen Bundesländern im nächsten Jahr 20 000 kleine und mittlere Unternehmen pleite gehen. Ich denke, der Zugang zum Kapitalmarkt für kleine und mittlere Unternehmen muß gerade für die neuen Bundesländer erheblich

Margareta Wolf erleichtert werden. Daß es dort keine ausreichende Eigenkapitalbasis gibt, liegt in der Natur der Sache. Hier muß dringend etwas getan werden.
Aber wirksame Mittelstandspolitik muß nicht nur die Finanzierungsprobleme regeln, meine Damen und Herren. Gleichzeitig müssen umweltschädliche und wettbewerbsverzerrende Subventionen dringend abgebaut werden. Da kann ich Ihnen nur die Lektüre des Artikels von Herrn Pohl vom Institut für Wirtschaftsforschung in Halle empfehlen, der gestern in der „Zeit" stand. In Monopolbranchen wie der Energiewirtschaft muß der Marktzugang für kleine Anbieter erleichtert werden. Neben dem Mittelstand fördert das auch den Umweltschutz.
Wir müssen zu einer Reform der öffentlichen Verwaltung kommen. Wir müssen Beratungs- und Qualifikationsprogramme auflegen, und wir müssen zu mehr Transparenz von Genehmigungsverfahren zur Unterstützung des Mittelstandes kommen.
- Wir machen das Gegenteil mit unserer Politik? Ganz und gar nicht! Wir haben die erste Mittelstandsdebatte vor ein paar Wochen in diesem Hause gehabt, Herr Hinsken. Die haben wir auf Anregung der Opposition und nicht auf Ihre Anregung hin gehabt.
Gleichzeitig müssen Marktzutrittsbarrieren gesenkt werden, und wegen der Unerfahrenheit sowie der Fremdheit auf den neuen Märkten gerade in den neuen Bundesländern brauchen wir eine Qualifizierungsoffensive.
Meine Damen und Herren, meine Fraktion unterstützt den hier vorliegenden Gesetzentwurf.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Austermann und die
Herren von der F.D.P., ich habe mich heute vormittag gefragt, was eigentlich alles noch passieren muß, damit sich in diesem Hause so etwas wie eine geringe Nachdenklichkeit - mehr verlangen wir gar nicht - einstellt. Wir haben 4,2 Millionen Arbeitslose, eine Staatsverschuldung von insgesamt 2,2 Billionen DM. Wir haben im Moment eine Belastung der Mitbürgerinnen und Mitbürger von bis zu 50 Prozent ihres Einkommens. Sie stellen sich hier hin und lassen nichts anderes ab als ein selbstverliebtes Wahlkampfgeklingel. Ich muß Ihnen sagen, ich finde das zynisch.
Herr Gerhardt, der im Moment leider nicht im Hause ist, stellt sich als der Vorsitzende einer Fraktion oder einer Partei, die seit 27 Jahren in der Regierung ist, hin und sagt, sie seien die Partei der Modernisierer. Was kann ich denn von einer Partei erwarten, die in so einer Situation, in der wir heute sind, die ich für dramatisch halte und von der Herr Stoiber sagt, sie gefährde den sozialen Frieden? Was soll ich von so einer Partei verlangen, die noch nicht einmal heute in der Lage ist, die Verantwortung für die Zeit, die sie in der Regierung ist, tatsächlich auch zu übernehmen?
Noch etwas, verehrte Herren von der F.D.P. In der jetzigen Situation von Gefälligkeitsdemokratie zu reden, ist genau ein Beitrag, der zu einer weiteren Aufspaltung dieser Gesellschaft führen wird.
Das 50-Punkte-Programm, was heute hier vorliegt und was der eigentliche Gegenstand der Debatte, zusammen mit dem Jahreswirtschaftsbericht, ist, hat sicherlich viel mit Psychologie zu tun. Ich konzediere Herrn Bundeskanzler auch, daß Wirtschaftspolitik viel mit Psychologie zu tun hat. Aber bei diesem Aktionsprogramm stellt sich - ich sage leider - bei der Lektüre bei keinem Punkt so etwas wie ein Aha-Effekt ein. Es ist wieder einmal ein Aktionsprogramm und ähnelt fatal dem Aktionsprogramm, was Sie vor zwei Jahren nach dem Solidarpakt aufgelegt haben. Sie springen nicht nur zu kurz. Die Abstände zwischen Ihren Aktionsprogrammen werden nicht nur immer kürzer, sondern ich habe die Befürchtung, Sie haben den Ernst der Lage immer noch nicht begriffen.
Meine Herren, meine Damen, das begonnene Informationszeitalter erfordert von seinen Akteuren hohe Risikobereitschaft, Flexibilität und die Fähigkeit, die Zeichen der Zeit tatsächlich zu erkennen. Lassen Sie sich an dieser Stelle doch vielleicht auch etwas von einem Professor sagen, dem Chef des Management-Instituts in St. Gallen, Herrn Malik. Herr Malik sagt - das sollten Sie sich bitte in Ihr Lehrbuch schreiben -: Der Traum vom ewigen Aufwärtstrend nach dem Motto „weiter so", dem immer noch viele anhängen, ist eine fixe Idee. Wir befinden uns in einem Prozeß einer radikalen und in jeder Hinsicht

Margareta Wolf fundamentalen Transformation von Wirtschaft und Gesellschaft - hören Sie sich das ruhig einmal an -, an dessen Ende nichts mehr so sein wird wie es heute ist.
Das kann doch nichts anderes heißen, als daß wir tatsächlich einen Innovationsschub in den Köpfen der handelnden Personen brauchen. Wenn ich mir den Herrn Rexrodt von heute morgen noch einmal vergegenwärtige oder auch unseren Dinosaurier, Herrn Glos, habe ich dabei ernsthafte Bedenken.
Die Politik muß endlich die Rahmenbedingungen für den längst überfälligen zukunftsorientierten und arbeitsplatzschaffenden ökologischen Strukturwandel setzen. Sie haben ein großes Vorhaben angekündigt. Sie haben gesagt, daß Sie bis zur Jahrhundertwende die Arbeitslosigkeit halbieren wollen. Ich hoffe, Sie sind sich über die Verantwortung, die Sie damit auf sich geladen haben, tatsächlich im klaren.
- Sie krakeelen immer dazwischen. Sie habe ich noch nie reden hören. Das sollten Sie vielleicht dringend nachholen.
Wenn ich Ihr Aktionsprogramm und Ihren Jahreswirtschaftsbericht lese, ist mir absolut schleierhaft - damit stehe ich nicht alleine, das sagen auch die Wirtschaftsforschungsinstitute -, wie Sie die Halbierung der Arbeitslosigkeit tatsächlich erreichen wollen.
Ich glaube und Herr Zwickel sagt dies auch immer, er hat das Bündnis für Arbeit angestrebt, weil er aus den Erfahrungen in den USA und in Großbritannien gelernt hat. Aber wenn ich mir Herrn Rexrodt heute morgen angehört habe, der mit strahlenden Äuglein in Richtung USA blickt und sagt, daß dort fortschrittliche Wirtschaftspolitik gemacht würde, dann habe ich tatsächlich ernsthafte Zweifel an dem von uns gewünschten Bündnis, ob es nicht vielleicht doch zu einem großen Flop wird.
Eine reine Angebotspolitik, wie Sie sie in Ihrem Programm vorschlagen, führt nicht zu dem gewollten Anstieg an Beschäftigung. Auch dieses können Sie tatsächlich in den USA und in Großbritannien beobachten. Hören Sie doch auf, die Arbeitszeitpolitik ständig aus Ihren Strategien wegzublenden. Warum reden Sie nicht von Teilzeit? Frau Simonis hat es schon gesagt. Warum reden Sie nicht von Zeitkonten? Warum reden Sie nicht von sabbaticals? Warum reden Sie nicht von Überstunden? Sie ignorieren geradezu die Arbeitszeitfrage.
Wo bleiben Maßnahmen zur Erschließung neuer Beschäftigungsfelder, von denen Herr Rüttgers, der gerne und viel redet, immer spricht? In Ihrem Programm finde ich nichts. Der anhaltende Strukturwandel läßt erwarten, daß die künftigen zusätzlichen Beschäftigungsmöglichkeiten im Dienstleistungsbereich liegen, daß sie bei der Zunahme der Dienstleistungen innerhalb der Industrie liegen, daß sie bei umweltfreundlichen Mobilitätsleistungen sein werden, im Stoffstrommanagement, im Management und in der Organisation, in der Ausbildung und Beratung. Dort werden die neuen Beschäftigungsfelder sein. Allein durch die Erschließung des Energiesparmarktes können Sie bis zu 500 000 neue Arbeitsplätze schaffen. Sie sind aufgefordert, endlich die rechtlichen und auch die finanzpolitischen Rahmenbedingungen zu schaffen, damit sie sich wirtschaftlich und beschäftigungsintensiv entfalten können. Dies alles sucht man vergebens in Ihrem Papier. Was man findet, kennt man schon. Wozu das führt, weiß man auch schon.
Eines ist, denke ich, unstrittig - Kollege Fischer hat darauf hingewiesen -: In Deutschland gibt es heute eine tiefgreifende Innovations- und Strukturkrise. In Ihrem Papier lese ich aber nur, daß es eine Kostenkrise gibt. Die Gewerkschaften und wir konzedieren, daß es eine Kostenkrise gibt. Aber bitte konzedieren doch auch Sie endlich einmal, daß es eine Strukturkrise gibt. Diese Strukturkrise verursacht im übrigen die Kostenkrise ganz erheblich.
Wir fordern Sie auf, Herr Waigel, das Einkommensteuerrecht endlich im Sinne von mehr Transparenz, Vereinfachung und Verteilungsgerechtigkeit zu reformieren. Hören Sie endlich mit dem Stückwerk auf! Ihr Stückwerk führt tatsächlich zu einer Investitionszurückhaltung in diesem Lande. Das bestätigen Ihnen alle Wirtschaftsforschungsinstitute. Hören Sie endlich auf damit! Stellen Sie endlich sicher, daß wir einen Einstieg in den Subventionsabbau bekommen! Unsere Vorschläge liegen seit einem Jahr auf dem Tisch. Nichts ist geschehen. Aber was steht im Jahreswirtschaftsbericht? Im Jahreswirtschaftsbericht kündigen Sie an, daß Sie die im Jahressteuergesetz vorgesehene steuerliche Belastung der privaten Nutzung von Dienstwagen zurücknehmen wollen. Da hat die Lobby der Automobilindustrie offensichtlich mehr Einfluß auf Sie als die Wohlfahrtsverbände.
Fangen Sie im Interesse des Mittelstandes und von Forschung und Entwicklung endlich an, Ihre Förderprogramme zu effektivieren, zusammenzufassen und zielorientiert zu vergeben! Im Moment - das sagen Ihnen die Mittelständler - fördern Sie die Fußlahmen, anstatt diejenigen, die zukunftsorientierte Arbeitsplätze schaffen können.
Bemerkenswert finde ich, Herr Minister, sehr verehrter Herr Bundeskanzler, den Konkretisierungsgrad, den Sie in Sachen Risikokapital in Ihrem Papier vorlegen. Nach 14 Jahren - in jeder Koalitionsvereinbarung steht: wir brauchen einen Risikokapitalmarkt - fangen Sie mit zaghaften Schritten an. Ich muß mich aber wundern, warum Sie trotz der immer weiter steigenden Zahl von Insolvenzen, gerade im Osten, die Risikokapital gebraucht hätten, bis heute nicht in der Lage sind, so etwas wie einen privaten Risikokapitalmarkt aufzubauen, wie es ihn in den USA gibt. Es kann doch nicht sein, daß diejenigen in der Bundesrepublik, die in Immobilien investieren, steuerlich entlastet werden, und diejenigen,

Margareta Wolf die in arbeitsplatzschaffende, junge Unternehmen investieren, leer ausgehen.
Anstatt sich, verehrter Herr Rexrodt, von dem vom Bundeskanzler in Rio gegebenen Versprechen auf Senkung der CO2-Emissionen offensiv zu verabschieden, sollten Sie den Einstieg in eine ökologische Steuerreform wagen. Haben Sie doch endlich einmal Mut! Die Wirtschaft braucht Impulse für den notwendigen Strukturwandel. Wir brauchen einen Innovationsschub für neue Produktionszweige. Wir brauchen zukunftsfähige Arbeitsplätze.
- Daß Sie immer nur „Steuererhöhung" schreien! Sie sollten unsere Vorschläge wirklich einmal lesen.
Der ökologische Strukturwandel führt zu neuen Produktionszweigen, er stärkt vorhandene Branchen, er stabilisiert Arbeitsplätze, und er wirkt in hohem Maße arbeitsplatzschaffend. Die Energiewende wird durch die Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung Konversionsmöglichkeiten für die Automobilindustrie bieten.
Im Mittelstand, den Sie immer so gerne vernachlässigen, werden dadurch zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen. Der Mittelstand war der stabile Wirtschaftsfaktor in den letzten Jahren. Sie sollten sich um ihn dringend kümmern.
In Ihrem Papier finden wir zu unserer großen Sorge lediglich 1,5 Seiten zur Umweltpolitik. Der Rest, 110 Seiten, enthält das Wort nicht einmal.
Es ist hier von einem großen Investitionshemmnis, nämlich den Genehmigungsverfahren, gesprochen worden. Meine Damen und Herren, Sie lassen keine Minute aus, um zu sagen: Die Genehmigungsverfahren sind so furchtbar lang. Sie haben 1993 hier ein Investitionserleichterungsgesetz beschlossen, und zwar gegen unseren Willen und gegen den Willen der rot-grünen Länder. Aber schauen Sie doch heute einmal in das rot-grüne Land Hessen. In Hessen ist die Dauer von Genehmigungen am niedrigsten. Sie bewegt sich zwischen zwei und fünf Monaten.
Dies wurde erreicht, indem man mehr Transparenz und mehr Dienstleistung im öffentlichen Dienst eingeführt und sich von der starren Bürokratie verabschiedet hat, die Sie seit Jahren immer stärker aufblähen.
Meine Damen und Herren, es geht langfristig um den ökonomischen Erfolg. Es geht um den Abbau von starrer Bürokratie. Es geht uns um den Abbau von rigiden Arbeitszeitordnungen. Es geht uns um die Förderung von Kreativität, Innovation und Gemeinsinn. Wir haben eine Verantwortung für die nachfolgenden Generationen. Übernehmen auch Sie die endlich einmal.
 Herr Präsident, Ihnen ist vergeben.
Herr Louven, ich fand es ausgesprochen charmant
- und zolle dem Respekt -, wie Sie mit den Fragen, die Sie in der Anhörung stellen wollen, Ihre ambivalente Haltung zu diesem Thema und dem vorgelegten Gesetzentwurf dargestellt haben. Ich fand, das hatte etwas.
Meine Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat den Gesetzentwurf ordentlich geprüft. Wir werden ihn ablehnen.
Wir werden ihn deshalb ablehnen, meine sehr verehrten Damen und Herren von der CDU/CSU - da teilen Herr Ost, Herr Doss und die Mittelstandsvereinigung meine Meinung -, weil nicht die kleinen und mittleren Einzelhandelsgeschäfte, sondern eher die Großfilialisten davon profitieren werden.
Auch die Kunden im Einzelhandel sind teilweise dieser Meinung
- Frau Babel, Sie haben nachher noch Gelegenheit, hierzu etwas zu sagen.

Margareta Wolf Ich glaube in der Tat, daß der Rationalisierungswettberb immer weiter voranschreitet und der schon besprochene Trend zur grünen Wiese anhält.
Was gefordert wäre, wäre ein tatsächlich innovatives Dienstleistungskonzept. Das werden Sie mit einer Verlängerung der Öffnungszeit um anderthalb Stunden nicht schaffen. Das will doch wohl keiner behaupten. Herr Louven hat schon gesagt, daß wir Flexibilität brauchen. Auch werden Sie mit dem Gesetzentwurf keinen Existenzgründungsboom auslösen, sondern im Gegenteil: Ich befürchte, daß die Insolvenzrate im Einzelhandel weiter steigen wird. Insofern ist dieser Gesetzentwurf für mich ein Gesetzentwurf, der ausschließlich die Großen begünstigen wird.
Ich möchte Sie, da hier bereits Europa erwähnt wurde, bitten: Schauen Sie doch einmal nach Frankreich! Der französische Wirtschaftsminister hat einen Erlaß herausgegeben, mit dem er die Gewerbeansiedlung von großen Filialen auf der grünen Wiese für die nächsten zwei Jahre unterbinden will
- ich sage gleich etwas zum Ladenschluß -, weil er dort eine sehr hohe Konzentration beobachtet. Lesen Sie Michael Porter in „Harvard Business " ! Er schreibt dort, die Europäer täten gut daran, sich jetzt Gedanken über die Vermeidung von Verödung der Wohngebiete und Innenstädte zu machen, damit man später nicht eine Rücksiedlung in die Wohngebiete und Innenstädte machen muß, was sehr aufwendig ist. Übrigens kann man dort langfristig Arbeitsplätze sichern.
- Das ist ein anders strukturiertes Land als Deutschland. Schweden ist sehr flächenstrukturiert.
- Ich weiß.
Die Konzentration - das werden Sie zugeben - hat erheblich zugenommen. Wir haben die höchste Konzentration bei rigidester Ladenschlußgesetzgebung in Deutschland. 78 Prozent des Umsatzes teilen sich die zehn größten Einzelhandelsunternehmen. Sie können mir nicht erzählen, daß durch die anderthalb Stunden längere Öffnungszeiten diese Konzentration aufgehoben wird. Ganz im Gegenteil. Ich behaupte, es handelt sich um ein strukturelles Problem, das wir im Einzelhandel haben.
Auch wissen Sie, Herr Rexrodt, daß es im Wettbewerb des Einzelhandels heute keineswegs um innovative Dienstleistungskonzepte geht, sondern daß er primär als Rationalisierungswettbewerb oder als Kostenwettbewerb zu Lasten des kleinen Einzelhandels gefahren wird. Meine Herren von der CDU/CSU, ich habe doch mit den Herren auf Podien gesessen. Herr
Doss hat gestern in einem Interview im Saarländischen Rundfunk gesagt, er habe Bedenken, daß die Kleinen hinten herunterfielen und daß die Konzentration immer weiter voranschreitet. Ich begrüße es, daß Sie dies sagen. Ich denke, dort ist noch einiges an Bewegung drin.
Schauen Sie doch einmal in den Osten! Herr Doss hat es offensichtlich getan. Dort ist die Fehlentwicklung im Einzelhandel fatal. Wir Mittelständler sind uns alle einig, daß sich eine Marktwirtschaft nur etablieren kann, wenn sie auch kleinere und mittlere Unternehmen hat. Auf der Grundlage der Großen kann sich keine Marktwirtschaft etablieren.
 Herr Kollege Schwanhold, ich habe bewußt Herrn Doss genannt, weil ich mit dem Vorgänger von Herrn Doss, und dem Staatssekretär von Herrn Rexrodt, Herrn Kolb, zusammen auf dem Podium gesessen habe. Ich glaube, diese Debatte wird auf anderer Ebene geführt und wollte die beiden Debatten nicht vermischen.
- Das ist offensichtlich ein ganz emotionales Thema.
Wir haben jetzt schon eine erhebliche Wettbewerbsverzerrung im Einzelhandel. Ich nenne nur Tankstellen, Flughäfen, Teleshopping usw. Sie alle kennen das. Ich glaube, daß dadurch der kleine Einzelhandel diskriminiert wird. Ihr Gesetzentwurf bietet dafür keine Lösung. Wir brauchen für die Zukunft tatsächlich eine flexible, innovative Dienstleistungsgesellschaft. Dafür brauchen wir die entsprechenden Rahmenbedingungen.
Ich will nicht verhehlen, daß die Verbraucherinnen und Verbraucher längere Ladenöffnungszeiten annehmen würden. Das sehen wir an dem Umsatz der Tankstellen und an den Bahnhöfen. Aber es kann nicht sein, daß durch Ausnahmeregelung oder durch Wettbewerbsverzerrung der kleine Einzelhandel leidet.
Ich unterbreite Ihnen jetzt meinen Vorschlag. Ich bin der Meinung, daß aus den genannten Gründen das Ladenschlußgesetz so geändert werden sollte,

Margareta Wolf daß Einzelhandelsgeschäfte mit bis zu fünf Beschäftigten die Möglichkeit erhalten, ihre Ladenöffnungszeiten montags bis freitags bis 22 Uhr zu verlängern. Nach den aktuellen Daten - jetzt hören Sie mir einmal zu - betrifft dies 50 Prozent der Läden, wo 11 Prozent der Angestellten arbeiten und die 9 Prozent des Umsatzes machen. Sehen Sie sich den Umsatz der Metro an, und dann wissen Sie, worum es geht.
Ich glaube, daß dieser Vorschlag, wenn er Gesetz werden würde, tatsächlich viele positive Struktureffekte hätte. Die Einzelhändler erhielten zum ersten Mal die Möglichkeit, so etwas wie Nischen auszubauen und Wettbewerbsvorteile gegenüber den Großen auszubauen. Für die regionale Strukturentwicklung - Stichwort: Verödung der Innenstädte - wäre eine solche Entwicklung tatsächlich von Vorteil. Das „One-Stop-Shopping" , das heute gemacht wird, würde nicht weiter unterstützt. Ich glaube, daß die Leute tatsächlich einen Gefallen daran hätten. Es wäre eine Strategie, den Einzelhandel im Osten aufzubauen. Ich weiß, daß Herr Töpfer diese Position unterstützt. Ich weiß, daß der DIHT diese Position unterstützt.
Zum Stichwort „flexibel" . Herr Rexrodt, ich erwarte von Ihnen, daß Sie sich etwas flexibler zeigen. Ich erwarte auch von den Abgeordneten aus Ostdeutschland - die genau wissen, wohin der Trend läuft -, daß sie der Entwicklung im Einzelhandel entgegenwirken.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte - vielleicht beseitigt das diese Stammtischstimmung hier - die Gelegenheit nutzen, Herrn Rexrodt, der ja federführend an diesem Gesetzentwurf beteiligt ist, von dieser Stelle aus alles Gute und baldige Genesung zu wünschen.
Herr Feilcke, ich glaube, wir sind uns in einer Sache völlig einig: Diese ganze Debatte ähnelt ein bißchen der Geschichte von Sisyphus, der den Stein hochgehoben hat, und auf halbem Wege flog der Stein wieder herunter. Die Frage ist: Wem fällt er eigentlich auf den Kopf?
Diese Bundesregierung läßt das Land nunmehr seit 17 Jahren über dieses herzzerreißende Thema diskutieren. Zwischen der heutigen Debatte und der letzten sind die Mittelständler der Union, wie ich im Wirtschaftsausschuß verfolgen durfte, mit folgendem Argument überzeugt worden, dem Antrag zuzustimmen: An den anderthalb Stunden einer längeren Ladenöffnungszeit hängt das Image Deutschlands in
Europa, in der Welt. Ich kann dazu nur sagen: guten Abend.
Wenn man die Presse der letzten Tage verfolgt, läßt einen die Vermutung tatsächlich nicht los, daß an den anderthalb Stunden auch das Nichtsein oder Sein dieser gewichtigen Bundesregierung hängt.
Soviel zur Machtfrage, Herr Feilcke.
Meine Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wird den vorliegenden Gesetzentwurf ablehnen.
- Wir werden ihn ablehnen, Sie werden es schon sehen.
Herr Feilcke, Sie haben gesagt, Ihr Gesetzentwurf korrespondiere mit den gesellschaftlichen Erfordernissen. Das bezweifle ich.
- Es ist wirklich herzzerreißend.
Wir haben die Befürchtung, daß die vorgesehene Neuregelung tatsächlich die Konzentration im Einzelhandel verschärft. Das hat sich für meine Begriffe aus der Anhörung ergeben.
Ich glaube, daß die strukturellen Fehlentwicklungen im Einzelhandel eher verstärkt als relativiert werden. Die Großfilialisten werden meines Erachtens diese anderthalb Stunden kostenneutral auffangen können. Die Leidtragenden sind die kleinen Einzelhändler. Fragen Sie Ihre Mittelständler! Im Ernst, sie sehen das ganz genauso.
Der von Ihnen vorgesehene Vorschlag zieht keine Konsequenz aus den Konzentrationsanalysen, die aus dem Inland und Ausland vorliegen, er setzt keine Rahmenbedingungen auf dem Weg hin zu einer innovativen Dienstleistungsgesellschaft, und er ermöglicht Kleinunternehmen eben nicht, ihre spezifischen Vorteile - Wohnortnähe, Flexibilität - zum Einsatz zu bringen.
Herr Kollege Feilcke, Sie haben vorhin gesagt: Wenn es das Ladenschlußgesetz nicht gäbe, wer würde es fordern? Niemand. - Richtig, kann ich Ihnen nur sagen.
Aber wenn Sie schon der Meinung sind, daß wir aus ordnungspolitischen Gründen ein Ladenschlußgesetz brauchen,
Margareta Wolf dann muß ich Sie fragen: Warum wirken Sie mit diesem Ladenschlußgesetz eben nicht wettbewerbspolitisch, verbraucherpolitisch und ökonomisch verantwortlich? Ordnungspolitik kann nur einen Sinn haben, nämlich daß sie lenkend wirkt. Wie Sie mit diesem Vorschlag lenkend wirken wollen, ist mir völlig unklar. Sie tun damit mit Sicherheit nichts gegen die Konzentration im Einzelhandel. Sie ignorieren, wie ich glaube, die akute Gefährdung der wohnortnahen Versorgung in den alten wie den neuen Bundesländern. Sie wissen auch, es gibt eine immer stärkere Gefährdung der wohnortnahen Versorgung.
Warum spricht denn der DIHT, warum spricht denn der Deutsche Städtetag, warum spricht denn das Institut für Urbanistik von der Gefahr einer Amerikanisierung in den ostdeutschen Bundesländern? Auch Herr Töpfer spricht davon. Warum werden Sie dem nicht gerecht? Warum entwickeln Sie eben keine ordnungspolitischen Strategien, um diesem Prozeß entgegenzuwirken, wie es zum Beispiel der französische Wirtschaftsminister macht, der eine lange Erfahrung mit Ladenschlußgesetzen und vor allen Dingen liberaler gestalteten Ladenschlußgesetzen hat? Auch ostdeutsche Gemeinden versuchen, der Konzentration entgegenzuwirken. Aber Sie tun es nicht.
Ich muß Sie auch fragen: Warum nehmen Sie den kleinen Einzelhandel nicht aus dem Ladenschlußgesetz heraus? Warum reagieren Sie nicht auf die erwiesenen Wettbewerbsverzerrungen, mit denen der kleine Einzelhandel seit Jahren zu kämpfen hat? Warum tun Sie nichts gegen die steigende Insolvenzrate? Es kann mir doch in diesem Hause keiner sagen, daß der vorliegende Gesetzentwurf der Insolvenzrate im Einzelhandel, die gerade im Osten dramatisch ist, entgegenwirkt.
Herr Feilcke hat vom Qualitätswettbewerb und davon geredet, daß die Leute Preise vergleichen wollen. Wir hätten heute die Chance, einen Qualitätswettbewerb dem wahnsinnigen Kostenwettbewerb entgegenzusetzen. Aber mit Ihrem Gesetzentwurf tun Sie es nicht.
Ich glaube, meine Damen und Herten, Sie benutzen das Ordnungsrecht zugunsten der Großfilialisten. Anders kann ich Ihren Gesetzentwurf leider nicht interpretieren. Wir lehnen ihn ab, weil wir ihn für strukturkonservativ halten.
- Herr Westerwelle bekommt einen Lachanfall. Ein Vögelchen spitzte den Mund und vergaß zu pfeifen.
Sie ignorieren tatsächlich den Innovationsdruck. Deshalb lehnen wir Ihren Gesetzentwurf ab. Was innovativ ist, werde ich Ihnen gleich vorstellen.
Es kommt noch viel schöner. Alle in diesem Hause vertretenen Fraktionen haben in den Ausschüssen in den letzten Wochen den Antrag des Bundesrates einhellig abgelehnt. Mit den im Gesetzentwurf des Bundesrates vorgesehenen Öffnungsmöglichkeiten „sollen zugleich mittelständische Familienbetriebe gefördert und die durch die Konzentration auf Großbetriebe lückenhaft gewordene Versorgung in der Fläche", vor allen Dingen in den neuen Bundesländern, wiederhergestellt und somit eine wohnortnahe Versorgung sichergestellt werden, eine wohnortnahe Versorgung, die gerade für die alten Menschen und für die Behinderten in den neuen Bundesländern nicht gewährleistet ist. So der Gesetzentwurf des Bundesrates.
Dieses System ist in den neuen Bundesländern eingeführt. Die Fortführung war durch Einigungsvertrag gesichert. Jetzt hat der Bundesrat einen Gesetzentwurf vorgelegt. Könnten Sie mir einmal sagen, warum Sie die Existenz der Nachbarschaftsläden in den fünf neuen Bundesländern nicht sichern wollen? Ich hätte dazu gern eine Erklärung. Alle, die Sie hier sitzen, haben in den Ausschüssen dagegengestimmt. Ich halte das für unverantwortlich.
Denn wer redet eigentlich immer von der Notwendigkeit von Existenzgründungen, wer redet denn immer davon, daß wir in den fünf neuen Bundesländern etwas tun müssen? Ich verstehe nicht, wieso Sie diesen Gesetzentwurf ablehnen wollen. Wir werden dem Gesetzentwurf des Bundesrates zustimmen. Wir glauben, daß er ein Ansatz auf dem Weg ist, den kleinen Einzelhandel zu unterstützen.
Ihren Gesetzentwurf lehnen wir ab, der eindeutig die ordnungsrechtlichen Voraussetzungen dafür schafft, daß die Großen immer größer werden. Bei der Gewichtung Ihrer Zustimmung zu den heute vorliegenden Anträgen haben Sie deutliche Zeichen in die von mir beschriebene Richtung gesetzt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Guten Morgen! Herr Rossmanith, Sie sind ein wahrhafter Träger des europäischen Geistes, wie wir gerade erfahren konnten. Wenn Sie

Margareta Wolf „Volkswagen" sagen - so haben Sie sich gerade geoutet -, denkt man tatsächlich an völkisch.
Ich möchte es nicht versäumen, Ihnen, Herr Rexrodt, ganz herzlich zum Geburtstag zu gratulieren. Ich möchte es weiterhin nicht versäumen, Ihnen dafür zu danken, daß Sie vorhin angekündigt haben, daß Sie am 25. November ein Energiewirtschaftsgesetz einbringen werden. Just am 25. November ist der erste Geburtstag unseres Energiewirtschaftsgesetzes. Wir haben es am 25. November letzten Jahres eingebracht. Soviel zu Konzepten, und soviel zur Entschlossenheit dieser Bundesregierung.
Zukunftsfähigkeit bedeutet, sich heute den Herausforderungen der Zukunft zu stellen und heute die notwendigen Investitionen für die nächsten Generationen zu tätigen. Das leistet der Einzelplan 09 nicht. Zukunftsfähigkeit bedeutet, eine verantwortliche Politik zu betreiben, das heißt, eine größtmögliche Planungssicherheit für die Menschen und auch für die Unternehmen zu gewährleisten. Das leistet der Einzelplan wiederum nicht. Ebenfalls leistet er nicht, Rahmenbedingungen für den dringend notwendigen Strukturwandel zu schaffen und damit Anreize für Innovationen und Investitionen zu geben. Das alles leistet dieser Einzelplan tatsächlich nicht.
Der Anforderung im Hinblick auf Zukunftsfähigkeit wird der Einzelplan nicht gerecht. Er ist sogar teilweise unseriös. Er hat teilweise die Funktion eines Nebelwerfers; man ist im Begriff, damit Schattenhaushalte einzurichten. Der Einzelplan ist kurzatmig und macht deutlich, daß Sie im Referenzjahr 1997 alle Register der Haushaltskosmetik ziehen, um die Kriterien von Maastricht erfüllen zu können. Sie sagen nicht - das ist das Problem -, daß dem Steuerzahler diese kurzgedachten Rechentricks wieder auf die Füße fallen. Damit machen Sie den gleichen Fehler - Kollege Fischer hat gestern darauf hingewiesen - wie bei der deutschen Einheit. Sie nutzen den gesellschaftlichen Konsens nicht, sondern tragen zur Volksverblödung bei. Dies haben Europa und auch das Volk nicht verdient.
Herr Rexrodt, es wurde heute morgen wieder deutlich: Sie ignorieren die Herausforderungen der Zukunft. Ich nenne das Stichwort: Pleitewelle. Heute morgen kam es über den Ticker, daß die Insolvenzrate dramatisch steigt. Es kann doch nicht sein, daß Sie auf diese Entwicklung nach dem Motto reagieren: „Don't worry, be happy" .
Sie zeigen damit auschließlich, daß Sie Wirtschaftspolitik weiter mit eingezogenem Kopf machen und das Ruder nicht herumreißen wollen. Nein, Sie laufen auf den alten Trampelpfaden weiter.
Wie zukunftsfähig Sie sind, sagen Ihnen doch Ihre eigenen Leute: Otto Graf Lambsdorff prognostiziert, daß die vom Kanzler versprochene Halbierung der Zahl der Arbeitslosen bis zum Jahr 2000 nicht eintreten werde. Ja, er sagt sogar, daß er eher eine Marke von fünf Millionen erwartet.
- Ich nehme an, er wird heute noch sprechen und das näher erläutern.
Die Deutsche Bank Research schreibt in ihrem neuesten Bericht vom 4. September - das ist ja keine Publikation von uns -, daß Sie Substanzverzehr betreiben statt Zukunftsvorsorge.
Wir haben gestern Heiner Geißler gehört, der in
diesem Hause gesagt hat: Wir brauchen eine neue Mentalität, um den Herausforderungen der Zukunft gerecht zu werden. Dieses leisten Sie nicht.
Ohrfeigen über Ohrfeigen, die tatsächlich einen Offenbarungseid für ihren fehlenden Mut zur Gestaltung einer zukunftsfähigen Wirtschaft darstellen.
Lassen Sie mich das an drei einzelnen Punkten noch näher erläutern.
Erster Punkt. Ich finde, das beste Beispiel für eine unseriöse, nebelwerfende Haushaltspolitik ist in diesem Haushalt der Kohlebereich. Für die Abwicklung des Verstromungsfonds werden insgesamt 800 Millionen DM weniger bereitgestellt, als in der letztjährigen Finanzplanung vorgesehen. Die Kokskohlenbeihilfe sinkt in Ihrem Etat um 500 Millionen DM. Insgesamt macht das 85 Prozent der gesamten Kürzungen in Ihrem Einzelplan aus.
Herr Minister, Sie wissen doch genausogut wie wir, daß es sich bei Ihrem Haushalt um eine ungeheure Vernebelungsaktion handelt. Sie führen uns lediglich - das finde ich unverantwortlich - rechentechnische Luftnummern vor. Die Auszahlung der genannten Mittel wird nur verschoben. Bis zum Jahr 2000 gibt es im Kohlebereich keine Mark weniger Subventionen.
Aber Sie und Herr Waigel rennen herum und erzählen jedem, der es nicht hören will, Sie betrieben Subventionsabbau. Sie wissen, daß Sie, ohne gegen Gesetze zu verstoßen, einen Subventionsabbau im Steinkohlebereich überhaupt nicht vornehmen können.
Margareta Wolf Auch wir wollen aus der Steinkohle aussteigen. Wir halten sie ökologisch und ökonomisch für unverantwortlich. Aber wir brauchen doch Vertrauensschutz für diese Region. Wir brauchen einen verläßlichen Rahmen für Umstrukturierungen in diesem Gebiet.
Zweiter Punkt. Herr Schwanhold hat das Eigenkapitalhilfeprogramm angesprochen. Dieses Programm ist ein zentraler Baustein der Mittelstandsförderung. Ich halte die Fokussierung der Mittelstandsförderung auf Eigenkapitalausstattung für konsequent; denn da liegt das zentrale Problem der KMUs.
Wir haben in den letzten Jahren beobachtet, daß die Eigenkapitalausstattung von 30 auf 18 Prozent, also dramatisch, gesunken ist. Die Pleitewelle macht aber deutlich, denke ich, daß es nicht reicht, so eingleisig zu fahren. Bei aller Sympathie für das Eigenkapitalhilfeprogramm darf man nicht vergessen, daß man langfristig endlich den Abbau der Hemmnisse zur Etablierung eines funktionierenden Risikokapitalmarkts fördern muß. Warum fahren Sie nicht endlich mehrgleisig? Warum nutzen Sie nicht die Chance der Krise? Die Chance der Krise liegt bei den KMUs unter anderem im Generationswechsel. Sie tun es nicht. Sie sind halbherzig. Sie machen eine rein additive Förderpolitik.
Ich muß in diesem Zusammenhang auch sagen: In Sachsen geben Sie der Großindustrie ganz schnell nach. Was ist eigentlich mit den kleinen und mittleren Betrieben? Warum fehlt Ihnen da die Entschiedenheit?
Neben der Schaffung der notwendigen rechtlichen Rahmenbedingungen für den Finanzplatz Deutschland und der steuerrechtlichen Gleichstellung der Anlageformen ist eine langfristige Reform und Umorientierung der Mittelstandsförderung für unsere Begriffe unumgänglich. Das bedeutet, daß wir die Mittel aus der klassischen Förderung zur Finanzierung von Reformmaßnahmen langfristig umschichten müssen. Das bedeutet auch, daß wir zur Schaffung eines funktionsfähigen privaten Beteiligungskapitalmarkts, der die traditionelle Kreditförderung der KMUs auf lange Sicht ersetzt und öffentliche Mittel in erheblichem Umfang einsparen läßt, zielorientiert umschichten müssen.
Meine Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wird im Rahmen der Haushaltsberatungen einen Umschichtungsantrag für eine überregionale Informationsbörse stellen. Das Land Thüringen geht mit einer regionalen Informationsbörse voran. Wir werden einen Antrag für Reformmaßnahmen zur steuerlichen Gleichstellung von Anlagen in Produktivvermögen stellen und Ihnen somit die Möglichkeiten bieten, endlich - ich betone das - die Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, daß Sie den lange angekündigten Risikokapitalmarkt in diesem Land etablieren können.
Warum hören Sie nicht endlich auf Herrn Biedenkopf, Ihren Kaiser aus Sachsen, auf den Sie immer so stolz sind? Warum hören Sie nicht auf das RKW? Der Bund finanziert das Rationalisierungskuratorium der deutschen Wirtschaft. Sie beraten in erster Linie die kleinen und mittleren Unternehmen.
Warum hören Sie nicht auf die Mittelständler, gerade vor dem Hintergrund des Generationswechsels? Allesamt sagen sie seit Jahren, daß sich die Herausforderung der Zukunft, die Schaffung neuer, innovativer Arbeitsplätze, nicht ausschließlich mit klassischer Existenzförderung erreichen läßt. Die immer höher steigende Insolvenzrate und der damit verbundene Wegfall von Arbeitsplätzen sprechen eine deutliche Sprache. Ich finde diesen Zustand alarmierend.
Wir müssen in diesem Land risikobereiter werden. Wir brauchen den Mut zum Neuen in diesem Land, und ich sehe bei allem Westerwellischem Geplappere keine Konzepte, die den Herausforderungen der Zukunft tatsächlich gerecht werden.
- Aber Sie reden ja auch, wenn Sie nicht hier sind, oder?
Noch ein anderer Punkt. Herr Schwanhold hat bereits darauf hingewiesen: Herr Waigel hat am Dienstag angekündigt, daß er das Eigenkapitalhilfeprogramm in das ERP-Sonderprogramm überführen will. Meine Damen und Herren, damit etablieren Sie einen weiteren Schattenhaushalt; nichts anderes ist das.
Sie sagen, das EKH-Programm wird gut angenommen. Die vorgesehene Maßnahme ist nur ein weiterer Beitrag zur Verunsicherung in der Mittelstandsförderung aber kein Beitrag zu Transparenz und Klarheit.
Lassen Sie mich abschließend einen dritten Punkt ansprechen.
Sie präsentieren seit Jahren stolz eine Broschüre, die unter dem Titel „ 109 Maßnahmen für den Klimaschutz, Unterstützung und Beratung privater Verbraucher sowie KMU zur Optimierung der betrieblichen Energieversorgung" firmiert. In diesem Programm weisen Sie viermal auf Ihr Energieberatungsprogramm hin, das sich in zwei Haushaltstiteln im Einzelplan 09 findet.

Margareta Wolf Ganz „zukunftsweisend" streichen Sie den einen Titel in Ihrem Haushalt 1997, die Streichung umfaßt 5 Millionen DM. Einen weiteren Titel kürzen Sie drastisch.
Ich denke, daß das nicht kommentiert werden muß. Es spricht eine absolut deutliche Sprache und macht wirklich deutlich, daß Ihnen der Mut und die Kraft für Innovation und Strukturwandel fehlen. Ich glaube, Zukunft braucht Mut und Kreativität und keinen bornierten Strukturkonservatismus, wie Sie ihn mit dem Einzelplan präsentieren.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Hinsken, das, was ich von Ihnen gehört habe - ich kann da nahtlos an die Kollegin Skarpelis-Sperk anschließen -, führt ein bißchen zu dem Eindruck, Sie schwebten wirklich auf Wolke sieben.
Wir alle haben in der letzten Woche die Zeitungen gelesen und hoffentlich auch mit Leuten in der Bahn,
auf Veranstaltungen und wo auch immer gesprochen. Vor diesem Hintergrund kann man, glaube ich, mit einer relativ großen Objektivität sagen, daß unser Land von einer großen Unsicherheit geprägt ist, daß es eine große Angst vor dem Abstieg in dieser unserer Bundesrepublik gibt und daß eine wachsende Zahl der Bevölkerung tatsächlich Angst vor Verlust ihres Arbeitsplatzes hat. Ich glaube, wir können die Debatte tatsächlich nur unter diesem Kontext führen.
Herr Kollege Hinsken, „Die Zeit" schreibt in ihrer letzten Ausgabe unter der Überschrift „Wohlstand auf Abruf " :
Alle spüren: Seit der Rezession 1993/94 ist in der deutschen Wirtschaft nichts mehr so, wie es vorher war: die Selbsteinschätzung von Arbeitnehmern und Unternehmern, der Blick auf die Zukunft, die Sorgen der Menschen.
Dies alles hat sich geändert.
Die Arbeitslosigkeit ist zum vorherrschenden Thema geworden. Jeder dritte Bundesbürger hat schon einmal an der eigenen Arbeitsstelle einen Stellenabbau erlebt. Jeder fünfte fürchtet unmittelbar um seinen Job. Vor allem aber haben die Menschen - ich denke, das sollte uns hier beschäftigen - den Glauben verloren, daß sich in den nächsten Jahren tatsächlich etwas an dem Problem Massenarbeitslosigkeit ändern wird.
So sagen zwei Drittel der Befragten, daß sie glauben, daß die Zahl der Erwerbslosen eher steigen wird. Mehr als zwei Drittel der Bevölkerung bezeichnen die Wirtschaftslage in diesem Land als schlecht oder sehr schlecht. Mehr als zwei Drittel der Bevölkerung machen sich um ihre materielle Sicherheit im Alter Sorgen.
Die Sorge um die Zukunft ist bei den jungen Menschen besonders groß ausgeprägt. Es sollte uns beschäftigen, daß mehr als die Hälfte der Deutschen glaubt, daß die heutige Jugend es einmal schwerer haben wird als ihre Elterngeneration; dies sind wir, meine Damen und Herren.
Nicht Armut gefährdet die Demokratie in diesem Land, sondern die Angst vor Armut. Angst ist keine produktive Kraft. Ich stimme Ralf Dahrendorf ausdrücklich zu, der vor kurzer Zeit gesagt hat, daß „Angst lebensgefährlich" sein könnte, „weil sie eher zu Reaktionen führt, die zu allen Arten der AbschlieBung drängen. Man will um ziemlich jeden Preis bewahren, was man noch hat".
Die Debatte um den Wirtschaftsstandort Deutschland, um die wirtschaftliche Situation in der Bundesrepublik hat ihre Berechtigung und eine Vielzahl von ernstzunehmenden Gründen.
Im Rahmen der veränderten geopolitischen Ausgangsposition gehen viele Unternehmen daran, die bisherigen Dispositionen hinsichtlich des Produktionsstandortes und der Arbeitsorganisation zu überprüfen. Diese Entwicklung ist nicht neu, aber sie hat sich seit 1989 dramatisch beschleunigt. Vor diesem Hintergrund muß man sagen, daß die klassische Standortdebatte in die Globalisierungsdebatte übergegangen ist.

Margareta Wolf Ich denke, wir müssen daher folgende Fragen diskutieren:
Wir müssen uns fragen: Wird sich die Mehrheit der Deutschen ihren vergleichsweise hohen Lebensstandard auch zukünftig leisten können? Meine Damen und Herren, das müssen Sie fragen.
Wir müssen uns fragen: Welche Folgen für die Arbeitsmärkte haben die veränderten Dispositionsmöglichkeiten der Unternehmen und die Globalisierung der Finanzmärkte?
Wir müssen uns fragen: Sind die Abgabenbelastungen unter Gesichtspunkten eines zunehmend härter ausgetragenen Wettbewerbs tatsächlich noch tragbar?
- Ach, Herr Weng, wenn Sie einmal eine Antwort hätten, wären wir dankbar.
Wir müssen uns fragen: Wie antwortet die Gesellschaft, wie antwortet die Politik auf die zunehmende soziale Desintegration, und wie gehen sie mit der wachsenden Zahl von Menschen um, die auf die Solidarität dieser Gesellschaft angewiesen sind?
Diese Fragen werden von Ihnen leider nicht gestellt, geschweige denn beantwortet. Sie setzen auf die, wie ich finde, perspektivlose Nachahmung wirtschaftsliberaler Strategien, wie wir sie aus den angelsächsischen Ländern der 80er Jahre kennen; Stichwort: den Gürtel enger schnallen. Sie fahren eine klassische undifferenzierte Kostensenkungsstrategie und können gleichzeitig nicht sagen, was Ihr 50Punkte-Programm, Ihr Programm für Wachstum und Beschäftigung, tatsächlich bringt. Die Bundesregierung hat auf meine Kleine Anfrage gesagt, das sei nicht zu quantifizieren. Der Kollege Lambsdorff geht im übrigen von einer Zunahme der Erwerbslosenquote aus.
Was wird geschehen, wenn Ihre Strategie, Herr Hinsken, keine Resonanz mehr findet?
- Das wollen wir doch einmal sehen. Aber was passiert, wenn Ihre Strategie keine Resonanz mehr findet, weil niemand mehr glaubt, daß die Einschränkung vorübergehender Natur ist - das kann man ja auch nicht glauben -, und den Einsparungen keine greifbaren Gewinne gegenüberstehen? Was wird passieren?
Werden wir eine Streikwelle erleben - dazu sagen Sie nichts -, die letztendlich - das wissen wir alle - die Wirtschaft destabilisiert? Erfahrungen mit der Lohnfortzahlung haben wir erst neulich gemacht. Werden wir auf eine Entsolidarisierung der Gesellschaft hinsteuern - dazu sagen Sie nichts -, in der Kapitalbesitzer und Unternehmen sich zunehmend der inländischen Besteuerung entziehen? Fragen über Fragen! Sie sagen nichts zu der Entwicklung in Amerika; Sie sagen nicht, wer die Gewinner der Entwicklung in Amerika sind.
Ich glaube, daß Sie durch die relativ undifferenzierte Fixierung auf eine reine Kostensenkungsstrategie die Angst in der Bevölkerung noch schüren.
Ich möchte an diesem Punkt auf zwei bemerkenswerte Zitate hinweisen, die ich in den letzten Tagen in der Zeitung gefunden habe.
„Die Zeit" vom 4. Oktober:
Auf jeden Fall wollen die Bundesbürger mehr soziale Gerechtigkeit - und zwar unabhängig von ihrer politischen Couleur: Nicht nur die Wähler von SPD, Grünen und PDS beklagen, daß die Kluft zwischen Arm und Reich zu groß ist, auch rund 80 Prozent der Koalitionsanhänger teilen diese Meinung.
Meine Damen und Herren, ich denke, diese Zahl sollte aufrütteln und dazu zwingen, endlich die drängenden Fragen der Zeit zu stellen. Sie sollte dazu zwingen, die Voraussetzungen für den wirklich dringend notwendigen Strukturwandel zu schaffen - wir weisen jetzt schon seit einiger Zeit darauf hin -, anstatt immer weiter eine Wirtschaftspolitik nach dem Muster der 50er Jahre zu fahren und somit keinen Ausweg aus der Globalisierungsfalle zu finden, sondern im Gegenteil in die Globalisierungsfalle hineinzurennen. Sie nutzen überhaupt nicht die Chancen, die mit dieser Globalisierung einhergehen könnten, weil Sie sie in für meine Begriffe nationalstaatlicher Trägheit übersehen oder auch verschlafen.
Ein zweites Zitat vom 7. Oktober dieses Jahres:
Eine Politik, die angesichts der Globalisierung der Wirtschaft vorrangig auf die Senkung der Lohnkosten setzt, muß nach Auffassung des Bundesbildungsministers Jürgen Rüttgers scheitern. Sie gehe völlig an den Realitäten in Deutschland vorbei, sagte der Minister bei der 6. Bundesdelegiertenversammlung der SeniorenUnion der CDU in Heidelberg. Es könne nicht Aufgabe der CDU ... sein, in entsprechende Forderungen einzustimmen. Die Chance der heimischen Wirtschaft liege allein in hochwertigen Produkten, die teuer verkauft werden könnten .. . Daher brauche man eine konsequente Politik für Innovation, .. .
Richtig, kann ich nur sagen.
Nur, meine Damen und Herren, vor dem Hintergrund wachsender Arbeitslosigkeit und wachsender Zukunftsängste der Bevölkerung reichen wohlfeile Sonntagsreden nicht mehr aus. Wir brauchen endlich

Margareta Wolf konkrete konzeptionelle Rahmenbedingungen. Die Zeit der Besinnungsaufsätze ist vorbei.
Wir brauchen den Strukturwandel, damit der Standort zukunftsfähig bleibt, damit wir gerade bei den kleinen und mittleren Unternehmen tatsächlich neue Arbeitsplätze in diesem Land schaffen können, damit wir endlich wieder in die Situation kommen, Zukunftsvorsorge statt Substanzverzehr zu betreiben.
Der vorgestern vorgelegte Jahresbericht des Bundesumweltamtes, Herr Hinsken, hat in eine deutliche Richtung gewiesen, in eine andere als Ihr Konzept für mehr Beschäftigung. Eine Studie des niedersächsischen Umweltministeriums zeigt in eine andere Richtung. Machen Sie endlich Schluß mit dem Baukastenprinzip in Ihrer Wirtschaftspolitik! Setzen Sie endlich Rahmenbedingungen für den Strukturwandel, für die Zukunftsfähigkeit des Mittelstandes und somit für Arbeits- und Ausbildungsplätze in Deutschland!
Lassen Sie mich am Beispiel Risikokapital demonstrieren, wie Wirtschaftspolitik unter dieser Bundesregierung gemacht wird. Seit 13 Jahren reden Sie davon, daß wir einen Risikokapitalmarkt brauchen. Sie werden nicht müde, in Ihren Berichten immer wieder fleißig aufzuzählen - Herr Kolb ist der Autor -, was Sie alles an Einzelmaßnahmen planen. Ich sage „planen"; denn die Zeit vergeht, vergeht und vergeht, und es passiert einfach nichts. Die kleinen innovativen Betriebe gehen pleite, die Insolvenzrate war noch nie so hoch wie im Moment, weil es zu den unflexiblen, auf Sicherheit setzenden Bankkrediten in diesem Land nach wie vor keine echte Alternative gibt.
Ihr Problem ist: Sie haben, wie ich glaube, das falsche Prinzip. Sie arbeiten und denken nach dem schon erwähnten Baukastenprinzip, anstatt echte Reformen anzupacken. Solange Sie Ihre gesamte Mittelstandsförderpolitik in erster Linie auf künstlich verbilligten Krediten aufbauen, können Sie doch nicht im Ernst glauben, daß Sie mit 20 Einzelmaßnahmen für Risikokapital die grundlegende Umorientierung hinbekommen, die unsere Wirtschaft und unsere Gesellschaft tatsächlich brauchen. Entscheiden Sie sich endlich für einen Bauplan, anstatt ständig kleine Klötzchen auf den Tisch zu bringen!
 Sehr verehrter Kollege Weng, ich habe diesem Haus keine Ratschläge zu geben; ich habe ihm einen Antrag vorgelegt. Im Haus stehen heute zu dieser abendlicher Stunde 14 Anträge zur Beratung an. Ich habe ein Eckpunktepapier für eine zukunftsorientierte Mittelstandspolitik vorgelegt, das auch Sie kennen, weil Ihre Fraktion es angefordert hat. Dies finden im übrigen viele mittelständische Unternehmen, auch die Textilindustrie gut.
- Sie haben es wahrscheinlich noch nicht einmal gelesen. Sie sollten vielleicht erst einmal Ihre Programme mit der tatsächlichen Situation des Mittelstandes spiegeln, bevor Sie über mein Programm oder unsere Programme urteilen.
Ich darf Sie darauf hinweisen, daß dieses Papier vorliegt. Ich schicke es Ihnen gerne zu, denke aber, daß es vor dem Hintergrund, daß wir hier 14 Anträge zu beraten haben, etwas weit führen würde, wenn ich jetzt einzelne Punkte meines Antrages diskutierte. Das alles können Sie nachlesen.
Vor dem Hintergrund dessen, daß sich die Insolvenzrate immer weiter erhöht und die Arbeitslosenquote immer mehr steigt, denke ich, daß wir die gesamte Debatte in diesen Rahmen einbetten sollten. Das habe ich für meine Begriffe getan.
Ich habe Ihnen auch gesagt: Für mich ist im Moment das Hauptproblem der fehlende Strukturwandel und die Tatsache, daß wir keine Rahmenbedingungen haben, auch keine für den privaten Risikokapitalmarkt. Sie haben gesagt, wir bräuchten mehr Wagniskapital. Dadurch aber entsteht es nicht; das wissen wir.
Es ist auch eine Mentalitätssache, eine Sache, die im Kopf abläuft. Wenn die Politik die Insolvenzrate senken will, wenn sie tatsächlich Rahmenbedingungen für innovative kleine Betriebe setzen will, dann brauchen wir diesen Markt, und zwar schnell - dies gerade vor dem Hintergrund der Entwicklung der EU, der Chancen, die wir in der EU haben könnten, und der Globalisierung.

Margareta Wolf Ich bedanke mich ganz herzlich für die Zwischenfrage.
Die Wirtschaft und die Gesellschaft, die das sicherheitsorientierte Bankensystem ja nunmehr seit 40 Jahren gewöhnt sind, Herr Weng, brauchen heute deutliche Anreize für eine Risikokultur. Ich habe versucht, das auszuführen. Wir brauchen heute eine steuerliche Gleichstellung für Unternehmensbeteiligungen; sonst hat der Risikokapitalmarkt hier in Deutschland keine Chance. Nur mit einer der Zukunft zugewandten ökonomischen Strategie ist tatsächlich auch die Angst in der Bevölkerung abbaubar. Ich würde mir wünschen, daß wir das wirklich zusammen machen, weil diese Angst unsere Demokratie gefährdet.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Hauser, Sie haben gerade gesagt, daß die Bundesregierung seit geraumer Zeit damit befaßt ist, die Rahmenbedingungen für einen funktionierenden Risikokapitalmarkt zu verbessern. Ich finde das löblich. Auch Herr Kolb sagt das ja in diesem Hause bei jeder sich bietenden Gelegenheit. Aber ich habe nach wie vor den Eindruck, es handelt sich vor allem um Ankündigungsrhetorik.
Ich habe mir im Mai diesen Jahres eine Synopse zu Ihrer „Offensive für unternehmerische Selbständigkeit" und zu dem zweiten Paket, das Sie vorgelegt haben, nämlich „Zugang zu Wagniskapital verbessern", gemacht. Die hier vorgeschlagenen Maßnahmen sind alle schon im Jahreswirtschaftsbericht und in der Koalitionsvereinbarung angekündigt worden. Zu keiner der hier vorgeschlagenen Maßnahmen jedoch liegt diesem Hause bisher ein diskussionsfähiges Papier vor.
Wir können uns darüber nicht unterhalten. Ich denke, so eine Vorlage wäre dringend geboten.
Wir diskutieren, Herr Hauser, ja heute auch vor dem Hintergrund der Tatsache, daß davon ausgegangen wird, daß die Steuermindereinnahmen um 4 bis 5 Milliarden DM höher ausfallen, als Herr Waigel das projektiert hat; wir diskutieren vor dem Hintergrund der Tatsache, daß schon vorletzte Woche und auch gestern gesagt wurde, daß man nicht mehr davon ausgeht, daß mit dem „Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung" eine Halbierung der Zahl der Beschäftigungslosen bis zum Jahre 2000 erreicht werden kann. Das Paket ist noch nicht in „trockenen Tüchern", und Sie sagen schon jetzt, daß damit maximal 500 000 Arbeitsplätze geschaffen werden können. Ferner diskutieren wir vor dem Hintergrund der Tatsache - das hörte ich heute morgen noch schlaftrunken in meinem Bett -, daß der Bundesarbeitsminister wiederum 1 Milliarde DM einsparen muß.
Ich glaube, diese Faktoren, zusammengenommen, zeigen eine dramatische Entwicklung auf und verdeutlichen einen erheblichen Entscheidungsdruck gerade im Hinblick auf die kleinen und mittleren Unternehmen. Denn wer hat denn die Arbeits- und Ausbildungsplätze in den letzten Jahren, auch über die Rezession hinweg, geschaffen? Das waren die kleinen und mittleren Unternehmen. Und wessen Eigenkapitalquote sinkt - Herr Bury hat das gesagt - auf inzwischen 18 Prozent? - Sie betrug einmal 30 Prozent; sie sinkt also dramatisch. - Die der mittelständischen Unternehmen. Seit dem Zweiten Weltkrieg war die Insolvenzrate noch nie so hoch wie heute.
Ich denke, daß diese Tatsachen darauf hindeuten, daß wir die ökonomischen Rahmenbedingungen für die KMUs endlich verbessern müssen. Die Anforderungen haben sich seit 1989 dramatisch verändert. Man kann wirklich nicht mehr mit alten Konzepten an diese Lage herangehen.
Ich glaube - das wurde auch schon von Herrn Hauser und von Herrn Bury gesagt -, es gibt an den Hochschulen eine Menge guter Leute, die eine Fülle guter Ideen haben. Das gleiche gilt für die Forschungseinrichtungen und für die kleinen und mittleren Unternehmen. In diesem Lande ist das Problem nicht, daß wir zuwenig Kapital hätten, sondern das Problem ist, daß der Einsatz von Risikokapital zu gering ist.
Margareta Wolf Ich bin auch der Meinung, daß es tatsächlich an risikofreudigen Unternehmerpersönlichkeiten mangelt, die aus zündenden Ideen neue Geschäfte machen. Das hat etwas mit der fehlenden Interdisziplinarität in diesem Land zu tun. Dieser Prozeß wird, so glaube ich - das kann man in der neuesten Ausgabe von „Markt und Mittelstand" eindrucksvoll, wie ich finde, nachlesen -, durch zwei schwerwiegende Faktoren immer weiter verstärkt.
„Markt und Mittelstand" zeichnet in seiner diesmonatigen Ausgabe eine Diskussion mit Vertreterinnen und Vertretern des Bundesverbandes Junger Unternehmer auf. Ich möchte Ihnen an Hand von zwei Beispielen deutlich machen, worum es da geht.
Erstens. Auf die Frage „Wer oder was entscheidet eigentlich über den Erfolg eines jungen Unternehmens?" sagt ein Herr, 32, der Inhaber einer Gesellschaft für EDV-Management und Unternehmensberatung in Mannheim ist: „Die Bank." Weiter sagt er:
Was die Banken heute alles wissen wollen, ist schlicht unverschämt. Die verlangen teilweise einen Riesenaufwand, wenn es um die Unternehmensdaten geht. Dafür müßte ich
- der Unternehmer eigentlich einen eigenen Stab beschäftigen. Ich habe als Unternehmer zunächst mal eine andere Aufgabe, ich muß erst mal Geld verdienen.
Zweitens. Eine Dame, 30 Jahre alt, die Inhaberin eines Baugeschäftes ist, sagt:
Wir hatten gerade einen Fall, daß die Bank einem
Unternehmer über Nacht ein Kontokorrent von
1 Million DM gesperrt hat. Der mußte daraufhin
' Konkurs anmelden, obwohl es seiner Firma nicht einmal schlechtging.
Alle in diesem Hohen Hause, die schon mit Vertretern kleiner und mittlerer Unternehmen geredet haben, wissen: Dieses ist das eine Problem.
Es gibt aber ein anderes Problem, von dem ich so explizit noch nicht gelesen habe. Sie wissen alle - ich denke, da sind wir uns einig -, daß gerade der Bundesverband Junger Unternehmer für uns alle in diesem Hause so etwas wie der Hoffnungsträger der deutschen Wirtschaft sein sollte.
- Das mache ich gleich. Ich habe übrigens einen Antrag eingebracht, den ich Ihnen gleich vorstellen werde.
Die Damen und Herren dieses Verbandes wurden gefragt: „Was nervt Sie denn am Standort Deutschland?" Darauf haben sie gesagt: „Uns nervt, daß die Unternehmerinnen und Unternehmer heute immer noch als Sündenböcke begriffen werden." Das sollte gerade die CDU/CSU-F.D.P.-Koalition - Sie regieren ja schon lange in diesem Land - nachdenklich machen.
- Herr Merz, Sie gehören zu der Nachfolgegeneration. Mich macht das sehr nachdenklich.
- Da mache ich mir Sorgen, Sie offensichtlich nicht. Das sollten Sie aber tun.
Ich denke, es fehlt in diesem Land derzeit tatsächlich an einem Netzwerk aus Ideenträgern, aus Kapitalgebern, aus Unternehmern, also an einem Netzwerk, das tatsächlich innovative Unternehmensgründungen voranbringt und so etwas wie ein positives Klima schafft.
Jetzt komme ich zu dem hier Eingeforderten. Was wollen wir denn eigentlich?
- Sie haben gleich noch genug Gelegenheit, Ihre innovative Politik für die KMUs vorzustellen, Frau Wöhrl.
Meine Damen und Herren, wir legen Ihnen heute einen Antrag vor, in dem wir Sie auffordern, ein langfristiges Finanzierungskonzept vorzulegen, mit dem die Anschubfinanzierung für eine überregionale Informationsbörse ermöglicht wird. Das Konzept der Deutschen Börse AG für diese Börse liegt seit zwei Jahren vor.
Wir erhoffen uns erstens, gerade unter den Stichworten „Raus aus der Nische", „Raus aus der Isolation", „Mehr Kommunikation", „Mehr Zusammenarbeit", „Mehr Interdisziplinarität", „Mehr Risikokapital" , von dieser Börse - das erwarten auch die Wissenschaftler, die die entsprechenden Konzepte geschrieben haben - die Etablierung eines informellen Marktes für Risikokapital.
Wir erhoffen uns zweitens dadurch, daß die Hemmnisse für die Zusammenführung von potentiellen Kapitalgebern und -nehmern abgebaut werden. Sie wissen, daß die Anzahl der potentiellen Kapitalgeber heute viel größer ist als die Anzahl derer, die ihre mentalitätsbedingten Hemmnisse im Unternehmensbereich tatsächlich schon abgebaut haben.
Drittens. Durch die Tatsache, daß die Vermittlung von Information im Vordergrund steht, können diese mentalitätsbedingten Hemmnisse gegenüber Beteiligungskapital weiter abgebaut werden - so glauben wir.
Wir halten diese Informationsbörse für den ersten tatsächlich wirkungsvollen Schritt zur Belebung von Risikokapitalmärkten in der Bundesrepublik. Diese Meinung teilen viele in der Finanzwissenschaft tätige Personen. Von daher würde ich mir wünschen, daß auch Sie diese Börse unterstützen. Zum Beispiel der Mittelstandsbeirat von Herrn Kolb unterstützt dieses unser Anliegen von der Idee her und auch in der Sache, wie ich gestern zu meiner großen Freude lesen durfte.
Wir würden uns wünschen, daß diese Infobörse - analog dem Börsen-AG-Konzept - ihren Platz in

Margareta Wolf Leipzig erhält. Das würde den Finanzplatz Leipzig stärken und gleichzeitig ein - hoffentlich - positives Signal in die neuen Bundesländer senden.
Ich glaube tatsächlich, meine Damen und Herren, Sie sind jetzt gefordert, die ordnungspolitischen Rahmenbedingungen zu setzen und so was wie einen Sicherheitsrahmen zur Verfügung zu stellen. Das entsprechende Know-how muß nach Leipzig, das Personal muß nach Leipzig. Es gibt keine empirischen Daten, wieviel das kostet. Aber ich denke, eine Anschubfinanzierung so um die 3 Millionen DM wäre notwendig - so sagen es uns das Institut für Mittelstandsforschung und die Deutsche Börse AG. Der zeitliche Rahmen für diese Infobörse ist tatsächlich begrenzt auf maximal fünf Jahre.
Die Gegenfinanzierung soll - ich weiß, daß jetzt gerade in der CDU einige aufjaulen werden - durch eine jährliche Umschichtung von Mitteln aus dem Eigenkapitalhilfeprogramm erfolgen. Das halten wir nur für konsequent. Wir denken, zu berücksichtigen ist, daß durch die Arbeit dieser Informationsbörse die Anforderungen an die klassische Fremdfinanzierung sukzessive zurückgeführt werden können. Das liegt auch im Interesse der Haushaltspolitiker.
Ich würde mir wünschen, daß wir in dieser Richtung gemeinsam weiter diskutieren. Denn es hilft nicht, daß wir uns in jeder Debatte über Risikokapital für den Mittelstand versichern, das sei eine richtige, gute und wichtige Sache. Das tun wir bereits seit geraumer Zeit: ich seit zwei Jahren, Sie, die Sie länger in diesem Hause sind, schon länger. Das bringt uns nicht weiter. Die Insolvenzrate steigt und steigt - und damit auch die Zahl der Arbeitslosen.
Danke schön.
 Herr Kollege Solms, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß die Wirtschaftsdaten in Hessen besser sind als in allen anderen Bundesländern? Ich bitte Sie darum, das doch zu tun.
Sie haben vorhin - das fand ich bemerkenswert - darauf hingewiesen, daß Sie Vorträge in Berkeley halten. Sie haben des weiteren gesagt, daß die Bereiche Forschung und Entwicklung wie auch Qualifikation dort ganz im Vordergrund stehen. Auch ich bin der Meinung, daß das tatsächlich absolute Standortvorteile für die Vereinigten Staaten sind. Aber würden Sie, die Sie an dieser Regierung seit über 20 Jahren teilhaben, folgende Meldung von gestern zur Kenntnis nehmen?
Für Schulen, Lehrstellen und Universitäten seien 1995 5,8 Prozent des Bruttoinlandsprodukts aufgewendet worden. Dies seien 0,1 Prozent weniger als 1992 ... Damit liege Deutschland unter dem Schnitt anderer Industrieländer. Vor allem an den Hochschulen und bei den Lehrstellen wirkten sich die Beschränkungen aus.
Eine zweite Meldung aus dem „Handelsblatt" vom 21. Januar 1997:
Die Investitionszuschüsse für erneuerbare Energien wurden seit 1994 um 7 Mill. DM zurückgefahren. Und auch für die vielbeschworenen Zukunftstechnologien gibt es nicht in jedem Fall mehr Geld: Die Investitionszuschüsse für die Mikroelektronik sanken im letzten Jahr um 10 %, während sich die Mittel für FuE-Vorhaben in diesem Bereich nur um 0,8 % erhöhten.
Dieses zur Politik der Bundesregierung und zum Standort für neue Technologien, Zukunftstechnologien und Qualifikation, Herr Kollege.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Dr. Schäuble, Sie haben gerade gesagt, daß wir die Steuerreform unter der Prämisse „Soziale Gerechtigkeit" und unter der Prämisse „mehr Beschäftigung" diskutieren sollten. In der Tat, es gibt einen unheimlichen Reformdruck und auch Erfolgsdruck auf diese Steuerreform. Nur, wenn ich mir die Presse der letzten Tage anschaue und mir das anhöre, was Sie gerade gesagt haben, dann glaube ich, daß das draußen nicht so ankommt. Sie sagen, wir bräuchten eine Entlastung von 30 Milliarden DM. Gleichzeitig wurde heute schon mehrmals festgestellt, daß wir eine Deckungslücke von 44 Milliarden DM haben. Dann haben Sie eine Gegenfinanzierung über eine Mehrwertsteuererhöhung angekündigt. Wer bezahlt die? Da droht doch ein Verschiebebahnhof aufgemacht zu werden.
Gestern konnte die interessierte Bevölkerung im „Handelsblatt" vor dem Hintergrund der dramatischen Waigelschen Haushaltszahlen lesen: „Wir brauchen ein neues Sparpaket." Wie soll die Bevölkerung dies überhaupt als Reformkonzept begreifen? Nein, im Gegenteil: Ihr wird etwas gegeben und auf der anderen Seite überproportional wieder genommen. Es wird keine große Reform werden, und das ist ausgesprochen schade.
Zweiter Aspekt: die Unternehmensteuerreform. Sie haben selber gerade gesagt, Sie seien für die Gleichbehandlung aller Einkommensarten. Aber was haben wir denn heute in der Zeitung gelesen? Wir haben dort heute von einer Spreizung zwischen gewerblichen und privaten Einkommen gelesen. Sie alle werden verfolgt haben, daß in der letzten Zeit die meisten Ausbildungsplätze gerade im Bereich der freien Berufe geschaffen worden sind. Die fallen dann nicht unter diese Spreizung. Das heißt, Sie führen auch im Unternehmenslager eine Ungleichbehandlung herbei, und daraus folgen mit Sicherheit die entsprechenden Neiddiskussionen. Das finde ich weder für die Ökonomie in diesem Lande noch für den Standort besonders gut.
Der Kollege Uldall, mein Kollege von der CDU, hat gestern im Ausschuß drei wichtige Feststellungen getroffen. Er hat gesagt, die erste Hauptschwachstelle der Wirtschaftspolitik in diesem Lande sei, daß es kein Vertrauen mehr in die Politik gebe.
Der zweite Schwachpunkt sei, daß es einen enormen Reformstau gebe, und der dritte Schwachpunkt sei, daß Energiepolitik heute nicht als Arbeitsmarktpolitik ersten Ranges betrachtet werde. Der Kollege hat recht. Aber aus diesen Feststellungen des Kollegen folgen im Jahreswirtschaftsbericht leider nicht die richtigen Antworten.
Seit 15 Jahren begreifen Sie die Krise ausschließlich als Kostenkrise. Dadurch sind Strukturprobleme erheblicher Art aufgelaufen. Dadurch haben Sie für meine Begriffe den Reformstau erst recht produziert. Außerdem haben Sie historisch zwei schwerwiegende Fehler gemacht, die Ihnen heute in all ihren Folgen auf die Füße fallen. Der erste Punkt ist die deutsche Einheit. Sie haben die deutsche Einheit nicht für Innovationen genutzt. Der zweite Punkt ist die Aufgabe des Bündnisses für Arbeit am 23. April letzten Jahres.
Sie sollten daraus lernen. Sie sollten aus Ihrem Indie-Knie-Gehen vor den Verbandsvertretern von BDI und BDA lernen. Sie müßten aus der Debatte um die Lohnfortzahlung gelernt haben, daß diese Damen und Herren offensichtlich nicht die Hauptinteressen der aktiven Unternehmer in diesem Lande vertreten, denn sonst wäre die Debatte völlig anders ausgegangen.
Wir kommen im Moment alle viel durchs Land, viel durch Hessen. Dabei wird man - das macht mich wirklich ratlos, und es erfüllt mich auch mit Sorge - mit einer unglaublichen Wut der Leute, mit Ohnmacht und vor allen Dingen mit einer wahnsinnigen Angst vor Verlust des Arbeitsplatzes und vor Abstieg konfrontiert.
Ich möchte mich der These von Dahrendorf anschließen, der sagt: Nicht die Armut gefährdet unsere Demokratie, sondern die Angst vor der Armut. Diese Angst ist auch keine produktive Kraft. Sie führt eher dazu, daß sich die Leute zurückziehen, daß eine

Margareta Wolf Mentalität der Besitzstandswahrung um sich greift: Man will um jeden Preis das halten, was man hat.
In der Mitte der Gesellschaft - Herr Schäuble hat vorhin von den Mittelschichten gesprochen -, also bei denjenigen, die den Sozialstaat heute noch ideell und finanziell tragen, macht sich genau diese Stimmung stark breit. Man fühlt sich zunehmend als Verlierer der Globalisierung, man hat Angst vor wirtschaftlicher und privater Unsicherheit. Ich finde das hochgefährlich. Mit Ihrer Steuerreform wirken Sie dem auch nicht entgegen.
Wir haben trotz Ihrer Sparpakete - das muß man doch einmal kritisch reflektieren - in der letzten Zeit einen rasanten, im europäischen Vergleich unglaublichen Rückgang der Investitionen zu verzeichnen; wir haben die höchste Arbeitslosenquote seit 1933, und es gibt eine Zunahme bei den Unternehmensgewinnen. Das ist einfach so. Gleichzeitig gab es von 1991 bis 1996 bei der von mir erwähnten Mittelschicht eine Zunahme der Nettobelastung um 9 Prozent. Das sind die gestaltenden Kräfte unserer Gesellschaft; sie fühlen sich - wie ich finde, zu Recht - im Regen stehen gelassen.
Wir brauchen den Strukturwandel jetzt. Es muß Schluß sein mit Ihrer Krisenverwaltung; es muß Schluß sein mit einer rein additiven, scheibchenweise operierenden Politik; es muß Schluß sein mit der Mutlosigkeit, und es muß Schluß sein mit der parteipolitischen Betrachtung dieser Krise. Wir brauchen ein Modell, wie es die Niederlande vorgemacht haben. Herr Waigel, damit meine ich nicht nur Bundesrat und Bundestag. Wir müssen alle gesellschaftlichen Kräfte in diesem Land an einen Tisch bekommen, die Verbände, die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer.
Erlauben Sie mir eine kritische Bemerkung. Ich halte es in bezug auf die Handlungsfähigkeit des Verbändestaates für nicht dienlich, daß Herr Göhner, Angehöriger der CDU/CSU-Fraktion, jetzt beim BDA ist, daß Frau Yzer bei der Pharmaindustrie ist, daß Herr Philipp, der CDU-Bürgermeister aus Aachen, jetzt beim ZDH ist. Das führt nicht zu einem Schub zu mehr kreativem Diskurs in diesem Lande;
das führt eher dazu, daß der Verbändestaat und alle die Potentiale, die er in der Vergangenheit hatte, sukzessive für parteipolitische Interessen genutzt werden. Das kann nicht die Antwort auf die Herausforderungen der Zukunft sein.
Sie müssen endlich erkennen, daß Ihre einseitige Kostenstrategie dazu führt, daß Managementprobleme, die es in den Unternehmen tatsächlich gibt, überdeckt werden und daß sich die Unternehmer bei ihrem Verharren in alten Strukturen bestätigt fühlen. Ich glaube, daß Sie eben den Unternehmern keine Anreize bieten, den wettbewerbspolitisch dringend notwendigen Innovationsschub und den Strukturwandel auszulösen.
Wir meinen, daß es keine einfache Lösung gibt. Aber wir brauchen endlich Rahmenbedingungen für die konkrete Erschließung neuer Beschäftigungsfelder. Sie bestehen - das wurde heute schon gesagt; leider fehlen die Rahmenbedingungen - im Dienstleistungssektor, der in sämtlichen Statistiken, die Sie haben, immer noch unter „sonstige Beschäftigungsmöglichkeiten" ausgewiesen wird. Das zeigt, wie ernst Sie das nehmen. Neue Beschäftigungsfelder ergeben sich bei umweltfreundlichen Mobilitätsdienstleistungen, bei Management, Organisation, Berufsausbildung, im gesamten Energiesektor - wie Herr Uldall richtig gesagt hat -, aber auch im gesamten Verkehrsbereich.
Wir brauchen einen neuen demokratischen Konsens aller Akteure in diesem Land; wir brauchen eine Reform der öffentlichen Verwaltung; wir brauchen - das habe ich vorhin in der Kurzintervention versucht zu sagen - eine Reform bei Bildung und Ausbildung, bei Forschung und Entwicklung. Wenn wir zukunftsfähig sein wollen, dürfen wir nicht zurückbauen; wir müssen konzertiert nach vorn bauen. Wir brauchen eine Teilzeitoffensive und Überstundenabbau. Das hat Herr Zwickel vor einem Jahr gesagt; der Kanzler sagt es jetzt. Leider geschieht gar nichts.
Ferner brauchen wir eine Qualifikationsoffensive. Wir müssen unsere Politik endlich den geänderten gesellschaftlichen Rahmenbedingungen anpassen. Wenn wir das jetzt nicht tun, dann, vermute ich, werden wir noch weiter zurückgeschlagen. Ich sage: Alle gesellschaftlichen Kräfte sollten sich jetzt zusammensetzen, nicht nur SPD und CDU.
Es ist doch aufgefallen, daß Kollege Schäuble den Kollegen Schröder - er ist leider nicht mehr da - vorhin in Sachen Ökologie links überholt hat. Er hat gesagt, man möge innerhalb Europas prüfen, ob eine Mehrwertsteuererhebung auf Energie tatsächlich möglich ist. Wünschenswert wäre sie als ein kleiner Schritt in die richtige Richtung. Sie wollen die Mehrwertsteuern erhöhen; nichts anderes haben Sie gesagt. Von Ökosteuern haben Sie gar nicht geredet. Das wird noch eine muntere Gemengelage.
Ich hoffe, daß die Investitionsrahmenbedingungen für den Standort Deutschland endlich kalkulierbar und fest werden und daß das Chaos, das wir innerhalb der Regierung haben - und, mit Verlaub, auch innerhalb der SPD-Fraktion -, endlich ein Ende nimmt.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Doss, Sie sind ja Mittelständler, und Ihr Beitrag klang ein bißchen wie ein Stoßgebet gen Himmel. Es ist richtig: Mittelstandspolitik ist Wirtschaftspolitik. Aber Sie sind es, die die Regierungsverantwortung seit einigen Jahren inne haben. Ich kann Ihren Beitrag in weiten Teilen wirklich unterstützen. Beten Sie weiter, aber handeln Sie irgendwann auch einmal!
Meine Damen und Herren, die Wirtschaftsforschungsinstitute sprechen seit mindestens zwei Jahren vernichtend über die Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung. Sie sagen, eine Hauptursache für die ständig zurückgehenden Investitionen in diesem Land seien die fehlenden bzw. die unklaren Rahmenbedingungen. Das beste Beispiel für diese unklaren Rahmenbedingungen, Herr Doss, ist die von Ihnen als Jahrhundertwerk angekündigte Steuerreform. Es glaubt doch kein Mensch in diesem Lande mehr, daß sie ein Jahrhundertwerk wird; sie wird vielmehr ein Rohrkrepierer werden.
- Entschuldigen Sie, wir haben ein Steuerreformkonzept vorgelegt, das nicht 30 Milliarden DM Steuerausfälle im Bundeshaushalt nach sich zieht. Nach der gestrigen Debatte möchte ich Sie daran erinnern.
Wir sind ferner darüber beunruhigt, daß wir im Gegensatz zu allen anderen europäischen Ländern und zu den Ländern der OSZE eine sinkende und keine steigende Investitionsdynamik haben.
Auch darüber sollten Sie einmal nachdenken.
Wir sind weiterhin darüber beunruhigt - die Kollegin Fuchs hat darauf hingewiesen -, daß die Insolvenzrate bei kleinen und mittleren Unternehmen einen historischen Höchststand erreicht hat. - Soviel zum Erfolg der Mittelstandspolitik.
Wir sind ferner darüber beunruhigt, daß die Arbeitslosenzahlen steigen und steigen, ohne daß eine Trendwende absehbar ist.
Sie werden vielleicht heute morgen die „FAZ" gelesen haben. Dort heißt es - dies ist wiederum beunruhigend -:
Die Investitionen ausländischer Unternehmer und Anleger in deutsche Betriebe sind im vergangenen Jahr mit 1,1 Milliarden DM auf ein Rekordtief gesunken.
- Schreien Sie doch nicht so! Es steht heute in der „FAZ", im Wirtschaftsteil auf der Seite eins. Lesen Sie es nach!
Die Bundesrepublik gilt im europäischen Ausland als strukturkonservativ; sie gilt als verstaubt. Die Rahmenbedingungen für Investoren werden von Tag zu Tag unklarer. Die Finanzpolitik und die Wirtschaftspolitik - das konnten Sie auch gestern im „Handelsblatt" auf der Seite 2 in einem Kommentar nachlesen - gilt als chaotisch und strukturlos. Diese Politik, die Sie ja machen, verursacht Zukunftsangst; sie blockiert Investitionen; sie blockiert Innovationen; sie blockiert auch Existenzgründungen und somit Mut und Kreativität. Sie produzieren Angst. Ich sage das wirklich nicht aus Häme, sondern aus Sorge. Sie müssen sich doch einmal Gedanken machen. Wir haben viel Kapital in diesem Land. Aber durch Ihre Politik der Verunsicherung produzieren Sie so etwas wie einen Schlafzustand: Die Freiheit schläft.
Ich denke, wir alle sind gefordert - da kann ich Roman Herzog wirklich nachträglich gratulieren -, den Schlaf zu beenden und die Angst vor der Gestaltung in der Gesellschaft und die Angst vor Freiheit zu beseitigen und endlich die Chancen, die die Globalisierung auch bietet, zu nutzen, um Investitionen, Eigeninitiative, Existenzgründungen und die Risikobereitschaft in diesem Land zu fördern. Dazu brauchen die

Margareta Wolf Menschen ganz klare Rahmenbedingungen. Meine Damen und Herren, das wissen Sie auch.
Kommen Sie doch endlich heraus aus Ihren Schützengräben! Wir haben das gestern hier wieder beispielhaft erlebt. Wir brauchen in diesem Land eine neue, moderne und kommunikative Politik. Sehen Sie doch einmal ins Ausland, zum Beispiel zu Tony Blair. Wie hat er denn die Wahlen gewonnen? Lesen Sie Anthony Giddens! Sehen Sie in die Niederlande! Die Antwort auf die neuen Herausforderungen liegt jenseits von rechts und links; sie liegt außerhalb Ihrer Schützengräben; sie liegt in einer Bürgergesellschaft. Wir müssen diese Bürgergesellschaft fördern; wir müssen Vertrauen fördern. Nur dann haben wir Eigeninitiative und Mut. So erhalten wir die notwendigen Existenzgründungsoffensiven, von denen Sie immer nur reden, während die Rahmenbedingungen aber fehlen.
Lassen Sie mich zu den Anträgen der SPD kommen. Meine Fraktion unterstützt die Anträge der SPD, vor allen Dingen den Antrag, der vorsieht, die Förderprogramme zu bündeln und auf Ziele zu orientieren.
Herr Doss, Sie haben vorhin gesagt, der Mittelständler verirre sich auf dem Weg hin zu dieser Agentur. Im Moment haben wir die Situation, daß er sich auf dem Weg zu den Förderprogrammen verirrt. Wenn er sich bis dahin noch nicht verirrt hat, verirrt er sich spätestens an dem Schalter seiner Bank.
Lassen Sie mich aber jetzt zu unserem Gesetzentwurf über die Reform der Industrie- und Handelskammern kommen. Sie wissen, daß die IHKn immer mehr in das Kreuzfeuer der Kritik gekommen sind. Nicht ohne Grund, so denken wir, hat der Gesetzgeber im Jahr 1956 dieses Gesetz bewußt Gesetz zur vorläufigen Regelung des Rechts der IHKn genannt.
Die Zwangsmitgliedschaft ist immer wieder, so auch in jüngster Vergangenheit, auf erbitterten Widerstand gestoßen. Wir haben heute 25 000 Unternehmer, die sich in zahlreichen Vereinen flächendekkend über die Bundesrepublik organisiert haben, um für eine privatrechtliche Organisation ohne Zwangsmitgliedschaft zu kämpfen.
Obwohl ich den Schwerpunkt meiner Begründung bei dem Gesetzentwurf tatsächlich auf die politische Betrachtung gelegt habe, möchte ich einige juristische Vorbemerkungen machen, die, glaube ich, für die Beurteilung nicht unwesentlich sind. Das Bundesverfassungsgericht hat sich auf der Grundlage einer Klage von Gewerbetreibenden zuletzt 1962 mit dem IHK-Gesetz beschäftigt. Im Rahmen seiner Überprüfung argumentierte es, die Zwangsmitgliedschaft stelle einen Eingriff in das Grundrecht der allgemeinen Handlungsfreiheit dar, sei aber gerechtfertigt, da zur Wahrnehmung des Gesamtinteresses der gewerblichen Wirtschaft ein erhebliches öffentliches Interesse daran bestehe, daß den Kammern Ermittlung und Abwägung der Auffassungen aller kaufmännischen Kreise ermöglicht werde. Es kommt zu dem Schluß, das sei ohne Zwangsmitgliedschaft nicht möglich. Wir bezweifeln, daß dieses nach 35 Jahren tatsächlich noch überzeugt. Erstens werden heute wesentliche Entscheidungen der Wirtschaftsförderung im europäischen Rahmen getroffen, und zweitens glaube ich, daß sich die Struktur der Wirtschaft so verändert hat, daß es ein Gesamtinteresse, was ja die Definitionsgrundlage für die Zwangsmitgliedschaft ist, nicht mehr gibt. Der Bonner Antiquitätenhändler oder Sie, Herr Doss, als Architekt haben ein anderes wirtschaftspolitisches Interesse als zum Beispiel die Firma Siemens.
Nicht zuletzt glaube ich, daß europarechtliche Gesichtspunkte gegen diese Zwangsmitgliedschaft sprechen. Ich könnte mir vorstellen, daß eine Überprüfung durch den EuGH, die jetzt auch angestrebt wird, den Punkt der Niederlassungsfreiheit tatsächlich in den Vordergrund der Argumentation rücken könnte.
Lassen Sie mich noch kurz zu den politischen Punkten kommen.
 Herr Doss, noch einmal: Ich halte die Arbeit der Außenhandelskammern für absolut notwendig. Diese muß man auch ausbauen. Die Außenhandelskammern finanzieren sich aus Beiträgen sowie aus dem Einzelplan des Bundeswirtschaftsministers und nicht aus Pflichtbeiträgen, die hier bei unserem Mittelstand erhoben werden.
- Meine Herren, das ist leider nicht der Fall. Lesen Sie einmal das IHK-Gesetz, und kümmern Sie sich um die Finanzierung der Außenhandelskammern. Das stimmt leider nicht. Ich habe da, so glaube ich, recht. Es tut mir leid, es ist so.
- Herr Doss, ich habe wirklich recht.
Ich möchte aber jetzt zu den politischen Gründen kommen, weshalb wir unseren Gesetzentwurf eingebracht haben:
Erster Punkt. Wir beobachten in letzter Zeit - ich denke, das sollte gerade die Koalitionsfraktionen nachdenklich machen -, daß die Legitimationsgrundlage unseres Verbändestaates ganz erheblich kriselt. Ich glaube, daß die Legitimationsgrundlage nicht durch Zwang gestärkt werden kann. Sie muß aber in den heutigen Zeiten, in denen wir starke Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbände benötigen, gestärkt werden. Das geschieht nur durch Einsicht.
Herr Doss, wir alle stützen uns auf andere Umfragen, Sie beziehen sich auf die DIHT-Umfrage; ich hingegen auf die Infas-Umfrage. Sie sagt - das muß nachdenklich stimmen -, daß 70 Prozent der Kammermitglieder am liebsten sofort austreten würden und 82 Prozent mit den Serviceleistungen der Kammern nicht zufrieden sind. Das spricht dafür, daß man die Krise des Verbändestaates tatsächlich nicht durch eine Zwangsmitgliedschaft beseitigen kann.
Zweiter Punkt. Ich glaube nicht, daß die gewerbliche Wirtschaft dadurch, daß sie weiter in ein Zwangskorsett à la Ludwig XIV. gepreßt wird, auf die gegenwärtige Standortdebatte reagieren kann.
Dritter Punkt. Ich glaube - da sind wir uns doch sonst immer einig -, daß der gemeinsame Binnenmarkt einer höchstmöglichen Harmonisierung gerade auch im wirtschaftsrechtlichen Bereich bedarf. Es spricht sehr viel dafür, zu einer, wie ich schon sagte, privatrechtlichen Organisationsform zu kommen, wie wir sie in Großbritannien - Sie würden immer sagen, dort sei man wirtschaftlich erfolgreich -, Irland, Finnland, Schweden, Dänemark, Belgien, Portugal, der Schweiz und Norwegen haben.
Noch ein Hinweis: Die ,,Euro-Chambres", die Europäische Wirtschaftskammer, ist auch privatrechtlich organisiert und funktioniert.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß es vor dem Hintergrund der rasanten weltwirtschaftlichen Veränderungen für Deutschland und für die Unternehmen eine Voraussetzung ist, sich tatsächlich auf die Wettbewerbsbedingungen einzustellen. Die Aufhebung der Zwangsmitgliedschaft, die Umorganisation der IHKn in ein privatrechtlich organisiertes Modell, ist die Voraussetzung dafür, daß sich kleine und mittlere Unternehmen, daß sich die zukunftsfähigen neuen innovativen Unternehmen hier gut beraten fühlen.
Ich will Ihnen eines sagen: Ich bin zu vielen IHKn gereist. Es gibt Statistiken, welche Berufsgruppen dort organisiert sind. Die größte Berufsgruppe sind die sogenannten Sonstigen. Auf meine Frage - die habe ich bei allen gestellt -, wer die Sonstigen sind, wurde geantwortet: Das sind die neuen Dienstleister, die neuen Technologiefirmen und Beraterfirmen, also diejenigen, von denen wir immer sagen, daß sie zukunftsfähige Arbeitsplätze schaffen und daß in diesem Bereich ein Expansionsvolumen besteht.
Jetzt frage ich Sie: Warum haben die IHKn zu ihnen keinen Zugang? Sie wissen überhaupt nicht, wie

Margareta Wolf sie arbeiten. Die neuen Dienstleister aber beschweren sich, daß sie Abgaben bezahlen müssen, wovon sie nichts haben.
Ich glaube, Herr Friedhoff, daß eine Umorganisation eine standortfördernde Deregulierung wäre und daß eine privatrechtliche Organisationsform die Eigeninitiative des Mittelstandes erheblich fördern würde und damit auch die Verantwortung und Vertretung der eigenen Interessen in einem eigenen Verband.
Danke schön.
 Sehr geehrter Herr Hinsken! Sehr geehrte Frau Hermenau! Ich möchte mich auf das beziehen, was Herr Hinsken gesagt hat, ob es sein könne, daß die Grünen aus der interfraktionellen Arbeitsgruppe wegen Faulheit ausgetreten sind. Herr Kollege Hinsken, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß der Minister vorhin in seinem bahnbrechenden Beitrag darauf hingewiesen hat, daß es einen erheblichen Deregulierungsbedarf in Deutschland gebe und daß man alles dafür tue, die Deregulierung tatsächlich voranzutreiben.
Herr Kollege Hinsken, ich denke, daß Sie in der Arbeitsgruppe, die seit nunmehr über einem Jahr existiert, die Möglichkeit gehabt hätten, im Gewerberecht zu deregulieren. Ihnen ist vielleicht nicht entgangen, daß wir in Deutschland das strengste und überregulierendste Gewerberecht im Vergleich zu allen anderen europäischen Ländern haben. Wir werden nur noch gefolgt von Luxemburg. Österreich, von dem man weiß, daß es vorher gewerberechtlich ähnlich wie wir strukturiert war, hat begonnen, mit der Perspektive zu deregulieren, 50 000 neue Existenzgründungen im nächsten Jahr zu erreichen. Sie reden immer davon, daß Sie eine Existenzgründungswelle auslösen wollen. Aber ich sehe in dem, was Sie tatsächlich tun, überhaupt keine Ansätze dafür.
Ich bin aus der interfraktionellen Arbeitsgruppe, die übrigens erst seit Ende Mai tagt, mit der Begründung ausgestiegen, daß Ihr Vorhaben, Novellierung der Handwerksrolle, viel zuwenig zur Deregulierung führt. Reden Sie doch einmal mit Angehörigen der neuen Berufe, die nach den Worten Ihres Ministers und von uns allen die Zukunftsberufe, zum Beispiel im Bereich neue Medien, sein sollen! Reden Sie doch einmal mit Angehörigen der Bereiche, die bei Siemens/Nixdorf outgesourcet werden! Sie müssen jetzt eine Meisterprüfung machen, um eine Existenzgründung vorzunehmen. Reden Sie doch einmal mit Angehörigen der neuen Druckereiberufe! Sie behindern mit dieser Art der Novellierung der Handwerksrolle, Anlage A, den Weg zu mehr Existenzgründungen.

Margareta Wolf Ich möchte Ihnen noch etwas sagen: Wir alle wollen - ich dachte immer, daß wir das wollten - ein wirtschaftlich starkes Europa. Die Voraussetzung für eine konzertierte, ökonomische Schlagkraft in Europa liegt tatsächlich darin, daß wir sukzessive harmonisieren und nicht immer den Sonderstatus der Bundesrepublik Deutschland in Anspruch nehmen. Von daher setzen wir auf Deregulierung in der Handwerksrolle. Wir sagen, man muß unterscheiden zwischen gefahrengeneigten und nicht gefahrengeneigten Berufen. Sie werden sich mit unserem Gesetzentwurf noch auseinandersetzen dürfen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Hinsken, es ist ja richtig, daß dieses Thema spannend ist und daß das Problem auch gelöst werden muß. Nur, Herr Rexrodt, ich muß Sie fragen: Warum ist es bisher nicht gelöst worden? Sie kündigen in Ihrem wunderbaren Mitteilungsblatt vom 31. Mai 1995 an, daß die GWB-Novelle zügig -„zügig", sage ich - angegangen werden muß. Herr Hinsken als Ihr Koalitionspartner hat Ihnen heute die Kooperation angeboten. Es muß etwas wundern, denke ich, wenn alle Fraktionen in diesem Hause heute in Opposition zum Bundeswirtschaftsminister argumentieren. Ich muß Sie in allem Ernst fragen: Sind Sie nicht der Meinung, daß die Tatsache, daß Sie mit dem GWB nicht vorankommen, daß sie mit der Aktienrechtsnovelle nicht vorankommen, vielleicht auch etwas mit mangelnder Kommunikationsbereitschaft und mangelnder Handlungsbereitschaft Ihres Hauses zu tun hat?
Ich freue mich sehr, daß der Kollege Hinsken - genauso wie Herr Michelbach, der das in einer Publikation angekündigt hat - unter diesen Bedingungen dem Referentenentwurf nicht zustimmen wird. Deshalb war es auch gut, daß er die Weisheit des Orients bemüht hat, um uns von seinem Anliegen zu überzeugen.
Herr Minister, ich denke, wir sollten die Gelegenheit der heutigen Debatte dazu nutzen, die Defizite Ihres Konzepts zu diskutieren. Ich bin mit Herrn Jens der Meinung, daß Sie wettbewerbstheoretisch absolut in die richtige Richtung denken. Nur wurde dieser Referentenentwurf tatsächlich vom grünen Tisch aus geplant. Dieser Entwurf zeigt - das haben auch Herr Jens und Herr Hinsken gesagt - erhebliche Defizite, weil mit ihm nichts unternommen wird, um die kleinen und mittleren Unternehmen zu fördern sowie die Machtkonzentration in diesem Bereich abzubauen.
Wir wissen doch alle, daß die dynamischen Funktionen des Wettbewerbs und die Wettbewerbsfreiheit von großer Wichtigkeit für den ökologischen Umbau der Wirtschaft - auch darauf hat Herr Jens hingewiesen - und die Demokratisierung der Gesellschaft sein können. Es ist wirklich sehr schade, Herr Rexrodt, daß die Förderung der kleinen und mittleren Unternehmen in Ihrem Entwurf für eine 6. GWB-Novelle überhaupt nicht auftaucht. Das überrascht mich um so mehr, als wir doch alle die Lage am Arbeitsmarkt vor Augen haben und wissen, daß ein überproportional großer Anteil von Arbeitsplätzen von den kleinen und mittleren Unternehmen geschaffen wird und gerade die Großunternehmen heutzutage Arbeitsplätze abbauen. Wir alle rufen doch immer nach mehr Flexibilität - Sie sind dafür ein Paradebeispiel - und fordern Innovationen. Gerade die kleinen Unternehmen können und sollen - das wissen wir auch alle - mit ihrer Flexibilität die Hauptantriebskraft für den Strukturwandel und die Innovationen sein. Diese Eigenschaften benötigen wir im vielfach beschworenen Standortwettbewerb dringend. Sie werden dem mit Ihrem seit nunmehr zweieinhalb Jahren diskutierten Entwurf mitnichten gerecht.
Eine relativ einfache Maßnahme zur Förderung von kleinen und mittleren Unternehmen wäre - Stichwort Bürokratie-TÜV - schon eine Befreiung des vorliegenden Textes von Überflüssigem und eine Reduzierung der Bestimmungen, die unverhältnismäßig hohe administrative Kosten, gerade für die KMUs, verursachen. Darauf weist das IfM in seinen Publikationen seit drei Jahren hin. Aber das findet in die Papiere, die Sie uns immer wieder vorlegen, keinen Eingang.
Eine weitere Möglichkeit der direkten Förderung von kleinen und mittleren Unternehmen wäre die Erweiterung der Freistellungstatbestände bei Kooperationen für Mittelständler. Herr Hinsken, ich bin Ihnen ausgesprochen dankbar, daß auch Sie darauf hingewiesen haben. Es spricht alles dafür, daß in Zukunft die Netzwerkbildung existentiell sein wird für die Wettbewerbsfähigkeit und damit für das Überleben von kleinen und mittleren Unternehmen. Aus diesem Grunde sollte, mit Unterstützung von Herrn Hinsken
- und selbstverständlich auch der SPD, dringend geprüft werden, ob eine Aufnahme weiterer Freistellungstatbestände bei der Kooperation kleiner und mittlerer Unternehmen, zum Beispiel im Bereich Forschung und Entwicklung - denn da liegen wir hinten - oder im Umweltbereich, die Bildung von Unternehmensnetzen sinnvoll unterstützen kann.
Wir alle wissen, daß die Verdrängung von Kleinunternehmen infolge der erhöhten Konzentration gerade im Einzelhandel ein alarmierendes Ausmaß angenommen hat.
Ich finde dies bedenklich. Angesichts der Tatsache, daß die Monopolkommission in ihrem Elften Gutachten darauf hingewiesen hat, daß wir von einer noch höheren Konzentration ausgehen können, als Herr Hinsken und Herr Dr. Jens das beschrieben haben, brauchen wir nicht nur eine Änderung des Bundesstatistikgesetzes, sondern auch Strategien, um die Konzentration im Handel aufzulösen.
In diesem Zusammenhang möchte ich an einen, wie ich fand, sehr bemerkenswerten Beitrag unseres Kollegen Herrn Dr. Pinger erinnern, mit dem er seine Enthaltung bei der Abstimmung zum LadenschlußMargareta Wolf Besetz am 21. Juni 1996 begründet hat - ich zitiere mit Ihrer Erlaubnis, Herr Präsident -:
Ich fordere und erwarte, daß die Bundesregierung, insbesondere der Bundeswirtschaftsminister, in Kürze Regelungen für das Kartellrecht vorlegen wird, die den leistungswidrigen Verdrängungswettbewerb von Großunternehmen gegen den leistungsfähigen Mittelstand in Zukunft unterbinden.
In keinem Land mit einer derartig entwickelten Wirtschaft gibt es diese Möglichkeiten, sich leistungswidriger Praktiken durch Einsatz der Nachfragemacht zu bedienen.
Der Kollege ist Mitglied der CDU/CSU-Fraktion, Herr Rexrodt.
Eine Vernichtung des Mittelstands im Handel hat weitreichende Konsequenzen; das wissen wir alle. Das haben wir auch im Zusammenhang mit dem Ladenschluß diskutiert, nicht nur im Bereich des Wettbewerbs. Die Substitution des kleinen Einzelhandels durch Einkaufszentren auf der grünen Wiese, wie sie noch immer stattfindet, trägt nicht nur zum drohenden Verkehrskollaps bei, sondern fördert auch die Verödung der Wohngebiete mit einer Vielzahl von ganz negativen Folgen für die Leute - gerade für die alten Menschen -, die dort leben.
Wir können uns in anderen europäischen Ländern und in den USA anschauen, wohin das führt. Hinterher muß wieder rückgesiedelt werden. Dies kostet sehr viel Geld. Sie, Herr Rexrodt, sind gefordert, dem endlich entgegenzuwirken. Analysen von sämtlichen Instituten liegen auf dem Tisch.
- Vielleicht ist von ihm sowieso nicht mehr so viel zu verlangen.
Meine Damen und Herren, ich möchte Herrn Hinsken im Gegensatz zu Herrn Jens in einem Punkt ganz ausdrücklich unterstützen: Ich glaube, daß Preisunterbietungen Wettbewerbsverzerrungen verursachen können, wovon die kleinen und mittleren Unternehmen betroffen sind. Diese Strukturentwicklung im Einzelhandel kann möglicherweise durch ein Verbot des Verkaufs unter Einstandspreis aufgehalten werden. Sie haben das erwähnt: Damit wurden in Spanien, Frankreich und Belgien sehr gute Erfahrungen gemacht. Ich halte dieses Mittel zumindest für prüfenswert, ein Mittel, mit dem man dem Verdrängungswettbewerb im Handel und den Konzentrationsprozessen entgegenwirken kann.
Meine Damen und Herren, gerade im Lebensmitteleinzelhandel entsteht die Vergrößerung von
Marktanteilen überwiegend durch den Erwerb kleiner und mittlerer Unternehmen. Ich denke, es sollte geprüft werden, ob es nicht sinnvoll wäre, sehr großen Unternehmen oberhalb einer bestimmten Umsatzschwelle die Akquisition weiterer Unternehmen zu untersagen. Sie hätten nach wie vor die Möglichkeit des internen Wachstums; aber sie hätten nicht mehr die Möglichkeit des externen Wachstums. Ich halte das für prüfenswert.
Ein weiterer Punkt, den auch Herr Jens schon angesprochen hat: Unternehmenszusammenschlüsse werden nach den derzeitigen Regelungen erst dann überprüft, wenn der Zusammenschlußtatbestand vorliegt. Es ist für mich und, glaube ich, für uns alle sehr schwer einsehbar, daß eine Untersagung von Zusammenschlüssen erst dann möglich ist, wenn eine marktbeherrschende Stellung entsteht oder verstärkt wird, wenn also bereits ein sehr hoher Konzentrationsgrad erreicht ist.
Wir können dem Vorschlag der SPD, nämlich der Abkoppelung der Fusionskontrolle vom Marktbeherrschungsbegriff, § 22 GWB, folgen und hoffen, daß auch Sie, Herr Minister, das können.
. Flankierend wäre nach unserer Ansicht, die Erweiterung der Möglichkeit der Auflösung bereits bestehender marktbeherrschender Unternehmen zu erwägen. Die Debatte, Herr Jens, gab es Anfang der 70er Jahre schon einmal. Im Gegensatz zur amerikanischen Wettbewerbsordnung wurde im deutschen Kartellrecht leider darauf verzichtet. In der Regel beschränkt sich das deutsche Wettbewerbsrecht darauf, bei nicht mehr hinzunehmendem Machtgefälle den Mißbrauch bereits entstandener wirtschaftlicher Macht einzugrenzen. Wir denken, daß dies angesichts der strukturellen Fehlentwicklung verschiedener Märkte nicht mehr ausreicht.
Herr Rexrodt, ich bin nach der Debatte, wie ich sie bis jetzt verfolgen konnte, absolut optimistisch. Ich wünsche mir, daß wir die GWB-Novelle, die Anpassung, noch in dieser Legislaturperiode umsetzen. Mit uns wird es aber keine Zustimmung zu dem jetzigen Referentenentwurf geben. Ich freue mich, daß Herr Michelbach und Herr Hinsken ähnliches angekündigt haben.
Setzen Sie sich doch mit allen Kräften dieses Hauses zusammen, und verbunkern Sie sich nicht weiter in Ihrem Ministerium, Herr Rexrodt.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Meine Fraktion und ich finden den Gesetzentwurf der SPD, der heute zur Beratung ansteht,
ausgesprochen gut.
Ich will Ihnen zwei Argumente nennen, warum wir ihn ausgesprochen gut finden: Er sieht erstens eine weisungsunabhängige Übernahmekommission vor, die nicht beim Bundesaufsichtsamt, sondern beim BMF angesiedelt ist. Der zweite Punkt, den ich ausgesprochen interessant und bestechend finde, ist die Ausgestaltung der Übernahmekommission. So sieht die SPD, wie ich finde, eine gute Mischung aus Staat und Markt vor. Nach den Vorstellungen der SPD bestellt das BMF Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gleichberechtigt in diese Kommission.
Herr von Stetten, wenn Sie sich an den 19. März 1997 erinnern, dann muß ich sagen, daß der hier vorgelegte Gesetzentwurf tatsächlich ein Instrument ist, das uns zur Sicherung der sozialen Marktwirtschaft an die Hand gegeben wird. Ich sage Ihnen auch, warum ich dieser Meinung bin.
Ich war mit meinem Kollegen Fischer diese Woche Dienstag bei Krupp/Thyssen. Wir haben dort mit dem Gesamtbetriebsrat und auch dem Vorstand geredet. Der Gesamtbetriebsrat und die Belegschaft stehen heute noch unter dem Trauma dieser mißglückten feindlichen Übernahme aus dem März dieses Jahres.
Ich möchte Ihnen sagen, wie der Gesamtbetriebsrat bei Thyssen eingestellt ist, nämlich ausgesprochen modern. Herr Funke, der Gesamtbetriebsratsvorsitzende sagte mir: Wir begreifen uns in erster Linie als Ko-Manager; wir machen Druck auf die Unternehmensleitung in Richtung Fusion; wir machen Druck zur Nutzung von Synergieeffekten und in Richtung technologischer Innovation. - Ich kann Ihnen dazu nur sagen: Wenn dieses Gesetz im März dieses Jahres schon gegriffen hätte, hätte man eine Verständigung zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern gehabt. Man hätte damals die Fusion gehabt, und man hätte das Land nicht in Schrecken versetzt. Ich denke, wenn Sie, Herr Funke und Herr Minister Rexrodt, diesen Ansatz in Anlehnung an die Erfahrungen in anderen Ländern frühzeitig gewählt hätten, hätte dieses Land tatsächlich etwas gewonnen.
Nun zu dem Satz von Herrn Waigel, den er heute morgen gesagt hat - Zitat -: Ich verwahre mich dagegen, die Politik für den Reformstau verantwortlich zu machen. - Verehrter Herr Staatssekretär, seit November 1996 liegt der Referentenentwurf zur Novellierung des Aktienrechts vor. Herr Rexrodt hat, als er diese Arbeitsgruppe, der ja auch Sie angehören, eingerichtet hat, gesagt, daß die Kumulation der Einflußmöglichkeiten der Banken in dieser Republik ein wettbewerbliches Gefährdungspotential darstellen.
Die Fraktion von Herrn Kohl und Ihre Fraktion haben in ihren Koalitionsvereinbarungen geschrieben, daß das kumulierte Einflußpotential der Banken reduziert und die Macht der Banken zurückgedrängt werden muß. Warum lassen Sie sich mit Ihrem Gesetzentwurf so fürchterlich viel Zeit? Ich habe folgende Äußerung von Ihnen, Herr Funke, in der FAZ vom 21. April 1997 gelesen - Zitat -:
Spätestens vor der Sommerpause soll das Kabinett über die Aktienrechtsreform entscheiden.
Was ist passiert? Nichts ist passiert, vermutlich weil
Sie noch im Schatten der Krupp/Thyssen-Geschichte
standen und mit Ihrem unzureichenden Entwurf, der

Margareta Wolf im Prinzip überhaupt nichts ändert, nicht vor die über diesen Fall empörte Öffentlichkeit treten konnten.
Zweite Situation. Herr Bury, Herr Gres, Sie und ich waren Mitte Juni bei der IG Metall in Frankfurt. Bei dieser Gelegenheit haben Sie, Herr Funke, auf die Frage der interessierten Aufsichtsräte der IG Metall, wann dieser Referentenentwurf eingebracht wird, gesagt: nach der Sommerpause; nach meiner Erinnerung am 23. September. - Heute haben wir den 2. Oktober. Nichts ist geschehen.
Letzte Woche wurde ich wie auch Sie vom Südwestfunk interviewt. Auf meine Frage „Was hat Herr Funke Ihnen gesagt, wann der Referentenentwurf eingebracht wird?" antwortete der Redakteur: Herr Funke hat Anfang Oktober gesagt. - Ich bin wirklich gespannt, wann es zur Verabschiedung dieses Referentenentwurfs im Kabinett kommt.
Ich bin noch mehr darauf gespannt, welche Positionen noch hineinfließen werden. Was ist denn mit der Position von Lambsdorff, die Bankenbeteiligung auf 5 bis 10 Prozent zu begrenzen? - Sie ist gecancelt. Was ist mit der Position des F.D.P.-Wirtschaftsministers aus Rheinland-Pfalz, der mit einem eigenen Entwurf in den Bundesrat gegangen ist? Dieser Entwurf ist sehr weitgehend; er wird von uns unterstützt. Was die Übernahmeregelung und die wechselseitigen Beteiligungen angeht, zeigt er allerdings Defizite. Mich würde interessieren, was Sie zu diesem Entwurf sagen. Wir würden uns sehr wünschen, daß gerade die Positionen von Brüderle in Ihren Referentenentwurf Eingang finden.
Eine weitere Frage drängt sich mir auf: Was ist denn mit der Position von Dieter Wolf? Seit einem Jahr sagt er unablässig, daß es dringend notwendig sei, in diesen Referentenentwurf ein Verbot der Wahrnehmung von Aufsichtsratsmandaten in konkurrierenden Unternehmen aufzunehmen, und zwar sowohl auf Personen als auch auf entsendende Unternehmen bezogen. Wird die Position von Dieter Wolf, der immerhin der Präsident des Bundeskartellamtes ist, von Ihnen aufgegriffen?
Das sind alles Fragen über Fragen. Ich habe den Eindruck, Sie sitzen das einfach aus. Man wartet auf einen Zeitpunkt, an dem es vermeintlich niemanden mehr interessiert. Ich kann nur wiederholen, was Herr Bury gesagt hat: Das geht zu Lasten des Finanzplatzes Deutschland. Das wissen auch Sie genau. Wenn ausländische Investoren sagen, es handele sich hier um eine von Banken- und Versicherungen abgeschottete Marktstruktur, so ist das sicherlich kein Anreiz für die Etablierung von Investmentgesellschaften und kleinen Wertpapierhandelshäusern hier in Deutschland.
Erlauben Sie mir noch eine letzte Bemerkung. In der „Woche" von vor zwei Wochen stand unter dem Stichwort „Macht der Banken - Wir brauchen mehr Transparenz" - jetzt zitiere ich -:
Das gerade erst durch den Börsengang der Telekom entfachte Interesse der Deutschen am Aktienmarkt könnte schnell wieder erlahmen, wenn die Spielregeln der Hochfinanz auf Dauer zu undurchsichtig blieben. Die neuen Aktionäre wollen mehr wissen, besser durchblicken, schneller informiert sein.
Diesem Tatbestand, den wir in diesem Haus seit Jahren beklagen, wird Ihr Referentenentwurf nicht gerecht. Wir brauchen mehr Transparenz, mehr Demokratie und mehr Wettbewerb und nicht ein kleines Aktienrechtsreförmchen, das im Prinzip überhaupt nichts an der jetzigen Situation ändert.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die vom Bundeskabinett in der letzten Woche vorgelegte Aktienrechtsnovelle ist -ich glaube, das ist auf der Seite der Opposition unstreitig - ein zahnloser Papiertiger und zur Begrenzung der Bankenmacht völlig ungeeignet.
Vom ursprünglichen Anspruch der Bundesregierung, den Einfluß der Banken zu beschränken und insbesondere ihren dauerhaften Industriebesitz zu begrenzen, ist praktisch nichts mehr übriggeblieben. Wir bedauern, daß auch die fast einjährige Beratungszeit, Herr Kollege Gres, zwischen Referentenentwurf und Kabinettsbeschluß nicht dafür genutzt worden ist, wirksame Reformmaßnahmen zur Stärkung von Innovation und Wettbewerbsfähigkeit im Gesetzentwurf zu verankern.
- Genau.

Margareta Wolf Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie verfahren nach dem Motto: Es wird viel geändert, damit alles bleibt, wie es ist. Spätestens seit den spektakulären Firmenpleiten von Schneider, KHD und Balsam - um nur einige zu nennen - wissen wir doch, wissen Sie auch, daß die Banken einen entscheidenden Einfluß auf die deutsche Wirtschaft nehmen, eine Kontrolle von außen aber kaum möglich ist.
Mit wechselseitigen Beteiligungen kontrollieren sich die vier größten Banken sowie die großen Versicherungskonzerne untereinander selbst. Mit Hilfe dieser Ring- und Überkreuzverflechtungen hat sich eine geschlossene Gesellschaft etabliert, die gegen Wettbewerb und demokratische Kontrolle weitgehend abgeschirmt ist. Diesen wettbewerblichen Nachteilen wollen wir durch unseren Antrag begegnen.
Obwohl der verehrte Herr Wirtschaftsminister die für das Bankensystem typische Akkumulation der Einflußmöglichkeiten der Banken vor noch gar nicht allzu langer Zeit als „wettbewerbliches Gefahrenpotential" bezeichnet hat, tun Sie so, als gäbe es weder ein Wettbewerbs- noch ein Innovationsproblem.
Obwohl auch Landesminister Brüderle und der ehemalige wirtschaftspolitische Sprecher Otto Graf Lambsdorff in den vergangenen Monaten vermehrt auf die Wettbewerbsnachteile durch Beteiligung hingewiesen haben, legen die F.D.P.-Minister im Kabinett einen Gesetzentwurf vor, der die Schwäche des Finanzplatzes Deutschland eher verstärken wird. - Soviel zur sogenannten Wirtschaftspartei, soviel zur Homogenität der völlig ausgelaugten F.D.P.
Wir verfolgen mit unserem vorliegenden Antrag die Zielsetzung, den direkten und indirekten Beteiligungsbesitz von Banken an branchenfremden Unternehmen auf 5 Prozent des Grundkapitals zu begrenzen. Enge Ausnahmen sollten zum Beispiel für Risikokapitalgesellschaften gelten.
Wir wissen doch, meine sehr geehrten Damen und Herren, daß die gesetzlich zulässige Wahrnehmung von mehreren Aufsichtsratsmandaten zu einer erheblichen personellen Verflechtung zwischen Kreditinstituten und branchenfremden Unternehmen mit der Folge der Konzentration ökonomischer und politischer Macht in der Hand einer relativ kleinen Gruppe geführt hat.
Auch an diesen Sachverhalt trauen Sie sich nicht heran. Sie ziehen keine Folgerungen aus dem demokratischen Problem - ich sage explizit: dem demokratischen Problem -, das wir bei der gescheiterten feindlichen Übernahme im Frühjahr dieses Jahres bei Krupp/Thyssen erlebt haben. Warum verbieten Sie nicht die Wahrnehmung von Aufsichtsratsmandaten in konkurrierenden Unternehmen? Warum begegnen Sie nicht der Klage ausländischer Anleger, die sagen, daß der Zugang zum deutschen Kapitalmarkt sehr schwierig sei?
Aus der Sicht meiner Fraktion sind insbesondere folgende Maßnahmen erforderlich, um das volkswirtschaftlich schädliche Einflußpotential der Banken zu reduzieren.
Das ist erstens die Beschränkung des Beteiligungsbesitzes an branchenfremden Unternehmen auf maximal 5 Prozent. Das sind zweitens die Abschaffung des weisungslosen Depotstimmrechts der Banken und die Begrenzung der maximalen Zahl von Aufsichtsratsmandaten auf fünf. Das ist drittens das Verbot der Wahrnehmung von Aufsichtsratsmandaten in konkurrierenden Unternehmen sowie viertens die Sicherstellung der Unabhängigkeit der Kapitalanlagegesellschaften.
Der Anteilsbesitz von Banken an Kapitalgesellschaften ist Quelle verschiedener Interessenkonflikte - das ist inzwischen bekannt - und gilt vielfach als Grund dafür, daß das Investmentsparen in der Bundesrepublik im internationalen Vergleich nur eine geringe Bedeutung hat. Darauf hat Dieter Wolf, der Chef des Bundeskartellamtes, auf meine Frage in der Anhörung hingewiesen.
Ein empirisch zu beobachtendes Indiz für Mißstände in diesem Bereich ist die Tatsache, daß Anlageberater der Banken Kunden oft nachdrücklich auf die Investmentfonds der Tochtergesellschaften hinweisen, ohne über mögliche Alternativen anderer Gesellschaften oder Anlageformen zu informieren. Außerdem ist empirisch ebenfalls belegt, daß Anlageentscheidungen bankeigener Kapitalanlagegesellschaften entscheidend davon abhängen, an welchen Emissionen die Bankmutter beteiligt ist, was als Zeichen für verbotenen Insiderhandel bzw. für ineffiziente Aktienemissionen zum Nachteil der Investmentsparer gewertet werden kann.
Wir orientieren uns in unserem Antrag an den USA. Hier gibt es die strikte Trennung von Geschäftsbanken und Investmentfonds mit der Folge, daß das Investmentvermögen in den USA im Jahre 1995 pro Kopf 15 758 DM betrug. In Deutschland waren es in 1995 lediglich 3 073 DM. Ich muß mich doch sehr wundern, daß die Bundesregierung hier überhaupt keinen Handlungsbedarf sieht. Weiterhin sehen wir entsprechend der internationalen Standards verbindliche Regelungen für Unternehmensübernahmen vor. Dies sind Standards, die den Kleinaktionär schützen und somit die Akzeptanz für Übernahmen fördern.
Ich freue mich, daß wir in vielen dieser Punkte die Unterstützung von Persönlichkeiten wie Otto Graf Lambsdorff, Dieter Wolf und auch der Investmentbank Goldman Sachs haben. Auch zahlreiche Wissenschaftler, die in diesem Sektor tätig sind, unterstützen die Position der SPD und die von uns. Ich habe manchmal den Eindruck, daß Sie von der Koalition bei der Beratung Ihres Gesetzentwurfes völlig isoliert und dickhäutig nur mit der alten strukturkonservativen Garde in den Banken diskutiert haben.
Meine Damen und Herren, wir brauchen endlich für die Zukunftsfähigkeit des Finanzplatzes Deutschland ein Aktienrecht, das den Eigentümern direkte Einflußmöglichkeiten gibt. Wir brauchen im Aktienrecht die Voraussetzung dafür, daß das Rentensystem eine zusätzliche Säule erhält und endlich auf VermöMargareta Wolf gensbildung und Vorsorge aufbaut. Wir brauchen endlich ein Wertpapier- und Börsenrecht, das das Vertrauen der inländischen und ausländischen Anleger in den Aktienmarkt fördert. Wir brauchen die Rahmenbedingungen für eine Aktienkultur in Deutschland, die wir bisher nicht haben.
Gegenüber den anderen internationalen Finanzplätzen krankt der Finanzplatz Frankfurt auf der Produktseite ganz eindeutig an einer Innovationsschwäche. Problematisch ist das unzureichende Produktangebot an DM-Aktien. In vergleichbaren Ländern ist die Börsenkapitalisierung deutlich höher. Das ist bekannt. Voraussetzungen für eine Aktienkultur sind mehr Transparenz und Wettbewerb im Bankensektor. Voraussetzung für mehr Transparenz und Wettbewerb sind die beschriebenen Rahmenbedingungen.
Systembedingt haben deutsche Banken kein Interesse an einer starken Entwicklung des Aktienmarktes. Lassen Sie mich diese These an einem Beispiel erklären: Ein kapitalsuchendes Unternehmen mit ausschließlichem Zugang zu deutschen Universalbanken hat bei Fragen zur Eigenkapitalausstattung in der Regel den Filialleiter seiner Hausbank als lokalen Ansprechpartner, der dort in erster Linie für das Kreditgeschäft verantwortlich zeichnet. Unabhängig davon, ob dort die Kompetenz über die Börseneinführung vorhanden ist, liegt es doch gar nicht im Interesse der Bank, diese Unternehmen dem Kapitalmarkt zuzuführen, da eine Kreditbeziehung dauerhafter und damit profitabler ist. Ein Zahlenvergleich soll das verdeutlichen: 1996 gab es in Deutschland elf Börseneinführungen; in den USA waren es 772, in Großbritannien etwas über 300.
Meine Damen und Herren, durch den fehlenden Wettbewerb der Systeme, durch die Unfähigkeit, Rahmenbedingungen für mehr Wettbewerb im Bankensektor zu setzen, und durch die daraus resultierende Unterversorgung deutscher Unternehmen mit Risikokapital wird der Strukturkonservatismus festgeschrieben. Daraus wird man den Schluß ziehen müssen, daß das deutsche Bankensystem in der heutigen Ausprägung einer der strukturellen Nachteile ist, unter denen der Wirtschaftsstandort Deutschland mit allen Ihnen bekannten Folgen gegenwärtig leidet. Diese strukturellen Nachteile haben Sie zu verantworten, wenn Sie diesen im Kabinett verabschiedeten Gesetzentwurf hier einbringen und beschließen lassen.
Danke schön.
 Herr Minister, ich freue mich, daß Sie Optimismus verbreiten. Aber ich glaube, dieser Optimismus korrespondiert mitnichten mit der Stimmung in der Bevölkerung, weder bei Investoren noch bei den Menschen in diesem Land.
Es hilft uns auch nicht weiter, Herr Minister, wenn Sie nach der gestrigen Debatte und auch nach den
Debatten in den letzten Monaten nach wie vor den Vorwurf der Blockade erheben. Seitens der SPD und seitens unserer Fraktion wurde gestern - wie wir es bereits seit Monaten tun - gesagt, daß wir in Sachen Steuerreform verhandlungsbereit sind. Sie sind doch diejenigen, die eine Nettoentlastung wollen. Sie sind der eigentliche Faktor für die Blockade innerhalb der Koalition. Die Ablenkungsmanöver, die dann bestehen, immer die Opposition in Haftung zu nehmen, glaubt Ihnen auch niemand mehr.
Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, Herr Minister. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, daß wir ein starkes Land sind, was die mittelständische Struktur angeht. Aber warum sagen Sie denn nichts zu den neuesten Statistiken? Heute morgen um 8.32 Uhr teilte dpa mit: mehr Pleiten als erwartet - 25 000 Insolvenzen im September, und dies genau im Mittelstand. Die Zahlen sind folgende: Im Westen ist die Zahl der Insolvenzen gegenüber September um 4,6 Prozent, im Osten um 9,5 Prozent gestiegen. Angesichts dessen erwarte ich von einem Minister, daß er nicht nur Optimismus verbreitet, sondern daß er mir und der deutschen Öffentlichkeit einmal erklärt, was es zu tun gilt.
Dann, Herr Minister Rexrodt, haben Sie gesagt, die Euromünzen seien da, und es gebe eine hohe Akzeptanz für den Euro in diesem Land. - Richtig, die gibt es. Aber es gibt auch ein hohes Potential an Verunsicherung in diesem Land, und zwar genau bei den kleinen und mittleren Unternehmen.
Sie sollten uns einmal erklären, warum das Bundesfinanzministerium und das Bundeswirtschaftsministerium nicht in der Lage sind, die öffentliche Verwaltung zum 1. Januar 1999 auf Parallelwährung umzustellen, warum wir auch in diesem Punkt wieder Schlußlicht in Europa sind. Die Tatsache, daß wir erst zum 1. Januar 2002 umstellen, zieht nicht nur Wettbewerbsnachteile für die kleinen und mittleren Unternehmen nach sich, sondern sie führt auch nicht zu mehr Akzeptanz des Euro bei den kleinen und mittleren Unternehmen.
Ich bitte Sie, dazu Stellung zu nehmen. Der zuletzt genannte Punkt liegt mir ganz besonders am Herzen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bei aller Wertschätzung, Herr Kollege Bury: Unser Antrag ist mitnichten gleichlautend mit Ihrem Gesetzentwurf. Unser Antrag ist Ergebnis zahlreicher Fachgespräche, die wir geführt haben.
- Sie werden ja noch ganz munter zu dieser Abendstunde, Herr Kollege Schauerte.
Meine Damen und Herren, wir haben in der letzten Sitzungswoche gemeinsam das Dritte Finanzmarktförderungsgesetz verabschiedet. Wir waren uns einig - und zwar alle -, daß die darin enthaltenen Maßnahmen notwendig sind, um den Finanzplatz Deutschland zu stärken. Wir waren uns darüber hinaus einig, daß wir eine weitere Verbreitung der Aktie brauchen und daß wir explizit andere Formen von Beteiligungskapital fördern wollen, damit die Rahmenbedingungen für Arbeitsplätze in Deutschland verbessert werden. Meine Fraktion hat dem Gesetzentwurf zugestimmt, auch wenn wir in wesentlichen Punkten
- das wissen Sie - erhebliche Kritik hatten.
Der nun vorliegende Gesetzentwurf, Herr Kollege Gres, zeigt jedoch nach meiner Meinung, daß Sie es nicht wirklich ernst meinen mit der Stärkung des Finanzplatzes Deutschland.
- Das ist richtig.
Ich rede mit Leuten, die an den Börsen in London und Frankfurt arbeiten. Die sagen mir: Ein entscheidendes Hemmnis für die Fortentwicklung des Finanzplatzes Deutschland ist die starke Stellung der Banken, ist die enge Verflechtung von Banken und Großunternehmen, die das deutsche Finanzwesen undurchschaubar machen.
Das Problem des Übergewichts der Kreditfinanzierung, das sich bis in die Mittelstandsförderung hinein auswirkt, ist auch ursächlich für zu wenige Innovationen in Deutschland. Dies tasten Sie in dem Gesetz leider nicht an.
Deutsche Banken sind Kreditgeber - Herr Bury hat auf die Kumulation der Macht hingewiesen -, Anteilseigner, Aktionärsvertreter, Hausbank sowie Mitglied in den Aufsichtsgremien vieler Unternehmen. Sie besitzen und kontrollieren die größten deutschen Investmentfonds. Das ist in der Tat einmalig. Diese Kumulationsmöglichkeiten unterscheiden Banken von anderen Marktteilnehmern. Das wissen Sie auch.
Während die Banken und auch die Versicherungen entscheidenden Einfluß auf die deutsche Wirtschaft nehmen, ist eine Kontrolle der Banken von außen kaum möglich. Es ist auch bekannt, daß sich die größten deutschen Banken sowie die Versicherungen über die wechselseitigen Beteiligungen untereinander kontrollieren. Da wundern Sie sich. Dieses böse
Wort, dieses ideologische Wort „Deutschland AG" kommt doch daher, daß man nach wie vor die Tendenz zu einer geschlossenen Gesellschaft hat, daß es keinen Wettbewerb gibt und daß man sich weitgehend gegen demokratische Kontrolle abgeschirmt hat.
In Sachen Börsenkultur - vielleicht sind Sie da etwas offener, Herr Gres - ist Deutschland noch immer ein Entwicklungsland. Trotz T-Aktie, trotz Finanzmarktförderungsgesetz und trotz einer Zunahme beim Aktiensparen: Die Börsenkapitalisierung - Indikator dafür, wie stark eine Volkswirtschaft die Börse in Anspruch nimmt - liegt in Deutschland gerade einmal bei 27 Prozent. Wir müssen uns doch Gedanken darüber machen, woran das liegt.
Zum Vergleich: Die USA, das gelobte Land der Börsianer, auf das Sie an anderer Stelle immer gern verweisen, zum Beispiel beim Finanzmarktförderungsgesetz, kommen auf 122 Prozent und liegen damit noch nicht einmal an der Spitze.
- Aber in Großbritannien läuft die Altersversorgung nicht über die Börse.
Dort beträgt die Börsenkapitalisierung 152 Prozent. Aber in den Niederlanden nicht, Herr Kollege Lambsdorff. Da beträgt sie 93 Prozent. Daß wir eine sehr niedrige Börsenkapitalisierung haben, das ist doch bekannt.
Woran liegt das? Es liegt nicht nur an der Altersversorgung. In den Niederlanden läuft die Altersversorgung nicht über pension funds.
Meine Damen und Herren, Sie können nicht auf der einen Seite in jeder Sonntagsrede mehr Risikokapital und mehr Beteiligungskapital für die deutsche Wirtschaft, vor allen Dingen für die jungen Unternehmen und die Existenzgründer, fordern, wenn Sie auf der anderen Seite nicht bereit sind, die strukturellen Rahmenbedingungen zu verändern, auf Grund derer wir keinen funktionsfähigen und etablierten Risikokapitalmarkt haben. Die Dominanz der deutschen Universalbanken verhindert, daß sich die Märkte für Beteiligungskapital in Deutschland etablieren können.
Wir sehen in folgenden Punkten Reformbedarf - alles Punkte, die wir in Ihrem Gesetzentwurf vermissen, die hier auch schon mehrfach diskutiert worden sind -: Erstens. Beschränkung des BeteiligungsbesitMargareta Wolf zes von Banken an branchenfremden Unternehmen. Wir hätten den Anteil gern auf 5 Prozent reduziert.
- Ich weiß, daß wir da eine Übergangsregelung brauchen würden.
Zweitens. Abschaffung des weisungslosen Depotstimmrechts der Banken. Drittens. Begrenzung der maximalen Zahl von Aufsichtsratsmandaten auf fünf. Viertens. Verbot der Wahrnehmung von Aufsichtsratsmandaten in konkurrierenden Unternehmen. Fünftens. Sicherstellung der Unabhängigkeit der Kapitalanlagegesellschaften.
Das zum Beispiel ist mir ganz persönlich ein großes Anliegen. Sechstens. Verbot der Stimmrechtsausübung aus wechselseitigen Beteiligungen.
Siebtens. Wir brauchen auch gesetzliche Spielregeln für Unternehmensübernahmen - da halte ich den Gesetzentwurf des Kollegen Bury tatsächlich für unterstützenswert -, damit der Kapitalmarkt zum Markt für Unternehmenskontrolle werden kann.
Es ist schon auf verschiedene Gutachten, auf die Monopolkommission hingewiesen worden. Ihnen fehlt es nicht an Informationen, an Kritik an Ihrem Gesetzentwurf. Es gibt gerade im Bereich der Wissenschaft und der Wirtschaft viele, die nicht Ihnen, aber uns zustimmen.
In einem Gutachten zum Thema Risikokapital, Herr Gres, vom April 1997 hat der Wissenschaftliche Beirat beim Bundeswirtschaftsministerium zum KonTraG deutlich Stellung genommen und als Schwachstelle des Entwurfs das Fehlen von Maßnahmen gegen die Ringverflechtungen in der deutschen Wirtschaft und gegen das Depotstimmrecht der Banken benannt. Ich halte das für nachdenkenswert.
Des weiteren hat der Wissenschaftliche Beirat auf das Problem hingewiesen, daß sogar in den Gremien der Börsen die Banken dominieren - das wissen wir auch - und daß sie dazu tendieren, die Kriterien der Börsenreife so hoch anzusetzen, daß sie von jungen Unternehmen in der Regel nicht erfüllt werden können.
Dies kann doch ein Grund dafür sein, verehrte Kollegen, warum im geregelten Markt sowie im amtlichen Handel keine Kleinunternehmen zum Zuge kommen. Die Börsen müssen daher so gestaltet werden - so der Wissenschaftliche Beirat -, daß sie von den Banken unabhängig werden.
Noch ein anderer Kritiker, die schon erwähnte Monopolkommission, hat in ihrem jüngsten Sondergutachten vom Februar 1998, das sich mit ordnungspolitischen Leitlinien für einen funktionsfähigen Finanzmarkt beschäftigt, die Forderungen nach einer Begrenzung der Zahl der Aufsichtsratsmandate auf maximal fünf, nach einem Verbot der Wahrnehmung von Aufsichtsratsmandaten in konkurrierenden Unternehmen sowie nach Begrenzung des Beteiligungsbesitzes von Banken an Industrieunternehmen genannt.
Können Sie mir erklären, warum Sie diese Vorschläge nicht in Ihren Gesetzentwurf aufnehmen? Ich weiß nicht, wer Sie berät. Ich finde es relativ merkwürdig, wenn Herr Rexrodt auf das Gutachten der Monopolkommission mit der Forderung der Begrenzung des Beteiligungsbesitzes sagt: Diese Beteiligungen der Banken stellen Risikokapital für kleinere und mittlere Unternehmen dar. Meine Damen und Herren, das ist nun wirklich lachhaft. Die Industriebeteiligungen der Banken - das wissen wir auch alle - sind das Gegenteil von Risikokapital. Sie verhindern vielmehr, daß Risikokapital in dieser Republik bei der Unternehmensfinanzierung der kleinen und mittleren Unternehmen wirklich eine tragende Rolle spielen kann.
Ich frage mich: Warum setzen Sie die Forderungen der Monopolkommission und des Wissenschaftlichen Beirates nicht um, obwohl dort Wissenschaftler beschäftigt sind, die mit Ihnen sympathisieren? Sie ignorieren sie schlicht. Daß Sie unsere Forderungen nicht umsetzen, leuchtet mir ein.
Wir können daraus nur schließen: Es fehlt Ihnen, meine Damen und Herren, an dem ernsthaften Willen zur politischen Veränderung. Ich freue mich, daß wir mit Bundesrat, SPD und meiner Fraktion eine breite Koalition für eine substantielle Veränderung des Aktienrechts haben. Ich fand die Intervention von Herrn Brüderle im Bundesrat ausgesprochen hilfreich.
Für mich zeigt dieser Gesetzentwurf, daß der Wechsel - auch im Interesse der Stärkung des Finanzplatzes Deutschland - überfällig ist.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Scherhag, als ich Sie vorhin gehört habe, habe ich gedacht, es ist wirklich gut, daß ich nicht im Mittelalter geboren bin und wir nicht im Mittelalter diskutieren; denn sonst hätten Sie mich wahrscheinlich zur Hexenverbrennung empfohlen.
- Danke, Herr Hinsken. - Aber, Herr Scherhag, Sie haben vorhin auf die positive Resonanz der Medien hingewiesen. Ich kann Ihnen aus dem Gedächtnis sagen - ich habe das jetzt leider nicht dabei -: Die Zeitung „Impulse" hat sich in einem Titelthema damit beschäftigt und gesagt, Ihr Gesetzeswerk sei verstaubt. Der BDI, der DIHT und die „FAZ" haben sich damit beschäftigt, und alle haben sie in ein ähnliches Horn gestoßen.
Margareta Wolf - Behalten Sie mal die Ruhe! - Auch damit muß man sich einmal auseinandersetzen.
Zu Ihnen, verehrter Herr Kollege Schwanhold: Sie sagen, ich wolle durch die Hintertür den Meisterbrief abschaffen. Ich will überhaupt nichts durch die Hintertür! Aber ich nehme doch an, daß wir beide zusammen in 1998 eine größtmögliche europäische Harmonisierung von Gesetzen, Verordnungen und auch von Gewerberecht und Steuern anstreben. Ich bin da ganz guten Mutes, daß wir einen Weg finden werden.
Noch ein Stichwort zum Anfang. Herr Hinsken, Sie haben vorhin gesagt, seit 1993 sei der Übergang von alteingesessenen Gesellen in die Rolle der Leiter von Betrieben möglich.
- Das haben Sie ins Gesetz geschrieben, wunderbar. - Aber Sie glauben gar nicht, wie viele Anrufe ich in den letzten Wochen und Monaten bekommen habe. Ich nehme auch an, daß Herr Schwanhold nicht ohne Grund gesagt hat, daß die Realität eine andere sei.
Ich habe heute morgen - dieses Beispiel ist mir jetzt noch präsent - einen Anruf von einem Fliesenleger bekommen, der 59 Jahre alt ist. 44 Jahre war dieser Mann Fliesenleger, in Amerika und in Südafrika. Dieser Fliesenleger hat zum Beispiel das Haupthaus der Firma VW mit Marmorfliesen belegt.
- „VW" hätte ich nicht sagen dürfen; ist in Ordnung. Jetzt ist er seit fünf Jahren zurück in Hofgeismar. Für das gesamte nächste Jahr hat er Angebote von vielen Automobilfirmen in Hessen. Nun hat man ihn damit konfrontiert, daß er seinen Betrieb nicht weiter leiten dürfe. Man hat ihm gesagt, er müsse eine Handwerksmeisterprüfung nachmachen. Das hat er auch versucht und ist durchgeflogen. Jetzt stehen sie bei ihm vor der Tür und sagen: Den Laden mußt du dichtmachen. Dieser Mann bezieht heute Sozialhilfe. Er ist 59 Jahre alt. Das geht - das wissen wir alle - Menschen in diesem Alter tatsächlich an die Ehre.
 Herr Kollege Scherhag, ich habe überhaupt kein Interesse daran, hier etwas wider besseres Wissen zu verkünden. Dieser von mir angesprochene Herr - ich kann Ihnen morgen gerne die Adresse und die Telefonnummer geben, und Sie können ihn anrufen - hat mir seinen Fall schriftlich und mündlich geschildert. Ich weiß in der Tat, daß seit 1966 Handwerker, die im europäischen Ausland sechs Jahre am Stück gearbeitet haben und dann nach Deutschland zurückkommen, sich hier selbständig machen können, ohne daß der Meisterbrief die Voraussetzung dafür ist. Das finde ich gut, richtig und wichtig. Sie weiten das jetzt in Ihrem Gesetzentwurf auch auf Nicht-EU-Ausländer aus. Aber, Herr Kollege Scherhag, haben Sie sich auch schon einmal überlegt, daß das Inländerdiskriminierung ist und daß das viele Gesellen, die keinen Meisterbrief haben, verärgert?
- Doch, das wird so begriffen. Diskutiert doch einmal mit den Leuten! - Sie sagen: Wir stehen unter hohem Wettbewerbsdruck; die dürfen hier was, was wir nicht dürfen. Das sagen mir gerade jüngere Handwerker. Diese Geschichte stimmt. Ich faxe Ihnen das morgen zu, und Sie können dann gerne mit dem Herrn reden. Ich habe an die Handwerkskammer Kassel geschrieben und hoffe, daß man dort eine Ausnahmegenehmigung erwirken kann.
Jetzt möchte ich gerne zusammenhängend vortragen, weil ich nur noch vier Minuten habe. Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Koalition und von der SPD, würden doch mit mir dahin gehend übereinstimmen, daß der Prozeß der Erarbeitung Ihres Gesetzentwurfs überaus große Erwartungen nach sich zog. Sie würden vielleicht auch mit mir übereinstimmen, daß man nach zwei Jahren - es war sehr mühselig -, in denen Sie Verbände angehört haben und in denen Sie unzählige Sitzungen hatten, tatsächlich mehr Ergebnisse erwarten könnte. Aufwand und Ertrag, so möchte ich behaupten, stehen hier in keinem vernünftigen Verhältnis mehr. Sie beschränken sich auf kleine Strukturveränderungen - die ich übrigens in der Tat richtig und sinnvoll finde - und die Zusammenlegung von Gewerken. Das ist alles schon erwähnt worden. Aber im Endeffekt, Herr Kollege Schwanhold, bleibt eigentlich alles so, wie es ist.

Margareta Wolf Auf Grund der Zwischenfrage des Kollegen Tauss haben Sie die Computerbranche angesprochen. Ich fand es bemerkenswert, daß Sie auf diese Frage sehr lange geantwortet haben.
Das ist auch wirklich ein riesengroßes Problem. In dem ursprünglichen Entwurf war vorgesehen, auch in der Computerbranche den Meistertitel vorzuschreiben. Das wären 30 000 bis 50 000 Betriebe gewesen, von denen wir immer sagen, sie bilden für die Zukunft aus. Der Kollege Kolb hat sich, wie ich weiß, mit dieser Branche einige Scharmützel im Internet geliefert. Diese Scharmützel haben Sie offensichtlich dazu veranlaßt, diese Branche wieder herauszunehmen. Denn Sie konnten auf die Fragen der Computerleute tatsächlich keine Antwort geben. Sie sind immer davon ausgegangen, daß es eine Trennung und nicht einen fließenden Übergang zwischen Software und Hardware gibt. Diesen aber gibt es ständig, wie Sie merken, wenn Sie mit den Leuten reden. - Ich bin ja immer froh, wenn man etwas einsieht.
- Ach, bitte, Ernst! Die Koalition hat schon so viel von dir gelernt; warum muß ich jetzt auch noch etwas von dir lernen?
Unsere These ist, daß die Voraussetzungen für die Zulassung zum deutschen Handwerk zu hoch sind. In keinem anderen europäischen Land ist der Zugang zum Handwerk so schwierig wie in der Bundesrepublik. Sie wollen mir doch nicht sagen, daß in anderen europäischen Ländern, etwa in der Schweiz - wir können sie alle durchgehen -, die Voraussetzungen so hoch sind! Ausschließlich in Luxemburg und in Deutschland haben wir so hohe Voraussetzungen für den Zugang zum Handwerk.
Wir behaupten, daß das tatsächlich Existenzgründungen erschwert. In Zeiten so hoher Arbeitslosigkeit - Sie haben darauf hingewiesen - muß man auch einmal eine Antwort auf die OECD-Studie geben. Die OECD-Studie besagt, 500000 neue Selbständige wären tatsächlich möglich, wenn in Deutschland das Gewerberecht nicht so überreguliert wäre.
 Herr Kollege Hinsken, ich bin immer gerne bereit, von Ihnen etwas zur Kenntnis zu nehmen. Sie spielen jetzt vermutlich auf den betriebswirtschaftlichen Aspekt an, Stichwort Insolvenzrate. Können Sie mir umgekehrt erklären - das beantwortet, glaube ich, auch Ihre Frage -, warum Sie sich als Bäcker nur mit einem Meistertitel selbständig machen können, der Koch hingegen ohne Meistertitel ein Restaurant aufmachen kann, in dem er mindestens ebenso hohe betriebswirtschaftliche Anforderungen erfüllen muß wie Sie als Bäcker? Koch ist bei uns heute kein meisterpflichtiger Beruf. Sie können sich einfach nach der Lehre selbständig machen. Dabei haben Sie mindestens so hohe betriebswirtschaftliche Aufwendungen wie der Bäcker. Im übrigen ist die Insolvenzrate in Frankreich, wo wir nicht diesen Zwang haben, sondern die Freiwilligkeit der Meisterprüfung, auch die Freiwilligkeit für den Zugang zu dieser Ausbildung, nicht überproportional hoch. Aber ich denke, das schlagendste Argument ist tatsächlich das des Kochs.
- Natürlich stimmt das. Koch ist kein meisterpflichtiger Beruf, und es gibt viele Starköche, etwa Herrn Witzigmann - Sie gehen dort doch vermutlich auch essen -, die wunderbare Restaurants führen, wo man nicht nur gut essen kann, sondern die sich auch rechnen.
- Sie reden ja noch, Herr Hinsken.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, würde sich von den rund 6 Millionen unselbständig Beschäftigten im Handwerk, die wir heute haben, nur jeder Hundertste selbständig machen und jeweils 3 bis 4 Leute einstellen, könnten im Handwerk bis zu 250 000 neue Arbeitsplätze entstehen.
Die Zulässigkeit der Meisterpflicht im Handwerk wird von ihren Befürwortern immer mit dem Urteil des BVG von 1961 begründet. Das Bundesverfassungsgericht hat allerdings schon 1961 darauf hingewiesen, daß die Meisterpflicht
nur so lange gerechtfertigt ist, wie einfachere Möglichkeiten zur Sicherung dieses besonders wichtigen Gemeinschaftsgutes nicht bestehen, nicht geschaffen werden können oder zu seiner Sicherung nicht ausreichen.
Wir meinen, daß dieses einfachere und genauso wirkungsvolle Mittel bereits existiert. Es ist die Gesellenprüfung. Mit ihr werden Kenntnisse erworben, die für die sichere und qualitativ hochwertige AusfühMargareta Wolf rung zumindest einfacher Arbeiten völlig ausreichend sind. Wir wollen den Meisterbrief, wie ich finde, stärken. Wir wollen, daß es ihn weiter gibt, aber auf freiwilliger Basis.
- Sie kommen ja noch zu Wort.
Ich denke, daß die französische Entwicklung, wo Handwerker die freiwillige Meisterausbildung zunehmend als Gütesiegel nutzen, tatsächlich ein positives Beispiel ist. Ich meine, Handwerker sollten entscheiden können, ob sie die Meisterausbildung durchlaufen. Das gilt nicht für die gefahrengeneigten Handwerke, damit wir uns nicht falsch verstehen. Sie sollten selber entscheiden, ob sie das umfassende Qualitäts- oder Gütesiegel „Meisterbrief" tragen oder ob sie sich auf einfachere handwerkliche Tätigkeiten konzentrieren und spezialisieren. Wir wissen alle, daß diese einfachen Tätigkeiten tatsächlich immer mehr zunehmen.
Meine Damen und Herren, abschließend möchte ich sagen: Wir werden ja vermutlich in den Ausschüssen noch darüber diskutieren. Ich glaube, daß nicht durch Abschottung, sondern nur durch Öffnung das deutsche Handwerk vor dem Hintergrund des europäischen Binnenmarktes tatsächlich bestehen kann.
Ich wünsche uns weiter eine so leidenschaftliche Debatte.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Bury, ich bin Ihnen wirklich dankbar, daß Sie gerade noch positive Worte für Eintracht Frankfurt gefunden haben.
Meine Damen und Herren, wir sind uns einig in diesem Haus, daß das zur Diskussion stehende Dritte Finanzmarktförderungsgesetz wie auch das Stückaktiengesetz wichtige, wenn auch überfällige Beiträge zur Stärkung des Finanzplatzes Deutschland sind. Der Entwurf des Kapitalaufnahmeerleichterungsgesetzes enthält viele unterstützenswerte Aspekte, die wir begrüßen. Eines der Ziele des Gesetzentwurfes ist es, deutsche Konzerne unter bestimmten Umständen von der Pflicht zur Aufstellung eines Konzernabschlusses zu befreien, wenn sie gleichzeitig einen Konzernabschluß nach international anerkannten Grundsätzen der Rechnungslegung aufstellen.
Im Zuge der Beratungen im Rechtsausschuß ist nun der Begriff - ich zitiere mit Ihrer Genehmigung, Herr Präsident - „Mutterunternehmen, das einen

Margareta Wolf ausländischen Kapitalmarkt ... in Anspruch nimmt" durch den Begriff „börsennotiertes Unternehmen, das Mutterunternehmen eines Konzerns ist" ersetzt worden. Zu diesem Punkt haben mein Kollege Bury und ich heute einen Änderungsantrag eingebracht, weil wir in diesem Punkt eine explizite Benachteiligung der nicht börsennotierten Unternehmen sehen. Das betrifft die Landesbanken, die öffentlich-rechtlichen Banken, die Deutsche Ausgleichsbank, die DG Bank.
- Entschuldigen Sie, das haben Sie tatsächlich erst in der letzten Woche im Rechtsausschuß über die Bühne gebracht, und die Umdrucke lagen uns erst gestern vor.
Wir halten dies nicht für gerechtfertigt und bitten Sie deshalb, unserem Änderungsantrag zuzustimmen. Herr Funke, Sie haben gegenüber der „BörsenZeitung", angesprochen auf das Petitum der Landesbanken auf rechtliche Gleichstellung, gesagt - Zitat -: „Sollen sie sich doch in AGs umwandeln" . Mit Verlaub, Herr Kollege, ich glaube, zu dieser Antwort haben Sie weniger sachdienliche Hintergründe als vielmehr politische Hintergründe bewogen.
Ich glaube, es besteht Konsens - das kam in den Beiträgen auch schon zum Vorschein -, daß Deutschland eine stärkere Aktien- und Beteiligungskultur braucht, um den Herausforderungen der Zukunft angemessen begegnen zu können. Dazu gehören funktionierende Kapitalmärkte. Sie sind die notwendige Voraussetzung für arbeitsplatzschaffende Innovationen. Hier hat die Bundesrepublik bislang ein Defizit.
Das derzeitige System der Altersvorsorge - auch Herr Steiger hat es angesprochen - ist an seine Grenzen gestoßen. Wir werden nicht umhinkommen, der Rentenversicherung ein zusätzliches kapitalgestütztes Standbein zu verschaffen.
Schließlich, meine Damen und Herren, ist zu sagen, daß die Vermögensverteilung in der Bundesrepublik immer ungleicher wird. Die Schere zwischen Vermögensbesitzern und Vermögenslosen wird immer größer. Die Schaffung einer breiten Aktienkultur kann dazu beitragen, den dringend nötigen Brückenschlag zwischen Kapital und Arbeit zu fördern.
Vor diesem Hintergrund begrüßen wir besonders: erstens die Erleichterung des Börsenzugangs für Emittenten, zweitens die Stärkung des Anlegerschutzes und drittens die Schaffung von Pensionssondervermögen. Letztere stellen zwar noch lange nicht Pensionsfonds im angelsächsischen Sinne dar, was wünschenswert wäre; sie stellen aber für unsere Begriffe einen Schritt in die richtige Richtung dar. Die Verzahnung mit der betrieblichen Altersvorsorge ist in den Vorlagen der CDU/CSU-Fraktion und meiner Fraktion projektiert.
Es ist aber auch wichtig, daß diese Reformen ganz schnell in Kraft treten. Deshalb wird meine Fraktion den Gesetzentwürfen zustimmen, obwohl wir nicht mit allen Punkten einverstanden sind. Die Punkte,
die sich positiv auswirken, wurden schon von Herrn Bury und Herrn Steiger dargestellt. Lassen Sie mich deshalb meine Redezeit dazu nutzen, um die Punkte darzustellen, mit denen meine Fraktion nicht einverstanden ist und wo wir noch Entwicklungsbedarf sehen.
Da ist erstens - Herr Kollege Bury hat es schon angesprochen - der Punkt Prospekthaftung und Haftung aus Anlageberatung. Es besteht unseres Erachtens kein Zweifel daran, daß die Prospekthaftung im geltenden Recht unzureichend geregelt ist und modernisiert werden muß - sowohl im Interesse der Anleger wie auch im Interesse der Wertpapierdienstleistungsunternehmen. Eine Verkürzung der Verjährungsfrist für fehlerhafte Verkaufsprospekte von bisher fünf auf drei Jahre lehnen wir jedoch ab. Erfahrungsgemäß ist es so - Herr Steiger, Sie haben vorhin auf die Kleinanleger hingewiesen -, daß ein Zeitraum von drei Jahren bereits heute nicht für eine erfolgreiche Klageerhebung ausreicht. Kein einziges der bisher geführten Prospekthaftungsverfahren wäre zustande gekommen, wenn wir eine Frist von drei Jahren hätten.
Außerdem muß berücksichtigt werden, daß durch die Deregulierung der Finanzmärkte die Bedeutung des Streubesitzes in der Bundesrepublik und damit die Anzahl der Kleinaktionäre zunehmen wird. Wir wissen alle: Kleinanleger haben größere Schwierigkeiten, Prospekthaftungsklagen zu organisieren, als institutionelle Anleger. Deshalb sind wir der Meinung, daß es bei einer Deregulierung zunächst bei den bestehenden Haftungsregeln bleiben sollte. Eine Verringerung der Haftung sollte erst dann erfolgen, wenn sich das Modell tatsächlich bewährt hat.
Die für fehlerhafte Anlageberatung bislang geltende zivilrechtliche Haftungsfrist von 30 Jahren ist sicherlich zu lang. Das ist konzediert. Die Haftungsfrist jedoch gleich auf drei Jahre zu verkürzen, wie Sie planen, bedeutet doch, daß Sie das Kind mit dem Bade ausschütten, Herr Steiger. Ich wäre sehr dankbar, wenn man noch einmal darüber nachdenken würde. Deshalb sollte es aus unserer Sicht bei der Prospekthaftung und ebenfalls bei der Haftung aus Anlageberatung bei einer Frist von fünf Jahren bleiben.
Ein weiterer Punkt. Vor dem Hintergrund, daß es ja auch darum geht, in Deutschland perspektivisch die Möglichkeit echter Pensionsfonds zu schaffen, ist es mir völlig unverständlich - Sie haben vorhin darüber geredet, daß die Begriffsdebatte das witzigste bei der gesamten Debatte ist -, warum quasi in letzter Minute der Begriff Pensionssondervermögen durch den Begriff Altersvorsorge-Sondervermögen ausgetauscht wurde. Das Argument war und ist, daß der Begriff Pension beim unbedarften Anleger den Eindruck erwecke, Pensionssondervermögen seien in bezug auf ihre Sicherheit vergleichbar mit der Rente.
Unabhängig von der Tatsache, daß ich manchmal die Befürchtung habe, daß in Deutschland Pensionssondervermögen perspektivisch gesehen sicherer sein könnten als die Blümsche Rente, verstehe ich überhaupt nicht, warum der Begriff Altersvorsorge

Margareta Wolf der bessere sein soll. Bildet der Begriff Altersvorsorge die Risiken etwa adäquater ab als der Begriff Pension? Ich möchte behaupten: im Gegenteil. An den Begriff Altersvorsorge sind wir gewöhnt. Damit verbinden die Deutschen Sicherheit.
Dazu kommt, daß man sich in Deutschland jetzt wieder ohne jede Not begrifflich von den gängigen internationalen Standards abhebt. Wenn mit dem Vierten Finanzmarktförderungsgesetz die Verzahnung der Pensionssondervermögen mit der betrieblichen Altersvorsorge gelingen würde, hätten wir praktisch Pensionsfonds nach angelsächsischem Muster. Nur würden sie bei uns wieder anders heißen. Ich möchte Sie in diesem Zusammenhang auf die Intervention der ausländischen Banken im Zusammenhang mit der 6. KWG-Novelle verweisen. Die ausländischen Banken haben gesagt, daß das deutsche Regelwerk in aller Regel sehr schwer verständlich sei, im Fall der 6. KWG-Novelle noch nicht einmal übersetzbar sei. Der Begriff Pensionfunds ist absolut eingeführt. Ich kann überhaupt nicht verstehen, warum wir hier jetzt wieder einen Sonderweg gehen sollen.
Drittens. Uns fehlt im Dritten Finanzmarktförderungsgesetz die steuerliche Gleichstellung der Anlageformen. Wir wissen alle, daß die Aufhebung der steuerlichen Nachteile für Anlagen in Produktivkapital im Vergleich zu weniger riskanten alternativen Finanzanlagen ein Ansatz wäre, um das notwendige Engagement von Privatanlegern zu verbreitern. Die Gleichstellung ist überfällig. Ich erwarte sie auch vom Vierten Finanzmarktförderungsgesetz.
Darüber hinaus soll hier nicht unterschätzt werden, wie wichtig der Aufbau eines Marktes für sogenanntes informelles Beteiligungskapital ist, das heißt für Beteiligungskapital unterhalb der Börsennotierung. In den USA sind die sogenannten „Business Angels", die individuell Kapital zur Verfügung stellen, die Hauptfinanzierungsquelle für Unternehmensgründungen. Wir wissen, daß jährlich zirka 30000 Unternehmensgründungen auf diese Art finanziert werden. In der Bundesrepublik ist eine derartige „SeedKultur" mit entsprechenden Informationsplattformen kaum vorhanden. Ich meine, wir brauchen neben diesen richtigen und wichtigen Maßnahmen, die wir heute ergreifen, Strategien für den Aufbau eines privaten Risikokapitalmarktes, weil Existenzgründerinnen und Existenzgründer häufig Kapitalbeträge benötigen, die für professionelle Kapitalbeteiligungsgesellschaften unrentabel sind.
Deshalb hat meine Fraktion - ich appelliere noch einmal an Sie, das zu unterstützen - in dieser Legislaturperiode den Antrag auf Schaffung einer Informationsbörse gestellt. Das meint einen Marktplatz - und keine Börse im eigentlichen Sinn -, wo sich Kapitalgeber und Kapitalnehmer treffen können. Wir denken, das wäre ein wichtiger Schritt zur Etablierung eines Risikokapitalmarktes.
Die Maßnahmen, die Sie heute vorschlagen, werden in Deutschland nicht zu einer Beteiligungskultur führen. Wir glauben, die Etablierung der Aktienkultur in der Bundesrepublik wird nur dann gelingen, wenn auch die Programme und Rahmenbedingungen abgebaut bzw. eingeschränkt werden, die traditionell die Fremdfinanzierung begünstigen. Neben der Schaffung der notwendigen rechtlichen Rahmenbedingungen für den Finanzplatz Deutschland und der steuerrechtlichen Gleichstellung der Anlageformen ist deshalb insbesondere eine grundlegende Umorientierung und langfristige Reform der Subventions- und Förderpolitik unumgänglich. Dies wäre doch eine schöne Aufgabe für die F.D.P. bis zum 27. September 1998.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Schwanhold, Sie haben gerade gesagt, daß es im Handwerk ein großes Beharrungsvermögen gibt. Ich möchte anschließen, daß dieses Beharrungsvermögen durchaus auch in der Politik existiert.
- Vielleicht auch in anderen Bereichen. Das ist um so bedenklicher.
Wir haben hier in der letzten Woche einen Antrag der Koalitionsfraktionen diskutiert. Damit möchte ich vor allen Dingen Sie, meine Damen und Herren der Koalition, konfrontieren. Dieser Antrag trug den Titel „Arbeit ist genug vorhanden - Neue Initiativen zur Beschäftigungsförderung". Sie versprechen in diesem Antrag 100 000 neue Arbeitsplätze im Niedriglohnbereich. Ich möchte Ihnen den zentralen Satz im Feststellungsteil dieses Antrages vorlesen. Dort heißt es, es sei von entscheidender Bedeutung, daß der Arbeitsmarkt von Überregulierung und zu hohen Kosten befreit werde.
Sie legen überall unterschiedliche Maßstäbe an; der Antrag von CDU/CSU, SPD und F.D.P., der heute vorliegt, legt diese Maßstäbe an sich selber jedoch überhaupt nicht an. Das aber hätte ich mir sehr gewünscht.
Wir wissen alle, daß der schwierige Zugang zum Handwerk Existenzgründungen behindert. Durch die Pflicht zur Meisterprüfung wird die Gewerbe- und Berufsfreiheit im Handwerk massiv eingeschränkt, und erhebliche Arbeitsplatz- und Ausbildungspotentiale werden verschenkt.
Die Schwarzarbeit ist im Handwerk nicht ohne Grund so groß.
Die OECD beklagt seit Jahren, daß in Deutschland die Selbständigenquote zu gering sei. Sie sagt, in Deutschland brauche man entsprechende Rahmenbedingungen, dann könne man 500 000 neue Selbständige bekommen.
- Herr Hinsken, Sie sind doch jetzt Staatssekretär und es ist Freitag nachmittag.
 Herr Kollege Hinsken, Sie haben sich zweieinhalb Jahre zusammengesetzt. Das Ergebnis ist, daß Sie die Zahl der Vollhandwerke nach Anlage A von vorher 125 auf 94 reduziert haben.
- Ja, auf Wunsch des Handwerks. Das ist doch das zweite Problem. Sie haben die ganze Zeit mit dem ZDH zusammengearbeitet.
Wir sollten uns wirklich einmal über die Rolle der Politik - zur Ausbildung komme ich gleich, Herr Hinsken - Gedanken machen. Besteht sie darin, sich erst einmal mit den Verbänden zusammenzusetzen und dann so etwas wie eine Perspektive zu formulieren? Daran kranken wir doch in Deutschland. Der Reformstau rührt doch daher, und das macht mich wirklich ärgerlich. Es ist entweder der DIHT bei der IHK-Richtlinie oder jetzt das ZDH. Die Politik verständigt sich nicht auf Reformen.
Herr Hinsken, warum haben wir denn in Deutschland ein völlig überreguliertes Gewerberecht? Wir bilden tatsächlich eine Insel innerhalb Europas.
Ich weiß, daß das Handwerk gut ausbildet. Warum aber brauchen wir den Zwang zum Meister in den nicht gefahrgeneigten Betrieben, um gut auszubilden? Das Handwerk ist abhängig von guten Ausbildungsplätzen. Es gibt eine hohe Ethik im Handwerk genauso wie in der Industrie. Die kleinen und mittleren Unternehmen bilden deshalb aus, weil sie eine Verantwortung für die Zukunft haben.
Sie können mir doch nicht erzählen, daß Ihr Gesetzentwurf tatsächlich die Ausbildungssituation im Handwerk nachhaltig verbessert. Das stimmt so nicht, Herr Hinsken.
- Nein, das stimmt so nicht.
 Herr Kollege Hirche, niemand hat etwas dagegen, Verbände zu hören. Das tun wir, das tun Sie; das ist auch völlig in Ordnung. Aber dieses Land krankt doch daran, daß die Verbände viel zu eng mit der Politik verwoben sind. Ich kann die Debatte aufmachen: Herr Göhner, CDU-Bundestagsabgeordneter, ist Hauptgeschäftsführer des BdA, gleiches ist Frau Yzer bei den Pharmazeuten. Das ist doch unser Problem.
Angesichts der Tatsache, daß ich mich in der letzten Woche um 7.30 Uhr morgens in den Wirtschaftsausschuß setzen mußte, nur um mir dort vom ZDH vortragen lassen zu müssen - nachdem die erste Beratung des Gesetzentwurfes schon gelaufen war -, daß man uns wegen der Akzeptanz der einzelnen Unterverbände leider noch mit diesem und jenem behelligen müsse, obwohl Herr Hinsken eher geneigt war, den Vorgaben von Herrn Philipp und Herrn Schleyer zu folgen, frage ich mich, ob es für die Verbändedemokratie nicht weitaus besser wäre, die Politik würde sich verständigen und dann, vielleicht auch im streitbaren Diskurs mit den Verbänden, die Gesetzesvorhaben formulieren. Ich bedanke mich für die Zwischenfrage.
Sie haben sich zweieinhalb Jahre mit den Verbänden auseinandergesetzt. Aber Sie können doch nicht behaupten, Kollege Schwanhold, daß eine große Reform auf den Weg gebracht worden ist. Wir machen uns eher lächerlich beim europäischen Ausland. Ihr Antrag, meine verehrten Kollegen von CDU/CSU, F.D.P. und SPD, ist keine Initiative zu mehr Existenzgründungen. Er ist ein Antrag, der fast alles beim alten beläßt und dem enormen Reformbedarf, den wir in Deutschland haben - Sie beklagen ihn allenthalben; aber wenn es um Ihre eigenen Vorhaben geht,
wollen Sie davon nichts mehr wissen -, nicht gerecht wird.
Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, der die Zugangsvoraussetzungen zum Handwerk lockern will. Nach unserem Vorschlag können sich im Bereich der sogenannten nicht gefahrengeneigten Handwerke künftig auch Handwerksgesellen eintragen lassen, die drei Jahre lang ununterbrochen in ihrem Beruf tätig waren. Nach einer zweijährigen erfolgreichen Selbständigkeit und mit dem Nachweis ihrer Ausbildungseignung können sie auch ausbilden.
Meine Damen und Herren, Sie wissen, daß das in der Industrie funktioniert. Herr Kollege Hinsken, Sie würden mir doch nie erzählen, daß die Qualität der Ausbildung in der Industrie nicht gut ist. Uns gehtes nicht - das möchte ich abschließend noch einmal sagen - um die Abschaffung der Meisterprüfung, sondern um eine Belebung des Wettbewerbs im Handwerk, von der auch Sie gesprochen haben. Bei uns erfährt der Meisterbrief einen Wandel von der verpflichtenden Voraussetzung zum freiwilligen Qualitätskriterium.
Nehmen Sie den Bildungseifer der Leute in diesem Land doch einmal ernst! Können Sie mir einmal sagen, Herr Hinsken, warum ich keine Meisterprüfung machen darf, obwohl ich Maskenbildnerin und in der Handwerksrolle B bin? Warum stellen Sie das nicht für die nicht gefahrengeneigten Handwerke frei? Damit beleben Sie den Wettbewerb in Deutschland, und Sie beleben die Bildung in diesem Land. Außerdem wird man gegenüber dem Ausland konkurrenzfähiger, als man es jetzt ist.
Danke schön.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Kollege Repnik, mir ging es ähnlich wie dem Kollegen Schreiner. Ich habe gestern abend den letzten Entwurf Ihres Gesetzentwurfes gelesen, und ich muß sagen: Ich war wütend. Herr Kollege Vogt, Herr Kollege Eppelmann, man kennt das ja schon in der Koalition: Wenn die CDA hier explizit gelobt wird, dann ist es immer ein gutes Zeichen, daß Sie sich nicht durchgesetzt haben, weil von Ihren Vorschlägen, die ich mit viel Interesse begleitet habe, relativ wenig übriggeblieben ist.
Wir wissen alle: Die Debatte um die Brückenbildung zwischen Arbeit und Kapital, um Beteiligung am Produktivkapital, beschäftigt die Wissenschaft und die Politik seit Jahren. Jetzt hat sich die Bundesregierung auf die Suche nach dem Ei des Kolumbus gemacht und siehe da - ich sage: leider -: Dieses Ei ist verdammt faul.
Dieser Gesetzentwurf macht deutlich, daß Sie ein Thema, das in der Tat für das gesamtgesellschaftliche Gleichgewicht ganz wichtig ist, als Wahlkampfthema benutzen und umfunktionieren. Wenn Sie, Herr Repnik, sagen: „Individuelles Eigentum ist eine wesentliche Grundlage persönlicher Freiheit und Vorsorge und somit eine tragende Säule unserer sozialen Marktwirtschaft", dann ist das richtig. Wir müssen uns aber doch anschauen, wie die von Ihnen produzierte Realität nach 15 Jahren aussieht. Da ich mit Oswald von Nell-Breuning aufgewachsen bin, kann ich Ihnen nur sagen: Sie konterkarieren Oswald von Nell-Breuning, den Vater der Vermögensbildung und der katholischen Soziallehre. Die Verteilungssituation in diesem Lande hat sich mitnichten verbessert, sie hat sich verschlechtert.
Ich sage Ihnen, wie sich die gesamtwirtschaftlichen Daten zwischen 1992 und 1997 entwickelt haben. Während das Bruttoinlandsprodukt um 16,9 Prozent anstieg, erhöhten sich die Einkommen aus Unternehmertätigkeit und Vermögen netto um 46,8 Prozent, die Lohn- und Gehaltssumme erhöhte sich hingegen netto um 3,1 Prozent. Die Zahl der Beschäftigten ging um 2,1 Millionen zurück. Trotzdem lag das Aufkommen aus veranlagter Einkommen-, Kapitalertrag- und Körperschaftsteuer bei einem Minus von 6,9 Prozent unter dem Niveau von 1992. Das Lohnsteueraufkommen hingegen wies ein Plus von 20 ProMargareta Wolf zent gegenüber 1992 auf. So viel zu der Verteilungsfrage. Wir alle wissen doch, daß sich heute 80 Prozent des Produktivvermögens in der Hand von nur 3 Prozent der Bevölkerung befinden und 32 Prozent der Gewinne aus Kapitalanlagen lediglich 3 Prozent der Bevölkerung zufließen. Da ist es zynisch, heute zu behaupten, in der Verteilungsfrage gebe es eine Änderung hin zu mehr Gerechtigkeit. Das, meine Damen und Herren, stimmt nicht.
Wann begreifen Sie endlich, daß Placeboeffekte keine strukturellen Probleme in diesem Lande lösen? Es kann doch nicht sein, daß den Menschen seit Jahren erst das Geld aus der Tasche gezogen wird und sie anschließend eine klitzekleine Sparzulage erhalten.
- Das hat etwas von Gutsherrenart. - Ich finde, das Thema eignet sich überhaupt nicht zu Wahlkampfzwecken.
Im Klartext heißt das, um hier noch einmal Ihre geradezu revolutionären Reformen vorzustellen: Wer in Form von Wohneigentum als auch in Form von Beteiligungen spart, kann einen maximalen Subventionsbetrag von 160 DM jährlich für Beteiligungen und für Wohneigentum einen Förderbetrag von 93,60 DM geltend machen. Und selbst wenn Sie für die Menschen in Ostdeutschland eine maximale Förderung pro Person und Jahr von zusätzlich 20 DM vorsehen, meine Damen und Herren, die Sie bis zum Jahr 2004 begrenzen, so kann ich Ihnen nicht abnehmen, daß Sie tatsächlich glauben, damit Fehlentwicklungen entgegenwirken zu können. Ganz im Gegenteil erinnert mich diese Art von Ostförderung nach dem Motto 5 mal 20 gleich 100 an die 100 DM Begrüßungsgeld, die Sie den Ostdeutschen 1989 gezahlt haben, und an sonst überhaupt gar nichts.
Die Menschen in diesem Land haben Angst - das wissen Sie auch - und leiden unter realen Einkommensverlusten. Da kommen Sie mit Zuckerstücken, das reicht nicht aus. Mit Freiheit und Vorsorge hat das schon gar nichts zu tun. Es ist endlich an der Zeit, eine überfällige soziale, gerechte und transparente Einkommensteuerreform in diesem Land durchzusetzen. Dann steigen die Nettolöhne in Deutschland, und die Gerechtigkeitslücke wird geschlossen. Dann können die Menschen auch tatsächlich eine Vorsorge betreiben, die diesen Namen verdient. Es besteht kein Zweifel und ist Konsens, daß wir eine Reform der Vermögensbildung und eine Brücke zwischen Arbeit und Kapital brauchen.
Meine Fraktion hat in ihrem Einkommensteuerkonzept die Grundlagen für eine wirkliche Reform der Vermögensbildung gelegt. Wir rücken bei der Reform der Vermögensbildung die Funktion in den Mittelpunkt, die das Vermögen für Menschen tatsächlich hat: Sie dient dem Aufbau eines sicheren
Polsters für die Zukunft. Wir brauchen neue und attraktive Formen der Vermögensbildung, die auch den zu erwartenden Strukturveränderungen in der Bevölkerung und den entsprechenden Auswirkungen auf die Alterssicherung gerecht werden. In diesem Punkt, in dem Sie, Herr Schreiner, Herrn Blüm aus der Zeitung „Die Woche" zitiert haben, hat er tatsächlich recht.
Es müssen neue Formen der Beteiligung vieler am gesellschaftlichen Wohlstand entwickelt werden; die Eigentumsfrage muß neu gestellt werden. Vor allem die jüngere Generation kann und will sich doch nicht mehr ausschließlich auf die gesetzliche Rentenversicherung verlassen.
Wir legen einen Vorschlag mit dem klaren Ziel der Verbesserung der Altersvorsorge vor. Beiträge - so haben wir es uns in unserem Einkommensteuerkonzept schon vorgesehen -, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für ihre Vorsorge tätigen, werden bis zur Beitragsbemessungsgrenze in der Sozialversicherung von der Besteuerung freigestellt. Hierzu zählen die Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung wie auch private Aufwendungen für Vorsorge. Insgesamt sind das zirka 2500 DM im Monat. Viele Verbände und die Rentenversicherungsträger - wir reden mit vielen Leuten darüber - finden diesen Vorschlag wirklich weitsichtig und der gesellschaftlichen Entwicklung angemessen.
Der Arbeitgeber kann die Arbeitnehmer dabei unterstützen. Selbständige werden abhängig Beschäftigten bei der Besteuerung gleichgestellt. Dieser Gedanke fehlt bei Ihnen völlig. Sie wissen, welche Belastungen gerade auf kleine und mittlere Unternehmen zukommen.
Die Vermögensbildung wird in unserem Konzept zu einem Baustein weiterentwickelt, der die bisherigen Systeme der Alterssicherung sinnvoll und zukunftsweisend ergänzt.
Wenn Sie Investitionen in Produktivkapital tatsächlich anregen wollen, dann frage ich Sie: Wo bleibt denn im Dritten Finanzmarktförderungsgesetz die Gleichstellung der Anlageformen? Dort sind Sie doch wieder vor den Lebensversicherungen eingeknickt! Abermals werden die Investitionen in Immobilien und in Lebensversicherungen solchen in Produktivkapital bevorzugt. Sie haben hier ein Placebo vorgeführt. Sie sind gar nicht mehr in der Lage und haben gar nicht mehr die Kraft, eine Umverteilung mit Verteilungsgerechtigtkeit in dieser Gesellschaft tatsächlich zu evozieren.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Repnik, Sie haben soeben gesagt, an Ihren Früchten sollen wir Sie messen. Das tun wir. Wir haben den historischen Höchststand von 5 Millionen Arbeitslosen, und im „Handelsblatt" der letzten Woche - ich bitte Sie jetzt zuzuhören, was die Früchte anbelangt - war nachzulesen:
Die gesamtwirtschaftlichen Daten und die Steuerstatistik zeigen zwischen 1992 und 1997 folgende Entwicklung: Beim Anstieg des Bruttoinlandprodukts um 16,9 Prozent erhöhten sich die Einkommen aus Unternehmertätigkeit und Vermögen netto um 46,8 Prozent, die Lohn- und Gehaltssummen netto um 3,1 Prozent. Die Zahl der Beschäftigten ging um 2,1 Millionen zurück, und trotzdem lag das Aufkommen aus veranlagter Einkommen-, Körperschaft-, Kapital- und Vermögensteuer mit einem Minus von 6,9 Prozent unter dem Niveau von 1992. Das Lohnsteueraufkommen lag hingegen bei einem Plus von 20 Prozent gegenüber 1992.
Meine Damen und Herren, das sind die Früchte, die Sie jetzt zu ernten haben. Das bedeutet, Sie haben eine Gerechtigkeitslücke in diesem Land produziert, die atemberaubend ist.
Herr Rexrodt, Sie haben heute davon gesprochen, man müsse auf langen Atem setzen; Sie seien optimistisch. Auf langen Atem setzt die F.D.P. als Regierungspartei schon seit 29 Jahren. In der Debatte um den letzten Jahreswirtschaftsbericht haben Sie sich siegesgewiß gegeben. Ich möchte an einen Ihrer Sätze erinnern, mit dem Sie uns 1997 konfrontiert haben:
Ich bleibe aus guten Gründen bei unserer Prognose. Am Endes des Jahres 1997 wird es weniger Arbeitslose und mehr Beschäftigte als am Ende des Jahres 1996 geben.
Es ist inzwischen tatsächlich nicht mehr zu zählen, in wie vielen Jahreswirtschaftsberichten in Folge Sie, Herr Minister, die Trendwende am Arbeitsmarkt beschworen haben. Was ist geschehen? Nichts ist geschehen.
Tatsache ist, daß Sie es in den letzten Jahren nicht geschafft haben - darauf hat der Kollege Schwanhold hingewiesen -, netto auch nur einen Arbeitslosen mehr in Lohn und Brot zu bringen. 1997 hat es mehr Arbeitslose und weniger Beschäftigte - fast eine halbe Million - gegeben als 1996. Ebenso hat es 1996 400 000 mehr Arbeitslose gegenüber 1995 gegeben. Hier von einer positiven Trendwende am Arbeitsmarkt zu reden, halte ich für relativ unverfroren.
Vor diesem Hintergrund, Herr Minister, ist es doch ausschließlich ein Zeichen von Hilflosigkeit, wenn Sie in Zweckoptimismus schwelgen und wie ein artiger Schüler all das aufzählen, was Sie getan haben. Ihre Parole des schlichten „Weiter so", die Sie ausgeben, greift nicht mehr. Auch wenn Sie ständig wiederholen, Sie seien auf einem guten Weg - das haben Sie im vorletzten Jahr gesagt und im letzten Jahr und heute wiederholt -, kann ich Ihnen nur sagen: Sie stehen seit Jahren am Ende einer Einbahnstraße, und das Fatale ist, daß Sie es überhaupt noch nicht gemerkt haben.
Herr Bundeskanzler, ich fand das Happening geradezu grotesk und zynisch, das Sie und die Herren Verbandsvertreter uns am Rande der Handwerksmesse in München vorgeführt haben.
- Nicht alle. - Um Sie, Herr Kanzler, herumdrapiert verkünden Herr Hundt, Herr Henkel, Herr Stihl und Herr Philipp, es werde bis September Manna regnen. Auch Herr Repnik hat gesagt: Im Sommer wird es über diesem Land Manna regnen. Ich kann nur sagen: Lassen Sie diese Geschichten!
Der eine, Herr Hundt, sieht 500 000 neue Arbeitsplätze auf Grund der Konjunkturentwicklung entsteMargareta Wolf hen, und Herr Philipp - ich habe gedacht, ich höre nicht richtig - sieht 500 000 neue Arbeitsplätze entstehen, wenn nur jeder seine Handwerkerrechnung von der Steuer absetzen könnte. Das fordert ein Verbandspräsident bei einer Gesamtverschuldung des Staates - Bund, Länder und Kommunen - in Höhe von 2,2 Billionen DM. Ich glaube, ich habe sie nicht mehr alle.
Wir haben einen Höchststand an Arbeitslosigkeit in diesem Land, wir haben einen Höchststand an Pleiten, einen Höchststand an Staatsverschuldung und einen Höchststand an Abgaben, und dann verkünden diese Herren in dieser dramatischen Situation, in der unser Gemeinwesen zur Disposition steht, solche Geschichten. Als wären wir beim Karneval im Rheinland.
Durch diesen von Ihnen evozierten Parteilobbyismus zerstören wir die Grundlagen unseres Verbändestaates. Wir brauchen in dieser Situation starke Verbände, nicht aber Parteilobbyisten.
Noch eine Bemerkung zu dem angesprochenen Herrn Henkel, verehrter Herr Kollege Repnik: Der Herr Minister hat vorhin gesagt, wir sollten endlich aufhören, den Standort schlechtzureden. Wer redet denn in diesem Land seit Jahren den Standort schlecht? Wer fährt denn mit dem Minister durch die ganze Welt und beklagt, wir hätten in Deutschland ein Kostenproblem, ein Infrastrukturproblem, ein Bildungsproblem? Wer sagt denn seit 1989 jedes Jahr Weihnachten im Fernsehen, Herr Blüm sei ein verträumter Weihnachtsengel, ein Standortrisiko für Deutschland, wir bräuchten die Aufgabe des Flächentarifvertrages? - Dieser Mann, den ich für eines der Standortrisiken überhaupt halte - obwohl er eigentlich Strahlkraft für ausländische Investitionen in Deutschland ausüben sollte -, sagt heute: Wenn es am 27. September 1998 einen Politikwechsel gebe, werde endlich der Morgenthauplan realisiert, ziehe das eine Deindustrialisierung nach sich.
Dieser Mann ist das Standortrisiko par excellence. Daß Sie sich mit dem zusammen im Fernsehen zeigen und sich hier auf ihn beziehen, wird Ihnen noch schwer auf die Füße fallen.
- Bestätigen Sie sich nur ständig selbst. Ihre Partei regiert seit 29 Jahren. Eine solch hohe Arbeitslosenquote hatten wir noch nie.
Noch nie haben so wenige Ausländer in Deutschland investiert wie in dieser Zeit. Schauen Sie sich Hessen an, ein rotgrün regiertes Land - von dort komme ich -: Dort gibt es den Aufschwung.
- Sie können gleich noch reden, Herr Solms. Sie brauchen sich jetzt nicht auf meine Kosten warmzureden.
Wir brauchen einen Politikwechsel in diesem Land, wir brauchen eine Verantwortungsdemokratie, und wir brauchen einen Generationenwechsel in den Verbänden und der Politik.
Die Tarifparteien haben ihre Hausaufgaben gemacht. Sie haben Lohnzurückhaltung geübt. Das hat ihnen auch der Sachverständigenrat bescheinigt - übrigens die einzige positive Bescheinigung des Sachverständigenrates in diesem Jahresgutachten.
Angesichts des Problemstaus, den Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, zu verantworten haben, verwundert es nicht, daß die Trendwende am Arbeitsmarkt bislang ausgeblieben ist. Beschwörungen alleine nutzen da überhaupt nichts. Sie haben es versäumt, verläßliche Voraussetzungen für Investitionen zu schaffen, die notwendig sind, damit zukunftsfähige Arbeitsplätze in einem Umfang entstehen können, daß von einer Trendwende am Arbeitsmarkt tatsächlich gesprochen werden kann.
Es ist bedauerlich - ich glaube, Helmut Schmidt ärgert sich noch heute darüber -: Der Jahreswirtschaftsbericht ist zum Ritual degeneriert. Er enthält vor allen Dingen warme Worte zur Beschönigung der Lage. Das ist aus unserer Sicht völlig unangemessen. Deutlich wird dies auch, wenn man einen Blick auf die Zahlen wirft, die immer ganz am Ende des Wirtschaftsberichts versteckt sind. Vergleichen wir die Prognose für 1997 mit den realen Zahlen, so wird deutlich: Alle Werte haben sich schlechter entwikkelt, als der Herr Minister und sein Bundeswirtschaftsministerium das vorhergesagt haben: weniger Konsumnachfrage, die Investitionen haben praktisch stagniert, mehr Arbeitslose, weniger Wachstum. Was sich positiver entwickelt hat, sind lediglich die Gewinne und der Außenhandel.
Mir scheint es notwendig, an dieser Stelle noch einmal auf das Jahresgutachten der Sachverständigen hinzuweisen, das ja alles andere als eine Lobeshymne für Sie, Herr Minister, war; das werden Sie wohl zugeben. Da schrieben die fünf Weisen der Bundesregierung ins Stammbuch - Zitat -:
Orientierungslos in der Durchführung gab sie im Jahre 1997 nicht mehr nur Rätsel auf wie im vorangegangenen Jahr, sondern hat ... die Kraft verloren, die notwendigen Strukturreformen auf der Ausgabenseite und der Einnahmenseite der öffentlichen Haushalte einzuleiten.

Margareta Wolf Kein Wort dazu in Ihrem Jahreswirtschaftsbericht, Herr Minister, obwohl er den Auftrag hat, das Jahresgutachten der Sachverständigen angemessen zu würdigen - nichts!
Einen Durchbruch am Arbeitsmarkt wird es nur geben, wenn die zentralen Reformprojekte endlich realisiert werden. Eine Reform der Einkommensteuer muß klare Rahmenbedingungen für Investitionen in Deutschland schaffen. Insofern finde ich das Angebot von Herrn Repnik zwar überaus attraktiv. Aber wie er angesichts der Haushaltslage eine Nettoentlastung von 30 Milliarden DM erreichen will, ist mir ein völliges Rätsel. Eine ökologisch-soziale Steuerreform muß endlich Anreize für arbeitsplatzschaffende Investitionen und Neueinstellungen in diesem Land setzen.
Ihnen, meine Damen und Herren von der Koalition, möchte ich nunmehr gerne einen Ausschnitt aus einem sehr spannenden Text vortragen, den ich dieser Tage gelesen habe. Ich bitte um Aufmerksamkeit.
Nachhaltigkeit steht für die Suche nach zukunftsfähigen Lösungen unter Berücksichtigung der wechselseitigen Einflüsse von Ökonomie, Ökologie und Sozialem. ... Die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen ist Voraussetzung und Basis für die wirtschaftliche Entwicklung einer Volkswirtschaft. Nur durch eine nachhaltige Entwicklung kann auf Dauer der Wirtschaftsstandort Deutschland erhalten werden. ... Aus umweltpolitischer Sicht ist dafür Sorge zu tragen, daß die mit dem Wirtschaften verbundene Nutzung von Umweltgütern und Ressourcen künftig nicht zu Knappheiten führt, die einer nachhaltigen Entwicklung entgegenstehen und zukünftige Generationen schlechterstellen. Ressourcenverbrauch und Umweltbelastung müssen langfristig deutlich weiter von der wirtschaftlichen Entwicklung entkoppelt werden.
Das ist kein Zitat aus dem inkriminierten grünen Bundestagswahlprogramm - mitnichten! Das ist ein Ausschnitt aus dem Jahreswirtschaftsbericht, der uns hier heute vorliegt. Was folgt daraus? Nichts folgt bei Ihnen daraus. Sie beziehen sich überhaupt nicht auf diesen von Ihnen dort so schön dargestellten Tatbestand.
Im Endeffekt heißt das, was Sie dort haben aufschreiben lassen, doch nichts anderes, als daß der Faktor Umwelt zu billig und der Faktor Arbeit zu teuer ist. Das haben Sie in Ihrem Jahreswirtschaftsbericht wunderschön aufgeschrieben.
- Das sagt auch Herr Repnik. Aber wir befinden uns derzeit im Wahlkampf, jetzt sagt auch Herr Repnik das nicht mehr. - Das ist der Grund, warum wir es auf der einen Seite mit 5 Millionen Arbeitslosen zu tun haben und auf der anderen Seite mit einem nahenden Klimakollaps.
Wenn auch die Bundesregierung diese Probleme erkannt hat, warum sind Sie dann, so frage ich Sie -, nicht bereit, endlich zur Kenntnis zu nehmen, daß wir nur mit einer ökologisch-sozialen Steuerreform die Energiekosten verteuern und die Arbeitskosten verbilligen können? Herr Kollege Schwanhold, das frage ich auch Sie. Ich bin sehr dankbar, daß Frau Kollegin Fuchs nachher noch redet.
- Ja, aber Sie haben einen Kanzlerkandidaten, der dazu nie etwas sagt.
Aus dem Dilemma von gleichzeitig steigender Arbeitslosigkeit und steigendem Ressourcenverbrauch kommen Sie nur durch eine ökologische Steuerreform heraus.
Statt diese Einsicht umzusetzen, statt endlich den Einstieg in diese Ökosteuerreform zu wagen, lassen Sie Ihren Generalsekretär Hintze los. Meine Damen und Herren, ich weiß, daß Herr Hintze traurig ist, daß eine Rote-Socken-Kampagne in diesem Wahlkampf nicht mehr greift. Ich weiß auch, daß er traurig ist, daß der Spruch „Freiheit statt Sozialismus" nicht mehr in diesen Wahlkampf paßt.
Statt dessen macht er jetzt eine Tankstellenkampagne. Respekt, Herr Kollege Hintze! Aber Sie vergessen, daß die Menschen in diesem Land nicht blöde sind. Die Menschen wissen, Herr Kollege Hintze - Sie sind mit dieser Initiative ja auch relativ rasch auf den Bauch gefallen -, daß die Zukunft nicht im 25-Liter-Straßenkreuzer liegt. Das ist kein Reputationsprojekt. Das war es vielleicht einmal in den Sixties. Weder die Mineralölindustrie noch die Automobilindustrie war so blöde, sich an Ihre Kampagne dranzuhängen. Ganz im Gegenteil: Diese Kampagne hat für Sie ein Negativimage bedeutet.
Genausowenig sind Ihnen der Kollege Geißler und die Kollegin Merkel gefolgt. Der Sachverständigenrat für Umweltfragen sagt - ich nehme die Antwort gleich voraus -: Wir brauchen 5 DM für den Liter Benzin, und zwar jetzt. Wir sagen: Das brauchen wir in zehn Jahren. Frau Merkel sagt: Wir brauchen 3,80 DM für das Benzin jetzt. Wir sagen: 5 DM als Zielgröße in zehn Jahren.
Das Umweltbundesamt sagt: 4,80 DM jetzt. Aus wahlkampftaktischen Gründen machen Sie diese Mätzchen, weil Ihnen einfach nichts anderes einfällt und Sie am Ende sind.
 Sehr geehrter Herr Schauerte, ich möchte weder das Ergebnis in Schleswig-Holstein beschönigen, noch möchte ich beschönigen, daß wir die Leute verschreckt haben. Wir korrigieren das. Aber ich möchte Sie auch an Ihre Umfragen erinnern.
Ich habe gerade auf die Tankstellenaktion von Herrn Hintze repliziert. Sie müssen mir doch bitte konzedieren, daß sie am Montag vorgestellt und am Mittwoch schon beerdigt worden ist, weil Sie offensichtlich wirklich in den Sechzigern leben und noch nicht in den Neunzigern angekommen sind.
Ich möchte noch ein paar Dinge zur Steuerreform sagen, meine sehr geehrten Damen und Herren, verehrter Herr Repnik. Ich erinnere mich noch sehr gut, daß wir im Rahmen des Vermittlungsverfahrens zur Steuerreform sehr pragmatische und praktikable Vorschläge für den Einstieg in eine Ökologisierung unseres Steuersystems unterstützt haben. Um eine Absenkung der Beiträge zur Renten- und Arbeitslosenversicherung um jeweils einen Prozentpunkt zu finanzieren, haben wir die Idee Ihres Fraktionsvorsitzenden Schäuble aufgegriffen, die Mineralölsteuer um 15 Pfennig zu erhöhen. Wir waren bereit, eine Erhöhung der Mehrwertsteuer um einen Prozentpunkt in Kauf zu nehmen.
Woran ist denn dieser Vorschlag gescheitert? Herr Repnik, seien Sie doch ehrlich! Das Vermittlungsverfahren ist an Ihnen gescheitert und nicht an den Ländern. Ich kann es nicht mehr hören, wenn Sie ständig gebetsmühlenartig wiederholen, daß es an den Ländern gescheitert ist. Es ist an der Partei gescheitert, die letztes Jahr noch von der Gefälligkeitsdemokratie geredet hat.
Ich muß noch einmal an Sie appellieren, auch an I die SPD, vor allen Dingen an Herrn Schröder. Wenn Sie sagen: Lohnnebenkosten senken!, dann müssen Sie auch erklären, wie Sie das machen wollen. Wenn Sie die Mehrwertsteuer in den Vordergrund dieser Finanzierung rücken und nicht eine höhere Belastung des Energieverbrauchs, dann führen Sie das fort, was die anderen seit Jahren tun, meine lieben Freundinnen und Freunde von der SPD: In die eine Tasche wird es ihnen gegeben, und aus der anderen Tasche wird es ihnen wieder genommen.
In Dänemark, in den Niederlanden und in Skandinavien können Sie sehen, was ein Einstieg in eine konsequente Einkommensteuerreform und in eine Ökosteuerreform bringt. In diesen Ländern gibt es quasi Vollbeschäftigung und einen hohen gesellschaftlichen Konsens.
Wir müssen uns einmal fragen - diese Frage richtet sich jetzt wieder an die Koalition -: Warum beurteilen die Euro-Chambers, die europäische Variante des DIHT, alle europäischen Länder besser als die Bundesrepublik Deutschland? Die Euro-Chambers haben vor etwa vier Wochen - ich habe das „Handelsblatt" leider nicht dabei - gesagt: Es wird in allen europäischen Ländern einen Beschäftigungszuwachs geben, nur in der Bundesrepublik Deutschland nicht. Da nützt es auch nichts, nur weil Wahlkampf ist, sich hier hinzusetzen und zu sagen: Alles ist wunderbar, kein Problem.
Ich möchte auf einen weiteren Punkt hinweisen. Wenn man viel durch die Lande reist, stellt man fest, daß es einen unglaublichen Politikverdruß gerade bei den Facharbeitern gibt, von denen man früher immer gesagt hat und es auch heute noch sagen sollte: Sie finanzieren die soziale Marktwirtschaft, sie sind die Stabilisatoren der sozialen Marktwirtschaft.
Diese Menschen in den mittleren Einkommensschichten haben in den letzten Jahren einen Nettoverlust von 9 Prozent hinnehmen müssen. Deren Abgabenniveau hat sich um 20 Prozent erhöht.
Angesichts eines Nettolohnrückgangs von nahezu 10 Prozent in ihren Portemonnaies müssen Sie, so glaube ich, den Menschen einmal erklären, wie es kommt, daß Sie dem Daimler-Benz-Konzern, der im vergangenen Jahr glänzend verdient hat - das konnten wir überall lesen -, auf Grund Ihrer noch immer so skurrilen Steuergesetzgebung eine Differenz von 2,9 Milliarden DM zurückzahlen müssen. Das müssen wir der Bevölkerung erklären. Dafür gibt es keine Akzeptanz mehr in diesem Land.
Sie hätten Ihre Petersberger Beschlüsse nicht so halbherzig machen sollen. Sie hätten frühzeitig auf den DIHT hören sollen, der gesagt hat: Eine Entlastung in Höhe von 30 Milliarden DM können wir angesichts der Haushaltslage nicht unterstützen. Dann hätten wir inzwischen eine Einkommensteuerreform, unterstützt von der SPD und auch von uns, vorgenommen. Sie haben immer auf Unternehmensentlastungen in einer Größenordnung von 30 Milliarden DM gesetzt. Diese ist Ihnen auf die Füße gefallen.

Margareta Wolf Was haben wir jetzt? Wir haben eine Gerechtigkeitslücke. Ich halte das für ausgesprochen bedauerlich, meine Damen und Herren.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Vogt, auch ich möchte es wie der Kollege Schreiner nicht versäumen, Ihre durchaus verdienstvolle Rolle in der Debatte um die Beteiligung am Produktivkapital und die Vermögensbildung explizit hervorzuheben. Nur,

Margareta Wolf Sie sind doch auf die Nase gefallen; Sie wollten doch viel mehr, als in Ihrem Gesetzentwurf enthalten ist.
Sie haben vorhin gesagt, Ihr Gesetzentwurf erfülle die Vision einer Gesellschaft von Teilhabern. Das ist nicht so. Das gesamte europäische Ausland lacht über uns. Wir haben noch immer nicht die steuerliche Gleichstellung.
- Wenn Sie das jetzt so sagen, dann relativieren Sie Ihre Aussage.
- Sie sollten hier einmal reden und nicht ständig dazwischenrufen; das wäre für Sie, verehrter Herr Kollege, wirklich eine Herausforderung.
Tatsächlich ist die Beteiligung am Produktivkapital bei uns steuerlich benachteiligt. Es gibt keine Verzahnung von betrieblicher und privater Altersvorsorge; es gibt keine Rahmenbedingungen zum Aufbau eines Kapitalstocks, um die umlagefinanzierte Rente abzusichern, auch wenn wir uns das gewünscht hätten. Sie wissen das, und wir wissen das auch.
Da Sie Scherze darüber gemacht haben, meine Erziehung sei von Nell-Breuning geleitet worden: Ich bin das älteste von sieben Kindern und komme aus einer katholischen Familie. Ein Prinzip in der Erziehung durch meine Eltern war tatsächlich, für eine möglichst breite Beteiligung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern am Produktivkapital einzutreten. Ich denke, darüber gibt es keine Scherze zu machen, verehrter Herr Kollege.
Ich glaube, daß der heute zur Beratung anstehende Gesetzentwurf nur aus Wahlkampfzwecken in der Kernzeit debattiert wird, verehrter Herr Kollege Vogt. Sie wissen genau, daß im Rahmen der bestehenden Vermögensbildung das Ziel der Altersvorsorge zu stark vernachlässigt wird. Sie wissen zudem, daß die steuerlichen Rahmenbedingungen nach wie vor die Anlage von Geldern in Produktivvermögen benachteiligen. Das können Sie auch nicht durch kleine Anpassungen im Rahmen des Vermögensbildungsgesetzes aufheben.
Ich möchte Ihnen noch etwas vorlesen, verehrter Herr Kollege Vogt. Im „Handelsblatt" vom 13. August 1997 lesen wir in einem Kommentar:
Nierentische und Isetta haben den Charme der Wirtschaftswunderjahre. Obwohl in der gleichen Ara geboren, fehlt dem heute als 936-DM-Gesetz bekannten Sparmodell dieser Sex-Appeal.
Diesen Sex-Appeal erreichen Sie auch nicht, indem Sie jetzt im Rahmen dieses Gesetzes ein paar Mark drauflegen.
Ihr Gesetzentwurf macht deutlich, daß Sie ein Thema, das in der Tat das gesamtgesellschaftliche Gleichgewicht betrifft, zu Wahlkampfzwecken funktionalisieren. Darin lesen wir - Zitat -:
Individuelles Eigentum ist eine wesentliche Grundlage persönlicher Freiheit und Vorsorge und damit eine tragende Säule unserer Sozialen Marktwirtschaft. Eine breite Streuung des Eigentums ... festigt unsere Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung.
Richtig, absoluter Konsens. Aber wie sieht denn die Realität in diesem Lande aus? Es stimmt doch einfach nicht, daß sich die Verteilungssituation in diesem Land verbessert hat. Im Gegenteil, Herr Vogt und Herr Louven, und das wissen auch Sie.
Schauen Sie sich die gesamtwirtschaftlichen Daten an, Vergleich 1992 und 1997. Da sehen Sie: Bei einem Anstieg des Bruttoinlandsproduktes um 16,9 Prozent erhöhten sich die Einkommen aus Unternehmertätigkeit und Vermögen netto um 46,8 Prozent, die Lohn- und Gehaltssumme hingegen stieg nur um 3,1 Prozent. Die Zahl der Beschäftigten - das ist bekannt - ging dramatisch zurück, und trotzdem lag das Aufkommen aus veranlagter Einkommen-, Kapitalertrag- .und Körperschaftsteuer mit einem Minus von 6,9 Prozent unter dem Niveau von 1992. Das Lohnsteueraufkommen ist um 20 Prozent gestiegen. - Da können Sie doch nicht sagen, daß wir es mit einer Verteilungsgerechtigkeit zu tun hätten oder daß wir auf dem Weg seien, diese zu erreichen! Die Sachverständigen sagten Ihnen doch auch in der Anhörung, daß 80 Prozent des Produktivvermögens in der Hand von nur 3 Prozent der Bevölkerung liegen, daß heute 32 Prozent der Gewinne aus Kapitalanlagen lediglich 3 Prozent der Bevölkerung zugehen.
Deshalb sagen wir: Dieses Gesetz ist ein Placebo, weil es nicht die Beteiligung am Produktivkapital fördern wird. Diese können Sie nur fördern, wenn Sie eine Gleichstellung aller Anlageformen vornehmen, wenn Sie die Vorsorgeaufwendungen steuerlich absetzbar machen, wenn Sie die betriebliche und die private Vorsorge gleichstellen. Sie beziehen sich doch immer gerne auf Amerika und Großbritannien. Wenn Sie das in diesem Fall einmal täten, wäre ich wirklich sehr froh.
Man bezieht sich hier immer auf die Verbände, wie das nach einer Anhörung Usus ist. Die Verbände haben Ihnen in dieser Anhörung und mir und Frau Frick auch noch vor der Tür gesagt, der Gesetzentwurf sei unbefriedigend, er greife zu kurz, die vorgesehene Schaffung der zwei Fördertöpfe - lesen Sie sich die Stellungnahmen der BDA und des DIHT durch - sei abzulehnen, weil sie zu hohen administrativen Aufwendungen führe, im Vergleich zum Ist-Zustand seien die Rahmenbedingungen für die Beteiligung am Produktivkapital in Ihrem Gesetzentwurf

Margareta Wolf schlechter geworden, und insgesamt fehle ein schlüssiges Konzept zur Stärkung der privaten und der betrieblichen Altersvorsorge. Für mich, verehrter Herr Kollege Vogt, sind die Stellungnahmen fast ausnahmslos eine resignativ, aber freundlich formulierte Ohrfeige.
Noch ein Wort zum Osten. Selbst wenn Sie für die Menschen im Osten eine maximale Förderung pro Person und Jahr von zusätzlich 40 DM bis zum Jahr 2004 vorsehen, so können Sie doch nicht wirklich glauben, daß man so den überdeutlichen Fehlentwicklungen im Osten entgegenwirken kann. Das wirkt wie ein zweites Begrüßungsgeld. Nach dem Wahlergebnis vom letzten Wochenende sollten Sie sich Gedanken darüber machen, welche metaphorischen und symbolischen Signale Sie tatsächlich in den Osten senden. Dieses ist für meine Begriffe kein gutes Signal.
Sehr geehrter Herr Kollege Vogt, Sie haben mich gefragt, warum wir Ihre Steuerreform abgelehnt haben. Sie wissen ganz genau, daß wir Ihre Steuerreform abgelehnt haben, weil sie nicht sozial gerecht ist und nicht die Transparenz hat, die wir uns gewünscht hätten, weil sie sich nicht aus sich selbst finanziert - Sie wollen eine Nettoentlastung von 30 Milliarden DM; das ist ein ungedeckter Scheck zu Lasten der nächsten Generationen - und weil zudem in ihr die Anlageformen steuerlich nicht gleichgestellt werden. Ich weiß, daß es zwischen Ihrem Steuerreformkonzept und unserem viele Parallelen gibt. Nur, wir lügen den Leuten nichts vor und verfahren nicht nach dem Motto: Aus der einen Tasche wird ihnen genommen, in die andere Tasche wird ihnen gegeben. Diese Umverteilung haben Sie ja bei der Mehrwertsteuer schon wieder exemplarisch vorgeführt.
Wir wollen eine sozial gerechte und transparente Einkommensteuerreform. Dann steigen die Nettolöhne in Deutschland, dann wird die Gerechtigkeitslücke geschlossen, und dann haben die Menschen endlich wieder genug Geld in ihrer Tasche, um tatsächlich eine Vorsorge zu betreiben, die diesen Namen auch verdient. Es besteht in diesem Hause überhaupt kein Zweifel darüber, daß wir eine Reform der Vermögensbildung brauchen und eine Brücke zwischen Kapital und Arbeit bauen müssen. Wir haben in unserem Einkommensteuerkonzept die Grundlagen für eine wirkliche Reform der Vermögensbildung gelegt.
Wir glauben, daß sich die Vermögensbildung mitnichten für Wahlkampfzwecke eignet. Wir müssen im Rahmen der Einkommensteuer die Möglichkeiten für eine wirkliche Vermögensbildung schaffen. Diese Rahmenbedingungen haben wir in unserem Entschließungsantrag in den Vordergrund gestellt. Wir rücken bei der Reform der Vermögensbildung die Funktion in den Mittelpunkt, die der Aufbau eines Vermögens für viele Menschen hat: Ihnen dient es als sicheres Polster für die Zukunft. Sie wissen doch selber, daß das 936-DM-Gesetz dazu geführt hat, daß sich die Leute die Mittel nach der Bindungsfrist haben ausschütten lassen und in Urlaub gefahren sind. Was das mit Vermögensbildung zu tun hat, verstehe ich nicht so recht. Ich sehe auch nicht, daß sich das ändert. Neue attraktive Formen der Vermögensbildung sind vor allem angesichts der zu erwartenden Veränderungen in der Bevölkerungsstruktur und den Auswirkungen auf die Alterssicherung dringend geboten.
- Diesen Gag mit den Flugreisen kann ich nicht mehr hören. Wir haben uns davon distanziert. Das ist die Einzelmeinung einer Abgeordneten gewesen. Ich kann es nicht mehr hören.
- Das ist eine gute Idee, daß Frau Albowitz bei jedem Flug mehr bezahlt.
[BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das Doppelte!)
Wir legen einen Vorschlag vor, der tatsächlich das klare Ziel verfolgt, die Altersvorsorge zu verbessern. Wir stellen die Beiträge
- Sie können hier gerne einmal zu einem Sozialthema reden, Frau Albowitz, das wäre wirklich ganz schön -,
die die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für ihre Vorsorge abführen, bis zur Beitragsbemessungsgrenze in der Sozialversicherung von der Besteuerung frei. Hierzu zählen die Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung wie auch private Aufwendungen für die Vorsorge. Insgesamt können so im Monat zirka 2 500 DM für die Vorsorge aufgewendet werden. Der Arbeitgeber kann die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dabei unterstützen. Werden Erträge aus einer Kapitalanlage thesauriert, das heißt: wieder angelegt und nicht entnommen, werden sie ebenfalls von der Besteuerung freigestellt, wenn sie nicht die Beitragsbemessungsgrenze überschreiten.
Ein weiterer wichtiger Punkt: Wir beziehen die Vermögensbildung nicht nur auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Durch die Verankerung im Steuerrecht stellen wir Selbständige und abhängig Beschäftigte bei der Besteuerung gleich. So entwickeln wir die Vermögensbildung - das ist eine tatsächliche Reform - weiter und ergänzen das bisherige System der Alterssicherung, wie wir glauben, sinnvoll. Das glauben auch viele Verbände; sie haben uns das vor der Tür gesagt.
Wir glauben, daß die Bevölkerung in ihrem Bemühen, Vermögen aufzubauen, unterstützt werden muß und die umlagefinanzierte Altersvorsorge sinnvoll ergänzt werden muß. Um Existenzgründungen zu erMargareta Wolf mutigen, stellen wir die Selbständigen gleich. Selbst Herr Herzog sagte ja gestern abend, daß die Rahmenbedingungen für Existenzgründungen in diesem Land nicht richtig gesetzt sind. So denke ich, daß wir mit dem Prinzip, daß wir auch Selbständige bei der Altersvorsorge steuerlich entlasten, tatsächlich mehr Existenzgründungen evozieren könnten.
Sie hatten tatsächlich 15 Jahre Zeit, Rahmenbedingungen für einen Brückenbau zwischen Kapital und Arbeit zu schaffen. Sie haben es nicht getan. Hierzu möchte ich Ihnen etwas sagen. Gabor Steingart hat neulich - es war, wie ich glaube, vor zwei Monaten - einen sehr schönen und spannenden Essay im „Spiegel" geschrieben. Dort heißt es: Wenn man die Rahmenbedingungen für die Beteiligung am Produktivkapital - ich meine jetzt die steuerliche Gleichstellung - Ende der 60er/Anfang der 70er Jahre gesetzt hätte und sich die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit nur 2 Prozent ihrer Lohnerhöhungen am Produktivkapital der Betriebe beteiligt hätten, dann wären heute 365 Milliarden DM in der Hand von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und dann hätten Sie die Brücke zwischen Kapital und Arbeit und nicht eine „Deutschland AG". Man hätte nur 2 Prozent der Lohnerhöhungen in Produktivkapital investieren müssen, und wir wären heute in einer anderen Situation und auch vor dem Hintergrund der Globalisierung besser gerüstet, als wir das im Moment sind.
Meine Damen und Herren, Ludwig Erhard hat gesagt: Eine breite Streuung des Eigentums entspricht dem Leitbild der sozialen Marktwirtschaft. Sie ist die Voraussetzung und die Grundlage, Herr Kollege Schreiner, sozialer Gerechtigkeit und wesentliche Voraussetzung für Sicherheit und Wohlstand breiter Bevölkerungsteile. Vielen Menschen dient ein Vermögen als sicheres Polster für die Zukunft, vor allen Dingen als Vorsorge für das Alter. Das wissen auch Sie.
Diesem Anliegen folgt unser Entschließungsantrag. Ich würde mich freuen, wenn Sie diesem Entschließungsantrag zustimmen könnten, verehrter Herr Kollege Vogt. Ich weiß, daß Sie das gleiche Ziel verfolgen. Sie konnten sich als CDA-Vertreter in Ihrer Fraktion jedoch nicht durchsetzen. Ihr Gesetzentwurf ist und bleibt ein Placebo. Sie bleiben zwar im rechtlichen Rahmen, aber Ihr Vorschlag stellt überhaupt keine Reform der Altersvorsorge und der Vermögensbildung dar. Er ist eine Geschichte, die Sie jetzt im Rahmen des Wahlkampfes hochzoomen. Normalerweise, wenn wir nicht im Wahlkampf wären, hätten wir donnerstags abends um 21 Uhr über diese Novelle gesprochen. Gut, jetzt sind wir im Wahlkampf.
Wir setzen auf Vermögensbildung, wir setzen auf steuerliche Gleichstellung der Anlageformen. Wir setzen auf die Verzahnung von betrieblicher und privater Altersvorsorge, und wir setzen auf steuerliche
Anreize, die die private Altersvorsorge stärken, um die umlagefinanzierte Rente zu sichern. Das ist ein Angebot, das die Jugend in unserem Land von uns erwartet. Sie glaubt nämlich nicht mehr daran, daß sie, die heute die Beiträge einzahlt, später entsprechende Renten bezieht.
Lesen Sie Meinhard Miegel, der sagt: Die umlagefinanzierte Rente allein ist ein Kapitalvernichtungsprogramm. Wir wollen deshalb hin zu einer zweiten Säule, die private Altersvorsorge heißt.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Verehrter Herr Kollege Jens, Herr Kollege Schauerte und Graf Lambsdorff, man kann sagen, daß wir in einem langen Verhandlungsprozeß um einen Kompromiß gerungen haben, daß wir mit dem Kompromiß zufrieden sind und daß wir aber alle miteinander - auch das wurde in den vorherigen Beiträgen deutlich - auch Kröten geschluckt haben. Es handelt sich um einen klassischen Kompromiß. Traditionell kommt eine Novelle des GWB immer auf Grundlage eines Kompromisses zustande. Auch wir werden diesem Gesetzesvorhaben heute zustimmen, weil wir glauben, daß es tatsächliche Verbesserungen für den Wettbewerb bringen wird.
Im übrigen glaube ich, daß die interfraktionelle Beratung, die ja maßgeblich durch die Kollegen Jens und Graf Lambsdorff mit ihren Erfahrungen in bezug auf das Wettbewerbsrecht gestaltet wurde, tatsächlich eine Verbesserung der ursprünglichen Vorlage der Bundesregierung gebracht hat.
Ich möchte hier einige wenige Punkte herausgreifen, an denen ich deutlich machen möchte, wie die Verbesserung aussieht. Herr Schauerte und Herr Jens haben schon auf die Roß-und-Reiter-Problematik hingewiesen. Dazu muß ich nicht mehr viel sagen. Ich denke, daß es wirklich ein Gewinn ist, daß die Mißbrauchskontrolle und die Fusionskontrolle verschärft wurden und daß - das ist ganz wichtig - die Zahl der Ausnahmetatbestände erheblich reduziert worden ist.
Wir, die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen, haben die berechtigte Hoffnung, daß mit dieser GWB-Novelle den Konzentrationsprozessen entgegengewirkt werden kann. In der Vergangenheit konnte man vor allem im Handel einen dramatischen Konzentrationsprozeß beobachten. Wir haben die Hoffnung, dem mit diesem Gesetz zumindestens etwas entgegenzuwirken.
Es gibt in Zukunft nicht nur ein Verbot von Verkäufen unter Einstandspreis, die insbesondere im Handel häufig als Instrument im Verdrängungsund Vernichtungswettbewerb eingesetzt werden. Es
ist uns bei den Beratungen auch gelungen, dieses Verbot von Verkäufen unter Einstandspreis mit einer Umkehr der Beweislast - Sie haben darauf hingewiesen - zu flankieren. Dieses bedeutet, daß das Handelsunternehmen nachweisen muß, daß eventuelle Verkäufe unter Einstandspreis im Einklang mit dem Gesetz stehen. Ansonsten wäre das Gesetz mit diesem Verbot vermutlich zum Papiertiger geworden.
Es ist uns jedoch nicht gelungen, die Bagatellmarktklausel in ihrer bisherigen Form zu erhalten. Die Bagatellschwelle ist auf 30 Millionen DM heraufgesetzt worden.
Ich möchte an dieser Stelle einen Punkt ansprechen, der mir leider erst heute morgen aufgefallen ist. Dieser Punkt betrifft die Herren Kollegen Berichterstatter, besonders diejenigen von seiten der Koalition. Ich finde es ausgesprochen bedauerlich, daß wir bei der Regelung bezüglich der Bagatellmarktklausel in der Fusionskontrolle nicht der Vorgabe und der Empfehlung des Bundeskartellamtes gefolgt sind. Wir haben uns in der letzten Sitzung der Berichterstatter noch darauf geeinigt. Ich finde es bedauerlich und teile die Meinung des Bundeskartellamtes, das Bedenken hat, daß die jetzige Regelung, die ja ausschließlich eine Verschiebung zwischen den §§ 35 und 36 des GWB bedeutet, den Unternehmen die Möglichkeit eröffnet, wettbewerblich bedenkliche Zusammenschlüsse unter Umgehung der präventiven Fusionskontrolle zu vollziehen. Ich weiß nicht, warum dieses herausgenommen worden ist. Es ist für mich ein Wermutstropfen in der jetzigen Beratung.
- Wieso Bundesrat? Okay.
Die Verbesserungen, wie gesagt, überwiegen. Es gibt gleichzeitig aber auch Kröten. Es gibt immer genug Punkte - ich denke, das geht allen so -, über die wir anders abgestimmt hätten, wenn sie einzeln zur Abstimmung gestanden hätten.
Einen Punkt, den meine Fraktion abgelehnt hätte - ich habe das auch im Verfahren immer gesagt und möchte es noch einmal sagen -, ist der neugeschaffenen Ausnahmetatbestand Sport. Wir sind der Meinung, daß sich die Verbände, allen voran der DFB, mit ihrem letztendlich erfolgreichen Bemühen keinen Gefallen getan haben, die gängige Praxis der zentralen Vermarktung von Fernsehrechten durch die explizite Aufnahme ins GWB zu legalisieren, um einer drohenden Abstrafung - oder wie immer ich das nennen soll - durch die Brüsseler Wettbewerbshüter zuvorzukommen. Abgesehen davon, daß sich Brüssel nicht daran hindern lassen wird, die entsprechende Regelung im neuen GWB als wettbewerbswidrig zu kippen, finde ich es enttäuschend, daß die Sportverbände für wettbewerbskonforme Alternativlösungen nicht offen waren.
Man muß auch einmal sagen, daß von verschiedenen Seiten versucht worden ist, goldene Brücken zu bauen. Dieter Wolf, der Präsident des Bundeskartellamts, wie auch zahlreiche SachverMargareta Wolf ständige - alle wußten, wie emotional dieses Thema in Wahlkampfzeiten besetzt ist - haben im Rahmen der Anhörung im Ausschuß zum GWB Möglichkeiten innerhalb des bestehenden Kartellrechts aufgezeigt, eine wettbewerblich verträgliche Lösung für den finanziellen Solidarausgleich der Fußballvereine zu schaffen.
Die Vehemenz, mit der der DFB seine Position durchgedrückt hat, weckt zumindest bei mir den Verdacht, daß es dem DFB in Wirklichkeit gar nicht um den Solidarausgleich geht, sondern um die eigene Machtposition, die ihr durch die zentrale Vermarktung zuwächst. Von daher Dank an den Kollegen Schauerte, daß wir die Möglichkeit hatten, im Ausschuß am Mittwoch noch eine Entschließung, die genau in diese Richtung zielt, zu verabschieden.
Aus medienpolitischer Sicht ist die zentrale Vermarktung von Senderechten für Fußballspiele ohnehin sehr bedenklich. Ziel der Vermarktung sollte sein, daß ein vielfältiges und reichhaltiges Angebot für die Fernsehzuschauer entsteht, das für die Sender bezahlbar bleibt und das nicht für andere medienpolitische Zwecke instrumentalisiert werden kann, wie beispielsweise für die Stärkung der Marktposition von Pay-TV-Kanälen. Dieses Ziel scheint uns mit einer dezentralen Lösung besser erreichbar zu sein als durch die bisherige zentrale Vermarktung durch den DFB, insbesondere auch was Spiele nachrangiger Ligen in den dritten Programmen oder den lokalen Sendern angeht.
Wir waren uns einig über das Ziel, die bestehenden Ausnahmebereiche, zum Beispiel für Banken, Versicherungen und Energiewirtschaft, zurückzuführen, vor allen Dingen aber keine neuen Ausnahmetatbestände zu schaffen. Auch beim Handel haben wir darauf verzichtet. Durch die Sonderstellung, die wir dem Fußball zumessen, brechen wir wieder mit diesem Prinzip. Das ist ärgerlich. Ich denke, es wird auch bald kassiert.
Ziel der Wettbewerbspolitik sollte sein, das Gemeinwohl zu erhöhen, nicht aber besonders effektiv organisierte Einzelinteressen zu bedienen. Wie wichtig ein funktionsfähiger Wettbewerb für die Marktwirtschaft ist - auch Herr Jens hat das schon gesagt -, ist wirklich nicht hoch genug einzuschätzen. Wettbewerb sichert Handlungsfreiheit. Durch eine breite Streuung wirtschaftlicher Macht haben kleine und mittlere Unternehmen und Verbraucher die Möglichkeit, frei und ohne Einschränkung zu handeln. Wettbewerb gewährleistet Freiheit im Interesse aller Beteiligten.
Der Konzentrationsprozeß in der Wirtschaft schreitet voran, ohne daß es der Wettbewerbspolitik bisher gelungen wäre, diese Entwicklung zu korrigieren. Ich hoffe, daß wir mit diesem Gesetzentwurf diesem Prozeß ein Stück weit entgegenwirken können.
Ein gutes Wettbewerbsrecht muß dafür sorgen, daß große Konzerne ihre Marktmacht nicht mißbrauchen können und Existenzgründer freien Zugang zum Markt haben. Fairer Wettbewerb auf allen
Märkten ist die beste Mittelstandspolitik. Es gibt für einen funktionierenden Wettbewerb zwar keine optimale Anzahl und Größe der am Markt operierenden Unternehmen, die für alle Märkte gleichermaßen gilt. Dennoch ist unstrittig: Eine günstige Voraussetzung zur Sicherung von Wettbewerb stellt eine ausreichende Anzahl und Größenvielfalt von Unternehmen dar.
Wettbewerb ist Anreiz-, Lenkungs- und Kontrollinstrument für einen effizienten und sozialverträglichen Strukturwandel. Wettbewerb bedingt eine laufende flexible Anpassung von Produkt- und Produktionskapazität und Organisationsformen an die Umwelt und insbesondere an die Änderung der Nachfrage und der Produktionstechnik. Durch Wettbewerb werden Fehlinvestitionen verringert und gesamtwirtschaftliche Kosten gesenkt.
Auch hinsichtlich der Zielsetzung eines ökologischen Strukturwandels spielt der Wettbewerb für unsere Begriffe für technische und soziale Innovationen eine wichtige Rolle. Wettbewerb führt dazu, daß die Entstehung, der Einsatz und die Verbreitung von neuen umweltfreundlichen Produkten und Produktionsmethoden beschleunigt wird.
Wir setzen uns für faire Wettbewerbsstrukturen ein, weil sie grundlegende Voraussetzung für die Entstehung neuer Arbeitsplätze sind; und das ist ja heute ganz wichtig. Gleichzeitig sind sie auch ein Beitrag zum Schutz kleiner und mittlerer Unternehmen vor Verdrängungswettbewerb. Fairer Wettbewerb nutzt den Verbraucherinnen und Verbrauchern - Herr Jens, Sie haben es angesprochen -, weil sie angemessene Preise und ein breites - auch räumlich breites - Angebot an Gütern und Dienstleistungen erhalten.
Der derzeitige Marktbeherrschungsbegriff ist, so denken wir, allerdings nicht geeignet, wettbewerbliche Marktstrukturen zu sichern. Es ist schwer einsichtig, daß eine Untersagung von Zusammenschlüssen erst dann möglich ist, wenn eine marktbeherrschende Stellung entsteht oder verstärkt wird, wenn also bereits ein sehr hoher Konzentrationsgrad erreicht ist. Wir halten deshalb mittelfristig die Abkopplung der Fusionskontrolle vom Marktbeherrschungsbegriff für erforderlich.
Flankierend dazu wäre die Erweiterung der Möglichkeiten der Auflösung bereits bestehender marktbeherrschender Unternehmen weiter zu prüfen - auch das haben wir in den vormaligen Beratungen schon angeführt -, das heißt, man sollte doch noch einmal über eine Entflechtungsregelung für marktbeherrschende Unternehmen, wie sie die amerikanische Wettbewerbsordnung im Gegensatz zum deutschen Kartellrecht kennt, nachdenken und eine europäische Anpassung anstreben.
Ein letzter Punkt: Hinsichtlich der weiteren Harmonisierung mit dem EU-Wettbewerbsrecht ist langfristig ein „one stop shop "-Prinzip anzustreben, das heißt eine Integration von deutschem und europäischem Kartellrecht durch eine Ausdehnung der europäischen Fusionskontrolle. Dem muß mit SicherMargareta Wolf heit aber noch ein langjähriger Entwicklungsprozeß vorangehen.
Ich danke Ihnen.
 Ich bedanke mich für die Zusatzfrage und werde beide Fragen zusammen beantworten.
Herr Kollege Schauerte, Sie wissen, daß meine Fraktion ein Einkommensteuerkonzept vorgelegt hat, das sich aus der Verbreiterung der Bemessungsgrundlage heraus selbst finanziert. Wir haben ein Steuerkonzept vorgelegt, das den Spitzensteuersatz bei der Einkommensteuer auf 45 Prozent und bei der Körperschaftsteuer auf 39 Prozent festschreibt.
- Herr Repnik, lassen Sie mich doch bitte ausreden, wenn ich eine Frage beantworte. Wir haben gleichzeitig gesagt, daß wir die Einnahmen, die im Rahmen der ökologischen Steuerreform entstehen, zu einer Anpassung des Spitzensteuersatzes verwenden und daß wir zu einer Einkommensteuer- und Körperschaftsteuerreform kommen wollen. Unser Konzept sieht keine Nettoneuverschuldung von 30 Milliarden DM vor. Sie wissen ganz genau, daß Ihr Konzept im Bundesrat deshalb gescheitert ist, weil die Vorschläge des Kollegen Schäuble - Stichwort: Mineralölsteuererhöhung - nicht die Zustimmung der F.D.P. gefunden haben
und weil die SPD-Mehrheit im Bundesrat genauso wie wir nicht der Meinung war, daß wir die nachfolgenden Generationen mit einer zusätzlichen Verschuldung von 30 Milliarden DM belasten können. Herr Kollege, auch Sie wissen, daß die Haushaltsverschuldung einen historischen Höchststand erreicht hat.
Zur Frage des Kollegen Mosdorf: Es verhält sich in der Tat so, daß in Hessen im Vergleich zu manch anderen Ländern die Arbeitslosenquote überproportional niedrig und die Quote für ausländische Direktinvestitionen überproportional hoch ist. Ich habe die Zahlen im Moment nicht dabei. Aber ich weiß, daß Hessen in dieser Beziehung sehr weit vorn liegt.
- Ja, gut; weswegen auch immer. Auch Sie, Herr Kollege, wissen genau, daß zum Beispiel Herr Santer die
Bundesregierung seit Jahren auffordert, einen Risikokapitalfonds aufzulegen, daß sie seit Jahren aufgefordert wird, entsprechende Rahmenbedingungen zu setzen, um Risikokapital ins Land zu holen, weil die mangelnde Ausstattung von Unternehmen mit Eigenkapital das Problem ist. Hessen hat jetzt einen solchen Fonds aufgelegt. Dadurch wird das Land noch attraktiver, gerade für ausländische Investoren, und darauf bin ich auch stolz.
Meine Damen und Herren, ich weiß ja, daß Herr Rexrodt vor allen Dingen davon lebt, daß Herr Stihl und Herr Henkel ihn nach wie vor lieben. Allerdings geben auch diese Herren seit Jahren ähnliche Kommentare zu seiner Wirtschaftspolitik ab, wie das eben in dem zitierten Satz von Herrn Walter zum Ausdruck kam. Verantwortlich für den Tiefstand der ausländischen Direktinvestitionen ist, daß wir es tatsächlich mit einem Problemstau in diesem Land zu tun haben. Es gibt offensichtliche Fehlentwicklungen, die in den Zeiten globalisierter Märkte immer stärker und immer schonungsloser aufgedeckt werden. Darauf macht Sie auch seit Jahren der Bundesverband der Privaten Banken aufmerksam; darauf machen Sie sämtliche Wirtschaftsredaktionen aufmerksam. Diese Fehlentwicklungen sind aber nicht von der Globalisierung verursacht worden; diese Fehlentwicklungen sind von einer Politik verursacht worden, die seit Jahren mit dem Motto „Weiter so! " und mit dem Satz arbeitet, den Sie, Herr Kollege Uldall, auch gerade benutzt haben - ich kann mir nicht vorstellen, daß die Bevölkerung ihn noch hören kann - und der da lautet: Wir sind auf einem guten Wege. Ich frage mich, wie lang der Weg eigentlich noch sein soll. Sie haben den Höchststand der Staatsverschuldung, den Höchststand an Abgaben und Steuern, einen historischen Höchststand der Arbeitslosigkeit zu verantworten. Dazukommt, daß es bei uns eine überbordende Bürokratie gibt. Und Sie stellen sich hier hin und sagen, daß Sie auf einem guten Wege seien.
Gleichzeitig haben wir in diesem Land sich rasant erhöhende Steuermindereinnahmen zu verzeichnen. Herr Walter hat darauf hingewiesen. Ich habe mir jetzt anläßlich dieser Debatte - wir haben ja jetzt 29 Jahre Regierungsbeteiligung der F.D.P., und in der meisten Zeit dieser 29 Jahre hat die F.D.P. den Wirtschaftsminister gestellt -, verehrter Herr Kollege Rexrodt, einmal Ihr Wirtschaftsprogramm angeschaut, weil ich denke, daß die Bevölkerung und wir Parlamentarier doch wissen sollten, was auf uns zukommen wird, wenn Sie weiter regieren sollten.
Sie schreiben: Unser Steuersystem ist ungerecht. - Das ist richtig.
Margareta Wolf Sie schreiben weiter, daß Sie Subventionen abbauen wollen. - Auch das ist richtig.
Weiter schreiben Sie - Zitat -, daß „ein gewaltiger Staatsapparat und eine wuchernde Sozialbürokratie vom mittleren Einkommen die Hälfte und mehr auffressen" . Das steht alles in Ihrem Programm. Doch Sie gerieren sich in Ihrer Schwäche - und das finde ich verantwortungslos als Oppositionspartei. Sie haben diese überbordende Steuer- und Abgabenbelastung zu verantworten, stellen sich hier aber hin und sagen: Wir wollen Entlastung; wir waren schon immer dafür.
Sie sagen mit keinem einzigen Wort, wie Sie das bezahlen wollen.
Sie machen eine Politik, die zu radikal hohen Ausfällen im Haushalt führt. Das wissen Sie auch; das sagen Sie aber nicht. Wenn Ihr Programm umgesetzt werden würde - wir hoffen, daß das nicht der Fall sein wird -, würde das bedeuten, daß Sie eine Politik verwirklichen könnten, wie sie die Reagan-Administration 1981 gemacht hat. Sie wissen, wohin das geführt hat. Das hat nicht zu neuen Arbeitsplätzen geführt;
das hat nicht zu einer Zunahme des Wachstums geführt. Es hat zu einem Anstieg der Staatsverschuldung geführt. Das Programm, das Sie hier vorgelegt haben, ist eine Anleitung zu Entsolidarisierung und Staatsversagen in diesem Land. Ich kann wirklich nur davor warnen. Sie haben da ihre geballte Inkompetenz aufgeschrieben. Es ist einfach atemberaubend.
Meine Damen und Herren, Deutschland macht heute im Ausland, anders als in der Vergangenheit, mit Reformunfähigkeit Schlagzeilen. Das Ausland blickt irritiert auf Rekordarbeitslosigkeit, auf explodierende Staatsschulden und auf überbordende Sozialkosten. Wo wird denn heute investiert? Investiert wird in reformfreudigen Ländern: in den Niederlanden, in Schweden, in Großbritannien, in den USA. Die haben geschafft, wovon Deutschland derzeit nur träumt. Dort gibt es Millionen neuer Arbeitsplätze. Firmen investieren dort in Zukunftstechnik.
Die heute hier zur Beratung vorliegende Initiative „Invest in Germany" wird von meiner Fraktion ideell unterstützt. Wir können uns heute aber leider nur enthalten, verehrter Herr Minister, weil wir überhaupt noch nicht wissen - Sie versäumen seit einem Jahr, uns das zu sagen -, durch welche Umschichtung Sie das finanzieren wollen.
Ich fand es, als ich den Antrag von Herrn Uldall gelesen habe, schockierend, daß trotz der nunmehr hinlänglich bekannten Globalisierung der Märkte das Bundeswirtschaftsministerium bis heute nicht in der Lage war, einen einheitlichen Werbeauftritt zwischen Bund, Ländern, den AHKen und allen anderen Wirtschaftsfördergesellschaften, die im Ausland tätig sind, zu organisieren; daß es nach wie vor keine Vernetzung zwischen den unterschiedlichen Ebenen gibt; daß wir Sie, Herr Minister, heute, viereinhalb Monate vor der Wahl, dahin drücken müssen, in Zeiten von neuen Technologien endlich einen einheitlichen Werbeauftritt zu organisieren. Ich finde das mehr als beschämend und muß Ihnen sagen: Ich bin gespannt auf Ihre Rede.
Letzter Punkt. Ich glaube, die beste Strategie, um mehr ausländische Direktinvestitionen in Deutschland zu bekommen, ist ein Wechsel der Regierung. Wir müssen endlich zu einer wirklichen Reformpolitik kommen. Für diese Reformpolitik stehen Rotgrün. Sie sind nur noch in sich gefangen. Sie sind gelähmt. Sie sind überhaupt nicht mehr in der Lage, so etwas wie Reformen in diesem Land zu evozieren. Anders ist das in England. In England gibt es jetzt mehr Direktinvestitionen als vorher. Ein Regierungs- und Politikwechsel wäre der beste Anreiz für ausländische Investoren, nach Deutschland zu kommen. Dann bekommen wir auch neue Arbeitsplätze. Dann geht es uns in diesem Land wieder besser.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Mosdorf hat das Notwendige zu der wirklich erfreulichen Fusion von Daimler und Chrysler gesagt. Auch wir glauben, daß die Chancen die Risiken überwiegen. Aber die Gründe, Herr Uldall, warum die Holding in Stuttgart angesiedelt wird, sind erstens die Stärke von Daimler, die Börsenkapitalisierung von Daimler, und zweitens die Tatsache, daß Chrysler auf den europäischen Markt will.
Herr Uldall, Sie haben sich heute hier als Rechenkünstler verdingt. Das ist löblich; ich kannte Sie so noch nicht. Aber schauen Sie sich die Arbeitslosenzahlen einmal an. Wir sind bei einer Arbeitslosenquote von 11,4 Prozent. Das bedeutet einen Nachkriegshöchststand für den Monat April, und das können Sie hier auch nicht einfach wegrechnen.
Ich hätte mich auch gefreut, Herr Kollege Uldall, Sie hätten einmal etwas zu der dramatischen Rückentwicklung der ausländischen Direktinvestitionen in Deutschland gesagt. Irgendeine Ursache muß Ihr Antrag, den Sie vor einem Jahr stellten und den wir dann im Ausschuß interfraktionell übernommen haben, doch gehabt haben. Die ausländischen Direktinvestitionen in Deutschland gehen seit Jahren zurück. Wir liegen am absolut untersten Ende im Vergleich aller europäischen Länder, nämlich, wie Herr Mosdorf richtig gesagt hat, auf Platz 14.
Daß diese interfraktionelle „Invest in Germany"-Offensive hier viereinhalb Monate vor der Bundestagswahl nicht auf der Grundlage eines Finanzkonzeptes, Herr Minister, wozu wir Sie aufgefordert haben, und auch nicht auf der Grundlage eines Strukturkonzeptes diskutiert werden kann, ist doch nichts anderes als eine Ohrfeige. Es macht deutlich, daß Sie es in den letzten dreieinhalb Jahren versäumt haben,
Strategien zu entwickeln, um die Investitionsnachteile für Ausländer in Deutschland aufzufangen.
Meine Damen und Herren, wir haben nicht vorrangig ein Marketingproblem in Deutschland. Vielmehr haben wir vorrangig ein Politikproblem. Ich möchte Ihnen vorlesen, was am 21. April anläßlich der Hannover-Messe im „Handelsblatt" stand:
Die Diagnose über den Patienten Standort Deutschland stellte der Chefvolkswirt der Deutschen Bank, Norbert Walter, auf dem Wirtschaftsforum des Handelsblattes „Standort Deutschland unter Reformdruck" anläßlich der HannoverMesse. Kurz vor dem Start des Euros, so Walter, bestehe kein Zweifel darüber, daß es so nicht weitergehen könne. Der Befund sei äußerst schmerzlich: In Deutschland gebe es nahezu 5 Millionen Arbeitslose, das Staatsdefizit werde immer noch zu leicht genommen, die anhaltende Investitionsdürre im Land werde nicht ernst genommen, das Auslandskapital mache weiterhin einen Bogen um Deutschland und das Bildungssystem sei keineswegs besser als sein Ruf ...
Als Therapie rief Walter zu neuen Koalitionen auf: Kinder und Eltern müßten sich vereinigen, um Druck auf die gegenwärtig Politik machende Generation zu machen. Auch der Mittelstand, die kleinen innovativen Unternehmen sollten sich zusammenschließen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte, bevor ich zum Thema komme, mein Entsetzen über den Tod von Thomas Linke zum Ausdruck bringen. Wir haben heute im „Handelsblatt" gelesen, daß Thomas Linke gestern einem grausamen Tod anheimgefallen ist. Er ist sehr früh im Alter von 38 Jahren gestorben. Gerade uns Wirtschafts- und Finanzpolitiker hat er in der Vergangenheit begleitet. Ich denke, wir sollten seiner Familie und seinen Freunden unser Beileid überbringen.
Sehr geehrter Herr Kollege Doss, Sie haben vorhin gesagt, Sie seien auf einem guten Wege. Herr Rexrodt sagt das auch immer gerne. Es freut mich, wenn Sie auf einem guten Wege sind und Ihre Danksagungen an Ihre Kolleginnen und Kollegen heute so zu verstehen sind, daß Sie in der nächsten Legislaturperiode nicht mehr hier im Parlament sind.
- Das war eine ganz freundliche Bemerkung, Herr Doss. Wir schätzen uns ja.
Ich finde, daß das Thema Mittelstand ökonomisch zu schwer wiegt, um es immer wieder erst kurz vor irgendwelchen Landtagswahlen und auch jetzt vor der Bundestagswahl hier zu debattieren. Der Mittelstand ist das Kernstück der deutschen Wirtschaft; er ist das Kernstück der europäischen Wirtschaft. Das ist auch gut so. 99,8 Prozent der Unternehmen in Europa sind mittelständisch strukturiert, und sie beschäftigen 66 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Die Erhaltung und Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der kleinen und mittleren Unternehmen sind in Europa und in Deutschland die Voraussetzung für die Aufrechterhaltung des sozialen Zusammenhaltes, für eine positive Regionalentwicklung und für eine Verbesserung der Beschäftigungssituation. Wir müssen uns aber doch den Fragen stellen, Herr Rexrodt: Wie geht es den kleinen und mittleren Unternehmen? Wo ist die Politik gefordert? Und welche Rahmenbedingungen sind falsch gesetzt worden? Da muß ich mich schon wundern, Herr Kollege Doss und auch Herr Rexrodt. Herr Doss, Sie haben gesagt, wir befänden uns in einer Legislaturperiode der großen Erfolge. Herr Rexrodt sagte heute morgen, daß der Erfolg auf der Hand liegt.
Ich habe mir gestern aus dem Internet die „Mitteilung für die Presse" des Statistischen Bundesamtes Vom 7. Mai 1998 gezogen. Dort geht es um die Insolvenzen im Februar 1998, verehrter Herr Minister. Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes summiert sich die Gesamtzahl der Insolvenzen in den ersten zwei Monaten dieses Jahres auf 5 580, was ein Plus von 6,9 Prozent bedeutet. Herr Rexrodt, bei diesen Zahlen können Sie doch nicht von einem Erfolg reden. Herr Doss, Sie können doch nicht sagen, wir seien in der Legislaturperiode der großen Erfolge. Das Frühjahrsgutachten und auch diese Statistik haben gezeigt: Wir laufen im Moment Gefahr, daß wir den Osten abhängen. Daran ändert sich auch nichts, wenn Sie hier Ihre Erfolge auflisten.
Im Osten haben wir 19,2 Prozent mehr Insolvenzen als in den entsprechenden Vorjahresmonaten. Darüber müssen wir uns Gedanken machen. Diese „Weiter so" -Parolen helfen überhaupt nicht weiter.
Verehrter Herr Minister, ich weiß nicht, ob Sie das Buch von Warnfried Dettling „Wirtschaftskummerland?" kennen. An dieses Buch mußte ich vorhin denken. Warnfried Dettling weist in diesem Buch darauf hin, daß der Ihnen allen bekannte Philosoph Karl R. Popper zu Beginn seiner Vorlesung immer eine Geschichte erzählte. Der Held dieser Geschichte ist ein Betrunkener. Dieser Betrunkene verliert jeden Abend auf dem Nachhauseweg seinen Schlüssel. Er weiß, daß er den Schlüssel im Dunkeln verloren hat. Wo sucht er aber den Schlüssel? Er sucht ihn immer unter der Laterne. Darauf angesprochen, warum er immer nur unter der Laterne sucht, wo er doch weiß, daß er dort den Schlüssel nicht findet, sagt er: Weil es hier so schön hell ist. - Genauso kommen mir Ihre „Weiter so"-Geschichten vor.
Margareta Wolf Sie suchen nach wie vor den Schlüssel zum Erfolg im dritten Viertel unseres Jahrhunderts. Sie machen auf mich den Eindruck, als würden Sie sich wie E. T. nach Hause sehnen. Sie sind nicht in der Lage, die Herausforderung des Aufbruchs zu neuen Ufern in diesem Land tatsächlich anzunehmen. Sie sind nicht in der Lage, gleichzeitig innovativ zu denken und zu handeln. Ich traue gerade Ihrem Staatssekretär ersteres durchaus zu. Sie sind aber nicht in der Lage, innovativ zu handeln. Hier liegt das Kernproblem Ihrer Politik, sehr verehrter Herr Minister.
Was sind die Probleme des Mittelstandes, und was gilt es zu tun? Das erste Problem - so titelte am 13. Mai auch die Zeitung „Blick durch die Wirtschaft" - ist die Finanznot. Zitat von der ersten Seite: „Finanznot verhindert Innovation im Mittelstand" .
Herr Minister, es ist zwar richtig, daß Sie seit 16 Jahren davon reden, daß wir einen funktionsfähigen Risikokapitalmarkt aufbauen müssen. Ich frage Sie aber: Wo ist die steuerliche Gleichstellung der Anlageformen? Wir haben immer noch eine Privilegierung bei Immobilien und Lebensversicherungen und eine Schlechterstellung von Investitionen in Produktivkapital. Das hätten Sie beim Dritten Finanzmarktförderungsgesetz korrigieren können.
Hören Sie einmal, was Goldman-Sachs sagt. Hören Sie einmal, was an der Londoner Börse über diesen Standort gesagt wird. Dort wird gesagt, wir müssen endlich eine Börsen- und Beteiligungskultur in Deutschland etablieren. Herr Santer sagt dies seit Jahren. Darüber wird in den Zeitungen geschrieben. Aber es passiert nichts. Wir müssen in diesem Land wegkommen von einem Aktienrecht, das den Eigentümern nur wenig direkten Einfluß ermöglicht. Wir müssen wegkommen von der einseitigen Fixierung auf die Umlagefinanzierung im Rentensystem. Wir müssen endlich die Rahmenbedingungen für Vermögensbildung und für Vorsorge in diesem Land aktiv flankieren. Das haben Sie versäumt.
Wir müssen wegkommen von einem Wertpapier-und Börsenrecht, das sich vor allen Dingen dadurch auszeichnet - das sagen Ihnen doch die ausländischen Banken und die potentiellen Investoren -, daß es einen Mangel an Transparenz und Wettbewerb gibt. Dieser Mangel an Wettbewerb innerhalb des Bankensystems geht zu Lasten von Innovation und zu Lasten der KMUs. Er geht weiterhin zu Lasten von Beschäftigung und zu Lasten der Wettbewerbsfähigkeit dieses Standorts. Wenn Sie zum Ende dieser Legislaturperiode eine Leistungsbilanz aufstellen, müssen Sie auch das kritisch reflektieren.
Der zweite zentrale Punkt - über den ist schon gesprochen worden - ist die Belastung der kleinen und mittleren Unternehmen mit Steuern und Abgaben. Diese Belastung muß drastisch reduziert werden.
- Haben Sie keinen Friseur, der mit Ihnen redet? Sie machen dauernd Zwischenrufe, statt sich hier hinzustellen und einmal zu sagen, was Sie meinen, verehrter Herr Kollege.
Erstens - das geht gleichzeitig an Herrn Schröder -: Die beiden großen Fraktionen sagen ständig, die Abgabenbelastung sei zu hoch. Das ist richtig. Herr Schäuble hat ein Konzept vorgelegt, wie man die Mineralölsteuer erhöhen und damit die Sozialabgaben senken kann. Herr Repnik hat dieses Konzept auch. Es war aber offensichtlich nicht durchsetzbar.
Ich möchte Ihnen einmal - weil auch Herr Henkel das immer gerne tut - einen kleinen Blick über die bundesdeutschen Grenzen hinaus gewähren, nämlich nach Dänemark. Am 10. Mai stand in der „Welt am Sonntag", wie Dänemark es geschafft hat, mit seinem Haushalt in die schwarzen Zahlen zu kommen, eine Arbeitslosenquote von nunmehr nur noch 5,8 Prozent zu haben - vor acht Jahren hatte es eine Arbeitslosenquote von fast 14 Prozent -, einen Innovationswettlauf anzuregen und so geringe Abgaben zu haben wie noch nie. Dänemark hat 1990 damit angefangen, schrittweise in eine ökologische Steuerreform einzusteigen. Es ist bekannt, daß Dänemark ein Land mit sehr hohen sozialen Standards und sehr hohen Leistungen ist, zirka 16 000 DM pro Einwohner im Jahr. Wissen Sie, wer diese heute bezahlt? 20 Prozent dieser Abgaben zahlen Arbeitnehmer und Arbeitgeber, und der Rest wird aus dem Fonds, der sich aus dem Energiesteueraufkommen angesammelt hat, finanziert. Dänemark ist strukturpolitisch vorne, und wir sind hinten.
Der zweite Punkt: Steuerreform. Ich gehe mit vielen hier im Hause konform, die sagen, daß es bei der Realisierung des Optionsmodells der SPD erhebliche Probleme gäbe. Wir lehnen es ab. Meine Fraktion - das ist kein Geheimnis - ist für eine Senkung des Spitzensteuersatzes auf 45 Prozent. Wir sind für einen Körperschaftsteuersatz auf international üblichem Niveau von 35 Prozent. Wir wünschen uns natürlich, daß diese Spitzensteuersätze angeglichen werden. Das ist die Perspektive.
Meine Damen und Herren von der SPD, vielleicht haben Sie es nicht gehört, aber die Freiberufler und die Selbständigen lehnen das Optionsmodell ab, weil sie eine Differenzierung zwischen Betriebs- und Privatvermögen bräuchten. Diese gibt es bei den Freiberuflern nicht.
Ein dritter Punkt. Wir müssen Bürokratie abbauen.
Bürokratiekosten sind für die kleinen und mittleren
Unternehmen heute ein ganz entscheidender Faktor.

Margareta Wolf Warum haben wir denn den Bürokratie-TÜV, Herr Kollege Kolb? Was geschieht denn dort? Ich sehe überhaupt nicht, daß Sie tatsächlich einmal die Gesetze und Verordnungen durchforsten und sie reduzieren.
- Sie sprechen doch bestimmt noch. Quatsch ist es nicht.
Die Dauer der Genehmigungsverfahren ist im Land Hessen am niedrigsten. Hessen hat 1992, wenn ich das richtig in Erinnerung habe, damit angefangen, sukzessive Verwaltung als bürgernah zu begreifen. Die Genehmigungsdauer liegt heute dort zwischen einem und drei Monaten. Damit liegt Hessen bundesweit an der Spitze. Da kann man sich, glaube ich, etwas abgucken.
Nächster Punkt. Wir brauchen Kooperationen zwischen kleinen und mittleren Unternehmen, und wir brauchen Kooperationen zwischen großen und kleinen Unternehmen. Sie kennen das Mentorenmodell aus Frankreich, wo erfolgreiche Existenzgründer neue Existenzgründer beraten. Die Frage, die ich mir stelle, ist: Warum sind die deutschen IHKs, warum ist der DIHT nicht in der Lage, diese Kooperationsmodelle offensiv zu fahren?
Wir brauchen - da haben Sie schon ein Vorzeigeprojekt installiert - eine Öffnung der Hochschulen und der Schulen für Wirtschaft. Wir brauchen - wie Herr von Rosen vom Deutschen Aktieninstitut das fordert - ein Schulfach Wirtschaft. Da reicht das Vorzeigeprojekt nicht aus.
Ein letzter Punkt. Das Schröder-Papier enthält ganz zum Schluß ein Bekenntnis - das hier vermutlich auch noch erfolgen wird - zum Meisterbrief im Handwerk. Unabhängig davon, daß ich nicht der Meinung bin, daß sich Politiker als Kirchenvertreter verstehen sollten und Bekenntnisse formulieren sollten: Wir müssen uns Gedanken machen, warum der Anteil der Schwarzarbeit im Handwerk so groß ist, verehrter Herr Kollege Kolb. Wir brauchen ein wettbewerbsfähiges Handwerk. Sie wollen Sozialsysteme in Europa harmonisieren, und Sie wollen Steuersysteme harmonisieren. Gewerberechtlich sind wir absolute Dinosaurier. Damit will ich keine Kritik am Handwerk üben. Wir Politiker sind aber gefordert, beim Gewerberecht sukzessive zu modernisieren, zu harmonisieren und somit auch das Handwerk wettbewerbsfähig zu machen.
Ich danke Ihnen.
 Verehrter Herr Kollege, erstens erhöhen wir
die Subventionen für den Kohlebereich nicht, sondern
führen das aus, was Sie nach dem Kohlekompromiß von
1997 versäumt haben. Wir nehmen nämlich den Kohlekompromiß ernst

- hören Sie doch einmal zu! - und stellen die Zahlen im
Haushalt ein, die Sie, um die Maastricht-Kriterien zu erfüllen, nicht eingestellt haben.

Zweitens ist eine 20prozentige Beteiligung an der
Luftfahrtforschung angemessen. Ich halte den Megaliner Airbus 3XX für ein Produkt, das tatsächlich marktfähig ist und sich international verkaufen läßt. Ich denke, daß bei so einer innovativen Technologie - - Nein, dieses wird im Moment erforscht, Herr Kollege
Austermann; es handelt sich aber auch um Luftfahrtforschungsgelder und nicht um Produktionsgelder.

- Er wird dann marktfähig sein, wenn sich das Konsortium auf europäischer Ebene endlich einmal zusammenschließt. Ich halte eine Beteiligung bei der Entwicklung
von Produkten, bei denen es heute schon absehbar ist,

daß sie marktfähig sein werden, in Höhe von 20 Prozent
unter Hinzuziehung der Länder und der Industrie mit
entsprechenden Anteilen für absolut angemessen.

Abschließend möchte ich sagen: Sie haben in den
letzten Jahren immer nur von Subventionsabbau geredet.
Es steht in Ihren Programmen, allen voran im Programm
der verehrten Partei ganz rechts. Sie haben aber nie irgendein Programm gekürzt oder herausgeschmissen. Sie
haben immer nur draufgelegt. Die Konsequenz ist, daß
wir jetzt die Programme zusammenfassen und transparenter machen müssen. Fragen Sie doch einmal den
Mittelstand, welche Fehlallokationen Sie durch Ihre komischen Aufblähungen der Förderprogramme in den
letzten Jahren tatsächlich produziert haben.

Ich glaube, daß eine Rückführung von Subventionen,
eine zeitliche Begrenzung und eine außerordentlich
deutliche Zielorientierung von Förderprogrammen zu
einer Stärkung der Aktienkultur und zu einer Stärkung
der Beteiligungskultur in Deutschland führen können.

Ich komme zu einem weiteren Punkt. Wir brauchen
diese neue Aktienkultur auch zur Sicherung und Modernisierung unserer sozialen Sicherungssysteme. Die Politik ist gefordert - dies sage ich, um an Ludwig Erhard
anzuknüpfen -, die Rahmenbedingungen dafür zu setzen, daß der Bevölkerung mehr Spielraum für die Bildung von Vermögen bleibt. Unter der Prämisse einer
nachhaltigen Haushaltspolitik ist es die Aufgabe des
Staates, die Rahmenbedingungen für mehr Eigenverantwortung aller gesellschaftlichen Akteure zu setzen.

Zu diesem Kontext gehört die Rentenstrukturreform. Wir als Wirtschaftspolitiker müssen eine Debatte
darüber führen - auch in Erwartung des BVG-Urteils im
Herbst -, wie Subventionen zugunsten der steuerlichen
Freistellung aller Vorsorgeaufwendungen abgebaut werden können. Damit erzielen wir folgende Effekte: Wir
versetzen die Bevölkerung in die Lage, mehr Vermögen
für die private Altersvorsorge aufzubauen. Wir erreichen
den zweiten Effekt, daß es Anreize für die Beteiligungskultur in diesem Land gibt, weil mehr Vermögen in den
Händen der Menschen verbleibt. Der dritte Effekt ist,
daß viele Kleingewerbetreibende und Selbständige, die
sich heute über ihre Belastung beklagen, weil sie sowohl
den Arbeitgeber- als auch den Arbeitnehmeranteil an die
Sozialversicherung abführen, nur noch einen Beitrag
zahlen und somit gegenüber Arbeitnehmern nicht mehr
benachteiligt sind.

Ich halte diese Initiative für sehr vorwärtsweisend.
Sie ist ein deutliches Zeichen der Wirtschaftspolitik für
die Modernisierung und weist auf einen Strukturwandel
unseres Sozialstaates hin.

- Nein, der Minister will nicht das Gegenteil. Ich
möchte mit Ihnen ernsthaft über dieses Thema diskutieren, und Sie können anscheinend nur Mätzchen nach

Margareta Wolf dem Motto „Wir spalten die Koalition, und dann wird es
richtig lustig“ aufführen, auch wenn das Thema keinen
Anlaß dazu bietet. Ich möchte Sie darauf hinweisen,
Herr Hinsken, daß Ihre alte Koalition in den letzten drei
Jahren in einem völligen Stillstand verharrt war, weil Sie
sich mit den Kollegen ganz rechts im Hause nicht einigen konnten. Hören Sie doch endlich mit diesen Mätzchen auf!

Die Wirtschaftspolitik von Bündnis 90/Die Grünen
orientiert sich ganz eng an den Fragen: Wie können wir
endlich eine Kultur der Selbständigkeit in diesem Land
evozieren? Was können wir tun, damit durch eine neue
Unternehmenskultur neue Arbeitsplätze geschaffen
werden? Wie können wir es vermeiden - diesen Punkt
hat Gerhard Schröder gestern schon angesprochen -, daß
neue Arbeitsplätze durch Überregulierung in diesem
Land verhindert werden und Arbeitswillige deswegen
bei ihrer Arbeitssuche scheitern? Über diese Fragen
werden wir nachdenken.

In den nächsten Wochen und Monaten werden wir in
einen Dialog mit den Modernisierern der Unternehmensverbände, mit jungen Unternehmern, mit Mittelständlern, aber auch mit Vertreterinnen und Vertretern
aus der zweiten Reihe der Gewerkschaften und der Wissenschaft führen. Wir müssen über die Frage diskutieren, wie man Bürokratiekosten abbauen kann. Bürokratie bedeutet gerade für kleine und mittlere Unternehmen
vor allen Dingen Kosten.

Bürokratie schreckt Existenzgründer ab. Unterhalten Sie
sich einmal mit Hochschulabsolventen, die sich selbständig machen wollen! Dann werden Sie feststellen,
daß sie dann schon die Krise bekommen, wenn sie das
Antragskonvolut bewältigen müssen.

Wir müssen uns zum zweiten darüber unterhalten Herr Hinsken, ich werde Ihnen nicht den Gefallen tun,
heute über die Handwerksordnung zu reden -, ob das
Kammerwesen, so wie es zur Zeit gestrickt ist, noch
zeitgemäß ist und ob es noch die Dienstleistungsfähigkeit und die Beratungskompetenz hat, um den Wettbewerbsbedingungen in Europa und weltweit gerecht zu
werden.

Wir müssen uns auch darüber Gedanken machen, ob
die Verfaßtheit der Berufsgenossenschaften - kein
Wettbewerb, keine Wahlfreiheit - noch zeitgemäß ist.
Zu diesem Punkt hören wir sehr viele Klagen. Ich neige
dazu, zu sagen, daß man zwar versichert sein muß, daß
es aber Wahlfreiheit geben muß. Es kann nicht sein, daß
in den Unternehmen die Zahl der Unfälle um 50 Prozent
sinkt, die Beiträge aber teilweise um 400 Prozent steigen. Das führt nicht zu einer neuen Unternehmenskultur
und vor allen Dingen nicht zu mehr Selbständigkeit.

- Ich wollte doch nicht über die Handwerksordnung reden, Herr Hinsken.

Drittens. Um mehr Arbeitsplätze zu schaffen, brauchen wir dringend die Kooperation zwischen Wirtschaft
und Hochschulen, sowie zwischen Wirtschaft und
Schulen. Wir haben in Deutschland ein Qualifikationsleck. In meiner Heimatstadt Frankfurt gibt es ein Defizit
an Ingenieuren, die EDV-Kenntnisse haben. Leute mit
solchen Kenntnissen würden eingestellt. Es würden auch
Finanzdienstleister eingestellt, wenn es dieses Potential
gäbe. Hier ist die Wirtschaft gefordert, Kooperationen
mit der Wissenschaft einzugehen, um die Ausbildung in
Schule und Hochschule etwas mehr an die Anforderungen unserer Gesellschaft anzupassen.

Auf der Tagesordnung steht ein Konzeptdialog zwischen Gesellschaft und Wirtschaft. Wir müssen den
Vertrauensverlust, den die Wirtschaft in den letzten Jahren erlitten hat, ausgleichen und Vertrauen wiederaufbauen. Ich denke, der Haushalt setzt deutliche Zeichen
in diese Richtung. Mit der Unternehmensteuerreform
schaffen wir ein zentrales Instrument zur Entlastung der
Unternehmen, das Investitionen klar planbar macht und
das die massive Investitionszurückhaltung mit den arbeitsplatzpolitischen Effekten abbaut. Wir setzen auf
amerikanisches Bilanzrecht. Wir verdoppeln die Freibeträge bei der Gewerbesteuer, und wir setzen auf die
Gleichbehandlung von Eigenkapital und Fremdkapital.

Ich bin überzeugt: Wenn wir diesen Weg, wie ich ihn
beschrieben habe, mit weniger handwerklichen Fehlern
weitergehen, zusammen mit dem Bundeswirtschaftsministerium, dann werden wir zu mehr Beschäftigung in
Deutschland kommen, dann wird der Ruck durch diese
Gesellschaft gehen, und dann werden wir auch neue, zukunftsfähige Arbeitsplätze in einer Größenordnung von
mehreren Hunderttausend in diesem Land schaffen. Sie
werden sehen: Sie werden sich an diese Worte noch erinnern.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Frau Wöhrl, mit großer Verwunderung habe ich vorhin zur Kenntnis genommen, daß Sie nunmehr
der Meinung sind, wir würden die Ökologie mißbräuchlich zur Kostensenkung verwenden. Ich möchte Ihnen
dazu sagen, daß wir das Abgabengleichgewicht zwiErnst Schwanhold


schen der Belastung des Faktors Arbeit und der Belastung des Faktors Umwelt herstellen und dadurch Anreize schaffen, um in Schlüssel- und Zukunftstechnologien
zu investieren.

Darüber hinaus möchte ich Sie, Frau Kollegin Wöhrl,
daran erinnern, daß Ihre Regierung seit Anfang der 90er
Jahre bis zum 27. September dieses Jahres die Mineralölsteuer um über 20 Pfennig erhöht hat, aber mitnichten
um ökologisch umzusteuern. Sie haben versucht, damit
Ihre unsolide Haushaltspolitik zu kompensieren, und
nichts anderes.

Verehrter Herr Kollege Wissmann und Herr Kollege
Friedhoff, ich habe mich sehr gewundert, wieviel Angst
in Ihren Beiträgen heute morgen zum Vorschein kam,
nur weil eine kluge, kreative, charmante und gutaussehende Frau, die Ehefrau des Herrn Finanzministers, mit
ihm in der Öffentlichkeit auftritt. Vielleicht täte es auch
Ihrer Kreativität gut und würde Ihren Strukturkonservatismus etwas zurückdrängen, wenn auch Sie mit Ihren
Frauen in der Öffentlichkeit auftreten würden.

Herr Minister Müller, wir teilen Ihre Position „Jetzt
oder nie“. Wir brauchen Reformen in der Wirtschaftspolitik. Wir freuen uns auf eine gedeihliche Zusammenarbeit.

Moderne Wirtschaftspolitik muß heute - das ist die
zentrale Herausforderung - die Voraussetzung dafür
schaffen, daß die Balance zwischen moderner Wertschöpfung, sozialer Integration, ökologischer und finanzpolitischer Nachhaltigkeit und politischer Demokratie gefunden wird. Wir werden die Rahmenbedingungen für einen Ausgleich schaffen, damit die Balance
zwischen Freiheitswerten, Gleichheitswerten, wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit und einer neu definierten
Solidarität und Nachhaltigkeit gefunden wird.

Eine der Voraussetzungen für die Herstellung dieser
Balance ist die Demokratisierung von Politik. Meine
sehr verehrten Damen und Herren von der CDU/CSU
und F.D.P., jeder Wissenschaftler sagt Ihnen heute: Es
muß mit dieser Schützengräbenpolitik Schluß sein. Beenden Sie endlich die ideologische Debatte „Angebot
versus Nachfrage“! Diese Debatte ist von vorgestern,
verstaubt und hilft nicht weiter. Spätestens Ihre Politik
hat das gezeigt. Wir brauchen eine intelligente Mischung aus Angebot und Nachfrage - Punkt.

Wir brauchen eine Verantwortungsdemokratie. Wir
brauchen ein Bündnis für Arbeit, wie es der Arbeitsminister gestern dargestellt hat. Dieses Bündnis ist nicht
nur ein Instrument und ein Konzept, sondern es ist auch
der Ausdruck einer neuen politischen Kultur, für die
diese Koalition steht.

Der Kernmotor der deutschen Wirtschaft - auch das
hat der Herr Minister gesagt - ist der Mittelstand. Er
hat die Ausbildungs- und Arbeitsplätze in der Vergangenheit nicht nur erhalten, sondern auch neue geschaffen. Wir werden die Rahmenbedingungen für unseren
Mittelstand, um den uns ganz Europa beneidet, verbessern. Das heißt konkret: Wir werden mit einem Bürokratie-TÜV endlich Ernst machen. Wir werden das
Wirrwarr von Verordnungen und Gesetzen lichten, das
Sie aufgebaut haben. Wir werden die Anzahl der Fördertöpfe reduzieren, indem wir sie zusammenfassen.
Wir werden damit die Voraussetzungen für wirtschaftliche Aktivität und für Wettbewerbsfähigkeit in diesem
Land verbessern.

Wir werden die Eigenkapitalsituation der kleinen
und mittleren Unternehmen verbessern, die sich in den
letzten Jahren systematisch zu Lasten von Investitionen,
Innovationen und zukunftsfähigen Arbeitsplätzen verschlechtert hat. Wir werden unseren Beitrag dazu leisten, daß im Kontext der Unternehmensteuerreform eine
Tarifabsenkung bei der Besteuerung des Gewerbeertrags
auf 35 Prozent erfolgt und daß bis dahin der Verlustrücktrag zur Entlastung der kleinen und mittleren Unternehmen erhalten bleibt.

Wir werden im Kontext des Vierten Finanzmarktförderungsgesetzes endlich die Voraussetzung dafür schaffen, daß alle Kapitalanlageformen steuerlich gleichgestellt werden. Wir müssen für die Generation der Erben
Anreize schaffen, damit sie endlich in Produktivkapital
und Arbeitsplätze investieren. Nur so werden wir Gemeinwohlinteressen und Renditeerwartungen perspektivisch koppeln können. Dafür stehen wir.

Wir werden die Voraussetzung dafür schaffen, daß
Aktienkapital breiter gestreut wird. Wir werden die Voraussetzung dafür schaffen - dafür steht diese Koalition -,
daß der Dialog zwischen Wirtschaft und Wissenschaft
verbessert wird, und zwar nicht nur mit den Herren
Henkel, Stihl und Schleyer. Wir werden mit der neuen
Generation in den Verbänden und mit der Wissenschaft
zu sprechen haben, um zu einer stärkeren Koppelung
zwischen den Zukunftstechnologien und den wirtschaftlichen Akteuren zugunsten von mehr Existenzgründungen, auch aus der Hochschule heraus, und zugunsten
eines humankapitalintensiven Dienstleistungsbereichs zu
kommen.

Meine Damen und Herren, wir werden die Rahmenbedingungen für Investitionen verstetigen und somit Anreize für Investitionen schaffen. Wir werden sehr genau
zu prüfen haben, ob die Verfaßtheit der Industrie- und
Handelskammern in Form der Zwangsmitgliedschaft
und der Zwangsbeiträge heute noch zeitgemäß ist. Wir
werden zu prüfen haben, ob es nicht klüger wäre, die
IHKen zugunsten von mehr Dienstleistungsorientierung

Margareta Wolf umzustrukturieren, um für den Mittelstand eine gute
Vertretung zu schaffen und ihn somit zu stärken.

Anschließend an das, was Sie, Herr Kollege Schwanhold, in Ihrer Rede gesagt haben, möchte ich feststellen:
Wir müssen auch prüfen, ob die Handwerksordnung
noch zeitgemäß ist, ob sie Gewerbefreiheit - dies ist ein
zentraler Grundstein der sozialen Marktwirtschaft - tatsächlich garantiert, ob sie dienlich ist, Qualitätssicherung und Gewerberechtsvereinfachung innerhalb von
Europa zu fördern, oder ob sie das in ihrer jetzigen Verfaßtheit nicht tut.

 Verehrter Herr Kollege Hinsken, ich erwarte schon von einem Oppositionspolitiker - zudem
von einem ehemaligen Parlamentarischen Staatssekretär -,
daß er die Koalitionsvereinbarung der neuen Regierung
gelesen hat. Dort können Sie nachlesen, daß wir die
Voraussetzungen für mehr Selbständigkeit im Handwerk
verbessern werden, daß wir berufsbegleitend die Möglichkeit eröffnen, die Meisterprüfung zu machen. Kollege Schwanhold hat sich mit dem Satz durchgesetzt - das
haben Sie soeben schon gehört -: Der große Befähigungsnachweis bleibt erhalten.

Zusammengefaßt heißt dies nichts anderes, als daß
wir uns im Zuge der Europäisierung des Gewerberechtes
und im Zuge einer neuen Existenzgründungswelle im
Handwerk dafür einsetzen werden, den Zugang zum
Handwerk zu erleichtern. Sie kennen meine Vorstellung:
Wir müssen überlegen, ob wir das nicht so wie die Franzosen tun, indem wir zum Beispiel die nicht gefahrgeneigten Berufe vom Zwang der Meisterprüfung als Voraussetzung für Selbständigkeit befreien und sagen, man
könne den Meister als eine Art Qualitätssiegel machen.
Dies könnte, wie ich meine, zum Beispiel für den Beruf
des Maskenbildners bzw. der Maskenbildnerin gelten,
der jetzt Bestandteil der Handwerksrolle B ist.

Wir wollen diesen Bereich auf der europäischen Ebene zugunsten einer Qualitätssicherung ein wenig deregulieren. Wir wollen natürlich nicht, daß das nicht vorhandene Handwerksrecht Spaniens in Europa Referenzrecht wird. Wir wollen mehr Anreize schaffen für Existenzgründungen, und zwar gerade im klassischen
Dienstleistungsbereich rund ums Haus. Sie können das
in unserer Koalitionsvereinbarung nachlesen.

- Er stellt immer zwei Fragen. Das kennen wir schon.

 Herr Hinsken, ich bin sicher, daß Herr Minister Müller nicht nur die soziale Marktwirtschaft vertritt, sondern auch die Koalitionsvereinbarung. Ihre
Einlassung beweist nichts anderes, als daß Sie noch immer nicht gelernt haben zuzuhören. Ich habe nicht rumgeeiert,

sondern Ihnen die Breite des Themas dargestellt.

Sie benehmen sich heute wieder wie in der Vergangenheit, nämlich so, als sei die Bundesrepublik
Deutschland eine Insel innerhalb Europas und der große
Befähigungsnachweis der Nachweis, der uns in Europa
ökonomisch ausweist. Ich möchte Sie doch bitten, auch

Margareta Wolf einmal einen Blick auf die anderen Länder zu werfen.
Gucken Sie einmal, ob es nicht Flexibilisierungsmöglichkeiten gibt, die zu mehr Arbeitsplätzen führen! Dieser große Befähigungsnachweis, über den man anscheinend nicht reden kann, ist für Sie ja eine Art Bibel. Wir
aber haben darüber geredet. Wir haben eine Koalitionsvereinbarung, die es ermöglicht, die Debatte mit dem
Handwerk weiter zu führen. Ich bin mir sicher, daß wir
im Ergebnis Erfolg haben werden; das bedeutet: mehr
Arbeitsplätze und mehr Innovation im Handwerk.

Noch eine abschließende Bemerkung, Herr Kollege
Hinsken: Die letzte Novelle zur Handwerksordnung, an
der Sie mitgearbeitet haben - Sie haben das durchaus
ordentlich getan -, hat dazu geführt, daß heute die Informationselektroniker, die neuen Dienstleister im Bereich Software/Hardware, Klagen des ZDH am Hals haben, sie müßten die Meisterprüfung als Eingangsvoraussetzung haben. In Norddeutschland gibt es zwei solcher
Klagen; hier geht es um Büroinformationselektroniker,
und diese sind meisterpflichtig.

30 Prozent der neuen Jobs entstehen gerade in diesem
Bereich. Wenn Sie jetzt den Meistertitel zur Pflichtvoraussetzung für die Selbständigkeit machen wollen, dann
zerstören Sie Existenzen, die von Ausgründungen aus
den Unis herrühren und natürlich über betriebswirtschaftliche Erfahrungen verfügen. Ich hielte es für irrsinnig, diese jetzt zu einer Nachausbildung und -prüfung
zu verpflichten, sie meisterpflichtig zu machen, um den
Meistertitel und damit den Einflußbereich des ZDH zu
stärken.

Herr Hinsken, ich bedanke mich für Ihre Fragen. Sie
können sich jetzt wieder hinsetzen.

- Entschuldigen Sie, wieso bin ich oberlehrermäßig?
Das bin ich überhaupt nicht.

- Herr Ramsauer, Sie müssen sich noch ein wenig gedulden.

Ich möchte abschließend sagen, daß diese neue Bundesregierung für eine Modernisierung der Wirtschaft
steht. Sie steht für eine Entlastung der Umwelt. Sie wird
die Modernisierung und die Entlastung der Umwelt miteinander verbinden. Meine Damen und Herren, sehen
Sie sich Mercedes-Benz an oder die vielen kleinen und
mittleren Unternehmen. Dann werden Sie wissen: Eine
Verbindung zwischen Wirtschaft und Umweltschutz bedeutet tatsächlich eine Kostensenkung in der Industrie.

Ich habe gestern ein sehr spannendes Buch gelesen,
das sich hauptsächlich darauf bezieht, daß Umweltschutz eine Kostensenkung nach sich zieht. Das Nachwort in diesem Buch hat der ehemalige Finanzminister

Theo Waigel geschrieben. Ich freue mich weiterhin auf
eine konstruktive und fruchtbare Auseinandersetzung,
einen Dialog mit Ihnen, meine Damen und Herren von
der Opposition.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Herr Friedhoff, ich halte Sie durchaus für
einen interessanten Gesprächspartner. Aber Sie wären
noch wesentlich interessanter, und Sie täten gut daran,
wenn Sie einmal die Realitäten zur Kenntnis nehmen
würden. Es ist richtig, daß der Mittelstand niedrigere
Steuern braucht.

Wir sind vier Monate im Amt, während Sie 30 Jahre in
der Regierung waren. Sie sind abgewählt worden, weil
Sie den Mittelstand zum Lastesel dieser Republik gemacht haben und weil Sie eine Gerechtigkeitslücke in
diesem Land aufgerissen haben.

Mit Verlaub, Herr Kollege, ich halte es für eine politische Stilfrage, nach so langer Zeit bei der Einbringung
des ersten Haushaltes des neuen Wirtschaftsministers
nichts dazu zu sagen, daß unter Ihrer Regierung die Arbeitslosigkeit einen Höchststand erreicht hat, daß in der
Bevölkerung die Akzeptanz der sozialen Sicherungssysteme abgenommen hat, daß auch die Belastbarkeit der
sozialen Sicherungssysteme zurückgegangen ist und daß
die Arbeit noch nie so teuer wie unter Ihrer Regierung
war. Mit diesen Ergebnissen sind wir heute konfrontiert.
Arbeit ist so teuer geworden, daß sie wegrationalisiert
worden ist. Ich hätte mir gewünscht, daß Sie dazu und
auch zu der immens hohen Staatsverschuldung, unter
der wir jetzt leiden, etwas sagen. Verehrter Herr Kollege, dies waren die Voraussetzungen, unter denen wir
diesen Haushalt aufgestellt haben.

Ich möchte noch eine Bemerkung zu Ihrer Behauptung machen, der Mittelstand werde durch die Steuerreform mehr belastet. Herr Friedhoff, welche Regierung
hat schon einmal eine Unternehmensteuerreform mit
einem Spitzensteuersatz, der einheitlich bei 35 Prozent
inklusive der Gewerbesteuer liegt, andenken lassen und
unterstützt? Wie lange haben Sie denn gebraucht, um die
Gewerbekapitalsteuer zu streichen? Sie haben drei Jahre
gebraucht, während wir schon nach vier Monaten eine
Unternehmensteuerreform vorlegen können, verehrter
Herr Kollege.

Unsere Politik setzt auf Dialog, auf Kooperation, auf
Eigenverantwortung, auf Innovation und auf neue Unternehmenskultur. Dadurch werden wir neue Arbeitsplätze in diesem Lande schaffen. Sie sind abgewählt
worden, weil Sie zu dieser Einsicht nicht fähig waren.

Ich möchte noch eine Bemerkung zu Herrn Börnsen
machen. Herr Börnsen, Sie halten seit vier Monaten Reden zu dem Thema „Angebot versus Nachfrage“. Auch
die Frau Gemahlin des Herrn Lafontaine wird in diesem
Zusammenhang gern bemüht. Der Sachverständigenrat
hat Ihnen schon vor zwei Jahren aufgeschrieben: Es geht
um Policy-Mix. Wenn Sie das begreifen, dann können
wir in diesem Parlament gemeinsam über Strategien
zum Abbau von Arbeitslosigkeit diskutieren.

Der Haushalt des Herrn Wirtschaftsministers zielt auf
die Wettbewerbsfähigkeit kleiner und mittlerer Unternehmen. Kleine und mittlere Unternehmen müssen sich
dem Wettbewerb auf den Weltmärkten zunehmend stellen. Hierauf zielt dieser Haushalt.

Ich finde im Einzelplan 09 das 100 000-DächerProgramm ganz bemerkenswert.

- Das weiß ich wohl, Herr Kollege Austermann. Es ist
auf zehn Jahre angelegt.

- Hören Sie doch einmal zu! - Es ist das erste Programm, das unbürokratisch angelegt ist und das auf
kontinuierliche Markterweiterung setzt.

Ich finde wichtig, daß die KfW in diesem Programm
das Risiko übernimmt, so daß die üblichen Probleme bezüglich der Hausbanken, die wir aus allen Programmen
kennen, vermieden werden. Das ist absolut beachtlich.

Weitere Haushaltstitel, die wir für begrüßenswert
halten, sind die Titel „Beteiligungskapital für Technologieunternehmen“ und „Forschungskooperation und Innovationskompetenz stärken“. Sie wissen, daß wir in
Deutschland nur durch Investitionen in Forschung und
Entwicklung, durch Kooperation zwischen Forschungsinstitutionen, durch Forschung und Entwicklung in
Groß- und Kleinunternehmen tatsächlich auf ein Spitzenniveau bei den Innovationen kommen. Wir sind bei
den Innovationen doch zurückgefallen.

- Mein lieber Herr, Sie verstehen überhaupt nichts von
Innovationen. Brüllen Sie deshalb nicht so dazwischen!

Forschungskooperation ist für uns ein Instrument zur
Erhöhung des Innovationspotentials in diesem Land.
Das brauchen wir dringend.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Politik
der weitreichenden unüberschaubaren Subventionen
wurde in den letzten Jahren ungebremst fortgesetzt. Bekannt ist, daß sich dadurch die Haushaltslage der öffentlichen Haushalte immer weiter verschlechtert hat. Ausgabenkürzungen fanden vornehmlich im sozialen Bereich statt.

Mit dem vorliegenden Haushaltsentwurf wird in der
Luftfahrtforschung ein kleiner, aber wie ich finde, sehr
notwendiger Schritt hin zum Subventionsabbau getan.
Man geht hier jetzt von „public private partnership“ aus.
Wir begrüßen diesen Schritt ausdrücklich. Wir müssen
aber genau diesen Weg des Subventionsabbaus kontinuierlich fortsetzen. Wir brauchen endlich ein Subventionsvergabeverfahrengesetz, das Subventionen transparenter macht, das Vertrauen in den Staat wieder stärkt
und Subventionen verringert. Ich glaube, daß Subventionsabbau auch im Interesse der Zukunftsfähigkeit der
Unternehmen und im Interesse des Gemeinwesens ist.
Darüber hinaus führt er auch zu einer Senkung der
Staatsquote. Der Minister hat es angesprochen.

Margareta Wolf Ich möchte darauf hinweisen, daß die Eigenkapitalquote der Unternehmen trotz der zahlreichen Förderprogramme - Kollege Schwanhold hat es gesagt - in den
letzten Jahren dramatisch gesunken ist. Wir sollten uns
darüber Gedanken machen, ob nicht vielleicht für diese
dramatische Eigenkapitalsituation sowie die kaum ausgeprägte Beteiligungs- und Wagniskapitalkultur in
Deutschland die Tatsache verantwortlich ist, daß wir
viel zu lange auf Fremdfinanzierung gesetzt haben.

 Entschuldigen Sie, Herr Kollege, das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil durchaus die
Belastung der Familien durch die Politik der letzten
16 Jahre beurteilt. Wenn wir uns hier immer wieder nur
vorhalten, daß der eine dies und der andere das gemacht
habe, aber nie eine Lösung suchen, dann kommen wir
nicht weiter.

Nein, es geht um die Politik, die Sie in den letzten 16
Jahren gemacht haben.

Herr Kollege Brüderle, man sollte in diesem Parlament tatsächlich kommunizieren. Auf Ihre Vorwürfe gegen den Jahreswirtschaftsbericht sage ich Ihnen, was
dort wirklich steht:

Erstens steht da:

Moderne Wirtschaftspolitik hat die Aufgabe, die
Rahmenbedingungen für wirtschaftliche Dynamik
und Beschäftigung zu verbessern.

Das ist richtig.

Zweitens steht da:

Dem Bedürfnis der Menschen nach sozialer Gerechtigkeit muß wieder Geltung verschafft werden.

Das ist ein ganz wichtiger Punkt vor dem Hintergrund
der Debatte um die Gerechtigkeitslücke.

Drittens steht da:

Deutschland muß offen für Innovationen und attraktiv für Investoren sein, um im internationalen
Wettbewerb leistungsfähig zu bleiben.

Die Sachverständigen schreiben seit Jahren, daß wir hier
erhebliche Defizite haben; ergo ist auch dieses richtig.

Viertens steht da:

Die ökologische Erneuerung muß vorangetrieben
werden.

Sie können nicht negieren, daß auch das richtig ist.

Weiter steht da:

Die Rolle des Staates muß neu definiert werden.

So geht es weiter. Sie haben es leider versäumt, den Bericht zu lesen.

- Entschuldigen Sie, es ist doch ein Gebot der intellektuellen Redlichkeit, wenn man einen diskursiven Politikstil pflegen will, nicht zu sagen, das sei alles Makulatur oder falsch. Es ist schlicht nicht falsch. Man kann
sich hinterher durchaus über die Instrumente streiten.

Aber, Herr Kollege Brüderle, das Ziel der rotgrünen
Bundesregierung ist eine Wirtschaftspolitik, die nicht
Besitzstandswahrung und Egoismus befördert, sondern
Solidarität und Eigenverantwortung. Ich bin der Meinung, daß der Jahreswirtschaftsbericht keine der tatsächlich sehr schwierigen Herausforderungen, vor denen
Politik steht, ausblendet. Wir haben es mit hoher Arbeitslosigkeit und dem Problem zu tun, daß die sozialen
Sicherungssysteme nicht mehr das Vertrauen bei der
Bevölkerung haben und ihre Finanzierung in Frage
steht. Wir haben es tatsächlich auch mit einem angenommenen maximalen Wirtschaftswachstum von 2 Prozent im Jahr 1999 zu tun.

- Seien Sie so freundlich - ich bin eine Frau, Sie sind
ein Mann -: Halten Sie einmal für fünf Minuten den
Mund.

Uns geht es darum, die Verbesserung der Angebotsbedingungen mit einem Zugewinn an Sicherheit und
Teilhabe für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
zu verknüpfen. Unsere Wirtschaftspolitik sieht sich der
Bürgergesellschaft verpflichtet. Wir wollen die RahMargareta Wolf menbedingungen für mehr Freiheit und Eigenverantwortung in diesem Lande verbessern. Wir wollen eine
Brücke zwischen Kapital und Arbeit bauen.

- Das ist überhaupt kein Blabla!

- Wie heißen Sie überhaupt, sehr verehrter Herr Kollege?

Sie sind wirklich unmöglich.

Die Wirtschaftspolitik der letzten 16 Jahre, meine
verehrten Kolleginnen und Kollegen, und auch die Politik der 80er Jahre in Frankreich sind für uns Appell genug, um uns auf eine intelligente Mischung von Angebots- und Nachfragepolitik zu verständigen. Die Erfahrungen mit Ihrer Regierung, aber auch die Erfahrungen
in Frankreich sind Anlaß genug, um endlich aus den
Gräben herauszukommen und im Interesse von wirtschaftlichen strukturellen Reformen tatsächlich ein
Policy-Mix in diesem Land zu machen.

Ich sprach schon davon: Wir verfolgen einen dialogorientierten und verantwortungsorientierten Politikansatz, Herr Kollege Uldall. Dafür steht das „Bündnis für
Arbeit“. Es ist für mich - so verstehe ich es - ein Ort, an
dem abgeklärt wird: Wer hat welche Pflichten? Wer
übernimmt welche Aufgaben? Es ist auch ein Ort des
Gebens und Nehmens. Es ist ein Ort, an dem der Strukturwandel in Deutschland besprochen werden kann.

Uns geht es um die Erneuerung der sozialen Marktwirtschaft. Aber wir wollen dies nicht durch Spaltung
der Gesellschaft und zu Lasten künftiger Generationen
erreichen. Uns geht es auch um die wirtschaftliche Konkurrenzfähigkeit. Dies steht alles auf einem Niveau und
hat gleichwertigen Charakter.

Ich möchte noch kurz auf den BDI zu sprechen
kommen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Herr Uldall, Sie unterliegen einem grundsätzlichen Mißverständnis. Sie haben gerade gesagt, wir
nähmen immer andere in die Haftung. Ein Beispiel dafür
ist für Sie das „Bündnis für Arbeit“. Das „Bündnis für
Arbeit“ ist Ausdruck einer von einer breiten gesellschaftlichen Schicht getragenen Verantwortungsdemokratie. In anderen Ländern, wie in den Niederlanden, ist
man damit sehr gut gefahren. Ihr „Bündnis für Arbeit“
ist gescheitert, weil Sie den Dialog mit der Wirtschaft
und mit den Gewerkschaften nicht mehr gesucht haben.
Wir wagen explizit einen Neuanfang.

Verehrter Herr Ministerpräsident, ich habe Sie in Indonesien als einen Mann des Stils und der Redlichkeit erlebt. Als ich heute Ihre Rede gehört habe, habe ich mir
gedacht: Vielleicht wäre es besser gewesen, Sie hätten
diese Rede im Juni oder im August letzten Jahres in diesem Hause gehalten. Um der Redlichkeit Genüge zu tun,
hätten Sie sagen müssen, daß wir vor vier Monaten die
Regierung mit einem Höchststand an Arbeitslosigkeit, mit
einem Höchststand an Abgaben auf Arbeit, mit einem
Höchststand an Staatsverschuldung und mit einer immensen Investitionszurückhaltung, die es damals auch im
Land Baden-Württemberg gab, übernommen haben.

Wenn es Ihnen um die Redlichkeit gegangen wäre, dann
hätten Sie als Vertreter der Christlich Demokratischen
Union auch etwas dazu sagen müssen, wie die Lage der
Familien war. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts
ist für Ihre Regierung eine schallende Ohrfeige.

Das hier ständig inkriminierte Steuerentlastungsgesetz, das morgen den Bundesrat passieren wird, hat auf
jeden Fall eine Wirkung, die auch Sie positiv finden
müßten - es wäre schön gewesen, wenn Sie es erwähnt
hätten -: Es entlastet die Privathaushalte und die Familien um 2,5 Milliarden DM.

Sie reden immer nur über eine Entlastung bei der Wirtschaft. Man kann es nun wirklich nachlesen, wie die
Privathaushalte entlastet werden.

Noch eine Bemerkung zu Ihnen, Herr Brüderle: Sie
haben vorhin dem Wirtschaftsminister der Koalition
vorgeworfen - - Wissen Sie, daß ich Sie schon einmal gefragt habe, ob
Sie keinen Friseur haben, der mit Ihnen redet? Sie quatschen den ganzen Tag dazwischen. Sagen Sie hier doch
einmal etwas wirklich Konstruktives!

Herr Brüderle, Sie haben vorhin gesagt, die Leitlinien
der Wirtschaftspolitik seien falsch. Wir debattieren
heute über den ersten Jahreswirtschaftsbericht der rotgrünen Bundesregierung. Jetzt nenne ich Ihnen einmal
ein paar Leitlinien dieses Jahreswirtschaftsberichtes und
möchte von Ihnen wissen, ob diese Leitlinien falsch
sind. Diese sind nämlich nicht falsch.

 Nein, jetzt gestatte ich keine Zwischenfrage, weil ich jetzt erst einmal auf den BDI zu sprechen
kommen möchte.

Der BDI hat in den letzten Jahren - wie manche Verbandsvertreter - den Standort Deutschland - so habe ich
es empfunden - des öfteren schlechtgeredet. Ich kann
nur an den BDI appellieren, dieses nunmehr zu unterlassen; denn nicht umsonst hat schon die alte Bundesregierung einen Standortbeauftragten eingesetzt, der sich um

verstärkte Investitionen des Auslands in Deutschland
bemühen mußte.

Wenn der BDI - der BDI ist Teilnehmer am „Bündnis für Arbeit“ und übernimmt dort auch gesellschaftspolitische Verantwortung - letzte Woche im „Handelsblatt“ verlauten ließ - es handelte sich um ein Eckpunktepapier zur Unternehmensteuerreform -:

Neue, die Wirtschaft belastende Gegenfinanzierungsmaßnahmen durch den Abbau von Sondertatbeständen und Steuervergünstigungen darf es nach
Auffassung des BDI nicht geben…

dann kann ich nur sagen: Vor dem Hintergrund der angesprochenen Staatsverschuldung, vor dem Hintergrund
der OECD-Studie, die wir gerade hinlänglich diskutiert
haben, vor dem Hintergrund der Tatsache, daß die Kapitalgesellschaften nur 8 Prozent zum gesamten Steuereinkommen beitragen - das ist die niedrigste Quote in
Gesamteuropa; sie ist wesentlich niedriger als die in den
USA -, und angesichts der schmalen Bemessungsgrundlage, die wir heute haben und die verantwortlich
dafür ist, daß die Großunternehmen wenig Steuern gezahlt haben und wenig zum Steueraufkommen beitragen,
die kleinen Unternehmen aber sehr viel, muß der BDI
sich unter dem Stichwort „Verantwortung“ überlegen,
ob es verantwortbar ist, heute zu sagen, daß die Bemessungsgrundlage nicht verbreitert werden darf.

Ich kann im Hinblick auf die Gesamtverantwortung
nur schärfstens an den BDI appellieren, von dieser Position zurückzurudern, weil das „Bündnis für Arbeit“ nur
dann funktionieren wird, wenn sich alle in ihm auch
verantwortlich zeigen für eine wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland, die gleichzeitig mit Gerechtigkeit
einhergeht.

Danke schön.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Frau Pieper, ich finde es gut,
daß Sie für eine grundlegende Reform des Bildungssystems einstehen. Ich finde es auch gut, daß Sie, nachdem
Sie jetzt fünf Monate in der Opposition sind, sich für
eine grundlegende Förderung von Existenzgründungen
aussprechen.

Ziel der Politik der Koalition ist es, Existenzgründungen zu erleichtern und die Innovationskraft des Handwerks zu stärken,

um so mehr Arbeitsplätze beim Handwerk zu schaffen.
Das ist eine wirtschaftspolitische, eine gesellschaftspolitische und eine arbeitsmarktpolitische Herausforderung.

- Ich habe den Eindruck, daß Sie es zum System machen, ständig dazwischenzuquatschen. Wenn Sie sich
langweilen, dann gehen Sie doch hinaus. Sie können
auch eine Zwischenfrage stellen.

Meine Damen und Herren, uns geht es darum, die
Voraussetzung dafür zu schaffen, daß Menschen selbständig und eigenverantwortlich zentrale wirtschaftliche
Aufgaben übernehmen. Es ist für uns eine Herausforderung, wenn die OECD festgestellt hat, daß es in
Deutschland ein Defizit von 500 000 Existenzgründern
und Selbständigen gibt. Geht man pro selbständigen
Unternehmer von einer durchschnittlichen BeschäftigCornelia Pieper

tenzahl von drei aus, so ist mehr Selbständigkeit auch
die Voraussetzung für mehr Beschäftigung in Deutschland.

Besonders in bezug auf das von Ihnen, Herr Lensing,
und auch vom ZDH angesprochene Problem des anstehenden Generationenwechsels - es ist die Rede von
200 000 Betrieben - ist es dringend erforderlich, zu Lösungen zu kommen, die mehr Wettbewerb und mehr
Selbständigkeit ermöglichen.

Wirtschaftspolitisch ist es daher geboten, die Fachkräfte aus den Handwerksbetrieben auf die Führung
eines selbständigen Handwerksunternehmens vorzubereiten.

Es ist notwendig, faire Zugangschancen zum Erwerb des
Meisterbriefes zu schaffen. Diese fairen Chancen müssen für unsere Begriffe zwei Kriterien berücksichtigen:
Es muß erstens um die Bereitstellung einer ausreichenden Zahl von Ausbildungsplätzen gehen, die auf die Prüfung zum sogenannten großen Befähigungsnachweis
vorbereiten; hier sind dringend zusätzliche Anstrengungen bei den Handwerkskammern notwendig.

Zweitens geht es uns um die staatliche Unterstützung bei
der Übernahme der Kosten.

Das in der letzten Legislaturperiode geschaffene Instrument der Aufstiegsfortbildungsförderung stellt einen
Schritt in die richtige Richtung dar. Wir finden es gut,
daß auch Sie, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU, erkannt haben, daß es hier Nachbesserungsbedarf gibt. Ich greife auf, was vorhin jemand
aus Ihren Reihen sagte: „Wir haben verstanden.“

 Herr Kollege Scherhag, das ist eigentlich

eine klassische Frage, wie ich sie immer von Herrn
Hinsken erwarte. Er ist im Moment nicht anwesend. Gedulden Sie sich bitte etwas. Ich komme selbstredend
noch zu diesem Punkt, und dann können wir uns darüber
weiterunterhalten.

Herr Catenhusen hat darauf hingewiesen, daß der
Bundestag in der letzten Legislaturperiode einen Erfahrungsbericht in Auftrag gegeben hat, der jetzt fertiggestellt wird, in die Ressortabstimmung geht und mit den
Ländern diskutiert werden wird. Ich fände es gut - das
hat aber auch schon Herr Catenhusen gesagt -, wenn wir
diesen Erfahrungsbericht und die Defizite und die notwendigen Reformen des jetzt noch in Kraft befindlichen
Gesetzes im Wirtschaftsausschuß

diskutierten und entsprechende Reformen am Gesetz
vornähmen.

Ich glaube - darüber herrscht in diesem Hause ganz
offensichtlich Konsens -, Reformbedarf besteht ganz
zweifelsohne. Die Förderung der Ausbildung zum Meister hat sich als nicht ausreichend praktikabel erwiesen.
Die Zahl der erfolgreich abgelegten Meisterprüfungen
ist in den letzten Jahren - auch das wurde schon angesprochen - immer weiter zurückgegangen. Die Eigenkapitaldecke muß gewährleistet bleiben und darf nicht angeknabbert werden. Das muß im Gesetzentwurf geregelt
werden. Ich glaube auch, daß Rückzahlungen flexibler
gestaltet werden sollten und daß die Berücksichtigung
des Familienstatus - das Leben mit Kindern - Einzug in
das Gesetz finden sollte.

Ich bin auch der Meinung, daß die derzeitige Verwaltungspraxis bei der Bewilligung des Meister-BAföG offensichtlich zu kompliziert ist. Heute ist es nötig, für
einen Antrag 25 DIN-A4-Seiten auszufüllen. Das ist
Bürokratie, die wir abbauen sollten. Wir sollten transparente und leicht nachvollziehbare Regelungen schaffen.
Eine Förderung von mehr Selbständigkeit im Handwerk
darf nicht an bürokratischen Hürden scheitern.

Unserer Vermutung nach - das sagen uns auch die
Handwerkskammern - hat die Überregulation im Gesetz
etwas damit zu tun, daß die Förderung zumindest nicht
in dem Umfang, in dem es geplant war, in Anspruch genommen wurde. Aber gerade weil sie nicht in diesem
Ausmaß in Anspruch genommen wurde, haben wir im
Haushalt 1999 eine Korrektur des Ansatzes gegenüber
dem Entwurf der alten Koalition vorgenommen. 1998
- das wurde schon gesagt - sind von den eingestellten
Mitteln lediglich 56,2 Millionen DM in Anspruch genommen worden. In Ihrem Entwurf gingen Sie für das
laufende Haushaltsjahr von 166,7 Millionen DM aus.
Wir haben diesen Ansatz auf 100 Millionen DM zurückgeführt. Damit liegen die zur Verfügung stehenden
Mittel noch immer über denen, die im letzten Jahr in
Anspruch genommen wurden.

Margareta Wolf Meine Damen und Herren von der Opposition, in diesem Kontext muß ich Sie etwas fragen: Warum haben
Sie nicht im Wirtschaftsausschuß den heute vorliegenden Antrag vorgelegt? Diese Frage beschäftigt mich. Sie
haben im Wirtschaftsausschuß einen Antrag vorgelegt,
die Mittel im laufenden Haushalt auf 166,6 Millionen
DM zu erhöhen. Ich stelle diese Frage deshalb, weil ich
mich im Kontext der uns bevorstehenden zweiten und
dritten Lesung des Haushalts frage, was für eine Haushaltsstrategie Sie verfolgen. Verfolgen Sie eine Strategie
der Konsolidierung, wie sie die SPD verfolgt - Herr
Faltlhauser spricht sich übrigens sehr für diese Strategie
aus -, oder verfolgen Sie eine Politik des leichten Geldes, die erst einmal Mittel einstellt und sich dann mit
irgendwelchen Reformen beschäftigt?

- Wir haben einen entsprechenden Antrag im Wirtschaftsausschuß gehabt. Im Ausschuß wurde von einem
Antrag „Strukturelle Innovation des Meister-BAföG“
überhaupt nicht gesprochen.

Sehr geehrte Damen und Herren, mir scheint klar zu
sein, daß mehr Ausbildungsberechtigte und mehr neue
Unternehmen durch die Abschaffung oder die Reduktion
von Ausbildungshemmnissen dem Mangel an Ausbildungsplätzen nachhaltig entgegenwirken könnten. Die
bestehenden Beschränkungen der Ausbildungsberechtigung weisen auf ein großes Potential zur Erhöhung der
Zahl der Ausbildungsberechtigten und damit Selbständigen hin.

50 bis 60 Prozent aller Auszubildenden werden nach
den allgemeinen Regeln des Berufsbildungsgesetzes
ausgebildet. Hier reicht das Facharbeiterniveau als fachliche Voraussetzung für die Ausbildung zum Facharbeiter, aber auch für Selbständigkeit aus.

Für rund 30 bis 40 Prozent der Auszubildenden, die
in Berufen der Anlage A der Handwerksordnung ausgebildet werden, wird jedoch Meisterniveau als fachliche
Voraussetzung für die Berechtigung zur Ausbildung
von Facharbeitern und Selbständigkeit gefordert. Diese
historisch gewachsenen unterschiedlichen fachlichen
Voraussetzungen für Ausbildereignung und Selbständigkeit halte ich weder für zeitgemäß, noch sind sie
meiner Ansicht nach sachlich zu rechtfertigen.

Wenn es noch eines Nachweises bedurft hätte, so belegt der Erfolg des Berufsbildungsgesetzes seit 30 Jahren, daß es völlig ausreicht, wenn der Ausbilder eines
Facharbeiters über Facharbeiterniveau verfügt. In der
Industrie hat es sich bewährt, liebe Kolleginnen und
Kollegen, daß derjenige, der die Ausbildereignungsprüfung abgelegt hat, fachlich qualifiziert ist, diesen Beruf
selbständig auszuüben.

Ich meine, daß es zu einem schnellen Anstieg der
Zahl der Unternehmensgründungen führen würde, wenn
die Ausbildungsberechtigung und Selbständigkeit im
Handwerk nach Ablegen der Gesellenprüfung und der
Ausbildungseignungsprüfung eingeräumt würde. Damit
würde auch dem von Ihnen zu Recht angesprochenen

Problem des Generationenwechsels im Handwerk Rechnung getragen.

Diese Flexibilisierung halten wir im Interesse einer
Erleichterung der schon angesprochenen Übernahmen,
aber auch im Interesse von mehr Ausbildungsplätzen im
Handwerk für notwendig. Diese Flexibilisierung würde
nicht nur zu mehr Arbeitsplätzen führen. Sie wäre insgesamt belebend für die gesamte Wirtschaftsentwicklung
in diesem Land und würde wichtige Teile der Schwarzarbeit - wir wissen, wenn ein Markt heute wirklich gut
funktioniert und expansiv ist, dann ist es der Schwarzmarkt - in den Bereich der legalen Wirtschaft überführen.

Die Praxis in der Industrie und den nichthandwerklichen Gewerben belegt nicht erst seit der Schaffung des
Berufsbildungsgesetzes vor 30 Jahren, sondern bereits
seit dem 19. Jahrhundert, daß die Ausbildung hochqualifizierter Facharbeiter in ausreichender Zahl möglich ist,
ohne die Freiheit von Betriebsinhabern zu selbständiger
Gewerbeausübung an den Nachweis persönlicher Fachqualifikation zu binden.

Ich möchte Sie daran erinnern, daß wissenschaftliche
Gremien, wie die Monopolkommission, Herr Scherhag,
die Deregulierungskommission, Verbände wie der
DIHT, der BDI, der Bundesverband Junger Unternehmer und die ASU, in den letzten Monaten und Jahren
ständig auf das Problem der Einschränkung der Gewerbefreiheit - Wettbewerb auf dem Markt, Schaffung
von mehr Arbeitsplätzen, von mehr Selbständigkeit und deren Folgen hingewiesen hat. Ich glaube, daß der
von Ihnen, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen
der CDU/CSU, beschriebene und auch von mir als besorgniserregend angesehene Mangel an Unternehmen in
Deutschland mehr Ursachen hat als ein nicht wirkungsvolles Meister-BAföG.

Ich bin sicher, daß vielmehr die Zugangsvoraussetzungen für die Gründung einer selbständigen Existenz in
Deutschland, die im europäischen Vergleich sehr hoch
sind, der Grund für die schwache Selbständigenquote
ist. Um in einem Vollhandwerk selbständig zu sein, ist
nach wie vor die Eintragung in die Handwerksrolle erforderlich, wofür wiederum das erfolgreiche Ablegen
der Meisterprüfung Voraussetzung ist. Fast alle anderen
europäischen Länder begnügen sich mit Zulassungsregeln für die sogenannten gefahrengeneigten Handwerke.
Ich glaube, daß der schwierige Zugang zum Handwerk
nicht nur unter wettbewerblichen Gründen, worauf die
Monopolkommission vor allem hingewiesen hat, bedenklich ist, sondern ich glaube, daß er Existenzgründungen behindert, für die niedrige Selbständigenquote
verantwortlich ist und daß diese hohen Hürden beim
Zugang zum Handwerk die eigentliche Ursache für das
dramatische Problem sind, daß für 200 000 Betriebe im
Handwerk keine Nachfolge vorhanden ist.

Margareta Wolf Wir, die Koalition, haben uns vorgenommen, hier für
Erleichterungen zu sorgen. Ich würde mich freuen, wenn
wir auch die Bildungspolitiker an unserer Seite hätten,
die offenbar erkannt haben, daß wir mehr Selbständigkeit und mehr Unternehmen in Deutschland brauchen,
wodurch wir mehr Arbeits- und Ausbildungsplätze bekommen würden.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen
von der F.D.P. und der CDU/CSU, wir alle wissen, daß
wir in einer Zeit des Umbruchs von Erwerbsbiographien
und in einer Zeit des Übergangs von der Industriegesellschaft zur Dienstleistungsgesellschaft leben. Wir wissen,
daß es viele Patchwork-Biographien gibt. Ich glaube,
vor diesem Hintergrund wird deutlich, daß es eine widerspruchsfreie Lösung überhaupt nicht geben kann.

Ich meine aber, die Notwendigkeit der Zielsetzung, die
in den letzten Jahren explodierende Scheinselbständigkeit zu bekämpfen, wird in einem hohen Maße von fast
allen Verbänden, allen gesellschaftlichen Gruppen und
Experten in dieser Gesellschaft gesehen. Das sollten
auch die Herren von der F.D.P. zur Kenntnis nehmen.

Es ist ebenso unbestritten, daß die Solidargemeinschaft
davor bewahrt werden muß, verehrter Herr Solms, daß
ein immer größer werdender Teil der Bevölkerung keine
hinreichende Vorsorge für das Alter hat. Darüber besteht
ebenfalls Konsens in dieser Gesellschaft, vielleicht nicht
bei Ihnen.

Wir haben mit diesem Gesetz auf diese Entwicklung
reagiert. Sie haben die Entwicklung einfach laufen lassen; deshalb stellt sie sich uns heute so dar, wie sie ist.

Worum geht es uns in diesem Gesetz? - Es geht uns
um den sozialen Schutz von Menschen; es geht uns darum, die Erosion der Sozialversicherung nicht weiter
voranschreiten zu lassen, und, verehrter Herr Solms, es
geht uns auch darum, Wettbewerbsverzerrungen zwischen Unternehmen entgegenzutreten.

Daß wir das Gesetz nunmehr vor dem Hintergrund
des von mir angesprochenen Wandels in der Industriegesellschaft ganz kritisch auf seine Tauglichkeit in der
Praxis überprüfen müssen, halte ich für selbstverständlich. Daher freue ich mich, daß im Gespräch mit Vertretern der Spitzenverbände der Sozialversicherungsträger und des BMA Einigkeit darüber erzielt werden
konnte, daß derjenige, der allein auf Grund der neu eingeführten Vermutungsregelung als Scheinselbständiger
eingestuft wird, nicht rückwirkend versicherungspflichtig wird. Das war ein ganz entscheidender Kritikpunkt;
wir haben ihn aufgegriffen und das Gesetz entsprechend
verändert. Das spricht für unsere dialogorientierte Politik, die Sie nie gepflegt haben.

Wenn wir ferner der Praxistauglichkeit dieses neuen
Gesetzes Rechnung tragen wollen, bin ich der Meinung
- das muß ich ganz kritisch sagen -, daß man dringend
mit dem Bundesverband der Freien Berufe reden sollte,
daß man sich mit den Zeitungsverlegern und der
IG Medien zusammensetzt. Ich halte deren Einwände
für bemerkenswert.

- Wir reden mit denen. Diese Damen und Herren der
Verbände teilen das Ziel dieses Gesetzes; das ist ein erheblicher Unterschied zu Ihnen. Sie stehen relativ isoliert da.

Sie machen Vorschläge, wie man unterhalb der
Schwelle einer Gesetzesänderung, etwa in Ausführungsbestimmungen, Änderungen vornehmen kann.

Ich halte es überhaupt nicht für ehrenrührig, wenn
man sehr genau beobachtet, ob die getroffenen Regelungen dem konsensual gefundenen Ziel, das wir alle verfolgen, gerecht werden. Wir benötigen Ihre Aktuelle
Stunde überhaupt nicht, wenn wir da Präzisierungen einfügen wollen.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen.
Ich bin der Meinung, daß wir vor dem Hintergrund der
von mir beschriebenen Veränderungen in unserer Gesellschaft eines einarbeiten müßten - ich habe das Herrn
Riester auch schon schriftlich mitgeteilt -: Das Gesetz
muß Vorsorgewahlmöglichkeiten vorsehen. Beispielsweise müssen die Einlagen in Aktienfonds oder der Immobilienbesitz als Äquivalent zu den Beiträgen zur
Rentenversicherung eingestuft werden. Das halte ich für
absolut notwendig. Wir sagen: Wir wollen die Umlagefinanzierung bei der Rentenversicherung dadurch absichern, daß wir private Vorsorge fördern und ermöglichen.

- Ich weiß; aber bis zum 30. Juni kann man hier noch
Freistellungsregelungen hineinnehmen, wofür ich plädieren möchte.

- Es ist überhaupt nicht scheinheilig.

Das kann man tatsächlich noch machen.

Ich plädiere auch dafür, daß die Mitarbeiter der Sozialversicherungsträger, die derzeit die Betriebe hinsichtlich des Vorhandenseins von Scheinselbständigkeit
überprüfen, dort mit Augenmaß vorgehen. Denn es kann
nicht im Interesse von Politik und Rentenkassen sein,
daß durch einen zu peniblen Vollzug Existenzen vernichtet werden.

Ihnen, meine Damen und Herren von der F.D.P., sage
ich: Sie haben bis heute kein Konzept vorgelegt,

wie Sie die Erosion bei den Sozialversicherungskassen
aufhalten wollen.

Ich höre, Sie wollen eine 1.-Mai-Demo mit den Scheinselbständigen machen, um auf das Problem aufmerksam
zu machen. Ich kann Sie nur davor warnen. Sie müssen,
wenn Sie in diesem Land für das Gemeinwohl Politik
machen wollen, konzeptionell arbeiten und können
nicht, zusammen mit den Industrieverbänden, jedes
Thema hochspielen. Machen Sie endlich einmal Vorschläge! In Ihrer Regierungszeit ist es zu einer weiteren
Erosion der Sozialversicherungssysteme gekommen. Es
ist soweit gekommen, daß Unternehmen uns fragen:
Warum sollen wir die Leute überhaupt noch sozialversicherungspflichtig beschäftigen? Da haben wir ohnehin
nur Wettbewerbsnachteile gegenüber anderen.

So kann es nicht gehen. Handeln Sie im Interesse des
Gemeinwohls, im Interesse der sozialen Marktwirtschaft, und hören Sie endlich auf, jeden Punkt eines Verfahrens zu Ihrem Ziel nutzen zu wollen, über die 5 Prozent zu kommen! Damit kommen Sie nicht weiter.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen! Ich finde die Situation mitnichten pikant, in der sich die Koalition befindet.

Ich finde es aber pikant, daß Sie als Vertreter der Opposition sich hier hinstellen und keinen einzigen substantiellen Vorschlag machen.

Wir wissen - offensichtlich im Gegensatz zu Ihnen -,
daß sich dieses Land in einer strukturellen Umbruchsituation befindet. Wir befinden uns auf dem Weg von
einer Industrie- in eine Dienstleistungsgesellschaft. Es
würde sehr für Sie sprechen, wenn Sie auch einmal zur
Kenntnis nehmen würden, daß es in einer solchen Situation keine einfachen Lösungen gibt. Einfach zu sagen:
„Weg damit!“, das ist keine Lösung. Das weiß ich aus
meiner eigenen Vergangenheit.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen von
der F.D.P. und auch Sie, Herr Singhammer, Sie haben
den Strukturwandel in diesem Land verschlafen. Sie
haben in Ihrer Regierungszeit die höchsten Lohnnebenkosten und die größte Zahl von 630-Mark-Jobs produziert. Außerdem haben Sie die Outsourcing-Welle und
die in der Folge dramatische Zunahme der Zahl der
Scheinselbständigen in diesem Land völlig unbeachtet
gelassen.

Ich finde schon, daß sehr viel Outsourcing betrieben
wurde, vor allem bei den Scheinselbständigen, und daß
es viel über Ihr Politikverständnis aussagt, meine Damen
und Herren von der F.D.P., wenn Sie zweimal hintereinander eine Aktuelle Stunde mit gleichem Thema beantragen, ohne diesem Haus irgendeine substantielle Antwort zu präsentieren. Das einzige, was Sie sagen, ist:
Weg damit!

Noch eine Bemerkung: Die Selbständigenquote war
unter Ihrer Regierung im europäischen Vergleich sehr
hoch, Frau Schwaetzer. Ich möchte Sie bitten, sich das
in Erinnerung zu rufen.

Wir haben mit unserem Gesetz versucht, im Interesse
der Wiederherstellung der sozialen Marktwirtschaft die
Kluft zwischen wirtschaftspolitischen und sozialpolitischen Interessen zu schließen. Sie wissen, daß wir in
beiden Fraktionen seit Wochen intensiv über die Überwindung der sogenannten Teilzeitmauer diskutieren, die


Sie mit Ihren Regelungen zu den 630-Mark-Jobs aufgebaut haben. Wir haben ein Konzept vorgelegt, mit dem
wir Anreize für geringfügig Beschäftigte schaffen, eine
sozialversicherungspflichtige Teilzeitbeschäftigung anzunehmen. Wir wollen - zeitlich befristet - Sozialversicherungsbeiträge subventionieren und somit der Tatsache Rechnung tragen, daß es erhebliche Beschäftigungspotentiale gerade im Dienstleistungssektor gibt,
die Sie leider völlig außer acht gelassen haben.

Wir haben mit den Interessenvertretern diskutiert. Sie
wissen, daß es heute ein Gespräch zwischen dem Bundeswirtschaftsminister, dem Arbeitsminister und dem
Bundeskanzler gibt, in dem Fragen der Praxisanpassung
für Existenzgründer diskutiert werden sollen.

- Wir diskutieren seit Monaten; das wissen Sie. Wenn
Sie einen konzeptionellen Beitrag geleistet hätten, wäre
er vielleicht in die Debatte mit eingeflossen.

Auch die Frage der Wahlfreiheit bei der Form der
Altersvorsorge wird im Zentrum dieses Gesprächs stehen, ebenso wie die Situation der Informatiker, die Situation im EDV-Bereich. Sie wissen genau, daß dieser
Termin seit einer Woche feststeht. So gesehen hat diese
Aktuelle Stunde wirklich Happening-Charakter, wie es
der Kollege Bury schon gesagt hat.

Daß dieses Gesetz unter dem Stichwort „Strukturwandel“ tatsächlich ständig auf seine Tauglichkeit in der
Praxis überprüft werden muß, ist klar; das hat auch die
Frau Staatssekretärin vorhin gesagt. Daß Sie eine Überprüfung auf Praxistauglichkeit als „nachbessern“ bezeichnen, sagt viel über Ihr Politikverständnis aus; aber
das ist Ihr Problem. Die Menschen, die uns schreiben,
erwarten, daß die neue, dialogorientierte Bundesregierung

ihre Argumente hört, sie prüft und politisch entsprechend handelt.

- Wenn Ihre Zwischenrufe wenigstens Qualität hätten,
dann könnten Sie ein bißchen weniger laut brüllen.

Ich halte es für erforderlich, insbesondere im Bereich
der arbeitnehmerähnlichen Selbständigen und im Existenzgründungsbereich nachzubessern oder zu präzisieren. Ich denke, es ist wichtig, daß die Sozialversicherungsträger, die derzeit verstärkt Betriebe überprüfen,
dort tatsächlich mit Augenmaß vorgehen.

Lassen Sie mich noch eine letzte Bemerkung machen:
Ich halte es überhaupt nicht für ehrenrührig, wenn man
drei Monate nach Inkrafttreten des Gesetzes sehr genau
beobachtet, ob die getroffenen Regelungen den Zielen
gerecht werden.

Ich will Ihnen eines sagen: Es gab noch nie ein Gesetz
von Ihnen, das auf die Umbruchsituation reagiert hätte.
Sich hier ausschließlich mit Häme hinzustellen, jedes
Gespräch mit Argusaugen zu beobachten und Aktuelle
Stunden zu beantragen finde ich kindisch. Wir sind hier
im deutschen Parlament und nicht im Kindergarten.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Friedhoff, es wäre spannend
gewesen, wenn Sie in Ihrer Rede einmal vorgestellt hätten, was Sie unter moderner Wirtschaftspolitik verstehen, anstatt die ewige Nörgelei fortzusetzen.

Herr Buwitt, Sie haben lediglich ein Mehr an Leistungen gefordert. Aber gleichzeitig fordern Sie eine

Konsolidierung des Haushaltes. Sie müssen sich schon
entscheiden, ob Sie eine Konsolidierung oder eine Politik des leichtfertigen Umgangs mit Geld betreiben wollen. Am deutlichsten wird das für meine Begriffe an
Ihrem Antrag zum Meister-BAföG, den ich für ausschließlich populistisch halte. Sie wissen, daß im letzten
Jahr der Abfluß beim Meister-BAföG 66 Millionen DM
betragen hat. Jetzt stellen wir 80 Millionen DM ein, damit mehr Mittel als im letzten Jahr abfließen.

Sie hätten die Chance gehabt, das Meister-BAföG auf
Tauglichkeit zu überprüfen und es zu verändern. Ihre
Vorlage ist ein reiner Schaufensterantrag. Die zusätzlichen Mittel werden nicht abfließen, bevor wir nicht novellieren. Das werden wir machen, und es wird auch
wieder einen Aufwuchs geben. Das wissen Sie genau.

Zentrale Projekte dieser Bundesregierung sind die
Haushaltskonsolidierung, der Abbau der Arbeitslosigkeit, die Verbesserung der Wettbewerbssituation der
Unternehmen sowie der Einstieg in die Energiewende.
Diesen Prämissen wird der vorliegende Haushalt gerecht. Unter anderem mit dem Titel zur Förderung der
Nutzung erneuerbarer Energien sowie mit der Einrichtung der Zukunftskommission „Neue Energieversorgung“ durch den Bundeswirtschaftsminister wird deutlich, daß Rotgrün aus umwelt- und beschäftigungspolitischen Gründen auf eine Neuorientierung in der Energiepolitik setzt. Meine Fraktion wünscht dieser Kommission viel Erfolg bei ihrer Arbeit. Wir sagen ihr unsere massive Unterstützung zu.

Durch die primäre Orientierung der Haushaltsansätze
bei den Förderprogrammen für die mittelständische
Wirtschaft an den Abflußzahlen des Vorjahres machen
wir erstens deutlich, daß die mittelständische Wirtschaft
nicht weniger stark als die anderen Unternehmen ist
- das halte ich für wichtig -, und zweitens, daß wir in
Deutschland auf dem Weg sind, zu einem der interessantesten Beteiligungsmärkte in Europa zu werden. Der
deutsche Markt für Unternehmensbeteiligungen ist in
den letzten Monaten kräftig gewachsen.

Wir werden diesen Prozeß, der zukunftsfähige Arbeitsplätze schafft und der innovative Unternehmen tatsächlich stärkt, durch eine Gleichstellung aller Anlageformen im Vierten Finanzmarktförderungsgesetz politisch flankieren - etwas, was Sie versäumt haben -, und
wir werden den Chancenkapitalmarkt mit einer ausgeprägten seed-Kultur in Deutschland verstetigen.

Die Wirtschaftsforschungsinstitute haben in ihrem
Gutachten darauf hingewiesen, daß wir in diesem Jahr
eine Wachstumsrate von 1,7 Prozent haben werden.
Damit sind sie optimistischer als die Bundesregierung.
Die Wirtschaftsforschungsinstitute prognostizieren für
das nächste Jahr ein Wachstum von 2,6 Prozent. Sie sagen deutlich, daß die Aussichten günstiger sind, als es in
der öffentlichen Diskussion und von den Verbänden
dargestellt wird.

An dieser Stelle kann ich es mir nicht verkneifen, etwas in Richtung der Verbandslobbyisten zu sagen. Ich
halte es für geradezu grotesk, daß sich die Verbände
jetzt, nach Vorlage des Kommissionsberichts zur Unternehmensteuerreform und in Kenntnis der Haushaltslage,
hinstellen und sagen - das konnte man gestern in der
Zeitung lesen -: Wir werden zum Subventionsabbau
- den wir seit Jahren in jedem Wahlkampf fordern überhaupt nicht Stellung nehmen, bevor die Bundesregierung nicht klarstellt, um wieviel wir netto entlastet
werden. Das ist wie ein Spiel kleiner Jungen, das einer
Zumutung gleichkommt.

Vielleicht sollten die Verbandslobbyisten einmal zur
Kenntnis nehmen, daß es die Unternehmen waren, die
ihnen in Hannover auf der Messe gesagt haben, daß
ihnen das larmoyante und destruktive Herumgenörgele
endgültig auf die Nerven gehe.

Wir leben in einem Verbändestaat, und in einem Verbändestaat haben alle Verbände eine Verantwortung für
das Gemeinwohl in diesem Land.

- Es ist richtig, daß wir in einer parlamentarischen Demokratie leben; aber wir leben auch in einem Verbändestaat. Wir wissen schon, daß Sie hier dauernd die
Verbände vertreten.

Klar ist - mein Kollege Schwanhold hat das schon
gesagt -, daß diese positiven Daten auch eine Aufforderung beinhalten. Klar ist, daß wir eine Unternehmensteuerreform brauchen, über die seit Jahren geredet
wurde. Klar ist aber auch, daß wir vor der Sommerpause
im Interesse von Planungssicherheit, im Interesse der
Menschen in diesem Land und im Interesse der Entlastung von Gesellschaft und Wirtschaft Eckpunkte für
eine Unternehmensteuerreform, für die ökologische
Steuerreform und für den Familienlastenausgleich hier
vorlegen werden. Wir wollen in diesem Land mehr Planungssicherheit herstellen und den Familien verdeutlichen, wie sie infolge dieses Urteils entlastet werden.

- Herr ehemaliger Staatssekretär, wenn Sie selber hier
nicht reden durften, dann müssen Sie nicht dauernd dazwischenrufen.

Bei allem Optimismus glaube ich gleichzeitig, daß
die Wirtschaftspolitik auf Grund des Strukturwandels
vor großen Herausforderungen steht. Wir müssen die
Chancen erkennen, die im Übergang von der Industriezur Dienstleistungsgesellschaft liegen, und diesen Wandel im Interesse von neuen Arbeitsplätzen, im Interesse
von neuen Ausbildungsplätzen und im Interesse der
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft politisch
begleiten.

Der am stärksten wachsende Bereich unserer Volkswirtschaft ist der Informations- und Kommunikationsbereich. Der IuK-Bereich befindet sich auf einem
rasanten Wachstumskurs; seit 1994 gab es in der Branche - es handelt sich um einen klassischen wissensbasierten Dienstleistungsbereich - pro Jahr ein Wachstum
von bis zu 10 Prozent. Der IuK-Bereich ist in Deutschland mit zirka 2 Millionen Beschäftigten der drittgrößte
Arbeitgeber. Mit diesem Boom einher geht aber ein ganz
dramatischer Mangel an Fachkräften. Allein im Jahr
1998 fehlten 50 000 Informatiker in Deutschland. Ich
halte es für alarmierend, wenn auf der einen Seite eine
erhebliche Nachfrage besteht, aber auf der anderen Seite
nicht entsprechendes Personal zur Verfügung steht, das
eingestellt werden könnte. Das zeigt doch deutlich, daß
Bewerberinnen und Bewerber mit der nötigen Qualifikation für diesen Bereich fehlen. Hierin sollte die Politik
eine Aufforderung sehen, die Kooperation zwischen
Wirtschaft und Hochschulen, zwischen Wirtschaft und
Schulen sowie zwischen Wirtschaft und Arbeitsämtern
zu verstetigen. Wir müssen unsere Ausbildungsordnungen rascher anpassen und die Berufsbilder aktualisieren.
All diese Dinge sind in den letzten Jahren sträflich vernachlässigt worden.

Der Übergang von der Industrie- zur Dienstleistungsgesellschaft macht deutlich, daß dem Staat heute eine
völlig andere Aufgabe als in der Vergangenheit zukommt. Es geht heute, wie ich glaube, nicht vornehmlich darum, zu verteilen und zu alimentieren. Es geht
vielmehr darum, in die soziale Infrastruktur und in die
Menschen zu investieren. Es muß dafür gesorgt werden,
daß die Menschen und die Gesellschaft in Bewegung
bleiben, sich mental verändern und sozial nicht verhärten. An diesem Kriterium muß sich ein guter Staat und
eine gute Wirtschaftspolitik in Zukunft messen lassen.

Vor diesem Hintergrund muß es uns alarmieren, daß
nach allen Studien die Weiterbildungsneigung in
Deutschland die niedrigste in Europa ist.

Wir müssen uns auch mit der Frage beschäftigen, ob
wir in Deutschland in den vergangenen Jahren nicht systematisch Zugangsbarrieren zum Arbeitsmarkt aufgebaut haben bzw. ob diese aufgebaut wurden. Ich bin davon überzeugt, daß das der Fall ist. Ich glaube, daß insbesondere die zahlreichen standesrechtlichen und juristischen Vorschriften - zum Beispiel der wettbewerbsfreie Raum der Industrie- und Handelskammern
mit Zwangsbeiträgen, aber auch der wettbewerbsfreie
Raum, in dem sich die Berufsgenossenschaften bewegen
- tatsächlich Zugangsbarrieren zum Arbeitsmarkt darstellen. Die überbordenden bürokratischen und verwaltungsrechtlichen Vorschriften behindern den Wandel
von der Arbeitsgesellschaft der Gegenwart zur GesellMargareta Wolf schaft der Zukunft. Unsere verkrusteten bürokratischen
Strukturen müssen im Interesse von mehr Arbeitsplätzen
und des Strukturwandels auf den Prüfstand. Nur wenn
wir das angehen, haben wir eine Chance. Auch hierfür
gilt das Motto, das für Hannah Arendt immer prägend
war: Die Aufgabe von Politik ist Freiheit.

- Schreien Sie doch nicht so schrecklich. - Ich weiß,
daß wir für die Umsetzung dieser mikroökonomischen
Vorhaben, was ein sehr langwieriger Prozeß ist - Stichwort Verbändestaat -, die Unterstützung vieler junger
Unternehmerinnen und Unternehmer und Verbände in
diesem Lande haben. Meine Fraktion wird in den nächsten Wochen in Abstimmung mit der SPD-Fraktion entsprechende Gesetzentwürfe wieder zur Debatte stellen.

 Das ist diese Woche ein Running Gag. Keine Debatte in dieser Haushaltswoche, in der nicht die
630-Mark-Jobs oder die Scheinselbständigkeit angesprochen werden. Fällt Ihnen nichts mehr ein?

Sie wissen, daß es in der vergangenen Sitzungswoche
Gespräche zwischen meinem Fraktionsvorsitzenden,
dem Vorsitzenden der SPD-Fraktion und dem Bundeskanzler gab. Es ist eine Kommission eingerichtet worden, Herr Kollege Solms, der ich auch angehöre und die
dieses Gesetz auf seine Tauglichkeit hin überprüft. Ich
bin der Meinung, es gibt unterhalb der Ebene - - Wollen Sie die Antwort hören oder nicht?

Es gibt unterhalb der Ebene der Gesetzesänderung in
diesem Gesetz Anpassungsbedarf, den ich vor allen Dingen darin sehe, Herr Kollege Solms, daß man zum ersten
eine Wahlfreiheit bei der Altersvorsorge einräumt, wodurch nicht nur die Lebensversicherungen als rentenversicherungsadäquat gelten. Zum zweiten bin ich der Meinung, daß man für die Existenzgründer, für die Selbständigen eine Frist einbauen sollte, und sie nach fünf

Jahren nachweisen müssen, ob sie selbständig oder
scheinselbständig sind.

Wir haben das mit den Verbänden und mit Unternehmen besprochen, wir bringen das in diese Kommission ein.

Ich bin nach der Rede des Bundeskanzlers von gestern
sehr optimistisch, daß wir damit erfolgreich sein werden.

Ich möchte jetzt fortfahren, Herr Präsident.

 Herr Solms, ich gebe die Frage zurück:
Warum sind Ihnen keine Gedanken zur Regelung dieses
in den letzten Jahren zunehmenden Problems der Erosion der Sozialversicherung gekommen? Warum ist
Ihnen dazu in den 29 Jahren nichts eingefallen?

Ich gebe zu, daß wir das Gesetz vor der Verabschiedung nicht ordentlich auf seine Praxistauglichkeit überprüft haben.

Seit der Verabschiedung diskutieren wir aber mit
allen Betroffenen darüber, und Sie werden sehen, daß
dieses Gesetz praxistauglich werden wird. Dann können
Sie Ihren Running Gag in die Tasche packen und müssen sich für Ihre Zwischenfragen etwas Neues überlegen, Herr Solms.

Meine Damen und Herren, über den Abbau der bürokratischen Hemmnisse hinaus wird es aber auch notwendig sein, eine arbeitsmarktpolitische Strategie zu
entwickeln, um die Barrieren zwischen den dauerhaft

Margareta Wolf Beschäftigten und den Langzeitarbeitslosen tatsächlich
zu senken.

Ich möchte hier einen Vorschlag machen.

- Wissen Sie was, meine Damen und Herren? Wir räumen das auf, was Sie in den letzten 16 Jahren angerichtet haben. Daß Sie nicht modern sind, haben Sie mit
Ihren Debattenbeiträgen zum Haushalt bewiesen. Ich
würde Sie jetzt bitten, mir vielleicht einmal zuzuhören.
Vielleicht können wir ja ein bißchen was lernen.

In Dänemark kann man seit zehn Jahren eine Strategie beobachten, die die Barrieren zwischen Vollzeitbeschäftigung und Arbeitslosigkeit überwindet. Das zugrunde liegende Konzept nennt sich Jobrotation. Dänemark verfügt über ein System modular aufgebauter
Weiterbildungen, mit dem ungelernte Beschäftigte in
mehreren Schritten eine Berufsausbildung nachholen
können. Außerdem können sich Beschäftigte zur Teilnahme an Weiterbildungsmaßnahmen in erheblichem
Umfang aus ihren Beschäftigungsverhältnissen beurlauben lassen. Sie erhalten während dieser Zeit Arbeitslosengeld und machen einen Platz für diejenigen frei, die
arbeitslos bzw. langzeitarbeitslos sind. Sie können sich
qualifizieren.

Durch diese Art von Jobrotation gab es in Dänemark
nicht nur einen Schub bei der Weiterbildung, sondern es
ist eine erhebliche Zahl von Menschen aus der Langzeitarbeitslosigkeit herausgekommen. Dänemark - das ist
bekannt - ist ein Land mit einer sehr niedrigen Arbeitslosenquote.

Es wurde von einem Berliner Professor errechnet, daß
wir, wenn wir den Einstieg in dieses Modell wagen
würden, was bekanntlich eine doppelte Wirkung hätte,
in einem Jahr zirka 300 000 neue Beschäftigungsverhältnisse schaffen könnten. Ich halte das für ein diskussionswürdiges Modell, das allerdings voraussetzt, daß
wir es bei der SGB-III-Novelle auch entsprechend berücksichtigen.

Meine Damen und Herren vor allen Dingen der
F.D.P., wir werden mutig und kreativ Wirtschaftspolitik
betreiben.

Wir werden sie stärker, als Sie das getan haben, mit Bildungs- und Arbeitsmarktpolitik verzahnen. Ich bin
sicher, dann wird das Gutachten der Forschungsinstitute
im nächsten Jahr noch wesentlich optimistischer ausfallen.

Den Mitgliedern der Verbände kann ich nach dem,
was wir in den letzten Monaten erlebt haben, nur wünschen, daß sie sich selbst eine Verjüngungskur an der
Spitze gönnen, um ihre Rolle als begleitender und gestaltender Faktor der neuen, zukunftsfähigen, modernen

Wirtschaftspolitik auch tatsächlich genießen zu können.
Dann kommt unser Land voran.

Ich bin optimistisch, daß wir die Arbeitslosenquote
senken können, daß wir zur Verstetigung von Investitionen kommen werden, daß dieses Land in Europa tatsächlich wieder vorn sein wird, daß wir all die verstaubten Strukturen, die Sie in den letzten Jahren aufgebaut haben, sukzessive abbauen können. Das kommt den
Menschen und der Wirtschaft in diesem Land zugute.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Schnieber-Jastram, ich soll die
Wahrheit sagen, und das tue ich jetzt auch.

Frau Schwaetzer hat eines gesagt, was richtig ist,
nämlich daß Sie nach 14 Jahren Nichtstun damals, im
Herbst 1996 und dann 1997, einem Vorschlag der SPDFraktion im Vermittlungsausschuß zugestimmt haben.
Dieser Vorschlag sah vor, geringfügige Nebenbeschäftigungen mit einer Hauptbeschäftigung zusammenzurechnen und somit beide sozialversicherungspflichtig zu
machen. Dieser Vorschlag unterscheidet sich in gar
nichts von unserer 630-DM-Lösung.

Verehrte Frau Schwaetzer, Sie haben gerade wieder
exemplarisch vorgeführt, in welchem Zustand sich Ihre
wunderbare Partei befindet. Auf der einen Seite docken

Sie immer noch an die wunderbaren Werbeformeln Ihres
phantastischen Generalsekretärs an, der zuerst sagte, Sie
sind die Partei der Besserverdienenden. Dann waren Sie
die Partei, die in den letzten Jahren die soziale Marktwirtschaft als Gefälligkeitsdemokratie denunziert hat.
Jetzt sind Sie in Bremen mit einem kleinen Antrag
durchgeflogen, der dazu dienen sollte, das Sozialimage
aufzupeppen, weil man genau weiß: Ein zukunftsfähiger
Staat muß die Brücke zwischen Sozialpolitik und Wirtschaftspolitik bauen. Und jetzt hängen Sie sich an die
Niedriglohndebatte an, die unsere beiden Fraktionen auf
den Weg gebracht haben, um dieses kleine soziale
I-Tüpfelchen da aufzusetzen. Ich finde das nur noch
peinlich, und die Rechnung haben Sie ja auch bekommen.

Meine Damen und Herren, ich frage mich in der Tat,
warum wir heute schon wieder über die 630 DM und
Scheinselbständigkeit diskutieren.

Wir haben das schon zahlreiche Male getan. Sie wissen,
daß entsprechende Kommissionen an der Arbeit sind
und Ihnen ihre Ergebnisse präsentieren werden. Dann
wird die Debatte über dieses Ergebnis doch viel spannender sein.

Sie sollten auch zur Kenntnis nehmen, daß sich diese
Gesellschaft im Übergang von der Industriegesellschaft
hin zur Dienstleistungsgesellschaft befindet. In diesem
Kontext, der zugegebenermaßen ein sehr schwieriger ist,
finde ich es naheliegend, Debatten zu führen über die
Zukunft der Arbeitswelt, über die Zukunft der Sozialversicherungssysteme und über die Brückenbildung zwischen Flexibilität und Solidarität.

- Was ich sage, entscheide ich immer noch alleine, Frau
Schwaetzer, und nicht Sie.

Wir befinden uns in diesem Wandel. In diesem Wandel weiß jeder, daß es keine einfachen Antworten gibt.
Sie haben die Rahmenbedingungen für diesen Wandel in
den letzten Jahren verschlafen. Das macht es uns so
schwer.

Natürlich gibt es auch nicht immer nur richtige Antworten, vor allen Dingen dann nicht, wenn man sich
immer nur hinstellt und sagt, wie Sie das jetzt wieder
getan haben: „weg mit …“.

Ich möchte Sie mit einem wunderbaren Zitat konfrontieren. Ich habe am Wochenende ein Buch eines
Philosophen gelesen. Er lebte im 18. Jahrhundert und
hieß Montaigne. Über diesen Satz sollten Sie vielleicht
einmal nachdenken:

Welche Schande für einen Politiker, dessen Rolle
doch die Beobachtung der gesellschaftlichen Entwicklung ist, wenn er durch die Macht der Gewohnheit abgestumpfte Geister als Zeugen der
Wahrheit heranzieht!

Und das tun Sie, wenn Sie hier immer nur „weg mit …“
sagen.

Wir haben in zahlreichen Debatten in diesem Hause
dargestellt, daß wir grundsätzlich - Herr Niebel, daß Sie
immer nur schreien, aber hier keinen guten Beitrag leisten können, das wissen wir schon - an der Sozialversicherungspflicht für geringfügige Nebenbeschäftigungen festhalten wollen, und zwar unter dem Aspekt der
Gerechtigkeit. Dieser Gerechtigkeitsaspekt erfordert,
daß diejenigen, die Überstunden machen, mit denen
gleichgestellt werden müssen, die eine geringfügige Nebenbeschäftigung haben. Dieses Gerechtigkeitsproblem
können Sie nicht auflösen, wenn Sie die geringfügige
Nebenbeschäftigung aus dieser Regelung wieder herausnehmen.

Eine der größten Herausforderungen - und ich würde
mich freuen, wenn wir ihr gemeinsam gerecht werden
könnten - hier in diesem Haus ist es, zu begreifen, daß
sich eine Politik der Modernisierung am Ziel der Zusammenführung von Flexibilität und Solidarität orientieren muß. Wir sind mit einer Flexibilisierung der
Märkte als Ergebnis einer immer stärker wachsenden
Globalisierung und damit einhergehender höherer externer Anforderungen konfrontiert.

Wir müssen uns darüber verständigen, was soziale
Sicherung überhaupt bedeutet. Wir sehen: Es gibt eine
Flucht aus den sozialen Sicherungssystemen, die unmittelbar damit zusammenhängt, daß die Grenze der Belastungen auf Grund von Abgaben und Steuern bei den
Menschen erreicht ist. Wir wollen für die Wiederherstellung der Zustimmung zu den sozialen Sicherungssystemen werben.

Frau Kollegin Schwaetzer, wenn wir in den letzten
Jahren eine gesetzliche Regelung für die Beschäftigungsverhältnisse im Sektor zwischen 630 und 1 300
DM gehabt hätten, dann hätten wir die Chancen für den
Dienstleistungsmarkt wie die anderen europäischen
Länder und wie die USA nutzen können. Durch die
Nichtregelung dieses Sektors haben Sie eine Teilzeitmauer aufgebaut. Nur 66 000 Menschen sind nämlich in
diesem Segment beschäftigt. Sie wissen genau, daß die
Nachfrage in diesem Sektor weitaus größer ist.

Wir haben im Rahmen des Bündnisses für Arbeit
Vorschläge gemacht, Modelle zu erproben, um hier zu
neuen Beschäftigungsverhältnissen zu kommen. Es gibt
in Berlin einen Modellversuch. Diese Modellversuche
müssen aber regionalspezifische Aspekte berücksichtigen. Nach einem Jahr kann man auswerten und entscheiden, welches Modell die beste Lösung ist.

Zur Scheinselbständigkeit. Wir wissen alle, daß das
Blüm-Ministerium in den letzten Jahren fieberhaft nach
einer Regelung gesucht hat, wie mit diesem Phänomen
umgegangen werden kann. Wir wissen, daß Sie Studien
in Millionenhöhe in Auftrag gegeben haben, auf deren
Zahlen wir uns immer noch beziehen. Sie wußten auch
- deshalb haben Sie keinen entsprechenden Antrag eingebracht -, daß Sie sich mit einem Gesetz gegen die
Scheinselbständigkeit auf ein vermintes Gelände begeben und daß dieses Gesetz kein Sonntagsspaziergang
hinsichtlich der Wirkung in der Bevölkerung ist. Deshalb haben Sie kein entsprechendes Gesetz vorgelegt.
Jetzt schütten Sie aber Häme über diesen Diskussionsprozeß aus, den wir angefangen haben. Seit über einem
halben Jahr diskutieren wir mit den verschiedenen betroffenen Gruppen und den Berufsgruppen. Es wurde
eine Kommission eingerichtet, in der wir diskutieren,
um möglichst bald Vorschläge für Veränderungen vorlegen zu können.

Ich sage Ihnen, welche Veränderungen ich für notwendig halte. Wenn Sie dies interessiert, sollten Sie ein
wenig leiser sein.

- Ihr Zuruf, wir nähmen die Menschen als Versuchskaninchen, ist eine so hummelblöde Aussage, wie ich sie
selten gehört habe.

Sie haben ein Gesetz gegen die Scheinselbständigkeit
in Kraft gesetzt, das tatsächlich nicht funktionierte, weil
die Fälle bei den Gerichten gelandet sind. In diesem
Punkt sind wir uns mit allen Interessengruppen einig:
Wir wollen der Erosion der sozialen Sicherungssysteme
entgegenwirken, den offensichtlichen Mißbrauch bekämpfen, die Selbständigkeit fördern und die Rechtssicherheit wiederherstellen. Das ist ein sehr kompaktes
und ein sehr ambitioniertes Vorhaben.

- Das ist kein Feldversuch, Herr Niebel.

 Ich bedanke mich ganz herzlich, Frau Präsidentin. Dieses Verhalten der F.D.P. kenne ich.

Ich will Ihnen sagen, worüber wir in der Kommission
nachdenken. Wir denken über den Kriterienkatalog
nach.

- Sie haben immer alles richtig gemacht. Deshalb sind
Ihre Reformen in den letzten 16 Jahren so wahnsinnig
erfolgreich gewesen; deshalb liegt dieses Land in Europa vorne. Seien Sie auch einmal ein bißchen selbstkritisch! Ich habe vorhin gesagt, daß es in dieser Situation
nicht immer einfache Lösungen gibt.

- Wenn Sie meine Ausführungen nicht interessieren,
dann brauche ich nicht mehr weiterzureden.

Wir diskutieren darüber, ob der Kriterienkatalog zeitgemäß ist und ob die Lebensversicherung als einziges
Instrument die Rentenversicherung ergänzen kann. Sie
sind überhaupt nicht an der Sache interessiert. Die Europawahl ist gelaufen. Seien Sie doch froh darüber! Jetzt
könnten Sie sich konstruktiv an der Diskussion beteiligen, damit die Wählerinnen und Wähler, die Sie aus
Protest gewählt haben, auch wirklich wissen, was Sie
auf der Pfanne haben, nämlich offensichtlich gar nichts.

Wir diskutieren, ob das Kriterium von einem Auftraggeber angesichts der Tatsache, daß wir eine wachsende IT-Branche und eine wachsende IngenieursBranche mit oft nur einem Auftraggeber haben, noch
zeitgemäß ist. Nach dem Ende der Beratungen in der
Kommission werden wir dieses Kriterium entsprechend
ändern.

Ich bin ferner der Meinung, daß wir darüber reden
müssen, ob private Altersvorsorge nicht auch heißen
kann: lange Bindungsfristen in einem Aktienfonds.

Sie können gewiß sein - die Kommission wird bald
zu Ende getagt haben -, wir werden mit Hilfe der Bundesregierung einen ordentlichen Gesetzentwurf vorlegen. Dann können Sie Ihre Alternativkonzepte hier präsentieren.

Ich bitte Sie auch im Interesse des Friedens in unserem Lande, mit dieser unsäglichen Kampagne aufzuhören. Der Europawahlkampf war ein rein nationaler 630Mark-Wahlkampf.

Dabei handelt es sich um das gleiche Gesetz, dem Sie
damals im Vermittlungsausschuß zugestimmt haben. Ich
finde, das ist fast nicht mehr zumutbar.

 Herr Niebel, ich würde nie von Ihnen abschreiben.

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Verehrter Herr Kollege Hofbauer, Sie haben gerade beklagt, daß wir mit unserem Gesetz die Scheinselbständigkeit nicht zurückgedrängt haben. Wir haben
in der Tat mit dem Gesetz, das am 19. Dezember 1998
verabschiedet wurde,

einen untauglichen Versuch unternommen, der Scheinselbständigkeit entgegenzuwirken.

- Ich weiß, daß Sie gern dazwischenrufen.

Sie sind diesem Prozeß, daß zunehmend Leute von
den Arbeitgebern aus Betrieben „outgesourced“ und in
die Selbständigkeit geschickt wurden, weil die Sozialversicherungsbeiträge zu hoch waren, nicht entgegengetreten. Sie wissen auch, daß Sie den Mut dazu nicht
hatten und haben.

Jetzt sagen Sie, verehrter Herr Kollege Hofbauer, wir
würden mit dem Gesetzentwurf, über den wir heute diskutieren, deutlich machen, daß wir unser erstes Gesetz
abwatschen. Herr Kollege Hofbauer, wir haben ein anderes Verständnis von Politik als Sie. Wir haben mit
diesem Gesetzentwurf tatsächlich das erste Gesetz korrigiert. Wir haben erst drei Monate lang Erfahrungen gesammelt und dann eine Kommission eingerichtet. Wir
haben genau das gemacht, was Sie heute mit Ihren Anträgen einfordern.

- Sie hätten sich schon in den 16 Jahren Ihrer Regierungszeit mit den Leuten treffen müssen. Aber jetzt,


nachdem wir einen Prozeß abgeschlossen haben, stellen
Sie sich hierhin und sagen: Weg mit dem Gesetz, denn
ihr müßt euch erst einmal mit den betroffenen Branchen
treffen.

Das haben wir getan. Dieser Gesetzentwurf ist unter
Beteiligung der IT-Branche, einer Zukunftsbranche, der
Journalisten, der freien Berufe und der Gewerkschaften
entstanden. Diese Kommission hat hart gearbeitet und
hier einen Gesetzentwurf vorgelegt, von dem ich glaube,
daß er tatsächlich zu mehr Selbständigkeit und zur Sicherung der Sozialversicherungssysteme beiträgt.

Herr Kollege Dreßen, ich glaube, es war gut, daß sich
die Kommission nicht die Aufgabe gestellt hat, zu definieren, was abhängig Beschäftigte sind. Daran beißen
sich BAG-Richter seit Jahrzehnten die Zähne aus. Ich
glaube auch, daß es hier keine Statusdefinition geben
sollte. Denn unsere Arbeitsgesellschaft befindet sich in
einem Umbruch, bei dem Statusdefinitionen nicht weiterhelfen.

 Nein. Den Kollegen Hinsken kenne ich
schon. Herr Hinsken, ich schätze Sie sehr, und Sie können Ihre Frage später stellen. Ich möchte noch einen
Punkt ansprechen, danach können wir gern diskutieren.

- Herr Niebel, dies möchte ich mit allem Ernst ansprechen. Ich finde das alles nämlich nicht so schrecklich
komisch, wie Sie das immer finden.

Ich habe eine wirklich ernstgemeinte Frage an die
F.D.P., aber auch an die CDU. Ich glaube, Sie, meine
verehrten Kolleginnen und Kollegen, müssen sich entscheiden, ob Sie die soziale Marktwirtschaft tatsächlich zukunftstauglich machen wollen.

Sehen Sie sich einmal alle Statistiken an. Diese sind
nicht vom Himmel gefallen. Ich möchte auch nicht immer auf die 16 Jahre hinweisen, aber Sie müssen sich
einmal ansehen, wie das Vertrauen in die Systeme der
sozialen Sicherung in den letzten Jahren - berechtigt geschwunden ist. Es wird von sozialer Ungerechtigkeit
geredet. Sie müssen sich entscheiden: Wollen Sie die
soziale Marktwirtschaft zukunftstauglich machen, oder
beziehen Sie sich immer nur so auf Röpke und Eucken,
weil es gut in Ihren Kurs paßt? Für meine Begriffe sind
Sie durch Ihren Fundamentalismus auf dem besten Wege, sich von der sozialen Marktwirtschaft zu verabschieden. Sie blockieren Innovationen, die diese soziale
Marktwirtschaft zukunftstauglich machen würden.

Ziel unseres Gesetzes - ich gebe zu, das ist ein Spagat - war es, auf der einen Seite Selbständigkeit zu fördern und auf der anderen Seite den schon beschriebenen
Prozeß, daß Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zunehmend in die Selbständigkeit ohne Sozialversicherungspflicht gedrängt werden, zu beenden und dies zu
verknüpfen. Das ist eine Herausforderung, der wir uns
vor dem Hintergrund des Übergangs von der Industriegesellschaft hin zur Dienstleistungsgesellschaft stellen
mußten.

Dazu, daß Sie jetzt immer sagen, dies sei unglaublich
bürokratisch, muß ich sagen: Entschuldigen Sie bitte,
verehrte Kolleginnen und Kollegen, aber die Statusanfrage, die Sie im Rahmen der Anhörung immer als bürokratisch kritisiert haben, gab es auch schon zu Ihrer
Regierungszeit, allerdings mit dem Unterschied gegenüber dem jetzigen Entwurf, daß man die Statusanfrage
bei dem jeweiligen Krankenversicherungs- und Rentenversicherungsträger stellen mußte. Wir gestalten die
Statusanfrage effizient. Ausschließlich zuständig ist die
BfA.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, es
handelt sich bei dem Gesetz zur Förderung der Selbständigkeit um ein gutes Gesetz. Wir haben durch die
Erweiterung des Kriterienkatalogs und vornehmlich
durch die Zurückdrängung - - Sie haben sicher noch Gelegenheit, sich dazu zu äußern, sonst lassen Sie sich von Ihrer Fraktion auf die
Rednerliste setzen. Ich finde es störend, Herr Niebel.

- Ich habe von Ihnen noch nie etwas abgeschrieben. Ich
finde Ihre Papiere bisweilen nicht sehr inhaltsreich. Die
Floskeln wiederholen sich ständig.

Daß Sie damit auf wenig Resonanz stoßen, müßten
inzwischen auch Sie schon gemerkt haben.

Wir haben die Vermutungsregelung aus guten
Gründen - aus Gründen des Bürokratieabbaus, aber
auch vor dem Hintergrund des Ziels der Förderung der
Selbständigkeit - zurückgedrängt. Sie ist quasi nicht
mehr existent.

Darüber hinaus haben wir etwas gemacht, auf das
man vielleicht schon früher einmal hätte kommen können: Wir stellen die Existenzgründer für drei Jahre von
der Rentenversicherungspflicht frei. Diese Möglichkeit
kann man zweimal im Leben in Anspruch nehmen. Zudem sind wir dazu übergegangen, daß alle schon jetzt
Selbständigen bis zum 30. Juni 2000 Zeit haben, ihre
Altersvorsorge nachzuweisen: in Form von Immobilien, in Form von Anlage in Aktienfonds - egal, wie.
Wir überlassen es ihnen selber, nachzuweisen, daß sie

Margareta Wolf für ihr Alter vorgesorgt haben. Wir schreiben ihnen
nicht vor, wie sie das zu regeln haben. Die Befreiung
von der Rentenversicherungspflicht muß bis zum
30. Juni 2000 beantragt werden. Ich halte das für ein
sehr gutes Signal für die Existenzgründer.

Ich möchte Sie bitten, diesen Prozeß - das wird ja
nicht die letzte Debatte zu diesem Thema sein - zur
Förderung der Selbständigkeit in Deutschland und zur
Reform des Sozialversicherungssystems zu unterstützen.
Verehrter Herr Kollege Niebel, ein Problem der alten
Bundesregierung war - aber ich glaube, das betrifft alle
Fraktionen hier in diesem Hause -, daß Sozialpolitiker
zuwenig mit Wirtschaftspolitikern geredet haben. Ich
weiß nicht, wie das bei Ihnen ist.

- Das ist ja ganz hervorragend, nur erinnere ich mich an
überhaupt keine sozialpolitischen Ansätze bei Ihnen.

Übrigens sind mir auch keine Ansätze erinnerlich, die
in der Vergangenheit zu mehr Selbständigkeit geführt
hätten. 1998 betrug die Selbständigenquote in Deutschland 9,4 Prozent.

Sie wissen vielleicht, daß sie in Großbritannien bei
12 Prozent, in den Niederlanden bei 10 Prozent, in Belgien bei 13 Prozent lag. 1999 beläuft sich die Selbständigenquote auf 9,6 Prozent, gegenüber 9,4 Prozent im
Jahre 1998. Wir müssen hier noch relativ viel tun. Aber
ich glaube, Sie können hier nicht ernsthaft behaupten,
den Selbständigen gehe es so schlecht, weil jetzt ein Jahr
Rotgrün regiert.

Es gibt unsererseits einiges aufzuarbeiten. Ich kann
Sie nur herzlich einladen: Wenn wir die soziale Marktwirtschaft erhalten und zukunftstauglich machen wollen,
dann wirken Sie konstruktiv mit, anstatt jede Debatte zur
Reform der sozialen Marktwirtschaft dazu zu nutzen,
populistisch dumme Sprüche zu klopfen!

Als ich die Beiträge der F.D.P.-Kollegin zur Familienförderung gehört habe, habe ich spontan gesagt: Die
F.D.P. ist auf dem Weg hin zur alten Traditionssozialdemokratie. Diese Beiträge sind hier lange genug
gehalten worden. Ich lade Sie also ein - denn es handelt
sich um ein riesengroßes Reformprojekt -, die soziale
Marktwirtschaft Ludwig Erhards zu erneuern und somit
zukunftstauglich zu machen.

Danke schön.

 Verehrter Herr Kollege Hinsken - hören Sie
bitte zu -, wenn man tatsächlich sparen will, dann muß
in allen Titelgruppen gespart werden. Gleichzeitig kann
man aber beim Sparen Schwerpunkte setzen. Ich möchte
Sie wirklich bitten: Schauen Sie sich die einzelnen Titelgruppen im Einzelplan 09 an. Sie werden feststellen,
daß für das Handwerk in diesem Jahr und in den nächsten Jahren weit mehr Mittel verausgabt werden als für
den ganzen Bereich der Industrie.

- Doch. Reden Sie doch einmal mit Herrn Dr. Schoser.
Er sagt - ich habe leider die Liste nicht hier, sonst
könnte ich Ihnen das an Hand von Zahlen beweisen -:
Das Handwerk bekommt überproportional mehr Mittel
als die Industrie.

- Das ist so! Wenn Sie die Liste dabeihaben, können Sie
mir das Gegenteil beweisen. Ansonsten telefonieren wir
später, oder ich faxe Ihnen die Liste durch. Es stimmt
wirklich.

- Wenn Sie das Meister-BAföG meinen: Da sind die
Mittel nicht in dem erwarteten Umfang abgeflossen,
weil das Gesetz nicht die Praktikabilität hatte. Deshalb
haben wir die Mittel zurückgefahren, und zwar auf ein
etwas höheres Niveau, als der Mittelabfluß war.

Darüber hinaus gibt es andere Titelgruppen im Einzelplan 09, die dem Handwerk zugute kommen. Es ist

Margareta Wolf so, daß das Handwerk überproportional gefördert wird.
Aber ich weiß, daß das Handwerk immer dazu neigt, zu
sagen: Uns geht es schlecht. Ich habe allerdings gelesen,
daß das Handwerk nach Auffassung von Herrn Scherhag, dem Präsidenten der Handwerkskammer Koblenz,
durchaus in den Genuß der konjunkturellen Entwicklung
der Wirtschaft insgesamt kommt. Es wird jedoch trotzdem noch geklagt.

Ich kann Ihnen nur sagen, daß es so ist. Wir telefonieren nachher.

 Ich möchte jetzt erst einmal mit dem Kollegen Brüderle reden. Dann kann er mit mir reden.

Herr Kollege Brüderle, Sie haben vorhin gesagt, man
muß auch daran denken, was über den Tag hinaus wirken kann. Herr Kollege, mit Verlaub, der Meinung bin
ich auch. Vielleicht erinnern Sie sich: Wir haben im Jahre 1997 in diesem Hause vor dem Hintergrund der Pleiten von Balsam, Schneider und MG über das sogenannte
KonTraG bzw. eine Aktienrechtsnovelle geredet.

Ihr Parteimitglied, Herr Rexrodt, hat eine Arbeitsgruppe
einberufen, die sich darum kümmern sollte, wie man der
Konzentration und der Verflechtung in der deutschen
Wirtschaft zwischen Banken und Unternehmen entgegenwirken könnte, um kleinere und mittlere Strukturen
zu stabilisieren und die Zahl der Pleiten mit ihren Folgewirkungen für die Zukunft deutlich zu reduzieren.

Verehrter Herr Kollege, alles, was Sie hier erzählt
haben, läßt die Vergangenheit ziemlich unberücksichRainer Brüderle

tigt. Meine Fraktion und die SPD-Fraktion haben damals
nämlich beantragt, daß erstens die Vertreter eines Kreditinstitutes, die einem Unternehmen Kredite gewähren,
kein Stimmrecht im Aufsichtsrat haben sollen, daß
zweitens ad personam nur fünf Aufsichtsratsmandate
erlaubt sein sollen, daß drittens Prüfberichte allen Aufsichtsratsmitgliedern zugänglich gemacht werden müssen und daß es viertens Risikomanagement geben soll das erwartet man ja inzwischen schon von kleinen und
mittleren Unternehmen im Zuge der Waiting-Richtlinie
aus Basel. Was haben Sie gemacht? Sie haben dagegen
gestimmt und uns so behandelt, als würden wir den Kapitalismus in Deutschland kaputtmachen.

Sie stellen sich jetzt hier geschichtslos wie Harry hin
und erzählen uns, was wir zu tun hätten.

Sie sind ein Schönredner. Sie sollten diese Reden lieber
auf Weinfesten halten. Vielleicht können Sie einen Satz
von Karl Marx, der, als er jung war, sehr hellsichtig war,
beherzigen: Wir sollten die Welt nicht dogmatisch antizipieren.

Wenn wir alle diese Änderungen damals im Aktienrecht durchgesetzt hätten,

dann - so möchte ich jedenfalls behaupten - wäre der
Fehlbetrag in Höhe von 2,4 Milliarden DM in den
Bilanzen der Tochtergesellschaft vielleicht etwas früher
gefunden worden und man hätte mit der Sanierung
etwas früher beginnen können

im Interesse der Zulieferer, die ja vor allem kleinere und
mittlere Unternehmen sind.

Ich möchte noch eine zweite Bemerkung machen, bevor ich zur Würdigung des Haushaltes komme. Es geht
um Mannesmann/Vodafone. In diesem Zusammenhang
wurde tatsächlich ein Defizit des deutschen Finanzmarktes, Herr Brüderle, zutage gefördert. In Deutschland gibt es im Gegensatz zu fast allen anderen Ländern
in Europa kein Übernahmegesetz. Das heißt, die Fusionswelle rollt seit Jahren, in unserem Lande gibt es aber
dafür keine entsprechenden Spielregeln. In der EU wird
schon seit 1982 über ein Übernahmegesetz diskutiert,
Herr Brüderle. Es ist wirklich bemerkenswert, daß sich
die alte Koalition nicht dafür eingesetzt hat, daß
eine Vereinbarung über Spielregeln bei Übernahmen
auf den Weg kommt. Das finde ich sehr bedauerlich,
weil diese Übernahme zu Verunsicherungen bei Aktionären und bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
führen.

Um es deutlich zu sagen: Bei einem Übernahmegesetz geht es nicht darum, Übernahmen zu verhindern,
sondern wir wollen mit einem Übernahmegesetz Spielregeln für Übernahmen festlegen. Ich möchte dabei auch
deutlich sagen, daß ich die Debatte, die im Moment nach
dem Motto „Wir wollen keine angelsächsischen Unternehmen in Deutschland haben“ geführt wird, vor dem
Hintergrund des zusammenwachsenden Europas für
ausgesprochen schädlich halte.

Ich möchte daran erinnern, daß alle in diesem Hause
vertretenen Fraktionen, aber auch Vertreter der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer damals die Übernahme
von Chrysler durch Daimler ausgesprochen begrüßt haben. Das sollten wir uns im Interesse des Gemeinwohls
und im Interesse von Europa vor Augen führen.

 Die Staatssekretäre aus dem BMF und dem
Bundeswirtschaftsministerium sind seit Monaten zusammen mit der EU-Kommission damit beschäftigt, eine
europaweite Regelung für Übernahmen zu formulieren.
Die EU-Kommission hat ihre Arbeit fertiggestellt. Der
Gesetzentwurf wird am 7. Dezember auf EU-Ebene verabschiedet.

Ich bedanke mich für die Zwischenfrage, Herr Kollege.

Margareta Wolf Herr Kollege Buwitt, Sie haben davon gesprochen,
daß es diese Bundesregierung nicht geschafft habe, die
globalen Minderausgaben vollständig zu etatisieren. Das
ist richtig; wir haben es in einer Größenordnung von 550
Millionen DM nicht geschafft. Aber ich erinnere Sie
daran, Herr Buwitt, daß im Haushalt 1997 die globalen
Minderausgaben eine Größenordnung von 10 Milliarden
DM hatten. Angesichts dessen sind wir in einem Jahr
schon einen erheblichen Schritt vorangekommen.

Wenn man den Debatten vorgestern, gestern und
heute zugehört hat, dann muß man zu dem Ergebnis
kommen, daß sich die Opposition in einem dreifachen
Widerspruch befindet. Erstens beklagen Sie ständig, daß
falsch gespart werde, zweitens beklagen Sie, daß nicht
in dem Umfang gespart werde, wie es notwendig sei,
machen aber keine konkreten Vorschläge, und drittens
verlangen Sie auch noch, daß wir die Steuermehreinnahmen an die Bürgerinnen und Bürger zurückgeben.
Dies ist ein intellektuelles Desaster, was jedem normalen Menschen Kopfschmerzen verursachen würde, Ihnen
allerdings nicht.

Lesen Sie heute einmal die Kommentare in den Zeitungen; dann verstehen Sie vielleicht, was ich meine.

Ich möchte Sie noch auf etwas anderes aufmerksam
machen. Ich glaube, daß eine Reformkoalition wie die
unsere, die schwierige Reformprojekte schultert, eine
Opposition braucht, die diesen Namen auch verdient. Sie
aber zeichnen sich - das war gestern besonders deutlich
- vor allen Dingen durch Konzeptlosigkeit und Führungsschwäche aus. Ich wünsche mir im Interesse unserer Demokratie, daß dies bald ein Ende findet.

- Herrn Glos habe ich gehört; das war auch nicht gerade
der Beitrag am gestrigen Tage, der am meisten Führungsstärke deutlich machte.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Bundesregierung ist mit der Haushaltskonsolidierung auf einem
guten Wege. Sie ist auch auf einem guten Wege, was die
Erarbeitung der Unternehmensteuerreform betrifft. Die
Sachverständigen und der Finanzplatz Frankfurt geben
uns hier recht. Ich verstehe wirklich nicht, warum Sie
die von uns angestrebten Ziele einer Entlastung der kleinen und mittleren Unternehmen und einer langfristigen
Konsolidierung des Haushalts immer schlechtreden.
Geht es Ihnen dabei besser? Ich weiß nicht, was der
Zweck dieser Schlechtrederei sein soll.

Wir setzen die Finanzierung der Steinkohle fort. Verehrter Herr Kollege Brüderle, Sie sagen ständig, wir
würden, sozusagen aus Lust und Laune, Subventionen
an eine Altindustrie vergeben, weil wir ein bißchen blöd
seien. Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß der Steinkohlekompromiß unter dem Vorsitz Ihres damaligen
Wirtschaftsministers geschlossen worden ist. Lassen Sie
doch einmal die Geschichtsklitterei in diesem Hause!

Im übrigen muß sich die deutsche Steinkohle wegen
der Planungssicherheit auf abgeschlossene Verträge
verlassen können. Auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer müssen sich auf einen Zeitplan für die Umstrukturierung im Ruhrgebiet und alle damit einhergehenden Maßnahmen verlassen können. Dafür stehen wir.
Es hilft überhaupt nicht weiter, wenn Sie immer sagen,
wir sollten aus diesem Kompromiß wieder aussteigen.
Das würde dem Ruhrgebiet und dem Land NordrheinWestfalen insgesamt nicht helfen.

- Der F.D.P. wird das im übrigen bei den Wahlen im
Mai nächsten Jahres auch nicht helfen.

Nun zum Haushalt 2000: Mit diesem Haushalt setzen
wir tatsächlich Rahmenbedingungen für den Strukturwandel in diesem Lande. Im Bereich der Energieforschung wurden die Ausgaben bei den Baransätzen um
insgesamt 40 Millionen DM erhöht sowie eine erhebliche Steigerung der Mittel für Verpflichtungsermächtigungen beschlossen. Dadurch sowie durch eine Verstetigung der Mittel für die erneuerbaren Energien haben
wir verläßliche Rahmenbedingungen für ein kontinuierliches Wachstum dieser Zukunftstechnologien geschaffen. Mit diesem Programm können wir im Bereich der
Umwelttechnologien wieder den Anschluß finden. Sie
wissen, daß wir in den letzten Jahren gerade in diesen
Zukunftsbranchen von den USA überholt wurden. Hier
liegen Chancen für mehr Arbeitsplätze, die tatsächlich
sicher sind.

Ich bin auch sehr froh darüber, daß sich der Ausschuß
darauf verständigen konnte, beim Ausgabenansatz für
innovative Dienstleistungen durch Multimedia die
Mittel für Verpflichtungsermächtigungen auf 88 Millionen DM zu erhöhen und den Baransatz um 10 Millionen
DM anzuheben. Wir wissen, daß in diesen Zukunftsbranchen infolge mangelnder Qualifikation neue
Arbeitsplätze nicht besetzt werden können. Es gibt dort
einen erheblichen Fachkräftemangel, der auf etwa
88 000 geschätzt wird. Deshalb ist es, finde ich, auch
erwähnenswert, daß man sich im „Bündnis für Arbeit“
darauf verständigt hat, 44 000 neue Ausbildungsplätze
für diese Branche zu schaffen.

Darüber hinaus ist es in diesem Kontext auch einer
Erwähnung wert, daß der Start der vom Bund in Kooperation mit dem Land Hessen eingerichteten Internetbörse
für Telearbeit sehr erfolgreich verlaufen ist. Durch diese
Internetbörse kann die dringend notwendige Belebung
gerade dieses Zukuftsbereiches erreicht werden, so daß
wir auch hier neue, zukunftsfähige Arbeitsplätze schaffen können.

Meine Damen und Herren, eine der größten Herausforderungen, denen wir uns stellen können und deretwegen wir auch gewählt worden sind, ist es, den Übergang
von der Industriegesellschaft zur Dienstleistungsgesellschaft zu flankieren. Dieser Herausforderung stellt sich
der Einzelplan 09. Wir wissen alle, daß es stabile Arbeitsverhältnisse perspektivisch vornehmlich im Bereich

Margareta Wolf der Dienstleistungen geben wird. Zu den Dienstleistungen, vornehmlich im Bereich des Mittelstandes, gehören
maßgeblich Informations- und Kommunikationstechnologien. Die Dienstleistungsbetriebe müssen zukunftsfähig, sie müssen aktiv sein, damit sie treibende Kräfte für
die Schaffung von mehr Arbeitsplätzen in diesem Land
sind.

Mit der Mittelerhöhung und einer starken Schwerpunktsetzung im gesamten Bereich Multimedia und neue
Technologien haben wir in diesem Einzelplan ein deutliches Zeichen für mehr Innovation und für mehr Arbeitsplätze gesetzt.

Darüber hinaus begrüße ich die schon angesprochene
Fortsetzung der FUTOUR-Gründungsfinanzierung.
Damit haben wir einen deutlichen Beitrag zur Schließung der Unternehmenslücke gerade bei innovativen
Neugründungen in den fünf neuen Bundesländern geleistet, und wir werden dies auch in Zukunft tun. Wir erwarten von diesem Programm in den nächsten Jahren
Arbeitsplätze in der Größenordnung von 7 500. Das
heißt, wir können mit diesem Programm Brüche im
Gründungsgeschehen überwinden. Ich gehe davon aus,
daß es eine Strahlkraft auf andere Wirtschaftsbereiche in
den fünf neuen Bundesländern haben wird.

Ich freue mich auch, daß wir den Mittelansatz für das
Meister-BAföG aufstocken konnten. Es ist verabredet,
das entsprechende Gesetz Anfang des nächsten Jahres
auf den Beratungsweg zu bringen. Mit den im Einzelplan 09 zusätzlich veranschlagten Mitteln für das Jahr
2000 sind die Voraussetzungen für einen neuen Schub in
Richtung auf mehr Gründungen im Handwerk geschaffen.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen. Dieser betrifft die Wettbewerbshilfe für die deutsche
Werftindustrie. Im Einzelplan 09 wurden Verpflichtungsermächtigungen in der Größenordnung von
240 Millionen DM für die Werftindustrie ausgebracht.
Eine Studie der EU-Kommission hat festgestellt, daß die
koreanischen Werften in acht von neun Fällen Aufträge
zu Preisen akquirieren, die zwischen 15 und 40 Prozent
unter den Selbstkosten liegen. Dies stellt eine Wettbewerbsverzerrung auf dem Weltschiffsmarkt dar, die dazu
führen kann, daß die deutschen Werften schweren Schaden nehmen, so daß auch mit dem Abbau von Arbeitsplätzen zu rechnen ist. Vor diesem Hintergrund hält
meine Fraktion diese Verpflichtungsermächtigung für
gerechtfertigt.

Die Bundesregierung setzt sich mit allen möglichen
Druckmitteln auf der Ebene der EU dafür ein, daß diese
Praktiken der Koreaner aufhören, was wir unterstützen.
Aber vor dem Hintergrund der aktuellen Situation der
deutschen Werften und hinsichtlich der Planungssicherheit halten wir es auch für angemessen, Verpflichtungsermächtigungen in dieser Größenordnung einzusetzen.

 Verehrter Herr Kollege Buwitt, erstens sind
die Mittel für das Meister-BAföG nicht um die Hälfte
gekürzt worden und zweitens habe ich gerade schon
dem Kollegen Hinsken erklärt

- es ist eine Neigung der Männer, immer, wenn sie eine
Frage gestellt haben, mit dem Rest des Auditoriums
weiterzureden -, daß Sie in der vergangenen Legislaturperiode als Grundlage für das Meister-BAföG ein Gesetz auf den Weg gebracht haben, das nicht dazu geführt
hat, daß die eingesetzten Mittel in dem vorgesehenen
Maße abgeflossen sind, weil das Gesetz nicht praktikabel war. Das werden wir ändern. Wir haben die Mittel
für das Meister-BAföG schon im Vorgriff auf das neue
praktikable Gesetz für den Haushalt 2000 erhöht.

Ich glaube, man kann sagen, daß dieser Haushalt des
Einzelplans 09

- keiner spricht mit mir, keiner hört auf mich; das ist
wirklich tragisch - deutliche Zeichen in Richtung Zukunftsfähigkeit, Innovation und neue Arbeitsplätze setzt.
Meine Fraktion unterstützt diesen modernen Einzelplan.

Ich bedanke mich.

 Verehrter Herr Kollege Brüderle, wenn es
so herübergekommen sein sollte, daß das Handwerk
immer klagt, dann ist das nicht richtig. Das habe ich
mitnichten so gemeint. Ich bin aber der Auffassung, daß
die Funktionäre überproportional stark klagen. Das habe
ich am Beispiel des Herrn Scherhag festgemacht, von
dem ich neulich ein Rundschreiben erhielt, in dem er
uns erläuterte, daß die Konjunktur auch im Handwerk
angesprungen ist. Im zweiten Absatz dieses Schreibens
kam aber zum Ausdruck, daß man sich darüber zwar
freut, daß das allerdings nicht genug ist.

Das finde ich wenig hilfreich. Wie wir gestern bei
Holzmann gesehen haben, ist es sinnvoll, wenn alle zusammen Reformbestrebungen unterstützen und Entscheidungen treffen.

Verehrter Herr Brüderle, was die Ausgaben des Bundes im Einzelplan 09 für das Handwerk angeht, möchte
ich die Titelgruppe 685 62 „Förderung von Lehrgängen
der überbetrieblichen beruflichen Bildung im Handwerk“ nennen: Im Haushalt 1999 sind Mittel in Höhe
von 85 Millionen DM vorgesehen, im Haushalt 2000
90 Millionen DM. Ich nenne den Titel „Förderung der
Innovationskraft von kleinen und mittleren Unternehmen und des Technologietransfers“: Im Haushalt 1999
sind 20 Millionen DM vorgesehen, im Haushalt 2000
23 Millionen DM. So geht das weiter.

Ich will nicht verhehlen, Herr Brüderle, daß wir in
dem vorliegenden Haushalt im Bereich des Mittelstandes sparen mußten. Das ist so. Aber auch Sie wissen,
daß der Einzelplan 09 zu über 50 Prozent durch Ausgaben, die im Bereich der Steinkohle vertraglich festgelegt
sind, gebunden ist.

Zu dem von Ihnen auch angesprochenen Finanzmarktförderungsgesetz bzw. zu einer Aktienrechtnovelle. Kollege Bury und auch ich haben damals bei der
dritten Finanzmarktförderungsnovelle in Anträgen gefordert, daß man sich darum bemühen sollte, mehr
Transparenz zu schaffen und den Einfluß der Banken
auf branchenfremde Unternehmen zu reduzieren, weil
wir aus ordnungspolitischen Gründen der Meinung waren, daß dies Wettbewerbsverzerrungen nach sich ziehen
könnte. Wir waren zudem der Meinung, daß die Kritik
aus dem Ausland, vor allem die von Goldman Sachs, die
besagt, daß die Verflechtungen zwischen Banken und
branchenfremden Unternehmen innovationshemmend
wirken würden, berechtigt ist. Vor diesem Hintergrund
haben wir uns bemüht, im Kontext des Dritten Finanzmarktförderungsgesetzes entsprechende Anträge einzubringen.

- Sie sollten etwas Geduld haben. Wir befinden uns in
Vorbereitung des Vierten Finanzmarktförderungsgesetzes. Zu gegebener Zeit werden wir mit Ihnen über entsprechende Anträge diskutieren.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Nunmehr verfolge ich die Debatte schon
seit ihrem Beginn um 9.30 Uhr im Ausschuß. Ich frage
mich zunehmend, was diese Inszenierung soll. Ich finde
sie unerträglich.

Verehrter Herr Kollege Uldall, Sie haben gerade gesagt,
es handele sich um Interventionismus, und haben das
mit den 70er Jahren verglichen. Vielleicht ist Ihnen entgangen, daß in dieser Republik - und zwar von der
„FAZ“ über das „Handelsblatt“ bis zur „Zeit“ - inzwischen eine Debatte im Anschluß an die WTO-Konferenz
unter der Überschrift läuft, die Leute hätten Angst vor
der Globalisierung, sie hätten Angst vor dem Turbokapitalismus und sie befürchteten, daß nationale Politik
keinen Einfluß mehr auf wirtschaftliche Prozesse und
auf den Arbeitsmarkt habe.

- Das hat damit sehr viel zu tun!

Ich glaube, es ging in diesem Fall darum, das Vertrauen
in die Politik zu stärken.

Das hat die Bundesregierung mit dieser Intervention gemacht. Sie hat die Banken in die gesamtgesellschaftliche
Verantwortung gezwungen. Die Banken hätten das sonst
nicht getan. Ich denke, daß es sich bei dieser Geschichte
insofern nicht um einen ordnungspolitischen Sündenfall,
sondern um eine gesellschaftspolitisch, ordnungspolitisch
und strukturpolitisch notwendige Initiative handelt.

Verehrter Herr Kollege Uldall, Sie argumentieren nicht
stringent. Sie sagen dem Kollegen Mosdorf, man habe vor
ein paar Tagen noch davon gesprochen, daß bei Holzmann vermutlich 3 000 Arbeitnehmer entlassen werden
müßten. Bei Holzmann handelt es sich nicht um einen
Staatsbetrieb. Die Firma Holzmann wird im Moment von
Roland Berger begutachtet; es wird ein Sanierungskonzept erstellt. Sie wissen ganz genau, daß Sie erst nach
Fertigstellung dieses Sanierungskonzeptes relativ definitiv
sagen können, wie viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Betriebes entlassen werden müssen.

Meine Damen und Herren, Sie argumentieren heute
schon den ganzen Tag damit, den Großen würde geholfen und die Kleinen müßten in die Röhre schauen.

Das ist eine absolute Volksverdummung. Das wissen Sie
genau!

Der Kollege Mosdorf hatte darauf hingewiesen, daß an
dem Betrieb Holzmann 500 ostdeutsche Kleinstunternehmen hängen, die als leistungsstark gelten, die aber,
wenn Holzmann dichtmachen müßte, auch dichtmachen
müßten.

Zum zweiten, meine sehr geehrten Damen und Herren, möchte ich Ihnen aus einer AP-Meldung vorlesen,
die noch gar nicht so alt ist.

Sie sollten einmal zuhören, das soll manchmal helfen. In dieser AP-Meldung zum Thema kleine und mittlere
Unternehmen, Hilfe des Bundes heißt es:

Der Bund, die bundeseigene Kreditanstalt für Wiederaufbau und die Deutsche Ausgleichsbank
… stellten zusammen pro Jahr

- 1998, 1999 mehr als 30 Milliarden Mark für die Mittelstandsförderung bereit …

- Es handelt sich bei Holzmann, um daran zu erinnern,
um Bürgschaften in einer Größenordnung von 250 Millionen DM.

Ferner würden für kleine und mittlere Unternehmen
Bürgschaften bis jeweils 1,5 Millionen Mark gewährt. Darüber hinaus gebe es für die neuen Länder
ein Bürgschaftsprogramm der DtA bis zu 20 Millionen Mark und gemeinsame Bundes- und Landesbürgschaften.

Kredite für den Mittelstand seien in der Größenordnung
von 2,6 Milliarden DM verbürgt worden. Zur Überwindung von Liquiditätsengpässen seien Liquiditätshilfen in
der Größenordnung von 1,1 Milliarden DM zur Verfügung gestellt worden. Das sind vorrangig Programme - hören Sie einmal zu! -, die Sie in den letzten Jahren
aufgelegt haben und die wir jetzt für die kleinen und
mittleren Unternehmen aufgestockt haben, meine sehr
geehrten Damen und Herren.

Soviel zu Ihrem populistischen Argument - das nur
Angst verbreitet und sonst gar nichts -, die kleinen
Unternehmen würden hier ständig in die Röhre gucken.
Sie haben jetzt ein Thema gefunden, von dem Sie glauben, daß Sie damit endlich wieder aus Ihrem Loch herauskommen. Nur darum geht es Ihnen doch! Sie langweilen uns mit einer Debatte, der Fragen zugrunde liegen, die der Kollege Mosdorf in der Fragestunde heute
schon zweimal beantwortet hat. Wir führen hier eine
Aktuelle Stunde zu den Fragen 33 bis 40, die bereits
ausführlich beantwortet wurden. Sie machen das hier
alles nur, damit Sie wieder eine positive Performance
haben - die Sie aber nicht haben, Herr Kollege; es ist
nur eine vermeintlich positive Performance.

Trotzdem müssen wir uns - gerade vor dem Hintergrund der Pleiten, die wir in der Vergangenheit in Großunternehmen hatten: MG, Balsam, Schneider, AEG; es
wurde schon darüber geredet - Gedanken darüber machen, ob die Rahmenbedingungen, die wir im Aktienrecht festgelegt haben, tatsächlich noch tauglich sind: im
Interesse der Betriebe, im Interesse der Aktienkultur in
Deutschland und im Interesse der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. Wir sollten uns gerade unter dem
Gesichtspunkt der Aufsichtspflicht darüber Gedanken
machen, ob eine wechselseitige Präsenz der Gläubigerbanken in den Aufsichtsräten konkurrierender Unternehmen tatsächlich zuträglich ist. Ich glaube, nicht. Wir
sollten - über das KonTraG hinaus - gesetzlich festschreiben, daß die Einführung eines verbindlichen Risikomanagements für jede AG gilt. Das haben Sie in der
Vergangenheit versäumt. Man muß die Prüfberichte
allen Aufsichtsratsmitgliedern aushändigen, Herr Solms,
sonst sind sie nicht in der Lage, die Unternehmen wirksam zu kontrollieren. Wir müssen - das sagen uns
Goldman Sachs und ausländische Banken - die Verflechtungen zwischen Banken und Unternehmen entzerMargareta Wolf ren. Hier muß mehr Transparenz herrschen. Diese Bundesregierung wird sich darum kümmern. Hier müssen
wir Versäumtes nachholen, was auf Ihre Untätigkeit in
den letzten Jahren zurückzuführen ist.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Dr. Mayer, ich möchte
kurz einige Punkte aus Ihrer Rede aufgreifen. Sie haben
gesagt, das Internet müsse Chefsache sein. Das ist es bei
dieser Regierung. Der Bundeswirtschaftminister hat
hierzu gesprochen.

Ich darf Sie daran erinnern, dass in Ihrer Zeit erst ein
Ministerium lediglich in den letzten Monaten im Internet
war, und zwar das BMBFT. Ich darf Sie daran erinnern,
Herr Mayer, dass der heute schon oftmals hier erwähnte
Chef der ehemaligen Regierung in einer prominenten
Talkshow einmal die Datenautobahn mit dem Bundesverkehrswegeplan verwechselt hat und eine halbe Stunde nicht realisiert hat, dass es um das Netz ging.

- Ich beschäftige mich mit der Zukunft.

Sie sagen, das Aktionsprogramm sei blutleer. Herr
Mayer, Sie sollten etwas dazu sagen, warum gerade die

Produktionsumsatzzahlen bis 1998 im Bereich der neuen
Technologien ganz weit hinten in Europa lagen. Seit Anfang 1999 steigen die Zahlen wieder.

Wir lagen ganz hinten, nur noch vor Schweden und Italien. Langsam steigt die Produktion wieder. 

Sie müssen auch etwas dazu sagen, warum die Zahl
der Internet-abonnenten 1998 bei 9 Prozent lag. Inzwischen liegt sie bei über 10 Prozent. Dieser gewisse Attentismus, dem wir jetzt zu begegnen haben, ist nicht auf
uns zurückzuführen. Ich weise ungern nach hinten zurück, aber wenn Sie sagen, dies sei alles blutleer, sollten
Sie die Prozesse hier auch nicht ganz geschichtslos beurteilen, meine Damen und Herren.

Wir wissen alle, dass die Entwicklung der Informationstechnologien einer der Motoren, wenn nicht sogar
der entscheidende Motor für die Globalisierung ist. Die
Unternehmen kooperieren und konkurrieren heute weltweit. Im Netz wird die vollständige Markttransparenz zu
geringen Informationskosten Realität. Der Wettbewerbsdruck unter den Unternehmen erhöht sich rasant.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, vorhin wurde auf das Thema hingewiesen, das von Ihnen gerne
immer wieder bemüht wird, nämlich die Scheinselbstständigkeit und den Rückgang bei den Gründungen. Ich
empfehle dringend heute einen Blick in die „Frankfurter
Allgemeine Zeitung“, Herr Mayer. Dort steht, dass es im
letzten Quartal 1999 64 000 Neugründungen im Bereich der wissensbasierten Dienstleister gegeben hat. Mit
diesen Zahlen machen wir deutlich, dass wir uns zügig
auf dem Weg von der Industriegesellschaft zur Informationsgesellschaft bewegen. Wir sind auf einem sehr, sehr
guten Weg. Die Zahlen sprechen eine deutliche Sprache.

Deutschland ist heute einer der größten Märkte bei
der Software, bei den Netzen, bei der Hardware und in
der Unterhaltungselektronik. Entscheidend wird es in
den nächsten Jahren darauf ankommen, dass Deutschland nicht nur verkauft, sondern dass in Deutschland
auch vermehrt produziert wird.

Die neue Bundesregierung hat unter der Federführung
des Wirtschaftsministers nach Regierungsübernahme
sehr schnell und sorgfältig ein umfassendes Aktionsprogramm zur Gestaltung des Weges in die Informationsgesellschaft erarbeitet.

Herr Mayer, wenn Sie sich einmal die Fachpresse anschauen, stellen Sie fest, dass dieses Programm eine sehr
positive Resonanz hat. Darüber können wir glücklich
sein, und zwar alle zusammen.

Meine Fraktion meint, dass mit diesem Aktionsprogramm der Tatsache Rechnung getragen wurde, dass 
der informationstechnischen Kompetenz tatsächlich 
eine Schlüsselrolle bei der Wettbewerbsfähigkeit der

Dr. Martin Mayer deutschen Wirtschaft zukommt. Ziel unserer Politik ist
es, die Chancen der neuen Technologien für mehr Beschäftigung, mehr Selbstständigkeit, mehr Information
und mehr Partizipation und somit für ein zukunftsfähiges, ökologisches, modernes Wirtschaften zu nutzen.

Wir glauben, Aufgabe des Staates ist es, den Ordnungsrahmen für die neuen Medien zu gestalten, faire
Chancen für den Zugang zu diesen Medien für alle zu
garantieren sowie Qualifikation und lebenslanges Lernen auch für die heute niedrig Qualifizierten zu ermöglichen, um die schon angesprochene Spaltung der Gesellschaft zu vermeiden. Für uns ist dies ein ganz zentraler
Punkt bei der Gestaltung der Informationsgesellschaft.

Darüber hinaus ist es Aufgabe von Politik, den Ausbau der notwendigen Infrastruktur zu gewährleisten, einen funktionierenden Wettbewerb sicherzustellen, die
ökologische Zukunftsfähigkeit der Informationsgesellschaft zu erreichen und den Wettbewerb, unter anderem
der Hochschulen, zu ermöglichen. Eine wichtige Voraussetzung für lebenslanges Lernen und die Kooperation
zwischen Wirtschaft und Wissenschaft, gerade zur Verbesserung der Chancen der Informationsgesellschaft, ist,
dass wir die Rahmenbedingungen für eine Durchlässigkeit zwischen Hochschulen und Wirtschaft schaffen. Dies ist ein ganz zentraler Punkt, um die Wettbewerbsfähigkeit des Bildungsstandortes Deutschland zu
verbessern und die Voraussetzungen dafür zu schaffen,
dass die Menschen in unserem Land die neuen Technologien als Chance begreifen und nicht als Risiko.

Wir alle wissen, dass derjenige oder diejenige, der
oder die im Internet recherchiert, besser informiert ist
als diejenigen, die das nicht tun. Die Person, die recherchiert, hat auch bessere Bildungschancen in unserem
Land. Wir meinen, dass diese Bildungschancen nicht
ausschließlich den Akademikerinnen und Akademikern
vorbehalten bleiben dürfen. Eines der zentralen Ziele der
Grünen und auch der Bundesregierung ist es, allen Menschen der Gesellschaft den Zugang zum Netz zu erleichtern und sie dabei zu unterstützen, es sinnvoll zu nutzen.
Wir finden es gut, dass die Bundesregierung heute sagt,
dass sie bis 2005 eine Nutzerquote von 40 Prozent erreichen wolle.

Ich prognostiziere, dass wir die Nutzerquote von
40 Prozent wesentlich schneller erreichen werden.

Voraussetzung für die weitere Verbreitung des Internets - das wissen wir alle - ist allerdings auch die Entwicklung der Leistungsfähigkeit der Netzzugänge und,
Herr Mayer, natürlich der Preise.

- Sie haben vorhin darauf hingewiesen, dass der Telefonzähler ständig tickt. Erstens hat er schon vor dem
27. September 1998 getickt und zweitens hat er damals
sogar schneller getickt. Sie hätten hier einmal sagen

können, warum das Glasfaserkabelnetz der Telekom
noch nicht verkauft ist. Dies ist die zentrale Voraussetzung dafür, dass die Preise tatsächlich sinken können.

Sie sagen immer, wir sollten in die Zukunft schauen.
Wir tun das und regeln relativ schnell, dass die Preise
sinken. Damit wird die Voraussetzung dafür geschaffen,
dass es einen breiteren Zugang zum Internet gibt und das
Internet nicht nur ein Exklusivangebot für gut ausgebildete Leute ist. 

Der Preis ist dafür eine zentrale Voraussetzung, verehrter Herr Kollege Mayer.

Eine weitere Voraussetzung für die Ausbreitung des
elektronischen Handels, des E-Commerce, ist allerdings auch die Sicherheit. Wir freuen uns darüber, dass
das Bundeskabinett am 2. Juli 1999 beschlossen hat,
dass Verschlüsselungsprodukte und -verfahren in
Deutschland künftig ohne Beschränkung hergestellt,
vermarktet und genutzt werden können.

Herr Mayer, das hätte schon viel früher geregelt werden
können. Wir begrüßen es ausdrücklich, dass die Bundesregierung aktiv die Verbreitung kryptographischer Verfahren unterstützt.

Ein Nebeneffekt der technologischen Entwicklung ist
- darauf möchte ich in diesem Kontext hinweisen -,
dass das eine oder andere nationale Gesetz durch die
Unabhängigkeit des Raumes im Netz perspektivisch obsolet wird. Dies betrifft meiner Meinung nach aufgrund
der Existenz von E-Commerce das Rabattgesetz. 

Das Netz bietet aber auch, wie ich finde, erhebliche
freiheitsfördernde Elemente. So ist es zum Beispiel China bis heute nicht gelungen, das Netz zu kontrollieren. 

Herr Kollege Mayer, während des Kosovo-Krieges haben wir ebenso gelernt, dass es selbst der Führung in
Belgrad nicht gelungen ist, zu unterbinden, dass die Opposition im ehemaligen Jugoslawien mit uns hier kommuniziert hat. 

Margareta Wolf Es wurden E-Mails ausgetauscht. Insofern denke ich,
dass das Internet keine blutleere Veranstaltung ist. Das
Internet hat ein Potenzial, das weltweit Freiheit und Demokratie fördert. 

Ich glaube darüber hinaus, dass die Entwicklung der
Informations- und Kommunikationstechnologien grundlegende Veränderungen der Produktion und der Struktur
der Unternehmen, aber auch der öffentlichen Verwaltung nach sich ziehen wird, wenn dies nicht schon erfolgt ist. So haben wir es heute in denjenigen Unternehmen, die diese Kommunikationsmöglichkeiten nutzen,
mit dezentralen Entscheidungsstrukturen zu tun. Zudem kommt es zu Gruppenarbeit und flachen Hierarchien. Dies alles wäre ohne diese Technologien nicht
möglich gewesen. Heute kann man dezentral und flexibel entscheiden, gleichzeitig aber zentral über alle notwendigen Informationen verfügen. 

Diese Entwicklung verändert die Unternehmenskultur
in Deutschland hin zum Positiven, sprengt veraltete Hierarchiekonzepte und führt zu höherer Produktivität und
mehr Verantwortung in den Unternehmen. Dies ist eine
Entwicklung, die wir unterstützen. 

Gleichzeitig bieten die neuen Medien erhebliche Potenziale gerade für Existenzgründer. Heute wird „seed
capital“ bzw. „venture capital“ vor allen Dingen über
das Netz verbreitet. Darüber hinaus wird der gesamte
Problemkomplex der Generationennachfolge bei kleinen
und mittleren Unternehmen relativiert, weil man heute
im Netz so etwas wie einen Marktplatz findet, wo sich
potenzielle Unternehmer, die Unternehmen übernehmen
wollen, treffen und sich mit Betrieben bekannt machen,
deren Chef in den Ruhestand gehen will. Ich denke, das
ist eine sehr gute Entwicklung, die gerade den Aspekt
Networking und Kommunikation ganz oben auf die Tagesordnung setzt. Solche Dinge wurden in der Vergangenheit versäumt, was dafür verantwortlich ist, dass wir
heute gerade im Bereich der Unternehmensnachfolge
sehr viel aufzuholen haben. 

Lassen Sie mich noch einen letzten Punkt ansprechen,
der mir zentral zu sein scheint und angesichts dessen auf
den Staat erhebliche Aufgaben zukommen, wobei die
Bundesregierung schon heute auf diesem Gebiet Erhebliches leistet. Das ist der gesamte Komplex der Qualifikation und der Weiterbildung, Stichwort: lebenslanges
Lernen. In den letzten Jahren wurden im Bereich der
IuK-Technologien - bei gleichzeitig 4 Millionen Arbeitslosen; wenn ich daran erinnern darf - 75 000 Arbeitsplätze nachgefragt. Das ist ein Zustand, den man
seitens der Politik nur als unverantwortlich bezeichnen
kann. Wir haben - darauf sind wir Grünen stolz - im
"Bündnis für Arbeit" erreicht, dass 40 000 Ausbildungsplätze geschaffen werden. Dies hatte man sich bis zum
Jahre 2003 vorgenommen. Die Schaffung von 40 000
Arbeitsplätzen ist bereits erreicht worden. Darüber sollten wir sprechen, darüber sollten wir uns freuen. Ich
denke, das zeigt, dass wir auf einem guten Wege sind. 

Lassen Sie mich abschließend sagen: Von den Menschen wird in Zukunft wesentlich mehr Flexibilität erwartet, als wir das heute ahnen. 

Sie sollten einmal die amerikanische gesellschaftspolitische Debatte verfolgen. Richard Sennett warnt ja vor
den Flexibilitätsanforderungen, die auf die Menschen
zukommen. Daher sollten wir mit solchen Anforderungen sehr vorsichtig umgehen und gerade deshalb den
Schwerpunkt auf eine qualifizierte Ausbildung legen.
Wir müssen die Menschen in die Lage versetzen, sich
schnell neues Wissen aneignen zu können. Wir sollten
das Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten stärken und
sollten gerade wegen der Verunsicherungen, die auf die
Menschen zukommen, perspektivisch eine stabile soziale Grundsicherung herstellen.

Ich glaube, wir befinden uns auf einem guten Weg.
Wir sind gewappnet und wir sind auch im Bildungsbereich wettbewerbsfähig.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Es wird hier schon die ganze Zeit
gemutmaßt, warum wir diese Aktuelle Stunde durchführen. Herr Kollege Otto, wir haben letzte Woche ausführlich über die Informationsgesellschaft diskutiert.

Sie sagten, Sie würden von der Bundesregierung Antworten erwarten.

Um ein weiteres demokratietheoretisches Argument
anzuführen: Ich verweise darauf, dass es demnächst im
Rahmen des Kulturausschusses den Unterausschuss Medien geben wird,

wo wir Parlamentarier hinlänglich Möglichkeiten haben
werden, gegenüber der Bundesregierung unsere Angebote bzw. unsere Vorstellungen zu formulieren.

Es wäre vielleicht eine gute Idee, wenn wir heute sowohl den öffentlich-rechtlichen als auch den privaten
Medien androhen würden, das Thema dieser Aktuellen
Stunde von nun an jede Woche auf die Tagesordnung zu
setzen, wenn sie heute nicht darüber berichten. Herr
Kollege Otto, vielleicht sind Sie dann zufrieden und verschonen uns fürderhin mit dieser ständigen Wiederholung von Debatten.

- Das ist ja wunderbar. Dann können wir diese Debatte
im Plenum beenden und darüber demnächst im Ausschuss sprechen.

Meine Fraktion teilt ebenso, wie Kollege Neumann
und Kollege Mosdorf es dargestellt haben, nicht die
Meinung, dass man den Medienmarkt ausschließlich
ökonomisch betrachten kann, wenngleich es mich im
Übrigen nicht wundert, dass er rein ökonomisch betrachtet wird. Ich habe gerade die Liste der Namen der

Bernd Neumann Beiratsmitglieder durchgelesen. Es handelt sich zu
99 Prozent um Volkswirte. Man kann ihnen, wie ich finde, nicht verübeln, dass sie den Medienmarkt so beurteilen.

Aufgabe der Politik aber ist es, den Medienmarkt
auch unter Gesichtspunkten wie Meinungsvielfalt, Demokratie und - zusammengefasst - Kulturgut zu betrachten. Das heißt aber nicht, dass wir nicht der Meinung sind, dass es auf diesem Gebiet keinen Wettbewerb
geben sollte. Herr Otto, ich möchte darum bitten, dass
wir zwischen quantitativem und qualitativem Wettbewerb differenzieren. Ich hatte bis jetzt nicht den Eindruck, dass Sie tatsächlich in der Lage sind, den qualitativen Unterschied, den es zwischen dem öffentlichrechtlichen und dem privaten Bereich gibt, zu erkennen.

Dazu möchte ich eine These aufstellen: Es gab im öffentlich-rechtlichen Fernsehen in den letzten Monaten
zwei im Zusammenhang mit der Debatte über kulturelle
Angebote wichtige Sendungen. Die eine hatte die Tagebücher von Klemperer und die andere den Roman „Jahrestage“ von Johnson zum Inhalt.

So etwas habe ich bei den Privaten noch nie gesehen.
Das ist für meine Begriffe ein Indikator dafür, dass die
öffentlich-rechtlichen Sender tatsächlich ein qualitativ
höherwertigen Anspruch an sich selber stellen - vielleicht durch die Art der Programmgestaltung, durch die
Beteiligung der Länder, durch die Beteiligung der Parlamentarier -, als es die privaten getan haben oder bis
dato tun.

Wir freuen uns, dass offensichtlich die absolute
Mehrheit dieses Hauses für die Beibehaltung des dualen
Systems im Rundfunk eintritt.

- Die großen Fraktionen und Bündnis 90/Die Grünen.
Von der PDS weiß ich es nicht. Sie tun dies offenbar
nicht, Herr Kollege Hirche.

Wir denken, dass sich das duale System bewährt hat,
und treten für ein Nebeneinander von privaten und öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten ein.

Hierbei orientieren wir uns, Herr Kollege Otto, an folgenden Zielsetzungen: Erstens glauben wir, dass es einer
Universalität des Angebots bedarf. Zweitens meinen
wir, dass die Stärkung der Identität des Gemeinwesens
eine Zielrichtung sein muss. Auch den dritten Punkt
halte ich für ganz wesentlich; das ist die Interessenferne
des Rundfunks, das heißt Staatsferne und Unabhängigkeit von Interessengruppen und Wirtschaftsunternehmen. Ich halte das Beispiel von Herrn Mosdorf in Bezug
auf Kirch und Berlusconi in diesem Kontext für ganz
einleuchtend

- und hilfreich; danke, Herr Tauss.

Die föderative Ordnung führt natürlich zu einer gewissen Zersplitterung der Zuständigkeiten. Deshalb befindet man sich im Gespräch mit den Ländern. Allerdings glaube ich nicht, dass die landesbezogenen Rundfunkanstalten ein Weniger an Bürgernähe und ein Weniger an Qualität bedeuten. Im Gegenteil: Sie bedeuten ein
Mehr an Partizipation und ein Mehr an Bürgernähe. Dafür treten wir ein.

Im Mediendienste-Staatsvertrag ist die Zulassungsfreiheit für Mediendienste festgeschrieben worden. Von
einer Behinderung neuer Angebote im Netz kann nicht
gesprochen werden. Wir tun alles - das wissen Sie
auch -, um die Selbstständigkeit im Netz und das Entstehen neuer Dienste zu fördern. Gleichzeitig müssen im
Zuge der Konvergenz der Medien möglicherweise die
notwendigen Anpassungen des Rechts ständig diskutiert
werden. Deshalb freue ich mich, dass es einen Unterausschuss gibt. So können wir die Entwicklung ständig begleiten und uns ordentlich miteinander streiten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Fritz, ich teile fast alles, was Sie
hier vorgetragen haben; was ich nicht teile, ist ausschließlich die Bemerkung, dass wir schon ganz unruhig
würden, weil sich die F.D.P. im Bewerbungsverfahren
befinde. Da werden wir mitnichten unruhig, Herr Kollege Fritz; im gesamten Europa redet man über „Wettbewerb der Ideen“, „Wettbewerb der Kreativität“. Wenn
ich mich bewerbe, indem ich - und das auch nur rudimentär - ein Papier von Schröder/Blair abschreibe, ist
das nach meinem Empfinden nicht unbedingt Ausweis
von Kreativität. Das heißt, die F.D.P. hinkt der Entwicklung wie immer hinterher. 

Frau Kopp, wenn Sie das Papier um die beiden wesentlichen Punkte Ladenschluss und E-Commerce ergänzen und glauben, damit werde man die Herausforderungen der Globalisierung meistern,

ist das für mich zumindest kein sehr weit führender Beitrag. Und lassen Sie mich auch noch diese Bemerkung
machen: Ich möchte nicht in einer Partei sein, deren
Mitglied Kubicki im Wahlkampf mit Herrn Rühe an der
Kieler Förde spazieren geht, während nach Frau Wagner
nun auch Herr Möllemann seinen Parteivorsitzenden desavouiert und gleichzeitig die Strategie der F.D.P. in
Schleswig-Holstein aushebelt.

Ich weiß nicht, wer sich eine solche Art von Politik bei
einem Koalitionspartner wünscht.

Ich teile ausdrücklich die Einschätzung von Herrn
Fritz, was die Ergebnisse von Seattle angeht: Es gibt so
etwas wie die Angst vor der Globalisierung. Ich glaube,
das sollten wir in der Tat ernst nehmen. Es ist wenig
hilfreich - auch das haben Sie dargestellt -, in den klassischen Schwarz-Weiß-Schemen zu denken. Globalisierung ist weder nur Unheil noch nur Leitstern. Wir tun
sehr gut daran, nach den Erfahrungen mit Seattle vermehrt über die Vorbereitung der nächsten WTO-Runde
zu reden, vermehrt über Instrumente zu reden, mit denen
diese Prozesse transparenter gestaltet werden können,
und vermehrt die öffentliche Debatte mit den so genannten Nichtregierungsorganisationen zu führen, innerhalb
und außerhalb dieses Hauses.

Herr Kollege Mosdorf, Sie haben darauf hingewiesen,
dass in dem Antrag, den die F.D.P. hier vorgelegt hat,
ein ganz entscheidender Satz fehlt, nämlich dass Tony
Blair und Gerhard Schröder für soziale Marktwirtschaft und nicht für die Marktgesellschaft sind. Herr
Mosdorf, mich hat es eigentlich nicht gewundert, dass
der Satz fehlt. Ich habe gestern extra noch einmal in Ihrem Grundsatzprogramm nachgelesen, Frau Kopp. Dort
reden Sie nicht mehr von „sozialer Marktwirtschaft“,
sondern ausschließlich von „Gefälligkeitsdemokratie“,

was, wie ich finde, die „Marktgesellschaft“ noch toppt.
Insofern hat es mich nicht tatsächlich überrascht, dass
dieser Satz fehlt.

- Frau Kollegin Kopp, es geht dort um die Gefälligkeitsdemokratie.


- Dann führen Sie einmal eine interne Debatte. Ich kann
mich noch genau daran erinnern, wie Herr Westerwelle
dies hier im Grundsatz dargelegt hat. Aber das wechselt
bei Ihnen ja wöchentlich. „Gefälligkeitsdemokratie“
steht bei Ihnen drin, auch wenn Sie sagen, dass Sie das
nicht wollen. Ich wäre ja zufrieden, wenn wir uns wieder
auf die soziale Marktwirtschaft zurückbesinnen würden.

Ich glaube, dass es auf dem Weg zu einer neuen Politik jenseits von rechts und links innerhalb von Europa
schon jetzt ein Ergebnis gibt: Die großen politischen
Lager, auf der einen Seite die Staatsinterventionisten
und auf der anderen Seite die Marktideologen, haben
beide verloren. Wir haben uns über den Beitrag von 
Tony Blair und Gerhard Schröder gefreut. Wir sehen in
ihm einen Debattenbeitrag innerhalb Europas zur Verständigung über strategisch-programmatische Aktionen in der Wirtschaftspolitik, in der Sozialpolitik, aber
auch in der Finanzpolitik. Denn wir glauben, es geht
heute nicht mehr darum, sich wechselseitig Vorwürfe zu
machen oder sich irgendwelchen ökonomischen Schulen
zuzuordnen.

Vielmehr geht es darum, einen Wettbewerb um die
besten Instrumente in Europa zu beginnen. 

Ich bin sehr froh, dass Giddens die Debatte in Europa
maßgeblich vorantreibt, dass sich Herr D'Alema mit
Herrn Clinton zusammensetzen kann, dass man anders
miteinander redet und zum Beispiel über das Wort „Sozialismus“ auch einmal lächeln kann.

Man wird in der Bundesrepublik dem Problem hoher
Arbeitslosigkeit und der Aufgabe, den Sozialstaat wirklich fit zu machen für den Strukturwandel, nur gerecht
werden, wenn man über die nationalen Grenzen hinaus
Politik betreibt. Man wird Wirtschaftspolitik durch lebenslanges Lernen ergänzen müssen. Dann werden wir
die Herausforderungen, mit denen wir konfrontiert sind,
bewältigen können.

Abschließend noch diese Bemerkung - auch das wurde von den Vorrednern schon gesagt -: Ich glaube nicht,
dass man dem Thema Globalisierung mit einer Debatte
vor dem Hintergrund dieser beiden Anträge und mit
Fünf- bis Siebenminutenbeiträgen gerecht wird. Damit
ignorieren wir die Debatten, die nach Seattle - auf den
Straßen und hier im Hause - stattgefunden haben. Wir
sollten diese Kritik ernst nehmen und mit unseren Geschäftsführern in dieser Richtung diskutieren.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Ost, nichts gegen Karl
Marx. Karl Marx hat gesagt: Das Kapital ist ein scheues
Reh. Ich glaube, vor diesem Hintergrund muss man die
Fusion als eine ganz normale, eine natürliche Anpassung
an wechselnde Strukturen der Märkte verstehen. 

Fusionen, Frau Kollegin Lötzer, bieten in der Regel
viele Chancen für Beschäftigung und Innovation und sie
stärken die Wettbewerbsposition auch des Marktes
Deutschland.


Es war schon immer eine Forderung der Linken in
diesem Land - wenn ich das so sagen darf -, die
Deutschland AG mit entsprechenden Instrumenten auseinander brechen zu wollen. Nun hat der Gesetzentwurf
des Finanzministers der rot-grünen Koalition offensichtlich dazu geführt, dass dieses Auseinanderbrechen der
Deutschland AG in den Köpfen, schon bevor eine steuerliche Entlastung in Aussicht steht - wie das bei Dresdner Bank und Deutscher Bank der Fall ist -, tatsächlich
vollzogen wird. Von daher finde ich diese Klassenkampfparolen, die Sie hier heute präsentiert haben,
wenig hilfreich. Ich glaube, wir als Politiker müssen
auch der Tatsache begegnen, dass natürlich viele Menschen in diesem Land Angst vor Fusionen haben, Angst
vor Arbeitsplatzverlust. 

Da finde ich es nicht hilfreich, verehrte Kollegin, wenn
Sie hier den Fusionstarifvertrag einführen. Sie wissen,
dass wir im Bündnis für Arbeit im Bundeskanzleramt
über ein Übernahmegesetz geredet haben, dass der
DGB, dass der Europäische Gewerkschaftsbund dort
eingebunden ist, dass wir den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern gleiche Rechte geben wollen wie auch
den Kleinaktionären. Sagen Sie, dass Sie keine Bündnispartner für Ihre Position haben! Sie machen den Leuten etwas vor und ich glaube, gerade in diesen schwierigen Zeiten brauchen wir Vertrauen in diese Entwicklung. Wir müssen auch einen Teil der Verantwortung für
diese Entwicklung übernehmen, meine Damen und Herren.

Frau Kollegin Lötzer, wenn ich einmal den Herrn
Klotz von der IG Metall zitieren darf - ich bitte Sie, sich
das genau anzuhören -, der sagt: „Die Arbeit von immer
mehr Menschen wird es sein, Daten in Wissen zu verwandeln. ... Das Management des Faktors Wissen wird
viel bedeutsamer als pure Firmengröße.“ 

Das heißt, Sie sind genauso wie wir alle in diesem
Hause gefordert, die Menschen in diesem Land fit für
die Zukunft zu machen, fit für die Innovationen zu machen, fit für die Herausforderungen der Globalisierung
zu machen und nicht so zu tun, als wollten wir zurück in
unseren Nationalstaat, zu seinen Handlungsmöglichkeiten und als wollten wir um Deutschland einen Gartenzaun ziehen. 

Genau dies ist überhaupt keine Lösung und zeigt nur,
wie strukturkonservativ Sie tatsächlich sind.

Es geht um einen Innovationswettbewerb, einen Wissenswettbewerb und einen Qualifikationswettbewerb in
diesem Land. Die Menschen in diesem Land sind dafür
fit. Wir müssen sie nur noch etwas fitter machen. Ich
hätte mir auch von der HBV und der DAG gewünscht,
dass sie den Faktor Qualifikation nicht erst jetzt in dem
Haustarifvertrag, sondern schon sehr viel früher eingeführt hätten. Dann wären wir jetzt etwas besser gerüstet
und bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern wäre nicht so viel Misstrauen entstanden. 

Aber ich glaube, man kann in der Tat sagen, dass diese Bankenfusion in vielerlei Hinsicht revolutionär ist.
Die Tatsache, dass sich mit der Allianz, der größten
Versicherung in Deutschland, der Münchner Rück, der
Deutschen Bank und der Dresdner Bank die vier größten
Player der Finanzbrache offensichtlich bereit erklärt haben, Unternehmensbeteiligung abzugeben und sich zu
entflechten, um sich auf ihre eigentlichen Geschäfte zu
konzentrieren, bedeutet für uns einen wesentlichen
Schritt weg von der Deutschland AG hin zu mehr Wettbewerb, perspektivisch zu mehr Arbeitsplätzen und zu
mehr marktwirtschaftlichen Prinzipien. Das wurde auch
schon von Herrn Lennartz und Herrn Ost gesagt. Ich
glaube, wir sind uns in der Analyse relativ einig. Es
werden neue Arbeitsplätze entstehen, im Internet-Banking, im Direct-Banking und auch in der Beratung. Es
gibt erhebliche Qualifikationsmängel im Bereich der Finanzdienstleister, der Wirtschaftsprüfer; das wissen Sie
alle. Hier muss ausgebildet werden. Ich denke, wir sollten diese Debatte konstruktiv und nicht destruktiv führen.

Lassen Sie mich in dieser Debatte noch einen letzten
Aspekt erwähnen, den ich für maßgeblich halte. Ich
glaube, dass die Fusion der Deutschen Bank und der
Dresdner Bank auch die Bedeutung des Filialnetzes der
Sparkassen und der Genossenschaftsbanken in der Fläche unterstreicht. Wir gehen davon aus, dass die Europäische Kommission die Beschwerde der Bankenvereinigung der EG gegen die Gewährträgerhaftung bei den öffentlich-rechtlichen Kreditinstituten nunmehr sehr zurückhaltend verfolgen wird. Ich glaube, dass durch die
Fusion der beiden großen Banken ein Trend verstärkt
wird, der sich schon in den letzten Jahren ablesen ließ,
nämlich dass das Mittelstandsgeschäft und das Geschäft
der Privatkunden in der Zukunft bei den öffentlichrechtlichen Banken geführt werden wird. Das ist eine
Chance für die Öffentlich-Rechtlichen, eine Chance für
den Mittelstand in Deutschland, eine Chance für verstärkte Beratung in der Fläche in Deutschland. Ich glaube, dass man sagen kann, dass die Öffentlich-Rechtlichen somit wieder viel mehr in die Nähe eines öffentlichen Auftrages rücken und sich insofern die Klage der
europäischen Privatbanken bei der Kommission in Brüssel quasi ad absurdum führt. Ich würde mir das wünschen. Ich glaube, dass es gerade im Beratungsbereich
der öffentlich-rechtlichen Banken ein Arbeitsplatzangebot geben wird.

Zusammengefasst: Ich würde mir wünschen, dass wir
fraktionsübergreifend keine Angstmacherei betreiben,
sondern zusammen mit den Gewerkschaften und den
Arbeitgebern überlegen, wie man Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer fit für diese Herausforderung, vor die
uns die Globalisierung stellt, machen kann, anstatt hier
ganz billige Polemik zu betreiben und noch mehr Angst
in diesem Land zu produzieren, als schon vorhanden ist.

Danke schön.

Margareta Wolf  Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Uldall, es tut mir für
Sie Leid, dass Sie sich mit Ihren durchaus bemerkenswerten Vorstellungen über eine Steuerreform in Ihrer
Fraktion nicht durchsetzen konnten.

Aber vielleicht lesen Sie einmal die Wirtschaftspresse und
ziehen dann einen Schlussstrich. Wir haben jedenfalls
eine gute Unternehmensteuerreform auf den Weg gebracht.

Noch eine Bemerkung vorweg. Herr Kollege Uldall, zu
Ihrem Ausflug in die Weltwirtschaft: Sie reden ja gerne
- das haben wir auch heute wieder gemerkt - über Österreich, die Ökosteuer und die Euro-Schwäche. Das sind die
drei Punkte, die in allen Reden der letzten Tage immer
wieder hervorgehoben wurden.

Ich möchte Ihnen etwas zum Euro sagen. Lieber Herr
Kollege, vielleicht ist Ihnen entgangen, dass der Dollarkurs im Jahr 1985 im Jahresschnitt bei 3,47 DM lag. Umgerechnet in Euro bedeutet dies einen Euro-Kurs von
0,56 Dollar. Niemand wäre bei diesem Höhenflug des
Dollar damals auf die Idee gekommen zu sagen, dass die
D-Mark schwächelt.

- Herr Scherhag, davon verstehen Sie nichts.

Wenn Sie sagen, der Bundeskanzler redet den Euro
runter, so stimmt das nicht. Sie wissen selber, Herr Kollege Uldall - ich schätze Sie sehr -, dass die Unterbewertung des Euro wirtschaftspolitisch kein Problem ist. Sie
wissen auch, dass sich alle EU-Finanzminister für einen
stärkeren Euro ausgesprochen haben und dass die ChefVolkswirte der großen deutschen Banken gesagt haben,
dass sich der Kurs des Euro in den nächsten sechs Monaten erholen wird. Man geht davon aus, dass er einen Kurs
von 1,05 Dollar haben wird.

Herr Uldall hat darauf hingewiesen, dass die Entscheidung, ob die Wirtschaftspolitik gut ist, nicht vom Wirtschaftsminister getroffen wird, sondern von der Bevölkerung. In den letzten Tagen ist schon oft aus Gutachten von
Forschungsinstituten zu Wachstumsprognosen und zur
Inflationsrate zitiert worden. Ich möchte heute aus einer
Bevölkerungsbefragung zitieren, die die Wirtschaftsjunioren in Deutschland bis Ende August durchgeführt und
dokumentiert haben. Sie schreiben:

Noch nie ... blickte die Bevölkerung so zuversichtlich in die Zukunft wie in diesem Jahr.
- Das wurde auch seinem Büro zugesandt; es war gestern
in der Post.

Den Tiefpunkt haben die Wirtschaftsjunioren im Jahr
1997 ausgemacht. Damals waren nur 18,1 Prozent der
Deutschen optimistisch. Heute erwarten rund 50 Prozent
der Deutschen einen Konjunkturaufschwung und gerade
mal 12,8 Prozent einen Konjunkturrückgang. Auch in
Bezug auf die Entwicklung der persönlichen finanziellen
Verhältnisse überwiegen, so schreiben die Wirtschaftsjunioren, erstmals die Optimisten. Damit liegen, so





schreiben sie, erstmals beide Stimmungsbarometer im
Plus. Dies spricht - das wissen wir alle - für ein verbessertes Konsumklima und damit für einen weiter anhaltenden Konjunkturaufschwung.

Besonders optimistisch - das möchte ich auch vor dem
Hintergrund Ihrer arbeitsmarktpolitischen Bewertung
hervorheben, Herr Uldall -, weil es einmalig ist, blicken
die Selbstständigen, die Auszubildenden und die Arbeitslosen in die Zukunft. Das haben sie seit Jahren nicht mehr
getan. Das spricht für die Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung.

Die Menschen gehen nämlich von einem erheblichen
Konjunkturaufschwung aus und von einer signifikanten
Belebung auf dem Arbeitsmarkt.

Noch etwas, Herr Kollege: In dieser wunderbaren Studie steht auch, dass die Menschen in Hamburg und in
Rheinland-Pfalz die optimistischsten Menschen in diesem
Land seien.

Um den Anschluss an die Bevölkerung wirklich zu halten,
kann ich Herrn Brüderle und auch Ihnen mit auf den Weg
geben, dass Sie sich dem Optimismus gegenüber unserer
Wirtschafts- und Finanzpolitik anschließen sollten.

Miesepetrigkeit - das wissen Sie so gut wie ich - ist überhaupt nicht gut. Bleiben Sie optimistisch! Sie werden
dafür belohnt.

Meine Kolleginnen und Kollegen, ein zentraler
Schwerpunkt des hier zur Debatte stehenden Einzelplanes 09 besteht in dem Komplex neue Technologien. Die
Bundesregierung, federführend das Bundeswirtschaftsministerium, hat das Aktionsprogramm „Innovation
und Arbeitsplätze in der Informationsgesellschaft des
21. Jahrhunderts“ vorgelegt. Die Umsetzung des Programms finden wir in der Titelgruppe 09 des Einzelplanes, die einen erfreulichen Aufwuchs zu verzeichnen hat.
Binnen zwei Jahren ist das Internet so bekannt geworden
wie Coca-Cola in Deutschland. Das ist ein Erfolg unserer
Politik. Das ist ein Erfolg dieses Einzelplans.

- Sie sind lange nicht so bekannt wie Coca-Cola, Herr
Westerwelle. Hier haben Sie noch einiges nachzuholen.

Kaum ein Bundesbürger hat den Begriff noch nicht gehört. Das wissen Sie ganz genau.

- Sie dürfen Cola trinken. Auch ich trinke Cola.

- Klar. Was denken Sie denn?

- Das war der Werbeblock.

15 Prozent der Deutschen kommunizieren inzwischen
über das Internet. Wir alle wissen, dass sich noch nie eine
Technologie derart schnell in der Welt verbreitet und darüber hinaus unser Leben so sehr verändert hat.

- Wenn Sie das so komisch finden, dann haben Sie die wesentlichen Dinge des Lebens nicht begriffen, wie man an
Ihren wunderbaren möllemannschen Werbekampagnen,
die Sie immer wieder gerne auflegen, tatsächlich sehen
kann.

Auch die Produktionsprozesse werden in den Netzwerkökonomien neu strukturiert. Der effiziente Einsatz
von Informations- und Kommunikationstechnologie ist
heute Voraussetzung für die Wettbewerbsfähigkeit der
Wirtschaft. Die Informationstechnologie ist zum Wachstumsmotor Nummer eins geworden. Wir gehen davon
aus, dass eine Erhöhung der Realeinkommen die Folge
dieser Entwicklung sein wird.

Wir wissen auch: Neue Arbeitsplätze entstehen bei den
Diensten im Internet, bei Softwareentwicklern und bei
IT-Beratern, bei Webdesignern und bei Dienstleistern.
Wir begrüßen die steigende Zahl von Unternehmensgründerinnen und -gründern. Sie entwickeln neue Produkte und sie schaffen neue Arbeitsplätze. Man kann
ohne Übertreibung sogar sagen, dass sich mit diesem
dot.com-Gründerboom tatsächlich eine neue Unternehmenskultur in unserem Land entwickelt, die auf flache
Hierarchien und auf Mitarbeiterbeteiligung setzt. Man
setzt auf eine Unternehmenskultur, die in Teilen an die
Debatte um den Kommunitarismus in den USA erinnert.

Lassen Sie mich an dieser Stelle noch etwas sagen: Ich
halte die Kinokampagne des DGB - Herr Brüderle, das
wird Sie vielleicht interessieren -,

- die die gesamte IT-Branche als vorindustrielle
Hire-and-fire-Betriebe klassifiziert, nicht nur für kalt und
hartherzig, sondern ich glaube auch, dass diese Kampagne an der Realität vorbeigeht und unser Land spaltet. Jeder, der Einfluss auf den DGB hat, sollte das zum Ausdruck bringen. Vielleicht waren Sie noch nicht im Kino.
Ich rate Ihnen dringend: Schauen Sie sich das an! Diese
Kampagne ist kein Beitrag zur Verständigung zwischen




Margareta Wolf „old economy“ und „new economy“. Sie ist leider ein Beitrag, der unsere soziale und ökologische Marktwirtschaft
schwächt und nicht stärkt.

Wir unterstützen und begrüßen die deutlichen Aufwüchse im Bereich FuE und Innovation im Mittelstand in
diesem Einzelplan. Wir haben deutliche Aufwüchse
in den Titelgruppen „Beteiligungskapital für Technologieunternehmen“, „Multimediaunternehmen“ und „Forschungskooperationen“. Innovationskompetenz wird durch
Mittelaufwüchse bei FUTOUR deutlich gestärkt. Darauf
ist hingewiesen worden.

Die Titelgruppe „Innovative Netzwerke“ sowie der Titel „IT-Anwendung und -Sicherheit“ bilden einen
Schwerpunkt in diesem Haushaltsplan. Wir unterstützen
die so dokumentierte Intention des Bundeswirtschaftsministers, den Mittelstand für die Zukunft und für den Strukturwandel fit zu machen. Wir müssen den Optimismus des
Mittelstands und den der freien Berufe als Rückenwind
für unsere Politik begreifen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle etwas zu den freien
Berufen und zu der Rolle sagen, die das EU-Kommissariat für Wettbewerb bei der Gestaltung deutscher Politik
zunehmend spielt. Ich halte es für eine denkwürdige
Angelegenheit, wenn Herr Monti - so vorgestern im Wirtschaftsteil der „FAZ“ dokumentiert - die Preisabsprachen
der freien Berufe als kriminell bezeichnet. Wir legen die
Gebührenordnungen für die freien Berufe fest. Ich bin
der Meinung, dass der EU-Kommissar darauf achten
sollte, dass er nicht durch Rundumschläge - es ist nicht
der erste dieser Art - den europäischen Gedanken beschädigt und vielleicht sogar den Status seines Kommissariats schwächt. Ich fände das wettbewerbspolitisch
problematisch.

Wir wissen, die Zukunft des Mittelstandes hängt ganz
entscheidend davon ab, ob und inwieweit es den Unternehmen gelingt, die Potenziale der modernen Kommunikationstechnologie auszuschöpfen und neue Technologien schnell umzusetzen. Von daher begrüßen wir, dass
das Bundeswirtschaftsministerium in einem Kraftakt
der Bürokratieabbau fördert. Wir begrüßen, dass das
Bundeswirtschaftsministerium mit dem großen Multimediaprojekt „Mediakomm“ die Nutzung neuer Kommunikationsmittel in den Kommunen fördert. Durch das
digitale Rathaus und den digitalen Marktplatz werden alle
Transaktionsprozesse, also Meldewesen, Bauanträge, öffentliche Ausschreibungen und Wirtschaftsförderung, erheblich beschleunigt. Ich freue mich, dass ab Sommer
2000, also ab jetzt, Unternehmen in unserem Land das Internet im Rahmen der Auskunftspflichten gegenüber dem
Statistischen Bundesamt nutzen können. Damit reagieren
wir auf die Klage des Mittelstandes, dass die Kosten für
statistische Erhebungen für ihn zu hoch seien, und bieten
eine adäquate Lösung.

Gleichzeitig begrüßen wir ausdrücklich, dass sich die
Kultur der Selbstständigkeit in Deutschland verbessert
hat. Es wurde bereits darauf hingewiesen, dass es eine
enge Zusammenarbeit mit der Deutschen Ausgleichsbank

gibt. Ich finde besonders die sehr schnelle Einrichtung
von Existenzgründerlehrstühlen bemerkenswert. Wir haben inzwischen elf davon. Ich glaube, dass sich damit die
neue Unternehmenskultur tatsächlich auch in die Unis
hereintransportieren lässt.

Man kann nicht über diesen Haushalt und über Mittelstandspolitik reden und gleichzeitig das Handwerk unerwähnt lassen. Meine sehr geehrten Damen und Herren,
zumindest diejenigen von Ihnen, die sich mit dem Einzelplan beschäftigt haben, werden wissen, dass rund 80 Prozent aller Mittel des Bundes für den Mittelstand dem
Handwerk zufließen. Ich begrüße ganz besonders, dass
das Handwerk bereit ist, den Technologietransfer und
die Innovationsfähigkeit der Betriebe zu fördern. Der
Schwerpunkt der Mittel, die jetzt in diesem Einzelplan
dem Handwerk zufließen, liegt genau auf diesen beiden
Punkten. Umso mehr freue ich mich, dass der ZDH jetzt
auch unter www.handwerk.de im Netz ist. Wir unterstützen die Aktivitäten, wobei das Niveau in der mittelfristigen Finanzplanung von 23 Millionen DM bis auf 30 Millionen DM im Jahre 2003 steigt.

Noch eine Bemerkung zum Handwerk: Ich freue mich,
dass wir uns in einem sehr konstruktiven und freundlichen
Diskurs mit dem Handwerk über notwendige Flexibilisierungsmaßnahmen befinden. Das Handwerk selber hat
sehr diskussionswürdige Vorschläge gemacht, - wie wir gemeinsam auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts reagieren, unterhalb einer HWO-Novelle
Ausnahmetatbestände realisieren und somit die Existenzgründung im Handwerk erleichtern können.

Lassen Sie mich aber auch noch auf einen anderen
Punkt eingehen. Mit der Erhöhung des Ansatzes - hier
hat fast eine Verdreifachung stattgefunden - beim
100 000-Dächer-Programm wird einer entscheidenden
Anreizfunktion Rechnung getragen, die zum Ziel hat,
die Photovoltaik marktwirtschaftlich auszugestalten.
Deutschland ist hier auf dem Weg, in einer Zukunftstechnologie die deutliche Marktführerschaft zu erlangen. Sie
werden sich erinnern, dass die Anbieter vor zwei Jahren
noch ins Ausland gegangen sind. Heute kommen sie
zurück, wie Shell in Gelsenkirchen. Ich glaube, das
100 000-Dächer-Programm gehört zu einer der größten
ökologischen und ökonomischen Erfolgsstorys dieser
Bundesregierung, auf die wir, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, stolz sein können.

Eine zukunftsfähige Energieversorgung hängt aber
vor allem davon ab, dass frühzeitig neue Technikoptionen
zur Verfügung stehen; ich verweise da auf die Debatte um
die Brennstoffzelle. So freue ich mich, dass das Energieforschungsprogramm mit einem fortgeschriebenen Haushaltsvolumen von 230 Millionen DM dazu beiträgt, die
Emissionen klimaschädlicher Gase zu senken, die EntMargareta Wolf wicklung von Hochtechnologie in Deutschland voranzubringen und die Exportchancen deutscher Unternehmen
auf einem von starker Konkurrenz geprägten Weltmarkt
für Energietechniken zu verbessern und Arbeitsplätze in
dieser Zukunftsbranche zu schaffen.

Ein weiteres Ziel dieses Einzelplans und unserer gemeinsamen Politik ist es, die Energieeffizienz zu erhöhen. Es ist ein Ziel unserer Politik, erneuerbare Energien zu stärken und den Anteil der Erneuerbaren an der
Primärenergieversorgung zu verdoppeln.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, abschließend
lassen Sie mich sagen: Wir wollen, dass Deutschland im
Bereich der innovativen, zukunftsfähigen Technologien
stark und wettbewerbsfähig wird. Mit dem vorliegenden
Ansatz in diesem Haushalt setzen wir dafür hervorragende Rahmenbedingungen. Es ist ein moderner Haushalt, ein zukunftsfähiger Haushalt und ein Reformhaushalt.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Brüderle, ich weiß nicht, ob
Deutschland mehr Viagra braucht, eines scheint mir aber
sicher zu sein: Deutschland braucht weniger Miesmacher
wie Sie - das hat Herr Eichel schon gesagt -, sondern
mehr Mitmacher.

Das Herbstgutachten der Institute zeigt, dass wir mit
unserem Zukunftsprogramm auf dem richtigen Weg waren, dass wir mit den Steuersenkungen für Unternehmen
und Beschäftigte sowie mit der Senkung der Arbeitskosten in diesem Land wichtige Signale für Investitionen und
somit für Wachstum und Beschäftigung gesetzt haben.

Herr Kollege Brüderle, Sie haben gerade gesagt, wir
hätten ein fehlendes Unternehmertum in diesem Lande.
Es gibt keine Aufbruchstimmung in diesem Lande. Wenn
Sie das Telefonieren einstellen könnten - Ihr Büro kann
Ihnen sicherlich noch hinterher sagen, dass Ihre Rede unglaublich gut war -, so könnte ich Ihnen etwas vorlesen.

Herr Kollege Brüderle, in dieser Woche schrieb der
Journalist Uwe Jean Heuser in der „Zeit“ - Zitat -:

Während die Aufregung sich an Börse und Euro, an
New Economy und Öl entzündete, hat sich das Wichtigste an der Wirtschaft gravierend verändert: die
Einstellung der Menschen. Noch vor fünf Jahren galt
die Marktwirtschaft zwar als notwendig, aber auch
als hässlich. Das Unternehmertum stand weithin im
Ruf der Ausbeutung, neue Technologie löste bei der
Mehrheit Gleichmut oder Angst aus. Und wer redete
schon ... über Aktien? Heute lässt sich der tonangebende Teil der Gesellschaft von einer techno-ökonomischen Begeisterung tragen, die an Amerika erinnert ... Die neue Wirtschaft ist Teil der Alltagssprache
geworden. Internet hier und Geschäftspläne da ... Sie
wollen an den neuen Möglichkeiten teilhaben. Auch
der Rückschlag an der Börse hat dieser Grundhaltung nichts anhaben können. Es ist die Zeit der Ökonomie.

Abschließend führt „Die Zeit“ aus:

Die Aussichten für Wirtschaftsdeutschland sind
glänzend.

So repliziert „Die Zeit“ auf das Herbstgutachten der Institute. Ihre Miesmacherei interessiert niemanden mehr.

Und selbst Hans-Olaf Henkel, der scheidende
BDI-Präsident, von dem wir wissen, dass er alle Regierungen, die er begleitet hat, kritisiert hat, sagt heute: Und
Deutschland bewegt sich doch. Der größte Fortschritt,
den wir zurzeit konstatieren können, ist, dass es vorangeht. Wenn er zudem sagt, Herr Kollege Brüderle und
Herr Kollege Rauen: „Die Bundesregierung unterstützt
den Mittelstand dabei, neue Märkte zu erreichen“, dann
empfinden wir das als Kompliment. Ein solches Kompliment haben Sie nie bekommen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen.

Die Bundesbank stellt in ihrem August-Bericht - Herr
Poß hat schon auf Arthur Andersen verwiesen; die Bundesbank schreibt es auch - „entgegen der Meinung so
mancher Auguren“ fest, die Bundesregierung entlaste mit
dem Steuerkonzept die Personengesellschaften mindestens ebenso wie die Kapitalgesellschaften. Herr Rauen,
lassen Sie also Ihre Augurensätze; sie bringen uns einfach
nicht weiter, sie bringen nur schlechte Stimmung in dieses Land und entbehren jeder Grundlage.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Wirtschaftsforschungsinstitute prognostizieren ein Wirtschaftswachstum von 3 Prozent. Das Entscheidende an
dieser Zahl ist, dass sie eine Verdoppelung der Wachstumsquote gegenüber dem Vorjahr darstellt, obwohl die
Ölpreise entgegen den im letzten Jahr geäußerten Erwartungen der Institute angestiegen sind. Die Prognose der
Institute unterstellt dabei, dass der Preis im Winterhalbjahr 2000/2001 durchschnittlich 31 US-Dollar pro Barrel
beträgt und im weiteren Verlauf des Jahres 2001 auf





25 US-Dollar zurückgeht. Sie gehen davon aus, dass für
einen merklichen Rückgang des Rohölpreises die Tatsache spricht, dass die OPEC-Länder einen Preiskorridor
von 22 bis 28 US-Dollar anstreben. Ich halte einen festgelegten Preiskorridor in der Größenordnung 25 +/- 3 USDollar pro Barrel, also eine gewisse Preisstabilität, für
einen stabilisierenden Faktor für die gesamte Weltwirtschaft. Er läge also sowohl im Interesse der Schwellenländer als auch im Interesse der Industrieländer. Wir sollten mit den OPEC-Ländern darüber reden, dass sie
tatsächlich einen solchen Preiskorridor einziehen; wir haben das neulich im Iran schon getan.

Für das nächste Jahr prognostizieren die Institute trotz
der Euro-Entwicklung und des Ölpreises ein Wachstum
von 2,7 Prozent. Sie müssen uns konzedieren, dass die
Institute damit sagen, die Weichen seien in diesem Lande
für mehr Beschäftigung und Wachstum gestellt. Die Voraussetzung für diese Entwicklung ist die Steuerreform.
Das Wichtigste an der Steuerreform ist, dass sie Klarheit
und Planungssicherheit schafft und die Menschen bis zum
Jahre 2005 um 93 Milliarden DM entlastet.

- Wissen Sie, Sie haben lange über eine Steuerreform geredet, aber Sie haben keine hingekriegt. Vor allen Dingen
konnten Sie keine Planungssicherheit garantieren, Herr
Kollege.

Diese Steuerreform - das konzedieren alle; da können
Sie noch so viel dazwischenrufen - wirkt offensichtlich
wie ein Turbolader in diesem Land. Der Aufschwung gewinnt an Breite, die Binnennachfrage steigt, Herr
Brüderle,

und aufgrund der soliden Konstitution wird die deutsche
Konjunktur die gestiegenen Ölpreise gut verkraften.

Lassen Sie mich noch einen anderen Aspekt ansprechen, den ich für besonders erfreulich halte: Die Zahl der
Erwerbstätigen ist in diesem Jahr ständig gestiegen. Die
Zahl der Arbeitslosen - so sagen die Institute - wird im
Jahr 2001 auf 3,5 Millionen sinken.

Bei weiterhin positiver gesamtwirtschaftlicher Entwicklung können im Jahre 2002, Herr Kollege Niebel, die
Lohnnebenkosten unter 40 Prozent gesenkt werden. Das
ist unser beschäftigungs- und konjunkturpolitisches Ziel.

Als arbeitsmarktpolitische Unterstützung dürfen wir
auch das eindeutige Petitum der Institute begreifen, „über
neue Wege der Arbeitsmarktpolitik nachzudenken, mit
denen die Beschäftigung von Problemgruppen erhöht
werden kann“. Die Institute schlagen vor - Herr Niebel,
es wäre hilfreich, wenn Sie einmal zuhörten -, in stärkerem Ausmaß zeitlich begrenzt die Einstellung gering Qualifizierter in unserem Land zu subventionieren. Sie wissen
vielleicht, dass wir im Bündnis für Arbeit angeregt haben,
vier Modellprojekte für den so genannten Niedriglohnsektor zu etablieren.

Wir werden die Erfahrungen mit diesen Projekten auswerten und dann festlegen, ob die Subventionierung des
Niedriglohnsektors eine Strategie zur Erleichterung des
Transformationsprozesses in den ersten Arbeitsmarkt sein
kann.

Darüber hinaus sollte im Zeitalter des Strukturwandels
die Koppelung von Zeiten der Erwerbstätigkeit bzw. von
Freistellungszeiten mit Weiterbildung im Zentrum der
neuen Beschäftigungspolitik stehen. Meine Damen und
Herren, vor zehn Jahren wurde in Dänemark ein arbeitsmarktpolitisches Instrument entwickelt, das hohe Aufmerksamkeit verdient, die so genannte Job-Rotation.
Dahinter steht die Idee, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, vor allem aus kleinen und mittleren Unternehmen, für die Dauer der Weiterbildungsmaßnahmen durch
Arbeitslose zu ersetzen. Wir schätzen das

- richtig, dazu gibt es auch einen Antrag -, weil dadurch
einerseits die Unternehmen angeregt werden, ihre Arbeitskräfte weiterzuqualifizieren, und andererseits den
Erwerbslosen die Chance gegeben wird, sich wieder in
den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren. Wie die Kollegin
von der CDU/CSU richtig sagte, werden wir dazu im
Kontext der SGB-III-Novelle einen Antrag in dieses Haus
einbringen,

dem Sie dann hoffentlich zustimmen.

Das heißt zusammengefasst: Es war und ist richtig, mit
viel Kreativität und Experimentierfreude arbeitsmarktpolitisch tätig zu werden. Es war und ist richtig, das Zukunftsprogramm aufzulegen. Es war und ist richtig zu
sparen. Denn Sparen ist kein Selbstzweck, Sparen ist
Voraussetzung für Modernisierung.

Das haben wir auch bewiesen.

Margareta Wolf Es war und ist richtig, den Weg der Haushaltskonsolidierung konsequent weiterzugehen. Es war und ist richtig, die Unternehmen und die Bürgerinnen und Bürger mit
der Steuerreform in großem Umfang zu entlasten. Es war
und ist richtig, die soziale Marktwirtschaft mit neuem
Leben zu erfüllen, die Menschen wieder zur Politik zu
holen, die Brücke zwischen Menschen und Politik wieder herzustellen. Wenn Sie sich erinnern: Auf den Soziologentagen von 1996 bis 1998 wurde vornehmlich über
das Phänomen diskutiert, dass es keine Brücke mehr zwischen Bevölkerung und Politik gibt, dass Politik zum
Selbstzweck geworden ist. Dies haben wir geändert. Auch
das zeigt dieses Herbstgutachten.

Es war und ist richtig, mit dem Bündnis für Arbeit den
Dialog zwischen Politik und den Sozialpartnern zu verbessern und Letztere in die Gesamtverantwortung für unser Land mit einzubeziehen.

Es war und ist richtig - Hans Eichel hat darauf schon
hingewiesen -, die Ökosteuer in diesem Lande einzuführen, im Interesse der nachfolgenden Generationen, und
die Ökologisierung über die Ökosteuer voranzutreiben.
Insofern freuen wir uns besonders, dass die Institute ganz
eindeutig dafür plädieren, die beschlossene Ökosteuer zu
realisieren.

Sie verweisen darauf, dass das Aussetzen der Ökosteuer
die Steuerpolitik von den recht volatilen Bewegungen des
Ölpreises abhängig machen würde, wovor sie dringend
warnen. Herr Kollege Niebel, Sie sollten das Gutachten
einmal lesen; denn Lesen soll bisweilen weiterhelfen.

Die von den Instituten gelobte Lohnzurückhaltung
durch den Abschluss von mehrjährigen Vereinbarungen
als eine der Säulen für den Konjunkturaufschwung liegt
doch in einer gesellschaftspolitisch, in einer gesamtwirtschaftlich verantwortungsvollen Verabredung im Bündnis für Arbeit begründet. Bei aller Kritik am Kooperatismus muss man nach der Halbzeitbilanz sagen, dass sich
das Bündnis für Arbeit für dieses Land als Verantwortungsbündnis erwiesen hat, eine Tatsache, die wir ausdrücklich begrüßen.

Einen weiteren wichtigen Beitrag auf dem Weg zur
Wissensgesellschaft stellt das von uns verabschiedete Aktionsprogramm „Innovation und Arbeitsplätze in der
Informationsgesellschaft des 21. Jahrhunderts“ dar.
Gegenwärtig erleben wir - das kann man, glaube ich, sagen - den dynamischsten Strukturwandel in der Wirtschaft, den man nur noch mit der industriellen Revolution
vergleichen kann. Dieser Strukturwandel muss von uns,
von der Politik, aktiv gestaltet werden, damit er nicht zu
einer Spaltung der Gesellschaft führt. Er muss aber auch
gestaltet werden, damit die soziale Marktwirtschaft gestärkt und der Wettbewerb gefördert wird.

Die Unternehmen der New Economy sind Vorreiter für
eine neue Unternehmenskultur in diesem Land. Sie setzen

auf das Miteinander und auf flache Hierarchien. Dort
spricht man nicht mehr von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern, sondern von Mitunternehmern. Durch die
völlig andere Definition von Arbeit im Unternehmen bietet sich auch für die Old Economy eine Chance. Deshalb
ist die Brückenbildung zwischen New Economy und Old
Economy so wichtig.

Um diese neue Unternehmenskultur nachhaltig zu fördern, unterstützt meine Fraktion die Initiative der 40 am
Neuen Markt gelisteten Unternehmen, Aktienoptionen
von Mitarbeitern steuerlich Optionen, die von Privaten
gehalten werden, gleichzustellen. Wir glauben, dass Optionen ein wichtiger Weg sind, um Mitarbeiter am Produktivkapital zu beteiligen. Sie sind ein Mittel, um die
Eigenkapitalquote der Unternehmen anzuheben, und sie
sind ein Mittel, um die Wachstumsprozesse nachhaltig zu
unterstützen.

Ein weiterer Aspekt, der mir mit Blick auf die New
Economy, die Wachstumsbranche der Zukunft, sehr wichtig zu sein scheint, ist: Wir müssen verhindern, dass Monopolstrukturen bei den Herstellern entstehen, und plädieren für die verstärkte Anwendung von Open-Source,
wie es ja auch der Bundeswirtschaftsminister respektive
Herr Mosdorf tun.

Wir halten es für ausgesprochen erfreulich, dass sich
die Zahlen beim Zugang zum Internet seit 1998 verdoppelt haben und dass wir es durch die Vereinbarungen in
der „D 21“-Initiative geschafft haben, dass 60 000 neue
Ausbildungsplätze in der Multimediabranche geschaffen werden - Ausbildungsplätze, die wir 1996/1997 überhaupt noch nicht kannten. Ich denke, das ist ein unglaublicher Kraftakt, den wir begrüßen und unterstützen
sollten.

Lassen Sie mich aber anknüpfend an die positive Bewertung, der Situation in den neuen Bundesländern durch
die Institute noch einige Bemerkungen zur Arbeitsmarktpolitik machen. Es ist Konsens in diesem Hause, dass der
wirtschaftliche Strukturwandel, die informationstechnische Revolution, die zunehmenden Qualifikations- und
Flexibilitätsanforderungen auch Anpassungen des Arbeits- und Sozialrechts erforderlich machen. Gefragt ist
heute eine moderne Beschäftigungspolitik, die sich den
Veränderungen stellt und die gestiegenen betrieblichen
und individuellen Bedürfnisse nach mehr Flexibilität und
Zeitsouveränität mitgestaltet

und tatsächlich auch als Chance begreift. Wir sehen, dass
das System der Flächentarifverträge gerade in den fünf
neuen Bundesländern von Erosion gekennzeichnet ist
- das ist schon länger so, Herr Niebel; Sie haben gar nichts
dagegen getan - und dass gerade in den neuen Wachstumsbranchen die Tarifbindung ausgesprochen gering ist.
Wir wollen als Fraktion ausdrücklich das System der
Flächentarifverträge erhalten und stellen uns gerade deshalb der notwendigen Reform - die letzte Reform war
1972 und Sie haben in der Zeit danach einfach zugeschaut, Herr Kollege -, die auf Basis des Tarifvorrangs




Margareta Wolf den Spielraum für betriebliche Lösungen vergrößern
sollte.

Unser Vorschlag ist, dass der Arbeitsplatzerhalt bei der
Günstigkeitsabwägung berücksichtigt werden muss. In
angespannten Arbeitsmarktsituationen können ein konditionierter befristeter Lohnverzicht und befristete Arbeitszeitverlängerung für die Arbeitnehmerin und für den Arbeitnehmer günstiger wirken, wenn damit Entlassungen
verhindert werden.

Wir diskutieren über eine Erweiterung des Günstigkeitsprinzips in § 4 Abs. 3 des Tarifvertragsgesetzes, weil wir
glauben, dass hier eine Veränderung aus beschäftigungspolitischen Gründen wünschenswert ist.

- Sie haben einen Antrag eingebracht, der vorsieht, § 77
Abs. 3 völlig abzuschaffen, Herr Kollege. Wir stehen hinter den Errungenschaften der sozialen Marktwirtschaft.
Das unterscheidet uns von Ihnen maßgeblich.

Eine Schlussbemerkung. Ich möchte unseren Haushälterinnen und Haushältern ganz ausdrücklich zu ihren Verhandlungen in Sachen Verteilung der UMTS-Erlöse gratulieren. Es ist begrüßenswert, dass wir die Investitionen
in die Bildungspolitik und in die Erforschung der Brennstoffzelle - heute ist darauf schon hingewiesen worden erhöhen konnten, dass wir mehr Mittel in den Bau von
Umgehungsstraßen, in die Bahn und in die Wärmedämmung investieren. Ich denke, das Herbstgutachten und
diese Infrastrukturmaßnahmen beweisen: Wir sind eine
moderne, eine zukunftsorientierte Regierung. Lassen Sie
endlich die Miesepeterei, lassen Sie uns zusammen in die
Zukunft schauen. Ich denke, dieses Land ist auf einem
guten Weg.

Danke schön.
 Herr Kollege
Hofbauer, in der Presse hat es Meldungen über eine vom
Institut von Professor Dr. Hansmann von der Universität
Hamburg erstellte Studie gegeben, die auf einer Vorabpräsentation durch die AGA beruhen. Diese Präsentation
ist der Bundesregierung bekannt. Die Studie selbst ist aber
noch nicht abgeschlossen. Soweit bereits Ergebnisse in
der Präsentation veröffentlicht wurden, bieten sie keine
Überraschungen. Sie zeigen insbesondere einen deutlichen Zusammenhang zwischen einer rückläufigen Gewinnentwicklung und einer abnehmenden Bereitschaft
zur Kreditvergabe, aber auch eine Abhängigkeit von der
Unternehmensgröße und der Finanzierungsbereitschaft.

Weil sich Veränderungen in der Finanzierungslandschaft bereits seit längerem abzeichnen und nicht erst

durch die oben genannte Studie entdeckt wurden, hat das
Bundeswirtschaftsministerium bereits im letzten Frühjahr
eine Arbeitsgruppe eingesetzt, die sich mit der Sicherstellung der Finanzierung des Mittelstandes befasst. Die dabei
erreichte gemeinsame Erklärung des Bundeswirtschaftsministeriums, der Kreditwirtschaft und der Förderbanken
wurde im letzten November präsentiert. Die gemeinsame
Erklärung wurde sowohl von den öffentlich-rechtlichen
Banken als auch von den privaten Banken unterzeichnet.
Alle Gruppen erklären darin ihr ausdrückliches Interesse
an einer gesicherten Mittelstandsfinanzierung.

Zudem sind in der Erklärung - die wir Ihnen gerne
übersenden - eine ganze Reihe von Maßnahmen genannt,
die für die Sicherstellung der Finanzierung mittelständischer Unternehmen eine Rolle spielen. Die Arbeitsgruppe
wird über deren Umsetzung weiter beraten und in ihrer
künftigen Arbeit auch die Ergebnisse der in wenigen Wochen vorliegenden Hamburger Studie mit einbeziehen.

 Herr Kollege
Hofbauer, die Bundesregierung ist für dieses Thema seit
langem hoch sensibilisiert. Das Problem ist der Bundesregierung bekannt; sie ist von den öffentlich-rechtlichen
Sparkassen und den Raiffeisenbanken darauf aufmerksam
gemacht worden, dass sich die Privatbanken zunehmend
aus der Kreditvergabe und der Weiterleitung von Fördermitteln zurückgezogen haben. Gerade vor diesem Hintergrund bedarf es, auch seitens der Opposition, einer
entsprechenden Würdigung, dass die Bundesregierung

zusammen mit allen Instituten - explizit dem Bundesverband deutscher Banken und den öffentlich-rechtlichen
Sparkassen - eine gemeinsame Erklärung zu diesem
Thema unterschrieben und diese auch publiziert hat. Ich
glaube, dass man mit dieser Erklärung den Bankenverband und die öffentlich-rechtlichen Sparkassen zu einer
Art Selbstverpflichtung veranlasst hat. Ich halte dies von
meiner Seite für absolut unterstützenswert.

Sie haben mit dem gesamten Komplex Basel II und den
darin angelegten Rating-Verfahren einen weiteren Punkt
angesprochen, den die Bundesregierung mitnichten unterschätzt. Die Bundesregierung sorgt dafür, auch in Zusammenarbeit mit der Generaldirektion Binnenmarkt der
Europäischen Kommission, dass die kleineren und mittleren Institute, ausdrücklich auch die Sparkassen, keinen
größeren Unsicherheiten als die Großbanken ausgesetzt
werden. Die Bundesregierung setzt sich auf EU-Ebene,
setzt sich beim Basler Abkommen ganz maßgeblich für
die Interessen der kleineren und mittleren Unternehmen
ein.

Zu Ihrer Frage der Absicherung via Immobilien: Mir
persönlich ist bekannt, dass Immobilien keine Garantie
für Kreditgewährung bieten, zumindest bei den Großbanken die Kreditvergabe nicht erleichtern, aber man gerade
bei den Raiffeisenbanken und Sparkassen sehr geneigt ist,
diese als Sicherung anzuerkennen. Unser Haus führt Gespräche mit dem Bundesverband deutscher Banken, mit
dem Sparkassen- und Giroverband und auf EU-Ebene. Ich
denke, dass wir auf einem guten Wege sind. Wir alle wissen, dass wir einen stark mit Eigen- und Fremdkapital
ausgestatteten Mittelstand brauchen. Das ist auch ein
Grund, warum sich das Bundeswirtschaftsministerium
sehr darum bemüht, dass die Deutsche Ausgleichsbank
Beraterbank des Bundes und Ansprechbank für den deutschen Mittelstand wird.

 Herr Mayer,
vorab möchte ich mich bei Ihnen für die Geduld bedanken, die Sie in der letzten Sitzungswoche aufgebracht haben. Ich musste zum Flieger; die Debatte hatte sich ja etwas verzögert. Aber wir haben darüber telefoniert.

Ich beantworte Ihre Frage 28 wie folgt: Sie wissen,
dass die Bundesregierung im vergangenen Sommer ein
umfangreiches Aktionsprogramm für Wachstum und Beschäftigung im Informationszeitalter verabschiedet hat.
Die Förderung des Internets und insbesondere die Nutzung dieses Mediums durch junge Menschen sind für die
Bundesregierung - das kann man auch diesem Programm
entnehmen - ein Anliegen von absolut höchster Priorität.
Mit der Initiative „Schulen ans Netz“ leistet die Bundesregierung einen weiteren wichtigen Beitrag, um Schüler
und Jugendliche an die Nutzung des Internets heranzuführen. Mittlerweile verfügen 33 000 der insgesamt
36 000 Schulen in Deutschland über einen Internetanschluss.

Wir teilen auch die Auffassung, die Sie in Ihrer Frage
insinuieren, dass gerade mit Blick auf die begrenzten
Budgets jugendlicher Internetnutzer preisgünstigen Angeboten eine wichtige Rolle bei der weiteren Durchdringung dieser Nutzerschicht zukommt.

Schon heute - so glauben wir - können Jugendliche auf
mehrere attraktive Alternativen zurückgreifen. So weist
beispielsweise der deutsche Markt die niedrigsten minutengetakteten Internetzugangstarife aus. Konkret bedeutet
dies, dass hierzulande 30 bis 40 Stunden Internetnutzung - das ist die durchschnittliche Nutzungszeit von
Flat-Rate-Nutzern in den Vereinigten Staaten oder in
Großbritannien - günstiger als in diesen Ländern ist. Minutenbasierte Tarife sind im vergangenen Jahr um bis zu
60 Prozent gesunken und zählen heute europaweit zu den
niedrigsten. Darüber hinaus bestehen für Schüler spezielle Angebote, die beispielsweise 80 Stunden Internetnutzung für monatlich 20 DM ermöglichen.

Mittlerweile - das ist ebenfalls bekannt - gibt es in
Deutschland auch zahlreiche Flat-Rate-Angebote. Ein
bundesweit tätiger Anbieter ermöglicht den zeitlich unbegrenzten Internetzugang für monatlich unter 80 DM, andere Anbieter bieten sogar noch günstigere Pauschaltarife
an. Des Weiteren sind DSL-Angebote am Markt, die nach
einer für den britischen Regulierer erstellten Studie in
Deutschland günstiger als etwa in Frankreich, dem Vereinigten Königreich oder den Vereinigten Staaten sind. Insbesondere für so genannte Power User, die das Internet
täglich zu verschiedenen Tageszeiten für mehrere Stunden
nutzen wollen, stellen DSL-Angebote eine Alternative zur
Schmalband-Flat-Rate dar. Allerdings ist zu konstatieren,
dass DSL-Angebote derzeit noch nicht überall verfügbar
sind. Die Bundesregierung erwartet aber einen raschen
Ausbau der DSL-Angebote der verschiedenen Anbieter
und nach dem angekündigten vollständigen Verkauf der
Breitbandkabelnetze durch die Deutsche Telekom in absehbarer Zeit weitere bundesweite Angebote für den
Hochgeschwindigkeitsinternetzugang auf Flat-Rate-Basis.

 Herr Kollege
Mayer, ich beantworte im Namen der Bundesregierung
Ihre Frage wie folgt:

Die Regulierungsbehörde hat am 15. November 2000
die Deutsche Telekom verpflichtet - ich habe vorhin
schon darauf hingewiesen -, Online-Dienste-Anbietern
eine so genannte Vorleistungs-Flat-Rate anzubieten, die
diesen wiederum die Ein- bzw. Weiterführung von Endkunden-Flat-Rates ermöglicht. Die Bundesregierung hat
diese Entscheidung begrüßt und geht davon aus, dass sich
die Deutsche Telekom und Wettbewerber auf der Basis
dieser Vorgabe einigen werden. Sollte dies nicht der Fall
sein - auch darauf habe ich schon hingewiesen -, muss
sich die Regulierungsbehörde für Telekommunikation
und Post gegebenenfalls ein weiteres Mal einschalten.

Es gibt in Deutschland flächendeckend Flat-Rate-Angebote für die Internetnutzung. Insoweit sind weitere
Maßnahmen seitens der Bundesregierung im Moment
nicht geplant. Insbesondere ist nicht an direkte oder indirekte Subventionsmaßnahmen für schmalbandige Internetzugänge gedacht, zumal hierdurch der oben beschriebene Aufbau von zum traditionellen Telefonnetz
alternativen Infrastrukturen wie DSL oder Breitbandkabel
konterkariert werden könnte.

 Verehrter Herr
Kollege Mayer, das würde ich daraus nie und nimmer
schließen.

Ich habe Ihnen vorhin in den Antworten auf die beiden
an mich gerichteten Fragen die Ländervergleiche verdeutlicht. Wir liegen europaweit vorn, nicht nur was die
niedrigen Kosten angeht. Wir haben erstens die niedrigste
Flat Rate. Wir haben zweitens in Deutschland die umfassendste Durchdringung mit Internetzugängen. Wir haben
in den letzten zwei Jahren sehr aufgeholt, sodass man vor
dem Hintergrund der verschiedensten Initiativen der Bundesregierung und auch des Kanzleramtes, zum Beispiel
von D 21, sagen kann: Diese Bundesregierung kümmert
sich wirklich darum, dass wir für die Informationsgesellschaft fit werden. Wir sind schon heute auf dem besten
Wege.

Erlauben Sie mir eine Zusatzbemerkung, die vielleicht
nicht besonders sachlich ist, aber sehr viel aussagt über
das, was versäumt worden ist: In der Vergangenheit hat
man Datenautobahnen eher in die Zuständigkeit des Verkehrsministers verwiesen; Sie werden sich noch an die
legendäre Talkshow von 1997 erinnern. Wenn man den
Debattenstand von damals mit unserem Debatten- und
Sachstand von heute vergleicht, kann man mit Fug und
Recht sagen, dass wir auf einem sehr guten Wege sind und
sehr viel aufgeholt haben.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege
Brüderle, an Ihrer Stelle würde ich mich einmal fragen,
warum Sie bis heute noch nie den „Orden wider den tierischen Ernst“ in Aachen bekommen haben.

Ich kann Ihnen sagen, warum Sie ihn nicht bekommen haben: weil Sie sich wiederholen und immer wieder die gleichen Sprüche ablassen.

Sie machen keinen einzigen konkreten Vorschlag. Herr
Westerwelle hat den Orden in diesem Jahr bekommen.
Das kann ich gut verstehen. Er ist nicht so sturzlangweilig wie Sie. Man sollte Harald Schmidt empfehlen, Herrn
Ohoven aus dem Trailer seiner Sendung herauszunehmen
und Sie dafür hineinzusetzen. Dann wäre das Volk richtig
belustigt.

Zwei Punkte will ich zu Ihrer Rede anmerken: Sie fordern die sofortige Umsetzung der Steuerreform II. Sie
wissen, dass die Unternehmen mit dem Finanzminister
diskutieren und auf einem guten Wege sind. Verehrter
Kollege, vielleicht haben Sie es schon vergessen: Sie haben damals der Steuerreform zugestimmt und benehmen
sich heute wie ein Vater, der seine Alimente nicht bezahlen will.

 Nein, ich
möchte zunächst mit meinen Ausführungen fortfahren.

Sie stellen sich hin und lärmen in Ihrer komischen Art
herum. Wenn Sie fordern, die Lohnnebenkosten zu senken, weil das Geld vorhanden sei, dann sagen Sie doch,

wie Sie es machen wollen. Wollen Sie es durch eine Erhöhung der Ökosteuer oder der Mehrwertsteuer erreichen? Wir wissen, dass Sie überhaupt kein Verständnis für
nachhaltige Haushaltspolitik haben, weil wir heute mit
den Bürgerinnen und Bürgern einen Haushalt sanieren
müssen, den Sie fast in den Bankrott getrieben haben.

Herr Brüderle, wir wissen, dass eine Ihrer Kernforderungen lautet, Bürokratie abzubauen. Sie stellen sich hin
wie ein Leuchtstoffengel und fordern einen Abbau der
Bürokratie. In Ihrem Antrag fordern Sie, ebenso wie die
CDU/CSU, wir sollten ein Gutachten einholen. Vielleicht
ist Ihnen entgangen, dass die Bundesregierung bereits seit
zwei Jahren am Bürokratieabbau arbeitet und dass wir die
Verbände aufgefordert haben, uns konkrete Vorschläge zu
machen. Ich weiß, dass Sie, Herr Kolb, das entdeckt haben. Von Ihnen habe ich aber noch keinen einzigen Vorschlag gehört. Wir werden demnächst ermöglichen, online Handelsregistereintragungen vorzunehmen, Lohnund Einkommensteuererklärungen abzugeben und Gewerbeeintragungen vorzunehmen. Herr Kollege Brüderle,
so sieht die Realität aus.

Ich möchte Ihnen noch etwas sagen: Der Mittelstand in
Deutschland hat allen Grund, selbstbewusst zu sein. Wir
als Politiker haben allen Grund, den Mittelstand in
Deutschland zu loben. Der Mittelstand - ich möchte nicht
bewerten, wie man Vertriebene einschätzt - ist in
Deutschland kein Volksvertriebener. Der Mittelstand hat
in diesem Land im letzten Jahr 340 000 Stellen geschaffen und wird in diesem Jahr weitere 650 000 Stellen schaffen. Das sagt „Forsa“ und das schreibt „Impulse“. Sie dagegen, sehr geehrter Herr Brüderle, tun so, als sei der
Mittelstand ein kleines, vom Aussterben bedrohtes
Pflänzchen, das man ständig mit dem Gießkännchen
gießen müsse.

- Ja genau, die Schaumweinsteuer.

Ich finde es erstaunlich, wie sowohl Sie als auch Kollege
Doss das Bündnis für Arbeit bewerten und in diesem Zusammenhang über die Betriebsverfassung reden. Ich war
immer der Meinung, dass sich die Wirtschaftspolitik dieses
Landes nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges auf
Ludwig Erhard gründet. Ein wesentliches und konstitutives
Element des rheinischen Kapitalismus, begründet von
Ludwig Erhard, ist die Mitbestimmung, die es in diesem
Land übrigens seit 1921 gibt. Sie müssen sich einmal entscheiden: Wollen Sie die soziale Marktwirtschaft oder wollen Sie einen Manchester-Kapitalismus? Worauf beziehen
Sie sich in Ihrer Argumentation? Sie müssen sich doch in
Ihrer Argumentation etwas auf die Historie beziehen.

Zum Bündnis für Arbeit: Ist es in der Vergangenheit
schon einmal gelungen, Tarifverträge so zu gestalten, dass
sie sich an der Produktivität und vor allen Dingen am
Beschäftigungswachstum orientieren? Man muss klar sagen: Nein, unter Ihrer Regierung nicht. Dagegen ist es





jetzt im Bündnis für Arbeit gelungen und damit sind wir
europaweit vorne. Man kümmert sich nun konzertiert darum, ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer frühzeitig weiterzubilden, um der demographischen Entwicklung gerecht zu werden und nicht den Fehler anderer
europäischer Länder zu wiederholen, ältere Arbeitslose in
die Langzeitarbeitslosigkeit abzudrängen. Sehr geehrter
Herr Brüderle, ich finde Ihre „Hauruck-, Hau-weg-denScheiß“-Reden, die Sie hier ständig halten, langweilig
und verantwortungslos, weil unser Mittelstand das nicht
verdient hat.

Der Mittelstand ist ein Beschäftigungsmotor. Er läuft endlich wieder rund und gewinnt zunehmend an Fahrt. Sie
sollten einmal mit mittelständischen Unternehmern vor
Ort über dieses Thema reden.

 Verehrter Herr
Kollege, da sehen Sie einmal, wie Sie Fragen formulieren! Kein Mensch versteht sie!

- Jetzt werden Sie auch noch unverschämt! Das reicht
jetzt langsam!

Wenn Sie der Steuerreform zugestimmt haben, dann

darf man in einer Demokratie von Ihnen erwarten, dass
Sie diese Steuerreform auch vertreten und nicht immer so
tun, als würde der Mittelstand durch diese Steuerreform
überproportional belastet. Sie können sich zur Untermauerung Ihrer Position auf keine Studie beziehen. Sie
behaupten das immer einfach so und schaden damit dem
Mittelstand wie im Übrigen auch der Investitionstätigkeit
in Deutschland. So viel zu Ihrer wirtschaftspolitischen
Kompetenz, verehrter Herr Kollege!

Die Steuerreform stärkt die Innenfinanzierungskraft
des Mittelstandes und eröffnet dem Mittelstand Freiräume
für mehr Investitionen und mehr Arbeitsplätze in
Deutschland. Mit dem Gesetz zur Fortentwicklung der
Unternehmensteuerreform, das beim BMF in sehr guten
Händen ist, wird es weitergehen.

Der Mittelstand ist heute der Innovationsmotor in diesem Land. Verehrter Herr Kollege Brüderle, verehrter
Herr Kollege Doss, mich verwundert es immer wieder,
dass Sie keines der Probleme, die mit der Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Mittelstandes vor dem Hintergrund zunehmender Globalisierung zusammenhängen, in
den Vordergrund Ihrer Debattenbeiträge stellen. Die Lösung dieser Probleme spielt aber eine zentrale Rolle in unserem Aktionsprogramm „Mittelstandspolitik“.

Sie wissen - diesem Punkt kommt vor dem Hintergrund
des Strukturwandels, der Globalisierung und eines massiven Innovationsdrucks eine erhebliche Bedeutung zu -,
die Eigenkapitalausstattung unserer mittelständischen
Unternehmen ist im internationalen Vergleich noch immer
relativ niedrig. Sie liegt bei etwa 16 Prozent. Daher glauben wir, glaubt die Bundesregierung und glauben die sie
stellenden Fraktionen, dass das Zurverfügungstellen von
ausreichenden finanziellen Ressourcen, egal ob in Form
von öffentlichen Förderprogrammen, Bankdarlehen oder
Risikokapital, eine Aufgabe höchster Priorität darstellt.

- Ja, aber wir machen weit mehr, als Sie damals gemacht
haben.

Wir haben das BTU-Programm aufgestellt - hören Sie
gut zu, Herr Kolb -, das quasi ein Venture-Capital-Programm ist und das ein Volumen von 2,3 Milliarden DM
hat. Mit diesem Programm versteht sich die Bundesregierung quasi als stiller Teilhaber an den technologieorientierten mittelständischen Unternehmen. Sehr viele Startups haben auf dieses Programm zurückgegriffen, weil sie
noch kein Venture Capital gefunden haben. Das wissen
Sie sehr genau. Dieses Programm ist absolut erfolgreich
und weist nach vorne. Die KfW und die DtA haben allein
im letzten Jahr Kredite in Höhe von 17 Milliarden DM zur
Verfügung gestellt.

Ein weiterer Punkt, der mir gerade vor dem Hintergrund der Globalisierung sehr wichtig erscheint, ist, dass
wir nunmehr durch die Zusammenarbeit von KfW und
DtA alle wichtigen Mittelstandsprogramme in die Hand
einer zentralen Beraterbank legen, die zugleich Ansprechpartner für den Mittelstand ist, wenn es um Förderung durch den Bund geht. Das ist eine Dienstleistung für
den Mittelstand, auf die wir stolz sind.

Sie wissen, dass sich die Bundesregierung - ich wundere mich, dass Sie auch dazu nichts sagen - intensiv
dafür eingesetzt hat, dass bei der Neuregelung der so genannten Basler Eigenkapitalunterlegungsvorschriften für
Kreditinstitute die Belange des deutschen Mittelstandes
berücksichtigt wurden. Es ist nunmehr so, dass das interne
Rating als gleichwertig akzeptiert wird. Damit ist einer
seit langem erhobenen Forderung des Mittelstandes
Rechnung getragen.

Sie beklagen ja immer, dass die privaten Banken nichts
für die Verbesserung der Kreditausstattung des Mittelstandes tun würden. Ich darf Sie darauf hinweisen, dass
die Bundesregierung eine Vereinbarung zur Finanzierung
des Mittelstandes mit allen beteiligten Banken, also den
privaten, den öffentlich-rechtlichen, den Raiffeisenbanken sowie mit DtA und KfW, abgeschlossen hat. Wir werden diese Vereinbarung kritisch begleiten und beobachten, ob sie dazu beiträgt, dass sich alle Banken an der
Finanzierung des Mittelstandes beteiligen. Wir werden sie
noch in diesem Jahr evaluieren und werden dann im Zweifel noch eine Anschlussvereinbarung abschließen müssen.

 Frau Kollegin
Kopp, mir ist bekannt, dass am Anfang der Debatte über
die Zusammenarbeit von DtA und KfW verschiedene
Mittelständler befürchtet haben, dadurch würde die Mittelstandsfinanzierung eher auseinander gezogen. Jetzt ist
es, glaube ich, sehr wichtig, darüber zu kommunizieren,
was tatsächlich beabsichtigt ist. Wenn man das tut, kommt
es auch beim Mittelständler an. Wir überführen sämtliche
Mittelstandsprogramme der KfW in die DtA. Die DtA
wird keinesfalls unter dem Dach der KfW arbeiten,

sondern es handelt sich um gleichberechtigte Partner.
One-Stop-Shopping können Sie demnächst bei der DtA
machen, und die Beratungsinstitution für den Mittelstand
ist die DtA, sodass man sagen kann: Wir nutzen Synergien
und gestalten die DtA um in eine reine Mittelstandsbank.
Ich bin der KfW ausgesprochen dankbar, dass sie dies
auch tatsächlich mitgemacht hat, sodass wir alle Programme jetzt bei der DtA haben.

Meine Damen und Herren, wir prüfen - um noch einmal auf die Kapitalsituation zu kommen -  Was soll denn
das? Wenn Sie sich setzen, dann brauche ich die Frage
nicht zu beantworten.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich freue
mich, dass die Venture-Capital-Kultur in Deutschland im
ersten Halbjahr 2000 auf insgesamt 3,2 Milliarden DM
gewachsen ist. Ich glaube, dass sich der Prozess weiter
fortsetzt.

Mit dem angesprochenen Seed-Capital, das durch das
BTU-Programm zur Verfügung gestellt wird, waren wir in
der Lage - so kann man, glaube ich, nach allem, was an
Auswertung vorliegt, sagen -, die so genannte SeedPhase mitzufinanzieren. Nichtsdestotrotz will ich aber
noch einmal auf die Situation am Neuen Markt hinweisen. Ich glaube, dass die Eröffnung des Neuen Markts am
10. März 1997 eine große Chance gerade auch für die innovativen neuen Betriebe in Deutschland darstellte. Er
war auf die innovativen, jungen Wachstumsunternehmen
zugeschnitten.

- Verstehen Sie etwas vom Neuen Markt?

- Nein, die Luft ist überhaupt nicht raus.

Aufgrund von falschen Beratungen und Überbewertungen hat es am Neuen Markt so etwas wie einen Crash
gegeben. Ich würde mit Ihnen gerne darüber reden, was
man machen kann, um den Neuen Markt nicht weiter zu
diskreditieren, und was für Rahmenbedingungen man
schaffen muss, um das Regelwerk, das dem Neuen Markt
zugrunde liegt, tatsächlich zu verbessern. Das Bundeswirtschaftsministerium denkt zusammen mit Vertretern
des Kapitalmarkts Frankfurt über ein freiwilliges Qualitätssiegel nach.

- Moment, ich möchte den Gedanken noch zu Ende bringen. - Wir haben einen Auftrag an renommierte Fachleute
für den Kapitalmarkt erteilt. Wir wünschen uns, dass dieses Qualitätssiegel bei der Börsensachverständigenkommission angesiedelt und dann vom BAW kontrolliert
wird. Wir legen allerdings auf Freiwilligkeit Wert. Der
Zuspruch, den wir vom Kapitalmarkt bekommen, ist so
beeindruckend, dass wir davon ausgehen, dass das Image
des Neuen Marktes durch einen entsprechenden Analystenkodex tatsächlich gesteigert werden könnte.

 Was soll denn
das? Dieser Satz ist aus dem Kontext gerissen. Was beabsichtigen Sie mit dieser Frage?

Wir wissen - es ist erstaunlich, dass das in der Großen
Anfrage der CDU/CSU keine Rolle gespielt hat -, dass
der Bildungspolitik vor dem Hintergrund des Strukturwandels des Standortes Deutschlands eine ganz besondere Bedeutung zukommt. Wir müssen Potenziale mobilisieren, indem wir junge Menschen schon an den Schulen
und an den Hochschulen an unternehmerische Fragen heranführen. Zu diesem Zweck haben wir das Projekt Junior
gestartet, das in zwölf Bundesländern ausgesprochen erfolgreich läuft.

Gleichzeitig müssen wir die Kultur der Selbstständigkeit stärker in den Schulen verankern. Dabei liegen wir im
Vergleich zu anderen Ländern etwas im Hintertreffen.
Man kann nicht sämtliche Rückstände in zwei Jahren aufholen. Eine Umfrage unter 1 000 Jugendlichen im Alter
von 15 bis 25 Jahren hat ergeben, dass sich zwei Drittel
von ihnen vorstellen können, später einmal ein eigenes
Unternehmen zu gründen. Das bedeutet nachhaltige Wirtschaftspolitik. Das wird zu mehr Selbstständigkeit und
auch zu mehr Arbeitsplätzen in diesem Lande führen.

Weitere Fragen, die ich in diesem Zusammenhang ganz
wichtig finde, lauten: Wie schaffen wir mehr Selbstständigkeit? Wie können wir dafür sorgen, dass der Forschungs- und Wissenstransfer zwischen Wirtschaft und

Wissenschaft Eingang in die Hochschulen findet? Ich verweise auf die Tatsache, dass wir 18 Lehrstühle für Existenzgründungen geschaffen haben. Dort werden Studierende auf den Schritt in die Selbstständigkeit ganz gezielt
vorbereitet. Wir werden diesen Ansatz weiter ausbauen,
sodass wir bald ein ganzes Netz von Lehrstühlen für Existenzgründungen in Deutschland vorweisen können.

Darüber hinaus ist es ganz wichtig - der Kollege
Staffelt hat darauf hingewiesen -, dass wir uns um die Berufsschulen kümmern. Sie alle wissen aus Ihren Wahlkreisen, dass die Berufsschulen in der Vergangenheit von
der Wirtschafts- und der Bildungspolitik vernachlässigt
wurden. Man trifft dort in aller Regel - das ist kein Vorwurf - auf einen völlig frustrierten Lehrkörper. Die Investitionen in den Baubestand waren sichtbar schlecht. In
der Vergangenheit wurden die Berufsschulen - das sieht
man - wie ein Stiefkind behandelt.

Wir haben aus den UMTS-Erlösen über 255 Millionen DM zur Verfügung gestellt, um vorhandene Missstände abzubauen. Wir wollen den Berufsschulen deutlich
machen, dass sie - gerade für Schülerinnen und Schüler,
die auf dem Arbeitsmarkt Schwierigkeiten haben - ein
wichtiger Faktor sind. Wir nehmen die Schülerinnen und
Schüler, die in den Berufsschulen ausgebildet werden und
hinterher in den Mittelstand, zum Beispiel in Handwerksbetriebe, gehen, ernst. Wir müssen auch den Ländern klarmachen, dass diese Angelegenheit für uns wichtig ist.
Deshalb trifft sich der Bundeswirtschaftsminister auch
mit Frau Schavan.

- Bitte? Stellen Sie eine Frage, dann geht das nicht zulasten meiner Redezeit.

Ich möchte wirklich an Sie appellieren, das im Auge zu
behalten und in den Wahlkreisen auf ein verstärktes Engagement der Kommunen und Länder hinzuwirken.

Ein weiterer wichtiger Punkt für die Zukunftsfähigkeit
des Standortes Deutschland ist, dass wir die Ausbildungsberufe und die Weiterbildung viel schneller modernisieren müssen. Die Zeit rennt immer schneller und die Anforderungen an die Sozialpartner und die Politik wachsen
immer schneller. Wir haben bis jetzt bereits 36 neue Berufsbilder im Zusammenhang mit schon bestehenden Berufen geschaffen und sieben neue Berufsbilder im IT-Bereich formuliert. Auch freut es mich, dass im Rahmen des
Bündnisses für Arbeit 60 000 neue Arbeitsplätze gerade in
der IT-Branche zugesichert wurden. Ich denke, wir befinden uns auf einem guten Wege, wenngleich die Anforderungen an die Sozialpartner stetig steigen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte
jetzt noch auf einen Punkt zu sprechen kommen, der mir
sehr am Herzen liegt. Es handelt sich um die Osterweiterung der EU. Ich glaube, dass auf uns alle - auf uns
Parlamentarier, aber auch auf die Vertreterinnen und Vertreter der Arbeitnehmerschaft - eine große Verantwortung
in Bezug auf die Gestaltung dieses Prozesses zukommt.

Sie alle wissen, dass Polen, Tschechien und Ungarn im
Jahre 2004 erstmals an den Wahlen zum Europäischen
Parlament teilnehmen und die Beitritte vermutlich relativ
rasch vonstatten gehen werden. Auf der Internationalen
Tourismus-Börse konnte man sehen, wie sich gerade die
Tschechen, Polen und Ungarn - diese drei - auf den Beitritt vorbereiten und freuen. Mit dem Beitritt verbinden sie
eine Potenzierung von Freiheit und Wohlstand. Man bereitet sich ganz emsig darauf vor.

Ich beobachte mit großer Sorge, dass in unseren Grenzregionen - das hat mir Herr Pohl vom Institut für Wirtschaftsforschung in Halle auch noch einmal bestätigt mit dem Beitritt insbesondere von Polen assoziiert wird,
dass vermehrt „geklaut“ wird. Dieser Eindruck wurde leider bei manchen Büttenreden während des Karnevals
noch verstärkt. Hier war es immer der Pole, der klaut. Diesem Eindruck bei den Menschen in den Grenzregionen
müssen wir zunächst einmal entgegenwirken. Außerdem
müssen wir die dort herrschende Angst vor Lohndumping
abbauen. Schließlich glaube ich, dass es sich auch um eine
mentale Blockierung handelt, da es den Menschen dort
wirtschaftlich ja nicht so gut geht. Gut funktionierende,
grenzüberschreitende Kooperationen werden heute unter
der Decke gehalten, über sie wird in diesen Gebieten nicht
gesprochen, weil man lieber die Risiken als die Chancen
sehen will.

Ich möchte Ihnen ein Beispiel nennen; vielleicht wird
Ihnen dann deutlich, warum ich glaube, dass die Osterweiterung gerade für die fünf neuen Bundesländer,
aber auch für uns im Westen mehr Chancen als Risiken
birgt.

- Bitte? Erzählen Sie es doch laut. Ich möchte jetzt meinen Gedanken zu Ende entwickeln.

Ich war in der letzten Woche bei einem kleinen
Schreinerbetrieb in einer der Grenzregionen, in dem sehr
hochwertige Sachen hergestellt werden. Dieser Schreinerbetrieb, der nicht mit Holzfurnieren, sondern mit
Massivhölzern arbeitet, hat schon mehrere Aufträge von
Juwelieren in Polen zur Ausstattung ihrer Läden bekommen. Das zeigt - es gibt zahllose solcher Beispiele -, dass
die Polen bei uns sukzessive auch Qualität nachfragen
werden.

Ein weiterer Punkt ist - deshalb ist die Vereinbarung
von Nizza nicht nur gut für den Westen, sondern auch gut
für die Polen, Tschechen und Ungarn -, dass die Polen gerade bei den Ingenieuren und den IT-Spezialisten hoch
qualifiziertes Personal haben. Wenn es in Polen nicht innerhalb der vorgesehenen maximal sieben Jahre zu einer
Lohnangleichung kommt, werden die Fachkräfte von dort
abwandern. Wenn sie vorher schon weggehen, werden wir
Arbeitskräfte aus diesem Land bekommen. Ich will damit
sagen: Für den deutschen Mittelstand eröffnet sich in Polen, Tschechien und Ungarn ein riesiger Markt für Investitionen; es gibt dort nämlich ausgebildete Arbeitskräfte.

Wir tragen die Verantwortung gegenüber den Grenzregionen und der Bevölkerung hier, die Chancen und die Risiken, zuvörderst aber die Chancen dieser Osterweiterung, zu thematisieren. Wenn in diesem Prozess Ängste
aufkommen, weil wir nicht alle an einem Strang ziehen,
dann spricht das nicht für unsere Europapolitik. Herr
Fischer ist da mit unserer Unterstützung auf einem sehr
guten Wege.

Ich möchte, dass wir diese Debatte in einem positiven
Geist führen und dass wir ein bisschen von der Euphorie
übernehmen, die bei den Polen, den Ungarn und den Tschechen vorhanden ist. Ich rate Ihnen dringend, in dieser Angelegenheit einmal den ungarischen Wirtschaftsminister zu
sprechen. Dann würden Ihnen die Tränen kommen.

Reden Sie mit den Menschen! Fahren Sie in diese Regionen - wir tun das - und werben Sie für die Osterweiterung! Das sind wir unserer Geschichte und auch unserem Mittelstand schuldig.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Sehr ge-
ehrter Herr Funke! Die Bundesregierung beabsichtigt, die
Exklusivlizenz der Deutschen Post AG um fünf Jahre zu
verlängern.

Jörg van Essen [F.D.P.]: Das ist schlimm!)

Das tun wir nicht deshalb, weil wir Monopole so schön
finden, sondern weil uns unter vernünftiger Betrachtung
der Welt um uns herum nichts anderes übrig bleibt.

Ausgangspunkt der Überlegungen zur Verlängerung
der Exklusivlizenz ist im Wesentlichen die Entwicklung
der Postpolitik innerhalb der Europäischen Union.

Dort ergeben sich nicht die Fortschritte, die sich die Bundesregierung bisher erhofft hatte. Die Europäische Kommission hatte zwar am 30. Mai letzten Jahres endlich einen Vorschlag für eine neue Postdienste-Richtlinie
vorgelegt. Grundsätzlich hat die Bundesregierung - das
wissen Sie auch - diesen Vorschlag begrüßt, weil er einen
weiteren Schritt zur Öffnung der Postmärkte ab 2003 enthielt. Wir hätten den Vorschlag der Kommission allerdings noch heftiger begrüßt, wenn er auch einen Zeitplan
für die vollständige Öffnung der Postmärkte enthalten
hätte.

An dieser Stelle möchte ich auch dem Vorwurf entgegentreten, dass sich die Bundesregierung nicht energisch
genug für eine Marktöffnung im Postbereich eingesetzt
habe. Bereits im Vorfeld des Kommissionsbeschlusses
standen wir in engem Kontakt mit den beiden deutschen
Kommissaren in Brüssel, die sich beide nachhaltig für die
Position der Bundesregierung eingesetzt haben.

Nicht nur innerhalb der Kommission, sondern auch im
Europäischen Parlament und im Ministerrat - das ist auch
bekannt - sind die Befürworter und die Gegner weiterer
Marktöffnungsschritte im Postbereich in etwa gleich
stark. Dies erklärt, warum in den letzten Monaten bei der
Formulierung einer zukunftsgerichteten europäischen
Postpolitik keine nennenswerten Fortschritte zu erzielen
waren.

Die gegenwärtige Präsidentschaft betrachtet die Postpolitik nicht als vorrangig. Wir bemühen uns zwar, die
Postdienste-Richtlinie auf der Tagesordnung zu halten.
Absehbar ist jedoch, dass wir mit der Verabschiedung eines gemeinsamen Standpunktes im Ministerrat kurzfristig
nicht rechnen können.

Ein Blick auf den Zeitplan zeigt, dass die Zeit auf der
europäischen Ebene noch nicht stark genug drängt, um
Kompromisse zu erzwingen. Die gegenwärtige Richtlinie
- das wissen Sie - läuft erst Ende 2004 aus. Selbst für ein
möglicherweise notwendig werdendes Vermittlungsverfahren zwischen Europäischem Parlament und Ministerrat bleibt aus heutiger Sicht noch reichlich Zeit.

Dagegen läuft nach gegenwärtiger Rechtslage in
Deutschland die Exklusivlizenz Ende 2002 aus. Dies
zwingt uns - so meinen wir - zum Handeln, da die Bundesregierung nicht beabsichtigt, das nationale Restmonopol auslaufen zu lassen, ohne zu wissen, wie es innerhalb
der EU weitergeht.

Die Bundesregierung befürwortet ein gemeinsames
Vorgehen innerhalb der Europäischen Union, auch im
Postbereich. Damit haben wir in der Vergangenheit gute
Erfahrungen gemacht, beispielsweise bei der Telekommunikation. Darauf haben Sie, Herr Funke, hingewiesen.
Eher schlechte Erfahrungen hat Deutschland dagegen mit
der einseitigen vollständigen Marktöffnung in den Bereichen von Strom und Gas gemacht, in denen wir auch heute
noch keine gleichgewichtige europäische Marktöffnung
haben. Dies wirkt nach.

Wir wollen vermeiden, dass Postunternehmen aus geschlossenen oder nahezu geschlossenen Märkten in einem
vollständig geöffneten deutschen Markt tätig werden können. Der deutsche Postmarkt ist der mit Abstand größte in
Europa und überdies mit seiner zentralen Lage für alle
ausländischen Postunternehmen sehr lukrativ.

Ungleiche Wettbewerbschancen würden - so meinen
wir - zu Wettbewerbsverzerrungen führen. Den Preis





dafür müssten vor allen Dingen die Kunden, die deutschen Postunternehmen, aber auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zahlen. Das wollen wir nicht.

Allein mit wettbewerbsrechtlichen Instrumenten wäre
missbräuchliches Verhalten nur im Nachhinein zu sanktionieren. Die Bundesregierung kann und wird eine Beeinträchtigung unternehmerischer Strukturen in Deutschland nicht billigen. Entweder gibt es fairen Wettbewerb
oder keinen; unfairen Wettbewerb werden wir nicht zulassen.

Lassen Sie mich zum Schluss etwas zu den Briefentgelten sagen. Mit der Verschiebung der vollständigen
Marktöffnung im Postbereich müssen die Verbraucher jedoch nicht unbedingt auf sinkende Preise verzichten. Das
Postgesetz sieht vor, dass sich die Briefentgelte an den
Kosten einer effizienten Leistungsbereitstellung zu orientieren haben. Die Deutsche Post AG hat in puncto Effizienz in den letzten Jahren durchaus Fortschritte gemacht,
übrigens in Erwartung des Wettbewerbs. Es bedarf also
keiner hellseherischen Fähigkeiten, um vorauszusagen,
dass die Briefentgelte ab 2003 tendenziell sinken könnten.
Damit werden dem Verbraucher die Preisvorteile, die der
Wettbewerb ansonsten - wenn auch nicht kalkulierbar mit sich brächte, grundsätzlich nicht vorenthalten. Wir
sind darüber im Gespräch.

Das Handeln der Bundesregierung im Postbereich wird
von der Einsicht in das Notwendige und in das Machbare
bestimmt. Indem die Bundesregierung bereits jetzt die
Änderung des Postgesetzes ankündigt, schafft sie Klarheit
darüber, was auf die Unternehmen im Postbereich ab
2003 zukommt. Im Sinne von Max Weber beweist die
Bundesregierung damit Augenmaß. Wünsche zu formulieren ist hingegen ein Vorrecht der Opposition.

Meine Damen und Herren, ich bitte Sie deshalb namens der Bundesregierung, den vorliegenden Antrag in
der parlamentarischen Beratung abzulehnen.

Danke schön.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr
Rauen, ich fand Ihren Beitrag nachdenklich. Die Bundesregierung denkt in die Richtung, die Sie angesprochen haben. Das ist unter anderem der Grund, warum der Kanzler morgen das zweite Branchengespräch führt. Ein
anderer Grund sind die hohen Lohnnebenkosten, über die
Sie ebenfalls gesprochen haben. Wir wollen Strategien
entwickeln, um von dem Höchststand, den wir 1998 hatten, herunterzukommen. Wir haben das Ziel, die Lohnnebenkosten auf unter 40 Prozent zu senken. Herr Rauen,
Sie haben gesagt, wir müssen gemeinsam handeln und die
Situation in Europa zur Kenntnis nehmen. Die Senkung

der Lohnnebenkosten ist sicherlich eine wichtige Strategie in diesem Zusammenhang.

Ein weiterer wichtiger Punkt, über den wir mit Ihnen in
einen Diskurs eintreten wollen und über den wir mit der
Bauwirtschaft reden, ist die EU-Osterweiterung. Sie haben die Situation in Tschechien und Polen angesprochen;
der slowakische Präsident war hier. Natürlich gibt es gerade in der Bauwirtschaft die Befürchtung, dass durch die
EU-Osterweiterung der Lohndruck auf die Betriebe
größer wird. Es darf aber keinesfalls sein - Sie haben dies
zwar nicht getan; ich will es dennoch erwähnen -, dass
man die Freiheitschancen der Menschen in Osteuropa
vornehmlich unter dem Gesichtspunkt des Lohndumpings
diskutiert.

Die Bundesregierung wird in einen Dialog mit den Gewerkschaften und den Arbeitgebern eintreten. Weil wir
die Befürchtungen der Menschen und des Handwerks in
den Grenzregionen ernst nehmen, hat der Bundeskanzler
in Nizza eine Übergangsregelung für die Einschränkung
der Arbeitnehmerfreizügigkeit bei der EU-Osterweiterung angeregt. Wir werden überprüfen, ob eine Übergangszeit von sieben Jahren ausreicht. Wir wollen die
Auslandsaktivitäten des Mittelstandes fördern, Herr
Kollege, um Europa ökonomisch weiter zusammenzubringen.

Gestern haben wir mit den Bürgschaftsbanken eine
Vereinbarung erreicht, um den Liquiditätsspielraum und
die Eigenkapitalbasis besonders der Bauunternehmer und
des Handwerks zu erweitern. Sie haben heute Nachmittag
in der Fragestunde schon darauf abgehoben, dass durch
die 5. KWG-Novelle aus dem Jahre 1995 die Situation der
kleinen und mittleren Unternehmen verschärft wurde. Ich
möchte Ihnen nicht unterstellen, dass Sie die Situation
verschärfen wollen. Aber ich würde mich freuen, wenn
nicht immer alles so schwarz gesehen werden würde,
wenn nicht immer so getan würde, als würden wir uns
kurz vor dem Untergang befinden. Angesichts der sehr
schwierigen Situation dieser Branche würde ich es für
sinnvoll halten, dass wir uns darüber unterhalten, was
schon erreicht wurde.

Herr Uldall hat heute im Ausschuss gelobt, dass wir einen Konjunkturbericht der Bauindustrie vorgelegt haben,
der ausgesprochen objektiv ist

- so wurde mir berichtet -,

der eine gute Grundlage für die weitere Arbeit bietet und
der die schlechte Situation der Bauwirtschaft zur Kenntnis nimmt.

- Mit Verlaub, so wurde mir berichtet.

- Staatssekretär Mosdorf war anwesend.

Es erreichen uns Anfragen von kleinen und mittleren
Unternehmen des Bau- und Baunebengewerbes, die durch
zu erbringende Sicherheitsleistungen - wie zum Beispiel
Vertragserfüllungsbürgschaften und Gewährleistungsbürgschaften - zunehmend in ihrem Liquiditätsspielraum
eingeschränkt werden. Wegen der besonderen Finanzierungsprobleme der Bauwirtschaft hat das BMWi mit den
Bürgschaftsbanken eine Vereinbarung getroffen, durch
die ein zusätzliches Bürgschaftsvolumen von 100 Millionen DM für die angesprochenen Avalkredite bereitgestellt wird.

Ich würde mir wünschen, dass Sie diese Tatsache einmal hervorheben und dass Sie daran mitarbeiten, das
Zehnpunkteprogramm, über das Sie sich heute Nachmittag nur lustig gemacht haben, weiterzuentwickeln. Ich
habe von Ihnen in dieser Debatte keinen einzigen konzeptionellen Vorschlag gehört.

- Sie haben vier Vorschläge gemacht?

- Entschuldigen Sie bitte, Herr Scherhag, bei Ihrem Beitrag hatte ich - ohne Ihnen zu nahe treten zu wollen - den
Eindruck, dass das ein Besinnungsaufsatz war, den man
immer wieder vortragen kann.

Sie reden von der Steuerreform, der Scheinselbstständigkeit usw. - Das greift alles nicht. Das wird zwischen uns
immer streitig bleiben, aber selbst die Deutsche Bundesbank sagt, dass wir das Handwerk und den Mittelstand mit
der Steuerreform nachhaltig entlasten.

Sie können immer wieder behaupten, dass dem nicht so
sei; dadurch wird es auch nicht besser.

Ich würde Sie auch bitten, zur Kenntnis zu nehmen,
dass wir durch das KfW-Modernisierungs- und -Gebäudesanierungsprogramm Projekte und Forschungsvorhaben zum preiswerten ökologischen Bauen auf den Weg
gebracht haben.

Lassen Sie mich noch einen weiteren Punkt ansprechen, Herr Scherhag, den wir auch zwischen den Ressorts
diskutieren, und zwar zur Verbesserung der Baunachfrage. Ich möchte Sie einladen, in diesen Diskurs mit einzusteigen.

Zur Bewältigung des steigenden Verkehrsaufkommens
diskutieren wir die Ausweitung der Verkehrsinfrastruktur durch private Finanzierungsmodelle. Der Kollege

Goldmann hat vorhin gesagt, dass wir völlig blind seien
und diese Debatten nicht führten.

- Wir führen Diskussionen zwischen den Ressorts über
die Schlussfolgerungen der Pällmann-Kommission, Herr
Kollege. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis.

- Wir haben hier eine Aktuelle Stunde, in der ich Ihnen gerade berichte, dass die Ressorts überlegen, wie man die
konzediert schlechte Situation in der Bauindustrie beheben kann. Für uns ist das keine Machtfrage, sondern eine
mittelstandspolitische und wirtschaftspolitische Frage.

Lassen Sie mich diesen Aspekt hier doch bitte einbringen.

Wir diskutieren über den Bau von Bildungseinrichtungen und anderen öffentlichen Hochbauten. Wir wissen,
dass dies zusätzliche Investitionen erfordert. Auch hier
könnte, Herr Kollege, private Finanzierung den Investitionsstau auflösen und die öffentlichen Haushalte entlasten.

Wir diskutieren darüber, wie man die kommunalen
Ausgaben für die maroden Abwassersysteme bewältigen
kann. Die hier notwendigen erhöhten Investitionsmittel
könnten ebenfalls über private Finanzierung beschafft
werden, zum Beispiel über zeitlich befristete Betreibermodelle.

Ich kann Sie nur einladen: Führen Sie diesen Diskurs
über die Situation der Bauwirtschaft mit uns. Ich denke,
der zweite Branchendialog, der morgen anfängt, ist unterstützenswert. Sie wissen alle, dass wir im Osten erst durch
die Abschreibungsmodelle in diese Situation gekommen
sind und dass wir uns jetzt in einer Marktklärungsphase
befinden, die wir politisch flankieren müssen.

Danke schön.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Merz, lassen Sie mich vorab eine Bemerkung machen: Zum ersten Mal macht eine Bundesregierung eine
wirklich glaubhafte Klimaschutzpolitik:

Wir haben ein sehr umfassendes Klimaschutzprogramm
verabschiedet und realisieren es auch.

Ich fand Ihre Rede übrigens beeindruckend. Nur in diesem Punkt sind Sie wieder etwas in Ihre alte Rolle hineingerutscht. Das sei jetzt verziehen.

Ich teile auch Ihre Einschätzung, dass die soziale
Marktwirtschaft, die - lassen Sie mich das ergänzen - soziale und ökologische Marktwirtschaft eine Freiheitsordnung ist. Ich freue mich, dass wir hier einen Konsens
haben, und ich möchte ergänzen: Die Aufgabe von Politik
ist Freiheit, wie Hannah Arendt es formuliert hat. Unter
diesem Motto steht die Politik auch dieser Bundesregierung.

Mehr als je zuvor in der Geschichte muss eine wachsende Volkswirtschaft heute eine im umfassenden Sinne
offene Volkswirtschaft sein. Wir wissen: Länder, deren
Märkte relativ weit geöffnet sind, haben in den fünf Dekaden der Nachkriegszeit etwa ein doppelt so hohes Wirtschaftswachstum erreicht wie weniger marktoffene Länder. Besonders erfolgreich sind dabei die Länder, die
parallel zur Marktöffnung nach außen auch Strukturreformen im Innern vorangetrieben haben. Dies ist ausdrücklich auch für die Entwicklungsländer belegbar.

Das Beispiel unseres eigenen Landes zeigt - darauf
wurde schon hingewiesen - in, wie ich finde, eindrucksvoller Weise, dass diese These stimmt. Gerade unser
Wohlstand beruht ganz wesentlich auf freiem Warenverkehr, auf der Liberalisierung und auf der sozialen Marktwirtschaft. Sie alle kennen die Zahlen unserer Exporte
und der Arbeitsplätze, die darauf beruhen.

Die Bundesregierung sieht die Chancen, die die Globalisierung für Wachstum, Beschäftigung und sozialen
Fortschritt bietet, und zwar in den Industrie- und in den
Entwicklungsländern. Die Bundesregierung sieht aber
auch die Herausforderungen. Für die nationale Wirtschaftspolitik sind es im Wesentlichen zwei Herausforderungen.

Die wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen müssen so gestaltet werden, dass die heimische Wirtschaft
gute Voraussetzungen vorfindet, um im internationalen
Wettbewerb bestehen und sich entwickeln zu können.
National sind hier Reformvorhaben wie die Steuerreform
hervorzuheben, aber auch der Transfer von Umwelttechnologien, der Transfer von Forschung und Entwicklung
hin zu den kleinen und mittleren Unternehmen sowie ganz
zentral die weitere Ausstattung und Durchdringung mit
neuen Technologien in unserer Wirtschaft.

Im außenwirtschaftlichen Bereich möchte ich hier eine
Initiative hervorheben, die auch vom BDI und von der
BDA mit unterstützt wird, unser Außenhandelsportal
ixpos, das die Voraussetzungen dafür schafft, dass die
internationalen Märkte für unsere Ökonomie transparenter und ergo nutzbarer werden.

Gleichzeitig müssen wir aber auch dafür Sorge tragen,
dass die Globalisierung weltweit zu einer wirtschaftlich,
sozial und ökologisch ausgewogenen Entwicklung
beiträgt und nicht ausgrenzt. Hier müssen wir die Appelle
der NGOs im Kontext von Seattle wirklich ernst nehmen.

In gut zwei Monaten findet in Brüssel die dritte Konferenz der Vereinten Nationen für die am wenigsten entwickelten Länder statt. Sie soll den laufenden Dialog über
den wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt in den
Entwicklungsländern aufnehmen und mit einem Akzent
auf die besonderen Anliegen der least developed countries hinweisen, diese auch vertiefen. Im Vorfeld dieser
Konferenz veranstaltet die Bundesregierung einen - zugegeben sehr schwierigen - Dialog über private Investitionen mit dem besonderen Akzent auf Infrastrukturinvestitionen. Frau Ministerin Wieczorek-Zeul wird im
Rahmen der Konferenz eine sehr wichtige Chair-Funktion
einnehmen zu dem Thema The role of investment and
enterprises development, zu der wir ihr heute schon viel
Erfolg wünschen wollen.

Darüber hinaus laufen aber zurzeit auch verschiedene
Initiativen seitens der EU und ihrer Mitgliedstaaten. Es
laufen Regionalseminare, zum Beispiel in Chile oder in
Südafrika, mit der speziellen Zielsetzung der praxisorientierten Fachdiskussion über handelspolitische Verbesserungen für die Entwicklungsländer. Gerade in den
48 Entwicklungsländern trifft Armut mit einer besonderen Schwäche der ökonomischen, institutionellen und
menschlichen Möglichkeiten zusammen, häufig auch





noch erschwert durch geographische Situationen. Bewaffnete Konflikte verhindern allzu oft jeden sozialen
und wirtschaftlichen Fortschritt. Dies macht deutlich,
dass es leider keine raschen Antworten auf die gravierenden Probleme in diesen Ländern gibt. Aber weder mehr
Entwicklungshilfe und eine stärkere Marktöffnung, die
von den Entwicklungsländern verlangt wird, noch nachhaltigere nationale Reformen, wie von den Industrieländern gefordert, können allein eine dauerhaft erfolgreiche
Entwicklung begründen. Ich denke, alle Beiträge haben
auch deutlich gemacht: Es geht hier nicht um Alternativen. Vielmehr müssen sich die Maßnahmen gegenseitig
ergänzen. Zu den unerlässlichen Voraussetzungen für die
strukturelle Entwicklung in diesen Ländern gehören aber
auch good governance, Demokratie, Rechtssicherheit,
die Bekämpfung der Korruption und die Öffnung der
Märkte einschließlich der Deregulierung und der Privatisierung.

Dass uns die Entwicklung der angesprochenen Länder
besonders am Herzen liegt, hat Frau Wieczorek-Zeul
schon gesagt. Es wurde gerade schon das Programm der
Initiative everything but arms angesprochen.

- Können Sie kein Englisch, Herr Kollege Staffelt?

Durch diese Initiative haben die Entwicklungsländer für
alle Produkte außer für Waffen ab sofort den völlig freien
Marktzugang erhalten. Nur für sensible Produkte gilt die
Zollfreiheit mit einer Übergangsfrist. Sie alle kennen das
Bananen-, Reis- und Zuckerproblem. Die Umsetzung und
der Umfang dieser Maßnahme sollte ein Vorbild für andere Staaten sein, für Staaten wie Kanada, Japan und die
USA. Auch sie haben sich im Mai des Jahres 2000 in der
WTO zu einer Verbesserung des Marktzugangs für die
Entwicklungsländer verpflichtet. Wir sehen aber in dieser
Strategie nicht nur ein handelspolitisches Signal, sondern
glauben auch, dass es eine vertrauensbildende Maßnahme
für die schon angesprochene neue WTO-Runde und ein
substanzieller Beitrag zu der bereits erwähnten Entwicklungsländerkonferenz ist.

Die handelspolitischen Aktivitäten im Bereich der
Agrarwirtschaft möchte ich nur kurz streifen. Im
März 2000 begann die Fortsetzungsverhandlung zum
WTO-Agrarübereinkommen. In den bestehenden WTOBestimmungen ist das Ziel einer weiteren Liberalisierung
des Agrarmarktes bereits vorgegeben. Dies liegt auch im
Interesse der Entwicklungsländer. Die EU bekennt sich
voll und ganz zur Fortsetzung des im Artikel 20 des
Agrarübereinkommens verankerten Reformprozesses.

Deutschland hält zusammen mit seinen EU-Partnern
weiterhin nachdrücklich an dem Ziel fest, baldmöglichst
eine umfassende neue WTO-Verhandlungsrunde zur weiteren Liberalisierung des Handels und eine Stärkung des
WTO-Regelwerks einzuleiten.

Die Bundesregierung vertritt nach wie vor die feste Überzeugung, dass nur im Rahmen einer neuen, umfassenden
Runde die aktuellen Probleme und die großen Herausforderungen der Weltwirtschaft angegangen und gelöst werden können. Dazu gehört das Schaffen von Kohärenz zwischen Handel, Investitionen und Wettbewerb, dazu
gehören Umwelt-, Verbraucher- und Gesundheitsschutz
sowie die Einhaltung von Mindestarbeitsnormen und Sozialstandards. Insofern wünschen wir der Ministerkonferenz in Katar, die im November stattfindet, viel Erfolg.

Ich danke Ihnen.

 Herr Hinsken,
ich würde gerne einmal von Ihnen zu einer solchen Veranstaltung eingeladen werden, auf der Sie kleinlaut darauf
verweisen, dass Sie leider nicht an der Regierung sind. Ich
würde gerne einmal erleben, dass Sie kleinlaut sind.

Aber dies nur als Vorbemerkung, Herr Kollege. Auch ich
schätze Sie.

Herr Kollege Hinsken, Sie haben gerade wieder den
gesamten Katalog von der Teilzeitarbeit bis hin zur Betriebsverfassung heruntergebetet. Ich werde schriftlich
darauf eingehen. Denn wir sprechen hier andauernd





darüber. In jeder Sitzungswoche gibt es eine Aktuelle
Stunde zu diesem Thema.

Aber auf zwei Punkte möchte ich eingehen: Zunächst
zur Betriebsverfassung. Das entsprechende Gesetz gibt
es - das wissen Sie - seit 1921. Das haben nicht wir erfunden.

Es wurde regelmäßig modifiziert.

- Es ist einfach so. Dass in kleinen und mittleren Unternehmen Betriebsräte gebildet werden, steht seit 1921 im
Gesetz.

- Herr Hinsken, wenn Sie mir jetzt nicht zuhören, werden
Sie mir in der nächsten Woche die gleiche Frage stellen.

Für die kleinen und mittleren Unternehmen ändert sich
tatsächlich nur das Wahlverfahren. Für größere Unternehmen mit mehr als 200 Arbeitskräften - Stichwort: Schwellenwertabsenkung - ändert sich wirklich etwas. Das ist
richtig.

- Er hat ja über die kleinen und mittleren Unternehmen
gesprochen.

Nächster Punkt: die Teilzeitarbeit. Sie haben mich gefragt, was ich durchsetzen konnte. Das Ministerium
konnte durchsetzen, dass nach zwei Jahren überprüft
wird, ob das Teilzeitgesetz tatsächlich eine taugliche
Grundlage dafür ist, in den Betrieben mehr Teilzeitbeschäftigung durchzusetzen.

Wenn es dies nicht ist, wird darüber zu diskutieren sein,
ob dieses Gesetz nicht abgeschafft werden sollte.

Im Vergleich zu allen anderen europäischen Staaten hatten wir bis 1998 ein geringes Volumen an Teilzeitarbeitskräften. Deshalb haben wir dieses Gesetz beschlossen. Es
greift aber erst bei Betrieben ab 16 Mitarbeitern.

Auf den Rest Ihres Kataloges, Herr Hinsken, werde ich
schriftlich eingehen - denn ich habe ja nur eine geringe
Redezeit -, damit Sie auf Ihren Veranstaltungen nicht
mehr kleinlaut sein müssen.

Eines möchte ich noch im Hinblick auf den Bürokratieabbau feststellen: In Zusammenarbeit mit den Ländern
haben wir durchgesetzt - Sie können sich vorstellen, dass
das relativ schwierig war -, dass man Handelsregistereintragungen, Lohnsteuer- und Einkommensteuererklärungen, Gewerbeanmeldungen jetzt online, das heißt über
das Internet, vornehmen kann. Wir verhandeln mit den
Ländern über eine einheitliche Wirtschaftsnummer. Das
würde ein erhebliches Maß an Bürokratie abbauen. Wir
haben das Land Bayern dankenswerterweise dafür gewinnen können, mit uns einen Probelauf hinsichtlich der

Einführung einer einheitlichen Wirtschaftsnummer durchzuführen.

Meinem Hause und meiner Fraktion möchte ich auch
das zugute halten, was gestern im Finanzausschuss im Zusammenhang mit den Begriffen Reinvestitionen, Mitunternehmererlass und Realteilung beschlossen worden ist. Das ist den mittelstandspolitischen Aspekten der
Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung ganz maßgeblich im positiven Sinne anzulasten.

- Herr Kolb, stellen Sie mir eine Frage und ich beantworte
sie. Das Krakeele, das Sie in jeder Debatte anfangen, ist
kein Beitrag. Man kann kaum sein eigenes Wort verstehen.

Was haben wir gemacht?

Herr Kolb, Sie haben Recht: Sie haben sich in der Zeit, in
der Sie den Job hatten, den ich heute habe, um die Frage
der Finanzierung bei einer Unternehmensnachfolge
wirklich gekümmert.

Aber Unternehmensübernahmen sind ein breit angelegtes
Problem. Dem haben wir uns zugewandt. Es ist weniger
eine Frage des Geldes als vielmehr ein psychologisches
Problem. Herr Hirche, lachen Sie ruhig, aber es ist so, dass
unser alter guter Mittelstand mit der Herr-im-Haus-Mentalität die Übergabe eher als einen Verlust von Lebensleistung wahrnimmt.

Deshalb müssen wir diese Frage aus ihrer Nische herausholen. Der Verlust der Lebensleistung tritt erst dann ein,
wenn der Betrieb nach dem Ausscheiden nicht qualifiziert
weitergeführt wird. Daher müssen wir dem Mittelständler
vornehmlich mit den Steuerberatern helfen und ihm sagen: Dein Lebenswerk lebt nur dann weiter, wenn du dich
frühzeitig um eine Nachfolge kümmerst. Das ist ein
schwerwiegendes psychologisches Problem, mit dem wir
uns beschäftigen.

Es ist richtig, dass das Bundeswirtschaftsministerium
meines Wissens ab 1996 mit der DtA in Richtung Existenzgründungen etwas angeschoben hat. Wenn ich es richtig in Erinnerung habe, hatten wir 1998 zwei Existenzgründerlehrstühle. Jetzt sind es 42.

Wir haben hier sehr viel getan. Wir führen inzwischen
auch Unternehmenswettbewerbe in den Schulen durch,
um damit die Schulen für die Wirtschaft zu öffnen, weil
wir genau diese neue Unternehmenskultur für mehr
Selbstständigkeit in diesem Land etablieren wollen.

Ich bedanke mich.

 Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Feibel, Sie haben gefragt, welche Ergebnisse die vom BMWi und der KfW im
letzten Jahr gegründete Deutsche Energie-Agentur bis
heute vorzuweisen hat.

Sie wissen, dass die Energie-Agentur im Herbst 2000
gegründet wurde und am 1. Januar 2001 ihre operative
Tätigkeit aufgenommen hat. Verschiedene Programmpunkte aus dem Ihnen wahrscheinlich bekannten
Aufgabenkatalog hat die DEnA bereits umgesetzt. Es gibt
eine beachtliche Zahl an Projekten, die bereits in Angriff
genommen wurden. Ihrem Wunsch entsprechend möchte
ich diese Aktivitäten kurz darstellen:

Die DEnA führt seit März 2001 ein Projekt zur
Energieeinsparung bei Druckluftanlagen bei Gewerbeund Industriepartnern mit verschiedenen Kooperationspartnern durch.

Die DEnA hat sich mit einem schriftlichen Vorschlag
in die Diskussion über die weitere Förderung der KWKAnlagen beratend eingeschaltet. Sie wissen, dass eine entsprechende KWK-Vereinbarung am vergangenen Montag
von Bundesregierung und Stromwirtschaft unterzeichnet
werden konnte.

- Ja, Herr Kollege, paraphiert!

Die DEnA hat darüber hinaus nach einer erfolgreich
abgeschlossenen Test- und Vorbereitungsphase im April
2001 in Leipzig ein Callcenter eingerichtet, das sich mit
Fragen der rationellen Energienutzung und der regenerativen Energiequellen beschäftigt.

Ferner hat die DEnA im Mai dieses Jahres in Zusammenarbeit unter anderem mit regionalen Energieagenturen eine Veranstaltungsreihe zur neuen Energieeinsparverordnung in Berlin aufgenommen. Diese Veranstaltung
wird in den nächsten Monaten in sieben weiteren Städten
fortgeführt.

Zum Einsatz von Wasserstoff im Verkehrsbereich hat
die DEnA in Kooperation mit acht Firmen aus der Automobil- und Erdölwirtschaft einen Projektvorschlag erarbeitet, der auch in den Beratungen der Staatssekretärsrunde „Nachhaltigkeit“ seinen Niederschlag findet.
Darüber hinaus hat sie weitere Projektvorschläge zum stationären Einsatz von Brennstoffzellen und zur Koordination der Offshore-Windplanungen vorgelegt.

Einige weitere Punkte möchte ich noch ansprechen:
Die DEnA bereitet eine bundesweite Informationskampagne zur Minderung energieverbrauchsrelevanter Standby-Verluste bei Geräten der Unterhaltungs-, Informations- und Kommunikationstechnik vor, die in Kooperation
mit der Deutschen Bundesstiftung Umwelt durchgeführt
werden soll.

Beim Projektantrag für sechs europäische Partner für
Vorhaben „Bankable Energy Efficiency Projects“ hat die
DEnA die Federführung.

In Kooperation mit dem Energieministerium der Russischen Föderation erarbeitet die DEnA einen Vorschlag
zur deutsch-russischen Zusammenarbeit im Kontext der
rationellen Energienutzung und zum Einsatz von regenerativen Energiequellen.

Für das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit wird die DEnA die Klimakampagne weiterentwickeln und eine Umsetzungskonzeption
entwerfen.

 Sehr geehrter Herr
Kollege Hofbauer, die EU-Kommission hat noch kein
Interreg-III-Programm mit deutscher Beteiligung genehmigt. Daher konnten noch keine Projekte bewilligt werden. Die Bundesregierung bedauert es außerordentlich,
dass gerade im Bereich der transeuropäischen Zusammenarbeit inzwischen - um es einmal so zu formulieren ein „Förderloch“ von anderthalb Jahren entstanden ist.
Wir haben von der EU-Kommission wiederholt eine
schnelle Bearbeitung der vorgelegten Programmentwürfe
gefordert. Die Kommission hat angekündigt, dass die ersten Programme noch im Juni genehmigt werden. Herr
Kollege, Sie wissen, die Kommission ist hier Herrin des
Verfahrens. Die Mitgliedstaaten sind quasi machtlos.

Sie hat Genehmigungen für folgende Länder in folgenden Zeiträumen in Aussicht gestellt: für Sachsen/
Tschechien Ende Juni, für Sachsen/Polen Ende Juni, für
Bayern/Tschechien Ende Juli, für Bayern/Österreich
Ende Juli, für Mecklenburg-Vorpommern/Polen Juli.

Da ich davon ausgehe, dass im Zentrum Ihres Interesses die Förderung an der bayerisch-tschechischen Grenze
liegt, kann ich Ihnen mitteilen, dass in diesen Bereich EUMittel in der Größenordnung von 60,1 Millionen Euro
fließen werden und dass in der Vorperiode von 1994 bis
1999 16,8 Millionen ECU geflossen sind.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Sehr geehrter Herr Protzner, die Fälle Viessmann und Burda lagen in der letzten Legislaturperiode.
Mit den Betriebsräten von Viessmann und Burda hat die
jetzige Regierung diskutiert. So viel zur Regierungsfähigkeit.

Herr Kollege Kolb, ich habe mich schon den ganzen
Tag gefragt, warum es heute diese Aktuelle Stunde gibt.

- Jetzt weiß ich es: Sie haben sich in den letzten Tagen
trotz des vielfältigen Angebotes an Zeitungen in diesem
Lande nicht darum bemüht, auch nur in eine zu schauen.





Wenn Sie das getan hätten, dann hätten Sie und Herr
Protzner zur Kenntnis genommen, dass sich der Bundeskanzler durchaus eingemischt hat.

Sie hätten dann vielleicht auch zur Kenntnis nehmen können, dass die Verhandlungen zwischen Betriebsrat und
Konzernführung bei VW weiterlaufen und dass sie auf einem sehr guten Wege sind. Ich freue mich insbesondere
darüber, dass sich 10 000 Menschen bei VW beworben
haben.

Wir alle wissen, dass sich die industriellen Beziehungen seit den 80er-Jahren immer mehr verändert haben.
Das bedeutet auch, dass sich die Beziehung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern verändert haben. Das liegt
unter anderem an dem Druck zur Steigerung der globalen
Wettbewerbsfähigkeit, von dem natürlich auch die Automobilindustrie in Deutschland betroffen ist. Das liegt
auch an dem Zwang zur Effizienzsteigerung und Reorganisation, daran, Entlassungen und Ausgründungen vorzunehmen, und an der Tatsache

- haben Sie ein bisschen Geduld -, dass zunehmend Betriebe übernommen werden. Vor diesem Hintergrund muss
man sagen, dass in den letzten Jahren der soziale Konsens
über die Mitbestimmung hergestellt worden ist. Er bedeutet heute mehr denn je einen verlässlichen Rahmen.

Da Sie nunmehr die betrieblichen Bündnisse für Arbeit
entdecken, möchte ich Ihnen Folgendes sagen: Es gibt
nach einer WSI-Studie, die in den letzten Jahren durchgeführt und die mit Zustimmung der Tarifvertragsparteien
abgeschlossen worden ist, 800 betriebliche Bündnisse für
Arbeit, vornehmlich im Osten, aber auch im Westen. Sie
sind ausgesprochen erfolgreich.

Solche Bündnisse gibt es bei Opel, Mercedes und Debis.
Den dort geltenden Haustarifvertrag halte ich für vorbildlich. Diese Firmen werden auch dem Anspruch nach mehr
Qualifikation gerecht und bieten ihren Arbeitnehmern die
Möglichkeit des lebenslangen Lernens. Dazu fühlen sich
diese Firmen verpflichtet.

Nichtsdestotrotz kann man an dem Verhalten von
Herrn Zwickel beispielhaft sehen, dass die deutschen Gewerkschaften im Moment - leider - an einem Prozess der
Auszehrung leiden, da sich immer weniger junge Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer - mit sinkender Tendenz - für eine gewerkschaftliche Mitarbeit interessieren.

- Halten Sie doch einmal den Mund. - Meiner Fraktion ist
sehr daran gelegen, dass die Gewerkschaften nicht zu Altersorganisationen werden, die die Zukunftschancen der
Mitbestimmung schwächen. Wir brauchen gerade im
Zeitalter der Globalisierung eine funktionierende Mitbestimmung. Dem strukturellen Wandel müssen sich auch
die Gewerkschaften stellen.

Ich möchte an dieser Stelle etwas sagen, was überhaupt
kein Geheimnis ist. Ich bin der Meinung, die Gewerkschaften täten gut daran - vielleicht lernen sie das jetzt aus
dem Fall VW -, einzusehen, dass die direkte Beschäftigungspartizipation, das heißt die Bündnisse für Arbeit das habe ich übrigens schon immer gefordert -, aus der
Nische herausgeholt werden muss, weil die Bündnisse für
Arbeit der Beschäftigungssicherung dienen. Diese Bündnisse erfordern eine hohe soziale Verantwortung und unternehmerischen Geist seitens der Betriebsräte. Beides
haben die Betriebsräte in Deutschland offensichtlich;
denn sonst gäbe es nicht so viele Bündnisse für Arbeit.

- Es wird doch gemacht.

Jetzt nutzen Sie die Gelegenheit und sagen: Der Kanzler hat nicht auf den Tisch gehauen. Dann müssen wir das
Günstigkeitsprinzip verändern, verehrter Herr Kollege
Kolb. Ich war auch einmal dieser Meinung, weil ich
dachte, dass dies ein Instrument der Beschäftigungssicherung wäre und dass es die Beschäftigungsautonomie in
diesem Lande stärken würde. Dieser Meinung bin ich inzwischen nicht mehr, nachdem ich mit vielen Gewerkschaftern und Arbeitsrechtlern geredet habe. Zu dem Fall
Burda - das wissen Sie genau - hat der damalige BAGPräsident gesagt: Die Politik muss die rechtlichen Voraussetzungen des Günstigkeitsprinzips neu definieren.
Ich bin nicht mehr dieser Meinung, weil ich glaube, dass
man in Zeiten des Strukturwandels nicht an der Tarifautonomie rütteln sollte. Wenn die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer wie auch die CDU/CSU-Fraktion eine Neudefinition des Günstigkeitsprinzips so verstehen, dann
muss man anmerken, dass es kein geeignetes Instrument
zur Stärkung des Flächentarifvertrags ist.

Zusammenfassend möchte ich feststellen: Das Beispiel
VW macht deutlich, dass der alte Streit innerhalb der Gewerkschaften, welche Macht und Autonomie Betriebsräte
haben dürfen und welche Rolle die Funktionäre spielen
dürfen, jetzt geklärt werden muss. Das ist auch im Fall
Burda eines der Kernprobleme gewesen,  Bei der Mitteilung der Kommission handelt es sich um eine Untersuchung der Grenzregionen, die unter drei Hauptaspekten
durchgeführt wurde:

Zum Ersten wurden die sozioökonomische Lage und
die voraussichtlichen Auswirkungen der Erweiterung auf
die Grenzregionen untersucht. Der zweite Punkt betrifft
die vorhandene Gemeinschaftshilfe zugunsten der Grenzregionen. Der dritte Punkt sind mögliche Maßnahmen zur
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit in den Grenzregionen.

Die Untersuchung deckt naturgemäß das gesamte
Spektrum der Wirtschaft ab, ohne dabei auf einzelne
Branchen einzugehen. Dies entspricht, wie Sie wissen,
der Natur der Fördermaßnahmen, die nicht branchenbezogen, sondern als Querschnittsmaßnahmen erfolgen,

wie dies zum Beispiel auch bei uns in der Bundesrepublik
der Fall ist.

Die Grenzregionen zu den Beitrittsländern profitieren
im Rahmen der Gemeinschaftsinitiative Interreg auch bei
Tourismusprojekten. In Sachsen beispielsweise wurden in
der Förderperiode zwischen 1994 und 1999 im Rahmen
von Interreg II A von insgesamt circa 570 Projekten
71 Projekte im Bereich des Tourismus realisiert. Damit
wurden rund 6,8 Prozent der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel der EU aus dem EFRE für Tourismusprojekte in den sächsischen Grenzregionen zu Tschechien
und Polen verwendet. In den Ländern Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg wurden 27 Projekte im Rahmen
von Interreg II A auf dem Gebiet der Kommunalgemeinschaft Pomerania im Bereich Tourismus durchgeführt. Das heißt, von insgesamt 190 Interreg-Projekten
stammen 14 Prozent aus den EFRE-Mitteln.

Auch in der neuen Förderperiode von 2000 bis 2006 ist
der Bereich Tourismus förderfähig. Die spezifischen Ziele
und Maßnahmen der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit im Bereich Tourismus sind in den Programmen der
Gemeinschaftsinitiative für die einzelnen Grenzräume
festgelegt. Die Umsetzung der Programme erfolgt - das
wissen wir - in regionaler Zuständigkeit durch die jeweiligen Bundesländer.

Abgesehen von den angesprochenen Punkten profitiert
der Tourismus auch von der Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Infrastruktur und der EUStrukturpolitik. Die Auswahl und die Gestaltung der Projekte sind dabei Angelegenheit der Länder und erfolgen
durch die Akteure vor Ort. Da der Begriff Grenzregion
nicht definiert ist, ist eine diesbezügliche konkrete Ausweisung von Tourismusprojekten sehr schwierig.

Seit 1991 sind insbesondere in den neuen Bundesländern Tourismusmaßnahmen in hohem Umfang mit GAMitteln gefördert worden. 17 Prozent der Investitionszuschüsse im Infrastrukturbereich und 7 Prozent der für
Investitionen der gewerblichen Wirtschaft aufgewandten
GA-Mittel kamen dem Tourismus zugute.

Abgesehen von diesen Maßnahmen des allgemeinen
Förderinstrumentariums fördert die Bundesregierung einzelne Projekte zugunsten des Tourismus. So unterstützt
die Bundesregierung im Rahmen eines Projektes zur Förderung des Fahrradtourismus aus dem Titel Leistungssteigerung im Tourismusgewerbe Maßnahmen zur Koordinierung und Vermarktung eines deutschlandweiten
Radfernwegenetzes und entwickelt hierzu 2001 und 2002
den Oder-Neiße-Radweg als Modellroute.

Schließlich kommen die Grenzregionen auch für das
Marketing der Deutschen Zentrale für Tourismus in Betracht. Konkrete Entscheidungen hierzu werden durch
den DZT-Auslandsmarketingausschuss für das Marketing
im Ausland und den DZT-Inlandsmarketingausschuss für
das Marketing innerhalb Deutschlands unter Beteiligung
der verschiedenen Verantwortungsträger vorgenommen.

 Sehr geehrter
Herr Kollege Hofbauer, um mit dem letzten Punkt anzufangen: Auch ich halte im Hinblick auf den Tourismus und
insbesondere die Ausbildung im Tourismusbereich eine
stärkere Fokussierung der Debatte auf die EU-Osterweiterung für einen ganz zentralen Punkt. Ich glaube, dass
durch geeignete Maßnahmen auf diesem Feld Hemmschwellen und Ängste, die vor allem diesseits der Grenze
bestehen, abgebaut werden können. Was Sie in Bezug auf
die Grenzgängerregelung gefragt haben, werde ich gerne
in meinem Haus recherchieren und Ihnen eine schriftliche
Antwort zukommen lassen.

Lassen Sie mich zu Ihrer ersten Frage kommen: Sie
wissen, dass die Europäische Union die Beitrittsländer bei
ihren Reformbemühungen in dem Zeitraum von 2000 bis
2006 mit so genannten Heranführungshilfen in Höhe von
fast 22 Milliarden Euro unterstützt. Ich denke, angesichts
der Situation in den potenziellen Beitrittsländern ist es relativ klar, dass diese Investitionen zur Stärkung des Tourismus in den Grenzregionen zunächst in Infrastrukturmaßnahmen - in den Verkehrs- und Umweltbereich sowie
in die Modernisierung der Verwaltung; ich sehe auf diesem Wege große Chancen für die betroffenen Regionen geflossen sind.

Ich denke, solche Maßnahmen sind die Voraussetzung
dafür, eine moderne und leistungsfähige Tourismuswirtschaft aufzubauen, wenngleich es notwendig ist, stets die
Stärkung des Tourismus in den Mittelpunkt zu stellen. Ich
habe Ihnen in diesem Zusammenhang Projekte aus Sachsen, Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg vorgestellt, die wir unterstützen. In der Förderperiode von 2000
bis 2006 soll speziell die Entwicklung eines hochwertigen
und umweltfreundlichen Tourismus gefördert werden,
insbesondere durch Investitionen und Konzeptionsprojekte sowie zum Beispiel durch Kulturreisen, die ich im
Interesse der Völkerverständigung für sehr wichtig halte,
oder durch Projekte des Ökotourismus.

Wir wollen auf diese Weise die Standortattraktivität erhöhen und die Schaffung von Arbeitsplätzen - Sie haben
das Thema angesprochen - durch Förderung endogenen
Potenzials ermöglichen. Ich teile dabei die in Ihren Fragen
implizit ausgedrückte Meinung, man müsse in den drei angesprochenen Grenzregionen, vor allem in der Grenzregion Bayern/Tschechien, sehr viel mehr Aufbauarbeit leisten, um sie tatsächlich als Tourismusstandort attraktiv zu
machen, als das in anderen Regionen - ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Süderweiterung - der Fall war.
Ich kann Ihnen versichern, dass die Entwicklung des Tourismus, der ja im Ressort des Bundeswirtschaftsministeriums angesiedelt ist, auch bei den Reisen, die ich in die
Grenzregionen zu Tschechien, Ungarn oder Polen unternehme, eine zentrale Rolle spielen wird.

 Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist in der Tat richtig, sehr geehrter Herr Funke,
dass wir vor einigen Wochen im Bundestag eine Postgesetzänderung beschlossen und die Exklusivlizenz der
Deutschen Post AG bis zum 31. Dezember 2007 verlängert haben. Aber mit dieser Entscheidung haben wir den
Weg - Stichwort Europa - für weitere Verhandlungen auf
der europäischen Ebene frei gemacht, die das Ziel haben,
den Postsektor innerhalb Europas weiter für den Wettbewerb zu öffnen. Das liegt auch im Interesse des Verbrauchers. Man sollte nicht so tun, als wäre es nicht schon
heute so, dass Postdienstleistungen gerade in der Fläche
in Lebensmittelläden angeboten werden.

Mit der Exklusivlizenzverlängerung wollten wir einen deutschen Sonderweg in der Postpolitik vermeiden.
Das ist der wesentliche Punkt, der uns von der Position
der FDP unterscheidet, die in ihrem Antrag ein Auslaufen
der Exklusivlizenz zum 31. Dezember 2002 fordert, ohne
dafür einen gemeinsamen europäischen Fahrplan abgewartet zu haben.

Dass der von uns eingeschlagene Weg richtig war,
zeigte sich auch am Montag, dem 15. Oktober - also am
vergangenen Montag -, als im zuständigen Ministerrat
weitere Schritte zur Liberalisierung des Postmarkts vereinbart wurden. So wurde unter anderem beschlossen, im
Jahre 2003 das Höchstgewicht für Briefsendungen, die einem Monopol unterworfen werden dürfen, auf 100 Milligramm zu senken.

- Entschuldigung, Gramm ist richtig, Frau Kollegin
Blank. - Ab 2006 soll eine Grenze von 50 Gramm gelten.
Damit steht zwar nach wie vor kein Datum für die vollständige Öffnung fest - auch das zeigt, wie schwierig die
Verhandlungen in Europa sind -, aber der Luxemburger
Kompromiss geht weit über das hinaus, was beim gescheiterten Telekommunikationsrat im Dezember 2000
möglich erschien. Deshalb werten wir die jetzigen Ergebnisse als weiteren Fortschritt auf dem langen Weg der EUweiten Liberalisierung des Postsektors. Ich denke, der
vereinbarte Stufenplan enthält hierfür verbindliche Vorgaben.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Beschlüsse des Ministerrates werden nun im
Europäischen Parlament behandelt werden. Nach der endgültigen Verabschiedung der Richtlinie wird sich auch
Anpassungsbedarf für unser nationales Recht ergeben.
Die Bundesregierung hat in der Vergangenheit immer
wieder betont, dass sie bereit ist, die bisherigen Grenzen
zu reduzieren, wenn auf europäischer Ebene weitere Fortschritte erzielt werden. Die Bundesregierung ist ihrem
Ziel nun erheblich näher gekommen, die Postmärkte im
europäischen Gleichklang zu öffnen.

Aber, meine Damen und Herren, wir beraten heute
auch über Folgeänderungen im Postgesetz, die aufgrund
der Verlängerung der Exklusivlizenz erforderlich sind.
Dabei handelt es sich zum Ersten um eine Fortschreibung
der Regulierung aller Brieftarife, einschließlich der Massenpost, innerhalb der Exklusivlizenz, zum Zweiten um





die Ausweitung der Möglichkeiten, während der Geltungsdauer der Exklusivlizenz ausschließlich die Deutsche Post AG zum Universaldienst zu verpflichten, und
zum Dritten um eine Verlängerung des ausschließlichen
Rechts der Deutschen Post AG, hoheitliche Postwertzeichen zu verwenden. Last, but not least soll auch eine
Regelung zu den Postfilialen in der Universaldienstleistungsverordnung verlängert werden.

Diese Regelungen sind, so meinen wir, notwendig, um
den gegenwärtigen Status quo des Ordnungsrahmens
nach 2003 beizubehalten. Sie entsprechen aber auch den
vom Bundesrat bei der ersten Postgesetznovelle eingebrachten Änderungswünschen. Zeitkritisch ist dabei vor
allem die Verlängerung der Tarifregulierung für Massenpost, weil diese auch Gegenstand der jetzt anstehenden
Entscheidung der Regulierungsbehörde zum ab 2003 geltenden Briefporto ist.

Ich gehe davon aus, dass bezüglich der Notwendigkeit
der Regulierung der Tarife im Monopolbereich ein breiter
parlamentarischer Konsens besteht, und bitte Sie, das anstehende Gesetzgebungsverfahren konstruktiv zu begleiten.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Man muss sich
als Parlamentarier bisweilen die Frage stellen, mit wem
Herr Brüderle überhaupt spricht, wenn er in diesem Hohen Haus eine Rede hält und vorgibt, mit uns zu sprechen.

Ich kann mich nicht erinnern, von Herrn Brüderle in den
letzten zweieinhalb Jahren schon einmal eine andere Rede
gehört zu haben.

Herr Brüderle, vielleicht sollten Sie sich einmal bei den
Verbänden und beim Mittelstand erkundigen, wie die Ihre
platten Schönwetterreden finden. In ihnen ist kein Konzept enthalten.

Vielleicht sollten Sie sich dort auch einmal erkundigen,
was sie von Ihrer Regierungsfähigkeit halten.

Es gab nie so hohe Steuern in Deutschland wie unter
Schwarz-Gelb - Ihre Partei hat meistens den Wirtschaftsminister gestellt -, es gab nie eine so hohe Haushaltsverschuldung wie unter einem FDP-Wirtschaftsminister, es
gab auch nie so hohe Lohnnebenkosten.

Das, was Sie hier gerade wieder abgeliefert haben, spricht
auch nicht dafür, dass Sie etwas hinzugelernt hätten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, erlauben Sie
mir zu Beginn meines Beitrages, den Wirtschaftsminister
zu entschuldigen. Er hätte gern an dieser Debatte teilgenommen, liegt aber mit einer sehr schmerzhaften Krankheit zu Bett. Ich hoffe, dass Sie dafür Verständnis haben.

Einer aktuellen Umfrage des Bundesverbandes der
jungen Unternehmer zufolge erwartet jeder dritte deutsche Mittelständler trotz der sich abschwächenden Konjunktur steigende Gewinne. Das sollten wir positiv zur
Kenntnis nehmen. Ähnliche Umfragen gibt es von der
KfW und von den Wirtschaftsjunioren. Auch die Zahl der
Beschäftigten steigt laut diesen Umfragen. 27,8 Prozent
wollen zusätzlich Personal einstellen, 21,8 Prozent dagegen Personal abbauen.

Wir haben heute Morgen über die Beteiligung der Bundeswehr und die Bereitstellung deutscher Einsatzkräfte
gesprochen. Wir wissen alle, dass seit dem 11. September
in unserer Bevölkerung und in unseren Betrieben eine
große Verunsicherung herrscht. Von daher wäre es, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, im
Interesse des Gemeinwohls und auch im Interesse unserer
Wirtschaft und der Beschäftigung, wenn wir fraktionsübergreifend auf Nebelkerzenwerferei verzichten und
eher gemeinsam darum werben würden, dass weiter in unserem Land investiert wird.

Wir haben in Europa insgesamt im Moment eine sehr
schlechte wirtschaftliche Situation; das will ich gar
nicht kleinreden. Wir haben eine Rezession in Japan und
in Amerika. Aber zu sagen, dass wir nichts für den Mittelstand tun und hier Wahlkampfhuberei veranstalten, ist
schlicht und ergreifend unverantwortlich.

Wir werden für den Mittelstand allein in diesem Jahr
5,6 Milliarden Euro über ERP und Eigenkapitalhilfe ausgeben. Die KfW und die DtA reichen in diesem Jahr ein
Volumen von mehr als 7,5 Milliarden Euro für den Mittelstand durch.

 Ich möchte jetzt
erst einmal diese Punkte zu Ende bringen. Herr Hinsken,
immer gerne, aber jetzt bringen Sie mich bitte nicht aus
dem Konzept.

- Ich finde die Situation, auch die wirtschaftliche, wirklich nicht lustig.

Ein zweiter Punkt, der auf der Tagesordnung steht
- und das schon seit Jahrzehnten, Herr Kollege Hinsken ist die Unternehmensnachfolge. Darum hat sich bis 1998
kein Mensch gekümmert,

mit der Folge, dass wir im Moment 80 000 Unternehmen
pro Jahr haben, bei denen die Nachfolgefrage nicht geklärt ist.

Daran hängen auch zahlreiche Arbeitsplätze.

Wir haben im Mai zusammen mit den Verbänden des
Handwerks, der Wirtschaft und der freien Berufe eine
Kampagne beschlossen, Herr Kollege Kolb, bei der wir
gemeinsam die Fragen der Unternehmensnachfolge regeln. Der Deutsche Steuerberatertag hat sich am Montag
mit der Frage beschäftigt; denn es ist eine ganz wichtige
Frage für die Zukunft unseres Standortes Deutschland.
Die Kollegin Hoffmann hat darauf hingewiesen: Wir
haben in den letzten zweieinhalb Jahren über 40 Ausbildungsberufe modernisiert und wir haben 20 neue Ausbildungsordnungen geschaffen, zusammen mit den Sozialpartnern. Das war ganz wichtig. Vor allem in den neuen
Berufen entstehen zahlreiche neue Ausbildungsplätze, die
auch nachgefragt werden. Ich finde, das ist ein sehr positiver Punkt.

Nächster Punkt. Wir haben das Meister-BAföG reformiert. Herr Catenhusen hat vorhin schon darauf hingewiesen. Ihres funktionierte nicht. Jetzt unterstützen wir
ganz direkt die Meisterschüler und sind sehr optimistisch,
dass das endlich greift.

Nächster Punkt. Wir haben die Kampagne Familienfreundlicher Betrieb gestartet, weil wir natürlich
wissen, dass die Betriebe aufgrund der demographischen
Entwicklung in zwei, drei Jahren qualifiziertes Personal
nachfragen werden. Sie alle wissen, dass Frauen heute
besser qualifiziert sind als Männer. Hier sind wir tätig. Mit
unserem Außenhandelsportal, das wir mit den Verbänden
gegründet haben - Ixpos -, tun wir auch etwas für die Exportfähigkeit des deutschen Mittelstandes.

Außerdem haben wir - um dies als Letztes zu nennen - seit 1998 42 Existenzgründerlehrstühle gegründet.

Ich könnte zahllose weitere Beispiele nennen und darüber referieren. Ich erspare mir das jetzt. Wir haben hier
ein umfassendes Programm vorgelegt, das Sie einmal studieren sollten.

Zu den Steuern. Schon in diesem Jahr entlasten wir
den Mittelstand durch die Steuerreform um 13,7 Milliarden DM. Insgesamt - man kann es nicht oft genug sagen - wird die Entlastung des Mittelstandes 30 Milliarden DM betragen.

Unsere Reform ist solide finanziert. Indem wir sie stufenweise verwirklichen, tragen wir dem elementaren Ziel

der Haushaltskonsolidierung Rechnung. Ich freue mich
darüber, dass wir von sehr ordnungspolitisch gestrickten
Journalisten, wie zum Beispiel Herrn Barbier, hierbei
nachhaltig unterstützt werden. Die Opposition muss uns
einmal sagen, ob sie Haushaltskonsolidierung will oder
neuerdings ein absoluter Keynes-Anhänger ist und eine
Politik des schnellen Geldes vertritt.

Gestern konnten wir im Handelsblatt lesen, dass
Konsolidierung das beste Wachstumsprogramm sei.

Dort bescheinigt ein Wissenschaftler, nämlich Joachim
Scheide, dieser Bundesregierung Folgendes:

Eine neue Welt in der Finanzpolitik scheint sich
anzubahnen, waren doch zuvor Haushaltslöcher häufig dadurch gestopft worden, dass man Steuern oder
Sozialabgaben erhöhte.

Damit haben wir aufgehört.

Wir werden durch ein Konsolidierungsprogramm auf dem
Wachstumspfad fortschreiten. Das sind wir schon unseren
Kindern schuldig.

Im Übrigen wissen Sie auch, dass die jüngsten Empfehlungen des Kieler Instituts genau in diese Richtung
weisen, nämlich in die Richtung eines konsequenten Konsolidierungskurses.

Ich möchte Sie um noch eines bitten: Hören Sie endlich
auf mit der These, die Steuerreform benachteilige die Wirtschaft. Sie kennen die Deutsche-Bank-Research-Studie
und Sie kennen die Boston-Consult-Studie. Ich könnte Ihnen jetzt zahllose Studien präsentieren. Das mache ich aber
nicht. Diese These stimmt schlicht und ergreifend nicht.

Was Sie vertreten, Herr Kolb, zeigt letztlich nur, dass Sie
die Komplexität der Fragestellung offensichtlich immer
noch nicht ausreichend erkannt haben, wenngleich wir
jede Woche in diesem Haus eine Lehrveranstaltung dazu
durchführen.

- Nein, die Mittelständler sind nicht zu blöd. Mit denen
rede ich - im Gegensatz zu Ihnen - täglich. Ein Vergleich
von Durchschnittssteuersätzen greift entschieden zu
kurz. Das aber machen Sie immer. Bei einem soliden Vergleich muss zum Beispiel in beiden Fällen an den Durchschnittssteuersätzen angesetzt werden - ich glaube, das
wissen Sie eigentlich auch -, muss die Gewerbesteueranrechnung bei Personenunternehmen berücksichtigt werden, muss das Ausschüttungsverhalten der Kapitalgesellschaften in die Überlegungen einbezogen werden; nicht
zuletzt darf der Blick auf die Rechtsnachfolge nicht vergessen werden.

Herr Kollege Brüderle, wir werden unseren mittelstandsfreundlichen Kurs auch mit der Fortsetzung der






Unternehmensteuerreform konsequent beibehalten. Sie
haben vorhin gesagt, das, was gestern im Finanzausschuss
beschlossen worden ist, sei absurd.

Ich möchte aus der Pressekonferenz von Herrn Philipp
zitieren. Herr Philipp ist bekanntermaßen der schärfste
Kritiker dieser Bundesregierung, was vielleicht mit seinem Parteibuch zu tun hat. Zitat:

Wir sehen mit Erleichterung, dass unsere Argumente
für Nachbesserungen im laufenden Gesetzgebungsverfahren am so genannten Unternehmensteuerfortentwicklungsgesetz bei den Vertretern der Koalitionsfraktionen überzeugt haben. Wir begrüßen es
sehr, dass der Finanzausschuss gestern die Behaltefristen beim Mitunternehmererlass und der so genannten
Realteilung für Personenunternehmen gestrichen hat.
Auch die Nachbesserung der Reinvestitionsrücklage
für Personenunternehmen durch die Ausweitung der
Übertragungsmöglichkeiten auf Grundstücke und
Maschinen ist aus unserer Sicht ein richtiger Schritt ...

So der ZDH-Präsident Dieter Philipp.

 Nein, von Herrn
Brüderle möchte ich jetzt keine Zwischenfrage beantworten. - Ich möchte aber nicht verhehlen, dass meine Fraktion, das Wirtschaftsministerium und auch ich es für
glücklicher gehalten hätten, wenn es zu keiner Deckelung
bei der Reinvestitionsrücklage gekommen wäre. Aber da
kann Herr Brüderle im Kontext der Beratungen des Bundesrates vielleicht noch seine bekannten Strippen ziehen.

Dieses war nicht mit dem Prinzip der Haushaltskonsolidierung vereinbar, wenngleich ich mir wirklich gewünscht hätte, wir wären hier ohne Deckel ausgekommen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zu einem weiteren Punkt kommen. Sie wissen, ein zentrales Anliegen
unserer Mittelstandspolitik ist die Sicherstellung der Unternehmensfinanzierung. Das betrifft sowohl die Bereitstellung von Eigen- wie von Fremdkapital. Auf ERP, KfW, DtA
und die Eigenkapitalhilfe habe ich vorhin hingewiesen.

Im Hinblick auf Basel II setzt sich die Bundesregierung
intensiv dafür ein, dass bei den neuen Regelungen für die
Eigenkapitalunterlegung mittelstandspolitische Belange
eine zentrale Berücksichtigung finden.

Herr Doss hat vorhin dankenswerterweise schon den
Kanzler erwähnt. Wir konnten - gegen alle anderen europäischen Länder - durchsetzen, dass es eine weitere Konsultationsrunde gibt. Ich glaube, dass dies Gelegenheit
bietet, Benachteiligungen gerade bei den langfristigen
Krediten, wie Basel sie vorsieht, aufzuheben und die
Frage der Anerkennung von Sicherheiten und den Einsatz
von Retail-Portfolios im Sinne von kleinen und mittleren
Unternehmen zu regeln.

Aber, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich sage
auch ganz deutlich: Eine Benachteiligung deutscher Mittelständler durch Basel II wird es mit der Bundesregierung nicht geben - Punkt.

Darüber hinaus werden wir mit unserer öffentlichen
Förderung weiterhin einen wichtigen Beitrag zur Kreditfinanzierung leisten. Der Stellenwert der Haftungsentlastung bei der Förderung wird immer größer. Hierzu
gehören natürlich auch neue Instrumente, wie die Verbriefung von Mittelstandskrediten, die die KfW allen
Gruppen der Kreditwirtschaft anbietet. Dies führt zu einer
Entlastung der Banken von Kreditrisiken - das ist gerade
angesichts der gegenwärtigen Wettbewerbssituation sehr
wichtig - und schafft neue Spielräume für Mittelstandskredite.

Darüber hinaus - wir bleiben mit dem Denken ja nicht
stehen - denken wir zusammen mit der Kreditwirtschaft,
vornehmlich den öffentlich-rechtlichen und den Raiffeisenbanken, über die Einführung von Globaldarlehen für
Mittelstandskredite nach. Kreditinstitute würden auf
diese Weise in bestimmten Segmenten eine Rahmenzusage erhalten. Nach vorgegebenen Regeln entscheiden sie
dann selbst und legen auch Laufzeit und Tilgungsmodalitäten fest.

Ich denke, dass diese Globaldarlehen grundsätzlich
mehr Flexibilität in der Ausgestaltung von neuen, kostengünstigeren Finanzierungsmöglichkeiten für den Mittelstand schaffen würden.

Der hohe Kapitalbedarf wachstumsstarker Unternehmen lässt sich - das wissen wir inzwischen alle - nur mit
echtem Eigenkapital finanzieren. Hier brauchen wir die
organisierten Kapitalmärkte. Die brauchen wir mehr denn
je. Damit die Börsen ihre Finanzierungsfunktion wahrnehmen können, muss das Vertrauen der Anleger wieder
gewonnen werden. Es muss im Falle des Neuen Marktes
neu gewonnen werden.

Dazu dient in erster Linie der vom Finanzminister vorgelegte Entwurf des Vierten Finanzmarktförderungsgesetzes, der sowohl auf eine Verbesserung des Anlegerschutzes als auch auf eine erhöhte Funktionsfähigkeit der
Börsen abzielt, diese auch wettbewerbsfähig macht.
Darin werden auch die von meinem Haus angeregten Vorschläge zur Einbeziehung der Arbeit der Analysten enthalten sein, die zu mehr Markttransparenz und Marktintegrität beitragen werden.

Ich möchte an dieser Stelle aber auch sagen, ich
finde es ausgesprochen bedauerlich, dass der Deutsche






Presserat, wie ich finde, seiner Verantwortung gegenüber
dem Neuen Markt nicht gerecht wird, wenn er sich aus
diesem Verfahren ausgeklinkt hat.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, zum Abschluss vielleicht noch das eine oder andere Wort zur
Bürokratie. Die Kollegin Hoffmann hat ja schon relativ
viel gesagt.

Vorab vielleicht ein Satz zu dem Gesetzentwurf der
CDU/CSU, den wir heute beraten. Ehrlich gesagt, verehrte Kollegen, ich hätte mir unter einer Überschrift, die
da heißt Bürokratieabbau für kleine und mittelständische
Betriebe, mehr erwartet als lediglich die Änderung der
Buchführungsgrenzen in § 141 der Abgabenordnung. Das
steht in Ihrem Antrag drin.

Erstens ist das nicht schrecklich neu; ich habe bereits
im März dieses Jahres im Bericht Abbau bürokratischer
Hemmnisse angekündigt, dass wir die Anhebung der
Buchführungspflichtgrenzen beabsichtigen. Möglicherweise ist Ihnen bekannt, dass der BMF

- hören Sie erst einmal zu Ende zu - die Länder mit
Schreiben vom 19. April dieses Jahres um Stellungnahme
gebeten hat und es wird nunmehr eine Entscheidung getroffen. In der Sache stimmen wir hier ganz grundsätzlich
überein. Wir machen das auch.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Steuerpolitik und der Abbau von Bürokratie sind Beispiele dafür,
was wir gemacht haben. Die 80 Punkte hat Frau
Hoffmann schon angesprochen.

Für meine Begriffe ist das Schlimmste, was wir jetzt
machen können - das tun Sie leider im Moment -, Konjunkturpessimismus zu verbreiten, Schlechtreden der
wirtschaftlichen Lage zu verbreiten. Wir sind hier alle gefordert, gemeinsam die Verantwortung für die kleinen und
mittleren Unternehmen zu übernehmen.

Eine letzte Bemerkung, Herr Präsident, zu den 630ern.
Meine Fraktion wie auch das Wirtschaftsministerium sowie Herr Schartau aus NRW, wir werden mit dem Bundesarbeitsministerium, mit allen Akteuren Gespräche
über eine Erleichterung führen, über den Abbau von Bürokratie in diesem Bereich. Ich könnte mir vorstellen, dass
kurzfristig die Versicherungsbeiträge von einer zentralen
Stelle eingezogen und dann nach einem vorher festgelegten Schlüssel von dieser Stelle an die Krankenkassen weiter verteilt werden können. Ich kann mir auch vorstellen,
dass man von den monatlichen Kontrollmeldungen weg
zugunsten einer Halbjahres- oder Jahresfrist kommt.

Wir sind hier im Gespräch. Ich finde es wichtig, wenn
uns die BfA sagt, der Verwaltungsaufwand sei für diese
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dreimal so hoch
wie für normale Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Deshalb werde ich mich als Mittelstandsbeauftragte der
Bundesregierung hier für eine Vereinfachung einsetzen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Der Bundesregierung ist die Tatsache bekannt, dass die unerwünschte
Zusendung von Werbefaxen bei vielen Bürgerinnen und
Bürgern Verärgerung auslöst. Bei den zuständigen Ministerien, insbesondere aber bei der Regulierungsbehörde für
Telekommunikation und Post und den Verbraucherschutzorganisationen ist in den letzten Monaten ein erheblicher
Anstieg der Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern
über derartige Praktiken zu verzeichnen gewesen. Die
Bundesregierung prüft derzeit alle Möglichkeiten, die zu
einer wirksamen Bekämpfung der unerwünschten Faxwerbung beitragen können.

Als erste Konsequenz hat die Bundesregierung bereits
im Gesetzgebungsverfahren zum Schuldrechtsmodernisierungsgesetz einen Auskunftsanspruch zugunsten der
Verbraucherschutzverbände, der Industrie- und Handelskammern sowie der Zentrale zur Bekämpfung unlauteren
Wettbewerbs in Bad Homburg eingebracht. Dieser in § 13
des geplanten Unterlassungsklagengesetzes enthaltene,
sachlich beschränkte Anspruch gegen Telekommunikations-, Tele- und Mediendiensteanbieter ist auf Auskunft über Namen und ladungsfähige Anschrift der am Telekommunikationsverkehr beteiligten Personen gerichtet.
Hiermit steht den Verbraucherschutzorganisationen ein
wirksames Mittel zur Seite, um die Identität des Nutzers
einer bestimmten Rufnummer zu ermitteln. Dies ist, wie
die Bundesregierung findet, in der Praxis eine wesentliche
Voraussetzung dafür, rechtliche Schritte zur Abwehr unerwünschter Faxversendung zu ergreifen.

Die zuständigen Ministerien erhalten eine Vielzahl von
Vorschlägen zur Verbesserung der Abwehr unerwünschter
Faxwerbung. Alle diese Vorschläge werden eingehend geprüft.

Dazu zählt auch der Gedanke einer besonderen Anbieterkennzeichnung, auf den Sie in Ihrer Frage abheben.
Was diesen Vorschlag anbelangt, ist die Bundesregierung
der Auffassung, dass eine Verpflichtung zur Kennzeichnung für gewerbliche Anbieter bereits nach geltendem
Recht besteht. Dies ergibt sich aus § 2 des Fernabsatzgesetzes. Die Regelung dient der Umsetzung der EG-Richtlinie 97/7 des Europäischen Parlamentes und des Rates
vom 20. Mai 1997 über den Verbraucherschutz bei Vertragsabschlüssen im Fernabsatz.

Eine europäische harmonisierte Regelung zur Anbieterkennzeichnung existiert folglich ebenfalls bereits. Aufgrund des geplanten, bereits erwähnten § 13 des Unterlassungsklagengesetzes werden die Anbieter, die sich an
die Kennzeichnungspflicht nicht halten, zukünftig besser
ermittelt werden können.

 Herr Kollege
Hinsken, es trifft zu, dass die Europäische Kommission
Ende September dieses Jahres einen Entwurf zur Änderung ihrer Empfehlung 96/280/EG vom 2. April 1996 betreffend die Definition der kleinen und mittleren Unternehmen vorgelegt hat. Bis zum 9. November waren die
Mitgliedstaaten, die Wirtschaftsverbände und die interessierte Öffentlichkeit aufgerufen, ihre Kommentare zum
Kommissionsentwurf abzugeben.

Nach diesem Entwurf sollen die Schwellenwerte für
den Umsatz von 40 Millionen Euro auf 50 Millionen Euro
und für die Bilanzsumme von 27 Millionen Euro auf
43 Millionen Euro erhöht werden. Die Obergrenze von
250 Beschäftigten bleibt jedoch unverändert. Die Anpassung der Schwellenwerte bei Umsatz und Bilanzsumme
nach vier Jahren ist bereits in der schon angesprochenen
Empfehlung enthalten. Die nun vorgeschlagene Erhöhung
stellt nach Auffassung der Bundesregierung eine Anpassung an die Produktivitäts- und Preisentwicklung dar.

Wir erwarten von dieser Anpassung - danach haben
Sie gefragt - keine wesentliche Ausweitung des Kreises
von Begünstigten bei Fördermaßnahmen für kleine und
mittlere Unternehmen, da das Schlüsselkriterium, die
Beschäftigtenzahl, unverändert bleibt und außerdem auch
das Unabhängigkeitskriterium erfüllt sein muss. Das Bundeswirtschaftsministerium hat deshalb in der Konsultationsphase zum Kommissionsvorschlag nach Abstimmung mit den Ressorts und den Ländern in diesen
Punkten keine Einwände erhoben.

Wir haben dazu auch die Verbände gehört. Lediglich
der ZDH hat sich gegen eine Anhebung ausgesprochen.
Die anderen Verbände, also BDI, BDA, DIHK, haben in
einer gemeinsamen Stellungnahme die Anhebung der
Schwellenwerte begrüßt und eine Ausdehnung auf alle
Familienunternehmen explizit unterstützt.

 Herr Kollege
Hinsken, wie ich schon sagte: Wir hatten Kontakt zum
Handwerk und haben mit ihm selbstverständlich darüber
gesprochen. Der Zentralverband des Deutschen Handwerks ist der einzige Verband, der die Anhebung der
Schwellenwerte mit einem Fragezeichen - also keineswegs mit scharfer Kritik, wie Sie das gesagt haben - versehen hat. Denn er ist der Meinung, dass die Umsatzentwicklung des Handwerks das nicht hergibt respektive
die Schwellenwerte zu hoch sind.

Vielleicht kann ich Sie aber mit einer darüber hinausgehenden Antwort beruhigen: Die anderen Verbände, die

wir auch angehört haben, also der DIHK, die BDAund der
BDI, haben zusammen mit dem Handwerk festgestellt,
dass die neuen Festlegungen hinsichtlich des Unabhängigkeitskriteriums viel zu kompliziert sind und in der
Verwaltungspraxis wahrscheinlich zu mehr Bürokratie
führen würden. Diese Bedenken haben wir sehr ernst genommen. Außerdem haben sie festgestellt, dass einige
Festlegungen die Bemühungen zur Beteiligungsförderung, also zur Zurverfügungstellung von Risikokapital,
konterkarieren.

Seitens der Verbände gab es auch Bedenken hinsichtlich der allgemeinen Definition eines Unternehmens. Die
vorgesehene Definition könnte die hohe Förderung von
Forschungseinrichtungen in Deutschland gefährden,
wenn diese wegen einer wirtschaftlichen Tätigkeit wie ein
Unternehmen behandelt werden müssten. Das Wirtschaftsministerium hat deshalb in Abstimmung mit dem
BMBF Ausnahmen vorgeschlagen. Die Kommentare
wurden der Generaldirektion Unternehmen übermittelt.
Auf der Anhörung in Brüssel am 7. November dieses Jahres kamen aus der Wirtschaft auch zu diesen Punkten kritische Hinweise, sodass wir davon ausgehen, dass die
Kommission erst im kommenden Jahr einen überarbeiteten Vorschlag vorlegen wird.

 Wir möchten Ihnen zunächst nochmals versichern, dass die Bundesregierung größtes Verständnis für die Sorgen der Beschäftigten
in Ammendorf und ihre Forderung des Erhalts des traditionsreichen Standortes hat. Von daher sind wir der Oberbürgermeisterin der Stadt Halle ausgesprochen dankbar,
dass sie uns einen entsprechenden Brief zugeleitet hat.
Bereits im Vorfeld der Fusion von Bombardier und
Adtranz hat sich die Bundesregierung - und auch der
Bundeskanzler persönlich, wie Sie wissen - in einer
Vielzahl von Gesprächen mit dem Vorstand des Bombardier-Konzerns nachhaltig für den Erhalt der deutschen
Standorte, insbesondere Ammendorf, eingesetzt. Entsprechende Gespräche gab es auch im Bundeswirtschaftsministerium.

Die Bundesregierung unterstützt deshalb nachdrücklich
die Initiative des Ministerpräsidenten Reinhard Höppner,
der mit dem Präsidenten von Bombardier die Einsetzung
einer Arbeitsgruppe von Experten vereinbart hat. Ziel der
Arbeitsgruppe ist es, sich mit der Sicherung von Produktion und Arbeitsplätzen am Standort Ammendorf zu beschäftigen und die von Bombardier vorgenommenen Untersuchungen und Analysen zur Produktionsstrategie vor
diesem Hintergrund zu beleuchten und zu diskutieren.

Die Arbeitsgruppe hat unseres Wissens gestern getagt.
Bundes- und Landesregierung werden sich mit den Ergebnissen befassen und die Bemühungen unterstützen,
mit marktwirtschaftlichen Instrumenten zur Auslastung
der Standorte beizutragen.

Das im Zusammenhang mit der Privatisierung stehende Vertragsmanagement der THA/BvS für den Standort Ammendorf ist dabei nach Kenntnis der Bundesregierung jedoch beendet. Auflagen sind deshalb nicht mehr
offen.

Die Bundesregierung hofft, Frau Pieper, dass es auf
dieser gemeinsamen Grundlage gelingt, auch den Standort Ammendorf zu erhalten.

Es sollte in den Gesprächen mit Bombardier allerdings
auch wahrgenommen werden, dass Bombardier insgesamt an seinen deutschen Standorten das Niveau der Beschäftigung beibehalten und die Zulieferer für den Schienenfahrzeugbau aus der Region weiterhin ungeschmälert
einbinden wird. Damit hat das Unternehmen auf die bereits im Vorfeld der Fusion erfolgte Aufforderung durch
die Bundesregierung reagiert, die Stärke des Standorts
Deutschland in der Kernbranche „Bahnindustrie“ nicht zu
beschädigen.

Wir sind vor diesem Hintergrund optimistisch und lassen in unserem intensiven Engagement für Ammendorf
nicht nach. Aber wir sind uns - wie Sie sich sicherlich
auch - einig darin, dass die Möglichkeiten der Politik
nicht zuletzt auch angesichts der bestehenden europäischen Rahmenbedingungen begrenzt sind. Ich kann Ihnen jedoch versichern: Wir befinden uns in einem ständigen Kontakt mit Bombardier und sind, wie gesagt,
optimistisch.

 Herr Kollege
Brüderle, zu Ihrer Bemerkung bezüglich des SPD-Parteitages: Es ist in diesem Hause nicht unüblich, sich auf Beschlüsse von Parteitagen zu beziehen. Das tun ja auch Sie
gerne. Parteitage haben bisweilen auch die Aufgabe, zum
Ausdruck zu bringen, ob sie ihre Fraktion im Deutschen
Bundestag in der einen oder anderen Sache unterstützen
oder ob sie sie nicht unterstützen. In dieser Sache wurden
wir unterstützt; dafür sind wir dankbar.

Was Ihre Frage bezüglich der Deutschen Bahn AG und
der Rolle der Zulieferer angeht: Sie wissen vielleicht, dass
es eine Aussage des Bombardier-Werkes gibt, wonach es
an den jetzigen Zulieferern für das Werk Ammendorf festhalten will. Dies ist für die Region relevant, befriedigt
aber - wenn ich die Fragestellung von Frau Pieper richtig
verstanden habe - die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
von Bombardier am Standort Ammendorf nicht.

Was den EU-Aspekt angeht, so möchte ich, um es ordentlich beantworten zu können, darum bitten, dies
schriftlich tun zu können. Denn ich war bei diesen Verhandlungen nicht anwesend.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr
Brüderle, es ist ja bald Karneval. Manchmal hat man hier
den Eindruck, dass Sie für die Auszeichnung „Orden wider den tierischen Ernst“ üben.

Ich kann Ihnen dringend die Rede des Herrn Bohrer empfehlen. Dabei kann man nämlich wirklich noch etwas lernen.

Alle Gutachter sagen, dass die Steuerreform nicht den
Mittelstand benachteiligt.

Das wissen Sie auch. Ich finde es wirklich eine intellektuelle Zumutung, was Sie uns hier jedes Mal antun.

- Sie können spazieren gehen und Ihre Rede ins Internet
stellen, dann brauchen wir sie nur einmal nachzulesen.

Herr Riesenhuber, wir haben bereits im Jahre 2000 ein
neues Technologiekonzept entwickelt und es auch veröffentlicht. Da Sie offensichtlich, wie ich gerade sehen
durfte - ich hatte das aber auch schon vorher angenommen -, gern im Internet surfen, rate ich Ihnen: Schauen
Sie nach, wir haben es veröffentlicht.

Im Moment wird es überarbeitet. Demnächst kommt ein
neues Modell.

Sie haben gesagt, wir hätten nichts Neues gemacht. Im
Bereich der Energieforschung haben wir zum Beispiel
240 Millionen eingesetzt und 80 Projekte finanziell begleitet. Das sind Projekte wie Brennstoffzellen für den
stationären und den mobilen Einsatz, aber auch neue Antriebstechnologien.

- Herr Kollege Riesenhuber, Daimler betreibt eine, wie
ich finde, wirklich überzeugende Forschung in Sachen
Brennstoffzellen mit uns zusammen. Seit wann tut Daimler das denn?

Gottschalk hat mir erst neulich erzählt, dass man schon
viel weiter sein könnte, wenn man viel früher damit angefangen hätte. Man kann nicht sagen, dass wir nichts tun.
Ich nenne nur den gesamten Bereich der Windenergie und
der Geothermie.

Um mit einer Geschichte aufzuräumen: Auch ich habe
das Gerücht gehört, dass das BMF die VC-Gesellschaften
besteuern will. Ich war bei Herrn Koch-Weser und ich
kann Ihnen sagen: Das BMF will das nicht. Das hat er uns
in die Hand versprochen. Das Ministerium hat niemals
eine solche Idee gehabt. Das finde ich richtig und wichtig.

Eine Bemerkung zum Neuen Markt. Sie wissen, dass
sich gerade die technologieintensiven Unternehmen
hierüber finanziert haben und dass der Neue Markt zusammengebrochen ist. Wir haben ziemlich große Kraftanstrengungen unternommen, um dem Neuen Markt mit
dem Vierten Finanzmarktförderungsgesetz und dem Analystenkodex wieder zu einem neuen Image zu verhelfen.
Ich jedenfalls hoffe, dass es jetzt wieder aufwärts geht,
und bin relativ optimistisch.

Da Herr Riesenhuber verkündet hat, ich wollte hier Zuversicht verbreiten, und er mir gewünscht hat, dass ich
kraftvoll in die Zukunft schreite, möchte ich Sie jetzt mit
einem Zitat zur Lage der Nation aus der „Wirtschaftswoche“, das Sie in meiner Rede nicht gefunden haben, konfrontieren:

Die Finanzmarktexperten, die das Mannheimer Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung regelmäßig befragt, bewerteten im Januar die Konjunkturaussichten deutlich positiver als in den Vormonaten. Der Saldo aus positiven und negativen
Antworten stieg im Vergleich zum Dezember um
10,1

- Herr Kollege auf 35,9 Punkte. Damit haben die Analysten und
institutionellen Anleger zum dritten Mal in Folge optimistischere Einschätzungen als im Vormonat abgegeben.

Darüber hinaus heißt es in der „Wirtschaftswoche“,
dass die Erzeugerpreise auf Talfahrt sind und dass das
Preisniveau auch bei den Energiekosten deutlich gesunken ist. Sie wissen alle, dass die Inflationsrate bei nur
1,7 Prozent liegt. Wenn die Unternehmen und die Verbraucher die eingesparten Mittel in vollem Umfang für Investitionen und für den Konsum ausgeben würden, dann
wäre das Bruttoinlandsprodukt um 1 Prozent höher.





Wahrscheinlich haben auch Sie den Ifo-Geschäftsklima-Index zur Kenntnis genommen, der den höchsten
Stand seit dem vergangenen August erreicht hat. Herr
Brüderle hat auf den Mittelstandindikator der KfW für das
vierte Quartal hingewiesen.

- Ich habe keinen falschen Text; aber vielleicht erinnere
ich mich falsch. Ich komme nachher noch auf die Sparkassen zu sprechen, Herr Kollege.

Die KfW blickt optimistisch in das Jahr 2002. Sie geht
von einer Wachstumsdynamik gerade bei der Mittelstandskonjunktur aus. Ich möchte Sie bitten, das zur
Kenntnis zu nehmen.

 Herr Kollege
Riesenhuber, Ihre Aussagen werden nicht besser, wenn
Sie sie ständig wiederholen. Ich freue mich, dass Sie die
Stimmung genauso einschätzen wie wir.

Wir bauen aber nicht nur auf diese Stimmung.
Sie erinnern sich vielleicht, dass wir zum ersten Mal ein
umfassendes Konzept für Mittelstandspolitik auf den
Tisch gelegt haben. Sie haben vorhin gesagt, wir sollten
die Forschung mehr fördern. Sie wissen vielleicht, dass
wir das BTU-Programm, das auch Sie erwähnt haben, mit
einem Volumen von 2,3 Millionen Euro auf den Tisch gelegt haben, weil wir perspektivisch von der Fremdkapitalfinanzierung ein Stück weit herunterkommen wollen.
Wir haben einen Paradigmenwechsel vollzogen, der sehr

erfolgreich ist. Dass das nicht unbedingt dazu führt, dass
der Finanzbedarf immer zu 100 Prozent gedeckt wird,
finde ich natürlich.

Bei der Rentenversicherung sind wir in die Kapitaldeckung mit dem Effekt eingestiegen, dass die Beitragssätze sinken. Sie wissen, dass dies eine Entlastung für die
Unternehmen bedeutet. Von der Steuerreform möchte ich
gar nicht reden.

Ich möchte sehr davor warnen, dass wir mit Umfrageergebnissen herumjonglieren, Herr Brüderle, die unter
dem Eindruck des 11. September des letzten Jahres entstanden sind. In vielen Studien - so auch in einer Studie
des Sparkassen- und Giroverbandes - werden Bilanzen
analysiert. Sie wurden vor den maßgeblichen Entlastungen des Mittelstandes durch die Unternehmensteuerreform geschrieben. Mit so etwas kann man die gegenwärtige Lage und das Klima nicht tatsächlich wiedergeben.
Ich halte das - mit Verlaub - sogar für unseriös.

Wir sollten auch im Wahljahr dem Mittelstand nicht
den Mut zum Aufschwung, zu notwendigen Investitionen
und zur Gewinnerwirtschaftung nehmen. Zudem wissen
wir: Wirtschaftspolitik ist zu einem nicht unerheblichen
Teil auch Psychologie.

Ich möchte noch auf das von Ihnen angesprochene
Stichwort „Umsatzrentabilität“ eingehen. Auch mich
stimmt sehr bedenklich, dass Mittelständler in 2000 nur
gut 3 Prozent des Umsatzes als Gewinn erwirtschaftet haben. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen - Sie haben
lange genug regiert -, diese Zahlen hatten wir auch schon
1996. Da wir diese Zahlen hatten, haben wir uns der Aufgabe gestellt, dieses Dilemma des Mittelstands zu lösen.
Deshalb gibt es eine Unternehmensteuerreform. Deshalb
gibt es eine ökologische Steuerreform und deshalb gibt es
eine Rentenstrukturreform; denn dadurch werden die Abgabenlast und die Kosten auf Dauer reduziert.

Ich komme zum Stichwort „Eigenkapitalquote“. Hier
können wir mit knapp 7 Prozent sogar einen leichten Aufwärtstrend während der letzten zweieinhalb Jahre erkennen. Das ist immer noch nicht gut. Die Eigenkapitalausstattung der kleinen und mittleren Unternehmen muss
noch besser werden. Daran arbeiten wir.

Man kann, ohne sich selbst zu loben, wirklich sagen:
Wir haben mit unserer Förderpolitik und der Verbesserung der finanzwirtschaftlichen Rahmenbedingungen
wirklich einen Grundstein gelegt, übrigens auch im internationalen Kontext. Das wird uns auch bestätigt. Laut den
Ergebnissen des Global Entrepreneurship Monitor vom
Herbst des letzten Jahres liegt die öffentliche Förderung
in Deutschland im 29-Länder-Vergleich auf Platz eins. Da
Sie immer gerne internationale Vergleiche anführen, sollten Sie auch diesen einmal berücksichtigen.

Bei diesem Vergleich hat man vor allem die Frage der

Effizienz und der Struktur der Förderung berücksichtigt.
In keinem anderen Land orientieren sich die Fördermaßnahmen so zielgenau an den Bedürfnissen der kleinen und
mittleren Unternehmen.






Wichtige Impulse haben wir auch im Bereich der Forschung und Entwicklung für den Mittelstand gesetzt; Sie
haben darauf hingewiesen. Wir stellen dafür 540 Millionen Euro bereit. Es stimmt, 90 Millionen Euro kamen
durch das parlamentarische Verfahren hinzu. Das ist - wie
wir finden - überaus gut und begrüßenswert. Gegenüber
dem Ansatz von 2001 ist das eine Steigerung von 40 Prozent und somit ein deutliches Signal auch im Innovationsbereich. Von daher, Herr Riesenhuber, glaube ich, dass
Ihr Antrag zur Förderung der Innovation im Mittelstand
überholt ist.

Der Mittelstand braucht verlässliche, wirtschaftsfreundliche Rahmenbedingungen und kein Chaos von
Ankündigungen, die im Stundentakt wieder zurückgenommen oder modifiziert werden. Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen von der CDU, zu Ihrem ständigen Hin und Her - heute Vorziehen der Steuerreform,
morgen Rückkehr zum Konsolidierungskurs - hat Ihnen
„Die Welt“ am letzten Sonntag ins Stammbuch geschrieben:

Die Chaos-CDU - Fünf Stimmen mit sechs Meinungen, so startete die CDU in den Wahlkampf. Der
Union fehlt ein Konzept für Wirtschaft und Wachstum.

So nachzulesen in der „Welt“ vom 27. Januar.

- Das war „Die Welt“ und nicht der „Vorwärts“.

Ich erinnere Sie in diesem Zusammenhang auch noch
einmal an Folgendes - denn Sie haben der Steuerreform
im Bundesrat zugestimmt -: Wir haben bei der Steuerreform die Reinvestitionsrücklage wieder eingeführt. Das
ist ein ganz wichtiger Punkt, gerade im Hinblick auf die
Steuerentlastung der kleinen und mittleren Unternehmen.
Erstmals sind wir die Probleme der Rentenversicherung
- wie ich finde - fundamental angegangen. Sie wissen
vielleicht, dass jeder Prozentpunkt, um den der Beitrag
nicht steigt, für die Unternehmen eine Entlastung von
7,5 Milliarden Euro jährlich bedeutet. Nur weil Ihnen
nichts einfällt, müssen Sie nicht ständig sagen, wir täten
nichts.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Sehr geehrte Herren Schriftführer! Sehr
geehrter Herr Börnsen, ich hatte bisher immer den Eindruck, dass wir gemeinsam, also die Bundesregierung zusammen mit dem Parlament, eine Schiffbaupolitik im Interesse und zum Wohle der deutschen Industrie betreiben.
Ich finde es schade, dass das heute nicht so herübergekommen ist.

Ich selbst hatte Gelegenheit, mit verschiedenen Schiffbauern zu reden. Sie sind voll des Lobes - das hat Frau
Janz angesprochen - für die Arbeit des maritimen Koordinators, insbesondere im Hinblick auf das, was er zugunsten von mehr Wettbewerb in Brüssel zu erreichen
versucht hat und auch erreicht hat.

Aber, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, der
heutige Tag ist nicht nur ein schwarzer Tag. Das EU-Gericht hat nämlich heute in erster Instanz in Luxemburg
über eine Klage des Kvaerner-Konzerns gegen zwei
Kommissionsentscheidungen in Sachen Kapazitätsüberschreitung der Warnow-Werft in 1997 und 1998 entschieden. Das Gericht ist der Auffassung der klagenden Werft
gefolgt, dass es sich bei den von der Kommission festgelegten und bis 2005 geltenden Kapazitätsbeschränkungen
- Sie haben das angesprochen - um Begrenzungen der
technischen Ausstattung der Werft handelt, die im Rahmen ihrer Modernisierungsinvestitionen einzuhalten waren, so genannte bottle necks, und um keine Produktionsbegrenzungen.

Diese erst seit drei Stunden vorliegende Entscheidung
bedarf natürlich zuerst einmal einer ausführlichen Prüfung. Es muss auch abgewartet werden, ob die Kommission gegen dieses ja sehr weit reichende Urteil, das ihrer
bisherigen Position extrem widerspricht, beim EuGH in
Berufung geht. Wenn das tatsächlich so sein sollte, wäre
die Sachlage noch einmal anders zu beurteilen. Ich denke
aber, dass es zunächst einmal ein sehr positives Zeichen
für die deutsche Schifffahrt und gerade für die ostdeutschen Werften ist.

Herr Börnsen, Frau Janz hat darauf hingewiesen, dass
die Bundesregierung in Person von Herrn Gerlach vor
dem Hintergrund der sehr starren Haltung der Kommission in Sachen Kapazitätsgrenzen zu Beginn des Jahres
2001 der Kommission einen neuen Vorschlag einer systemkonformen Neubewertung der bis 2005 weiter geltenden Kapazitätsgrenzen vorgelegt hat. Mit diesem Antrag
sollte für die ostdeutschen Werften die Flexibilität geschaffen werden, die sie betriebswirtschaftlich - das sehen wir hier im Hause doch einheitlich so - dringend
benötigen. Denn auch die ostdeutschen Werften mussten
trotz der erfolgreichen Umstrukturierung ihre Fertigungstiefen weiter verringern, wie dies dem weltweiten
Trend im Schiffbau entsprach. Aufgrund der dadurch erzielten hohen Produktivitätszuwächse hätten die Werften

ihren schiffbaulichen Durchsatz erhöhen müssen, um die
Beschäftigungssituation stabil zu halten.

Angesichts der Kapazitätsbegrenzungen wurden aber
- das haben Sie beide auch gesagt - die betriebswirtschaftlichen Spielräume für die ostdeutschen Werften immer enger. Diese Situation, die auch von der EU-Kommission nachvollzogen wurde, hat nach intensiven
Verhandlungen von Herrn Gerlach dazu geführt, dass
Ende Oktober 2001 die Entscheidung zugunsten einer betriebswirtschaftlich flexiblen Lösung getroffen wurde. Es
wurde vorhin schon angedeutet: Ab 2001 dürfen die ostdeutschen Werften in einem Jahr nicht genutzte Kapazitäten auf das nächste Jahr oder eine andere ostdeutsche
Werft übertragen bzw. an Dritte vergeben, also outsourcen; das hat Frau Janz hier schon dargestellt. Wir gehen
davon aus, dass mit der jetzt erzielten Regelung eine belastbare Grundlage für den verbleibenden Zeitraum bis
2005 gefunden worden ist.

Lassen Sie mich an dieser Stelle noch kurz die Gelegenheit nutzen, Sie über den derzeitigen Stand der Verhandlungen der Bundesregierung in Brüssel zu informieren: Mitte letzten Jahres hat die EU-Kommission dem
Ministerrat den Entwurf einer Verordnung vorgelegt, in
der eine Doppelstrategie verfolgt wird: Einerseits soll
gegen die Praxis Koreas im Rahmen der Welthandelsorganisation ein WTO-Verfahren durchgeführt werden,
andererseits soll für den Zeitraum dieses Verfahrens eine
Unterstützung der europäischen Schiffbauindustrie in gewissen Marktsegmenten ermöglicht werden. Dieser
Verordnungsentwurf, der die uneingeschränkte Unterstützung der Bundesregierung erfährt - ich hoffe, auch dieses
Hauses -, konnte leider bisher nicht verabschiedet
werden, weil Frankreich ein Veto eingelegt hat. Die Franzosen haben ihre Zustimmung zu der Verordnung von der
Einbeziehung von Gastankern in die Liste der unterstützungsfähigen Schiffstypen abhängig gemacht. Eine speziell zu diesem Zweck durchgeführte unabhängige Marktuntersuchung soll die Forderung der Franzosen
bestätigen. Wir gehen mit dem maritimen Koordinator davon aus, dass spätestens bis Mitte des Jahres ein positives
Votum im Ministerrat erreicht werden kann.

Spätestens 2005 werden die mecklenburg-vorpommerschen Werften alle ihre betrieblichen Vorteile zur Geltung
bringen können. Die Bundesregierung wird alles ihr Mögliche tun, um dies im Rahmen fairer Wettbewerbsbedingungen zu erreichen. Dies haben wir auch in der Vergangenheit versucht und dabei, wie ich finde, wichtige
Schritte in die richtige Richtung getan.

Ich hoffe selbstverständlich, dass sich die Position des
EU-Gerichts, das heute in Luxemburg in erster Instanz
entschieden hat, tatsächlich durchsetzt. Dann wären wir in
Bezug auf die ostdeutschen Werften einen ganz wichtigen
Schritt weiter, die dann nämlich den Frühling sähen und
nicht bis zum 22. September nur schwarze Tage erleben
müssten.

Danke schön.

 Lieber Herr Kollege Michelbach, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die
Bundesregierung sieht in der EU-Osterweiterung vor allen Dingen eine große politische, aber auch eine große
wirtschaftliche Chance. Von einem größeren EU-Binnenmarkt - das besagen alle Studien - werden in der Regel
gerade die wettbewerbsfähigen Unternehmen in Deutschland profitieren. Allerdings muss eine beitrittbedingte Belastung der Arbeitsmärkte vermieden werden. Deshalb hat
sich die Bundesregierung - das werden Sie verfolgt haben - für begrenzte flexible Übergangsregelungen im Bereich der Arbeitnehmerfreizügigkeit, aber auch des
Dienstleistungssektors eingesetzt, um wirtschaftliche und
soziale Auswirkungen im Zusammenhang mit der Osterweiterung abzufedern. Die Regelungen für den
Dienstleistungssektor beziehen sich, wie Sie wissen,
hauptsächlich auf die Bauwirtschaft und den sensiblen
Handwerksbereich.

Selbstverständlich sehen wir auch die besondere Situation der Grenzregionen. Aufgrund unserer Initiative hat die
Europäische Kommission ein Programm zur Festigung der
wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit der Grenzregionen
vorgeschlagen. Gegenwärtig erfolgt die Konkretisierung
der so genannten Gemeinschaftsaktion für Grenzregionen.
Im Rahmen von „Interreg III A“ kann Oberfranken Fördermittel aus dem bayerisch-tschechischen Programm erhalten, in dem EU-Fördermittel in Höhe von 63,8 Millionen Euro für den Zeitraum von 2000 bis 2006 zur
Verfügung stehen. Die Durchführung des Programms obliegt aber, wie gesagt, dem Land Bayern, das seinerseits
die entsprechenden regionalen Förderschwerpunkte setzt.

 Sehr geehrter
Kollege Michelbach, zum einen wird der Abschluss der
Verhandlungen mit den potenziellen Beitrittsstaaten im
Jahre 2004 erwartet. Zum anderen bin ich nicht der Meinung, dass das von Ihnen angesprochene Programm „Gemeinschaftsaktion für Grenzregionen“ besonders niedrig
ausgestattet ist. Im Gegenteil: Im Rahmen dieses Programmes werden Mittel in Höhe von 260 Millionen Euro
verausgabt.

Um zu unterstützen, was der Bundeskanzler in Weiden
gesagt hat, möchte ich Ihnen die Maßnahmen nennen, deren Finanzierung in diesem Programm vorgesehen ist:

Erstens soll das Budget für die transeuropäischen
Netze um 150 Millionen Euro aufgestockt werden.
Gleichzeitig schlägt die Kommission vor, den Höchstfördersatz für grenzüberschreitende TEN-Projekte von
10 Prozent auf 20 Prozent anzuheben.





Zweitens sind Kooperationsmaßnahmen zugunsten
kleiner und mittlerer Unternehmen in den Grenzregionen
in einer Größenordnung von 15 Millionen Euro vorgesehen. Davon soll ein Projekt der Grenzlandkammern für
die Strategieberatung in Höhe von 10 Millionen Euro unterstützt werden.

Drittens werden für Maßnahmen zur Förderung und
Erleichterung der Zusammenarbeit in den Grenzregionen
Mittel in einer Größenordnung von 20 Millionen Euro zur
Verfügung gestellt.

Viertens werden für den Einsatz von zusätzlichen Gemeinschaftsmitteln im Rahmen des Jugendaustausches
und der Freiwilligendienste für die Grenzregionen
10 Millionen Euro verausgabt.

Last but not least haben wir im Haushalt 2002 30 Millionen Euro für strukturpolitische Maßnahmen, für die
Unterstützung von Verkehrssystemen in den Grenzregionen und für kleine und mittlere Unternehmen, für Ausbildung und Aktionen im interkulturellen Bereich vorgesehen. 18 Millionen Euro werden für Projekte der KMUs in
den Grenzregionen und 2 Millionen Euro für Programme
im Rahmen der Jugendarbeit aufgewandt. - Wir ergänzen
somit die Mittel durch die EU-Programme um 30 Millionen Euro. Ich hoffe, dass wir dadurch die in diesen Regionen vorhandenen verständlichen Ängste auch materiell abfedern können.

 Herr Kollege
Hofbauer, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Sie wissen,
dass es überhaupt nur aufgrund der Initiative der Bundesregierung bei der Europäischen Kommission dazu kam,
ein Programm „Gemeinschaftsaktion für Grenzregionen“
aufzulegen.

Sie wissen vielleicht, dass sich der Haushaltsrat und
das Europäische Parlament aufgrund nachhaltigen Drucks
seitens der Bundesregierung darauf verständigt haben, zusätzliche Finanzmittel in der Größenordnung von 65 Millionen Euro einzusetzen. Ich kann nicht erkennen, warum
es strukturpolitisch gesehen klüger wäre, als Bundesregierung jetzt statt 30 Millionen Euro 60 Millionen Euro






einzustellen. Zunächst einmal muss doch verfolgt werden, welche Wirkung die vom Land Bayern und der Europäischen Union getätigten Investitionen haben.

Herr Kollege Hofbauer, ich muss Sie darauf hinweisen,
dass wir im Gegensatz zu Vorgängerregierungen sparsam
mit dem Geld umgehen, weil wir sparen wollen.

Wir sind auch nicht der Meinung, dass man strukturpolitische Fragen allein durch zusätzliche Subventionen lösen
kann. Hier kommt es auch auf intelligente Konzepte der
Länder für die jeweiligen Regionen an, die versuchen,
dieses Problem als Chance für die Grenzregionen zu begreifen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr
Riesenhuber, es ist durchaus legitim, glaube ich, dass wir
uns glanzvoll darstellen. Wir freuen uns selbstverständlich darüber, dass Sie die Ergebnisse unserer Politik
durchaus als positiv dargestellt haben.

Vielleicht wissen Sie, dass ich eine Anhängerin von
Gelassenheit bin, verehrter Herr Kollege, aber ich habe
doch den Eindruck - dabei will ich gar nicht großartig den
Blick zurück wagen -, dass man vor vier oder fünf Jahren
mehr hätte tun können, was die Präsentation der Bundesregierung im Internet angeht. Gegen Ende der letzten Legislaturperiode habe ich irgendwo einmal gelesen - daran
kann ich mich noch erinnern -, dass das Rüttgers-Ministerium einen Internetauftritt hat. Daraufhin habe ich das
Internet auf alle Ministerien hin durchgeguckt. Kein Ministerium hatte einen Internetauftritt. Das Rüttgers-Ministerium hatte auch noch keinen, weil das noch nicht freigeschaltet war. Wir haben jetzt Open Source in allen

Ministerien. Das ist durchaus ein Erfolg, denke ich, der
sich sehen lassen kann.

Die Zahlen sprechen eine deutliche Sprache. Wir haben
den großen Sprung vom Mittelfeld in die Spitzengruppe
geschafft und davon haben wir alle etwas.

Herr Riesenhuber, weil Sie in unserem Fortschrittsbericht Zahlen vermisst haben, möchte ich Sie jetzt mit einigen Zahlen behelligen. Die Zahl der Internetnutzerinnen und -nutzer hat sich von Ende des Jahres 1998 bis
heute verdoppelt. Inzwischen sind fast die Hälfte der Internetnutzer Frauen. Die Zahl der Mobilfunknutzerinnen
und -nutzer ist erheblich gestiegen und liegt heute mit
56 Millionen über der Zahl der Festnetzanschlüsse. Die
IuK-Branche ist - das ist gemeinsame Meinung in diesem
Haus - die Wachstumsbranche unserer Wirtschaft mit
800 000 neuen Arbeitsplätzen.

Ich fände es schon schön, wenn einmal konzediert
würde, dass das Aktionsprogramm „Innovation und
Arbeitsplätze in der Informationsgesellschaft des 21. Jahrhunderts“ - so etwas hat es vorher noch nicht gegeben -,
das von meinem Haus erarbeitet worden ist, die Grundlage
für diesen Erfolg geschaffen hat. Lassen Sie mich dazu einige Schwerpunkte hervorheben:

Wir haben durch gezielte Informations-, Demonstrations- und Aufklärungskampagnen im Rahmen der Initiative „Internet für alle“ Bevölkerungsgruppen angesprochen, die mit diesem Medium vorher überhaupt noch
nicht in Berührung gekommen waren. Es waren vor allem
Seniorinnen und Senioren, aber auch Frauen, die durch
diese Demonstrationskampagnen für das Internet begeistert werden konnten.

Wir haben den Mittelstand davon in Kenntnis gesetzt,
was dieses Medium für ihn bedeuten kann. Das haben wir
durch 24 regionale Kompetenzzentren gemacht. Mit dem
Handwerk zusammen haben wir ein Internetportal aufgebaut. Ich bin froh und glücklich darüber, dass heute mehr
als zwei Drittel der deutschen Betriebe mit einer eigenen
Website im Internet präsent sind. Jeder zweite Betrieb
nutzt das Internet heute für Onlinebeschaffung - auch das
ist, glaube ich, ein Resultat der intensiven Kampagne, die
wir in Sachen E-Commerce durchgeführt haben -; das ist
ein Wettbewerbsfaktor, der die kleinen und mittleren Unternehmen zukunftsfähig macht.

Das Gesetz zum elektronischen Geschäftsverkehr und
das Gesetz zur digitalen Signatur sind angesprochen worden. Das sind ganz wichtige Gesetze, gerade auch unter
datenschutz- und verbraucherschutzrechtlichen Gesichtspunkten. Wir haben damit die Sicherheit im Netz erheblich ausgebaut und somit auch die Akzeptanz dieses Mediums erhöht.

Wir haben Gründerwettbewerbe und Internetpreise
ausgeschrieben. Ich glaube, das waren für neue Arbeitsplätze, für Unternehmensgründungen und für Innovationen in diesem Bereich durchaus wichtige Motoren.
10 000 qualifizierte Arbeitsplätze wurden geschaffen. Gerade in der letzten Zeit haben wir vermehrt Frauen mit dieDr. Heinz Riesenhuber


sen Preisen ausgezeichnet. Wir werden dies hoffentlich
auch weiterhin tun. Selbstverständlich konnten wir das alles nur durch die intensive Zusammenarbeit mit der Wirtschaft erreichen. In der Initiative D21 - Herr Bury hat es
angesprochen - wurde ein ganz wichtiger Rahmen für die
entscheidenden Schritte gesetzt.

Ich habe mich vorhin über die Einlassungen von Herrn
Hauser, was die Verzahnung zwischen Greencard und Zuwanderungsgesetz angeht, ziemlich geärgert. Wir sollten
zur Kenntnis nehmen, dass 80 Prozent der Greencard für
kleine und mittlere Unternehmen infrage kommen. Jetzt
zu sagen, die Greencard sei nicht angenommen worden,
weil die infrage kommenden Personen zu teuer seien,
führte zu einer Stimmung, die wir in unserem Land nicht
zulassen sollten. Ich möchte Sie wirklich auffordern, dieses Thema nicht zum Wahlkampfthema zu machen.

- Ja, aber man weiß nicht, was morgen wieder kommt.

Diese Kakophonie ist wirklich allgegenwärtig.

Ich möchte jetzt auf den Fortschrittsbericht zu sprechen kommen. Weil wir natürlich nicht stehen bleiben,
sondern weitergehen, und weil wir wissen, dass sich die
Entwicklung immer mehr beschleunigt, haben wir uns
neue, konkrete Ziele gesetzt: Die Internetnutzerquote
soll - das wurde schon angesprochen - bis 2005 auf
70 Prozent steigen. Unser Ziel ist auch, dass sich breitbandige Internetanschlüsse bis 2005 als dominierende
Zugangstechnologie etablieren. Ein weiteres Ziel ist es,
den Anteil der mittelständischen Unternehmen mit umfassenden E-Business-Strategien von heute 12 Prozent
auf 20 Prozent im Jahre 2005 zu steigern. Das BMI hat die
E-Government-Initiative BundOnline 2005 auf den Weg
gebracht, durch die bis 2005 über 350 Dienstleistungen
der Bundesverwaltung online bereitgestellt werden sollen. Das spart nicht nur Kosten, sondern es ist auch bürgerfreundlich und ein Beitrag zum Bürokratieabbau.

Lassen Sie mich aus Sicht des Bundeswirtschaftsministeriums einige künftige politische Schwerpunkte nennen,
mit denen wir die Informationsgesellschaft voranbringen
wollen:

Erstens. Die zentrale Voraussetzung für die Weiterentwicklung der Informationsgesellschaft ist die Verfügbarkeit von komplexen multimedialen Anwendungen. Für
die Bundesregierung hat deshalb der Ausbau der Infrastruktur für Breitbandkommunikation hohe Priorität. Wir
werden unsere marktöffnende Telekommunikations- und
Wettbewerbspolitik fortsetzen.

Zweitens. Wir werden den Übergang zum mobilen Internet sowie die Konvergenz von Informations- und
Kommunikationstechnik und neuen Medien zielgerichtet
fördern.

Drittens. Die Bundesregierung will die Chancen für
E-Government und E-Democracy nutzen, und zwar nicht
nur im Rahmen der bereits genannten Initiative „BundOnline 2005“, sondern auch - das ist sehr wichtig - auf kommunaler Ebene. Dort arbeiten wir mit dem Deutschen
Städte- und Gemeindebund und mit dem Deutschen Landkreistag zusammen. Es gibt in den Kommunen - ich verweise auf die E-Mail-Adresse MEDIA@Komm - bereits
sehr erfolgreiche Projekte. Das sind alles Projekte, die zu
einer bürgernahen Verwaltung und zu einem vermehrten
Abbau von Bürokratie führen. Von daher weisen sie, wie
ich finde, in die richtige Richtung.

Viertens. Im Bereich der IT-Sicherheit kommt es darauf an, den flächendeckenden Einsatz der digitalen Signatur voranzutreiben und den Mittelstand von dem entscheidenden Wettbewerbsfaktor IT-Sicherheit noch mehr
zu überzeugen.

Auf europäischer Ebene werden wir die Schwerpunkte
unserer IT-Politik aktiv in den neuen Aktionsplan
„eEurope 2005“ einbringen. Die Bekämpfung der digitalen
Spaltung zwischen armen und reichen Ländern wird damit
- das ist wichtig - wirklich zum politischen Schwerpunkt.
Wir werden uns in diesem Sinne in den einschlägigen Gremien der G 8 und der Vereinten Nationen engagieren.

Lassen Sie mich abschließend noch auf die Cebit hinweisen. Die dort vertretenen 8 000 Unternehmen aus aller
Welt illustrieren auf beeindruckende Weise - das sollte
uns alle herzlich begeistern, Herr Kollege Riesenhuber das Entwicklungstempo in dieser Branche und die Vielfalt
der Informationsgesellschaft. Das große Interesse an der
Cebit verdeutlicht die enormen ökonomischen Chancen,
die in der IuK-Technologie gerade für unsere Volkswirtschaft liegen. Ich hoffe, dass wir weiter an diesem Ziel arbeiten.

Herr Riesenhuber, ich empfehle Ihnen dringend die
Lektüre des Berichtes. Er ist gerade aus der Druckerei gekommen und ich schicke ihn Ihnen noch heute zu.

- Nein.

Danke schön.

 Herr Präsident!
Meine liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, heute
ist ein guter Zeitpunkt, um den ersten Mittelstandsbericht,
den es in dieser Republik gibt, dem Parlament vorzulegen
und im Parlament darüber zu diskutieren.

Sie wissen, dass im Februar der Ifo-Geschäftsklimaindex zum vierten Mal in Folge gestiegen ist. Die Erwartungen der Unternehmen erreichten in diesem Index den
besten Wert seit Dezember 2000. Wenn Sie sich heute
„Die Welt“ oder das „Handelsblatt“ ansehen, werden Sie
feststellen, dass „Die Welt“ heute titelt: „Ostdeutschland
hat das Konjunkturtal durchschritten“ und das „Handelsblatt“ schreibt: „Deutschland kommt steil aus dem Abschwung heraus“. Man geht davon aus, dass das Frühjahrsgutachten, das am 23. April erscheinen wird, von
Prognoseerwartungen in der Größenordnung zwischen
2,5 und 3 Prozent ausgehen wird. Das heißt, es geht nach
dem Tiefpunkt des vierten Quartals 2001 wieder aufwärts.
Das gilt natürlich selbstverständlich erst recht für den
Mittelstand.

Die von der KfW geförderten mittelständischen Unternehmen wollen erstmals seit September vergangenen Jahres den Beschäftigungsaufbau beschleunigen. So planten sie im Januar eine Ausweitung der Zahl ihrer
Arbeitsplätze um durchschnittlich 7,9 Prozent.

Der Mittelstandsbericht, den wir heute diskutieren, gibt
einen sehr guten Überblick über die Aktivitäten der Bundesregierung in dieser Legislaturperiode. Themen des Berichts sind zum einen die Rahmenbedingungen über die
Steuerpolitik, aber auch die wichtige Frage der Unternehmensfinanzierung, die Gewerbeförderung, die Förderung
von Selbstständigkeit, aber auch die Förderung von Ausund Weiterbildung, sowie die Innovation insbesondere in
der IT-Technologie und die Wettbewerbsfähigkeit des
Mittelstandes im erweiterten europäischen Binnenmarkt
wie auch weltweit. Wir sprechen in dem Bericht aber auch
spezifische Themen an wie den Generationenwechsel, die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie und das sehr wichtige Thema Bürokratieabbau.

Ich möchte Sie für vier Themenfelder, die nach meiner
Meinung in Zukunft entscheidend für mittelständische
Unternehmen sein werden, besonders sensibilisieren: Das
ist zum Ersten der gesamte Komplex der Finanzierung

- Stichwort Basel II -, zum Zweiten der Arbeitskräftebedarf - Stichwort Green Card und Zuwanderungsgesetz und zum Dritten das Thema Unternehmensnachfolge und
last but not least der Bürokratieabbau.

Zum Thema Finanzierung: Dem Mittelstand müssen
auch in Zukunft seine finanziellen Handlungsmöglichkeiten erhalten bleiben. Ich freue mich, dass in dem letzten
OECD-Ranking Deutschland bei den Förderkonditionen
deutlich den ersten Platz eingenommen hat. Wir sollten
das zur Kenntnis nehmen und vielleicht etwas stärker
nach außen transportieren.

Gleichwohl: Durch die zunehmende Globalisierung
auf den Kapitalmärkten - wir erleben das tagtäglich - erhöht sich der Anpassungsdruck für die Banken und damit
auch für den Mittelstand. Es wird immer schwieriger, einen günstigen öffentlich geförderten Kredit durch die privaten Banken zu bekommen. Wir alle erleben es in unseren Wahlkreisen täglich, dass es durch die Baseler
Verhandlungen zur Neuregelung der Eigenkapitalvorschriften der Banken Unruhe gibt. Es gibt ziemlich viel
Bewegung, und zwar sowohl bei den Banken als auch bei
den Mittelständlern.

Um noch mit einem aufzuräumen: Man wird gemeinhin damit konfrontiert, Basel II sei eine grausame Idee der
Europäischen Kommission gewesen. Ich möchte die Gelegenheit heute nutzen, darzustellen, woher „Basel“ eigentlich kommt. „Basel“ ist vor dem Hintergrund der Risiken für die Stabilität aller Volkswirtschaften im Jahre
1974 entstanden. Es hat sich das Baseler Komitee gegründet. Es gibt also keine Regierungsabsprache, auch
Parlamente wurden nicht damit befaßt. Man gründete
quasi einen Club, in dem neben den Notenbanken auch die
in den Ländern für die Kreditsicherheit zuständigen Mitglieder tätig sind. Für Deutschland verhandelt in Basel im
Moment die Bundesbank und das Bundesaufsichtsamt für
das Kreditwesen.

Da mir im Kontext mit Basel wirklich an einer Versachlichung der Debatte gelegen ist, möchte ich Ihnen
Punkte, die wir schon durchgesetzt und oft erläutert haben - es gibt auch eine gemeinsame Resolution dieses
Hauses -, nennen: Es handelt sich vor allen Dingen um
das interne Rating, aber auch die Berücksichtigung der so
genannten Granularität sowie die Zulassung von Retailportfolios. Aber darüber hinaus - ich meine, meine sehr
verehrten Damen und Herren, wir sollten dabei an einem
Strang ziehen - halte ich den Nachbesserungs- und Verhandlungsbedarf in Basel in folgenden Punkten nach wie
vor für von großer Bedeutung.

Erstens geht es darum, dass die derzeitige Risikogewichtung aus unserer Sicht eher zu einer Erhöhung der Eigenkapitalunterlegung und damit tendenziell zu einer Verteuerung der Mittelstandskredite führt. Das müssen wir
verhindern.




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


Zweitens geht es uns darum, Sicherheiten zu berücksichtigen, die die notwendige Eigenkapitalunterlegung
vermindern können. Dies ist bisher unbefriedigend.

Drittens geht es darum, langfristige Kredite gleichzustellen. Wie Sie wissen, kennt man diese Finanzierungskultur, basierend auf langfristigen Krediten, in anderen
europäischen Ländern nicht. Bei uns hingegen sind sie ein
stabilisierendes Element für die Unternehmen.

Last but not least sind wir der Meinung, dass die Grenzen für die Retailportfolios so gesetzt werden müssen,
dass möglichst viele Unternehmenskredite einbezogen
werden.

 Ist das etwas
später möglich, Herr Kolb? Ich würde diesen Punkt gerne
zu Ende ausführen.

- Ich gebe Ihnen dann ein Zeichen.

Wir haben positive Signale aus Basel erhalten. Es zeigt
sich, dass dort das spezifisch deutsche Problem erkannt
worden ist und gemeinsam mit uns nach Lösungen gesucht wird.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, staatlicherseits wird aber auch immer deutlicher, dass wir von den
klassischen Förderprogrammen, die auf Fremdkapitalfinanzierung setzen, wegkommen müssen. Wir müssen die
Beteiligungsfinanzierung weiter voranbringen. Ein Stichwort bei der staatlichen Mittelstandsfinanzierung ist die
Förderung neuer Instrumente bei der DtAund der KfW, die
dazu führen, dass es für die Hausbanken attraktiver wird,
Kleinst- und Kleinkredite zu vergeben. Uns allen ist das
Problem der so genannten Kleinstgründungen bekannt,
dass sie über keine Sicherheiten verfügen und von daher
keine interessante Klientel für die Banken darstellen.

Wir führen aber auch neue Instrumente ein. Sehr wichtige Instrumente sind meiner Meinung nach Haftungsfreistellungen, aber auch die Verbriefung von Förderkrediten und risikoabhängige Margen. - Herr Kollege
Kolb.

 Herr Kollege
Kolb, diese Studie des Sparkassen- und Giroverbands
zitieren Sie immer wieder. Ich würde es begrüßen, wenn
Sie auch die anderen Studien zitieren würden. Aber egal,
wir haben das Problem durchaus schon seit längerem erkannt. Ich sitze sehr häufig mit dem Sparkassen- und
Giroverband, den Raiffeisenbanken und den privaten
Banken zusammen und diskutiere mit ihnen gerade über
die Beteiligungsfinanzierung bzw. darüber, dass sie sich
verpflichten, Beteiligungskapital zur Verfügung zu stellen, weil der deutsche Mittelstand traditionell über eine
sehr geringe Eigenkapitalausstattung verfügt. Ich diskutiere mit ihnen durchaus auch darüber - das habe ich auch
beim Mittelstandstag mit Herrn Pleister vom Bundesverband der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken
getan -, dass es beim Mittelstand so empfunden wird, dass
Kredite nach einer gewissen Willkür vergeben werden
und dass es durchgängig bei allen Banken - freundlich
formuliert - einen gewissen Attentismus gibt, Kleinstkredite oder kleinere Kredite zu gewähren.

Die Banken sagen mir auch, dass sie in den letzten
Monaten, quasi im Vorgriff auf Basel, so verfahren hätten
und dass man als Mittelständler diesen Verdacht durchaus
bekommen konnte, weil es keine definierten Kriterien gab
und interne Ratings, die durchgeführt wurden, nicht veröffentlicht wurden. Deswegen haben wir auf dem Mittelstandstag mit Herrn Pleister, Frau Achleitner und Herrn
Strenger - sie unterstützen diese Idee - eine Art Scorecard entwickelt, wodurch wir die Kriterien, warum ein
Unternehmen einen Kredit bekommt, für jeden nachvollziehbar machen wollen, wodurch die Unternehmen aber
gleichzeitig angehalten werden, etwas sorgsamer so etwas
wie Businesspläne und Marketingstrategien zu erarbeiten
und diese den Banken vorzustellen.

Ich komme nun zum Thema der Insolvenzen.






 Herr Kollege
Kolb, vielleicht haben Sie nicht richtig zugehört. Wir alle
wissen, dass der Anstieg der Zahl der Insolvenzen und die
Reduktion beim Eigenkapital besonders im Baugewerbe
zu beobachten sind. Es wäre sehr hilfreich, wenn wir in
Deutschland schon heute so etwas wie eine Finanzierungskultur hätten, die auf Beteiligung setzt, oder wenn
wir schon viel früher damit begonnen hätten, auf Haftungsfreistellungen zu setzen. Wir haben diese Instrumente im letzten Jahr eingesetzt, um genau auf diese Situation zu reagieren.

Ich bin in Sorge, was die Zahl der Insolvenzen angeht.
Wir hatten bei den Insolvenzen im Jahr 1999 einen Rückgang von 5 Prozent zu verzeichnen. Jetzt haben wir eine
Zunahme von 7 Prozent, was sicherlich etwas damit zu
tun hat, dass wir im vierten Quartal des letzten Jahres
- das sei konzediert - eine schlechte konjunkturelle Entwicklung hatten. Die Mitarbeiter, die sich in meinem
Hause mit dieser Thematik beschäftigen, gehen im Gegensatz zu Ihnen aber nicht davon aus, dass sich dieser
Negativtrend weiter fortsetzt; sie gehen im Gegenteil davon aus, dass es jetzt wieder bergauf geht.

Ich möchte aber noch einen Aspekt bezüglich der Insolvenzen ansprechen. Wir haben in Deutschland meiner
Meinung nach das Problem, dass jeder, der Pleite geht, in
der gesellschaftspolitischen Wahrnehmung als Versager
angesehen wird und jeder, dem es gut geht, als Kapitalist.
Dies muss sich ändern. In Amerika bekommen diejenigen, die sich zum zweiten Mal selbstständig machen, die
also schon eine Insolvenz hinter sich haben, viel leichter
Kredite bei den Banken. Das diskutiere ich auch mit den
Banken. Jeder Business Angel prüft erst einmal, wie es
beim ersten Mal gelaufen ist. Wir müssen in unserem
Land eine Kultur der zweiten Chance entwickeln.

Deshalb haben wir jetzt eine Homepage eingerichtet, die
den Namen hat „Aus Fehlern lernen“, auf der wir die entsprechenden Beratungen anbieten. - Ich bedanke mich
herzlich für Ihre Zwischenfrage, Herr Kollege.

Ich komme zum Thema Arbeitskräftebedarf. Wir haben - daran werden Sie sich erinnern -, um den Bedarf an
Spitzenkräften, aber auch den Bedarf im Bereich der
Dienstleistungen zu decken - die Dresdner Bank geht davon aus, das es gerade bei den gering Qualifizierten einen
Bedarf von 1,1 Millionen Beschäftigten gibt -, die Greencard geschaffen. Von ihr profitieren zu einem großen Teil
kleinere und mittlere Unternehmen. So entfallen bisher
60 Prozent der Greencards, also rund 11 000 Erlaubnisse,
auf Betriebe bis zu 100 Beschäftigte.

Jede Greencard führt einer Umfrage nach zu durchschnittlich 2,5 weiteren Arbeitsplätzen in Deutschland.
Ich möchte nicht verhehlen, dass das nur ein erster Schritt
sein kann. Aus der Debatte um die Greencard ist - für
meine Begriffe glücklicherweise - der gesellschaftspolitische Diskurs über eine geregelte Zuwanderung begonnen worden. Dies war vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung, aber auch des sich abzeichnenden
Rückgangs von Erwerbspotenzial dringend erforderlich.

Ich möchte Sie, meine Damen und Herren von der
Opposition, im Vorfeld der morgigen Sitzung des Bundesrates bitten: Stimmen Sie im Interesse des deutschen
Mittelstandes und angesichts des Fachkräftemangels im
deutschen Mittelstand dem vorliegenden Zuwanderungsgesetz morgen zu.

Es kommt natürlich auch darauf an, dass wir weitere
Reserven im eigenen Land erschließen. Das müssen wir
zunehmend zeitnäher tun. Deshalb freue ich mich, dass
wir seit 1998 62 Ausbildungsberufe modernisiert und
21 neu geschaffen haben. Es geht im Kontext des Erschließens von Reserven aber auch darum, dass wir erstens die Reform der Bundesanstalt für Arbeit schnell
vorantreiben und schnell abschließen, dass wir zweitens
dafür sorgen, dass das Know-how und die Erfahrung der
Älteren stärker genutzt werden - wir müssen von den kostenträchtigen Vorruhestandsregelungen weg -, und dass

wir drittens den Familien die Möglichkeit geben, ihre
Kinderwünsche und ihre Berufswünsche besser unter einen Hut zu bringen. Wir haben gerade bei der Hertie-Stiftung die Zertifizierung des Bundeswirtschaftsministeriums als familienfreundlichen Betrieb beantragt. Ich
gehe davon aus, dass dieses Verfahren noch im Sommer
erfolgreich abgeschlossen wird. Es soll einen Nachahmungseffekt für die deutsche Wirtschaft haben.

Das ist wünschenswert; denn die Betriebe in Deutschland
werden aufgrund der demographischen Entwicklung bald
zu wenig qualifiziertes Personal haben. Es ist aber bekannt, dass Frauen im Vergleich zu Männern überproportional qualifiziert sind.

Da der Präsident mir durch das Aufleuchten des roten
Lämpchens signalisiert, dass ich meine Redezeit überschritten habe, kann ich auf die weiteren Punkte, die ich
Ihnen noch gerne nahe gebracht hätte - ich nenne nur die
Stichwörter „Bürokratieabbau“ und „Unternehmensnachfolge“ -, nicht mehr eingehen. Ich gehe aber davon aus,
dass der umfassende Bericht der Bundesregierung ein Teil
Ihrer Osterlektüre sein wird. Ich wünsche Ihnen viel Vergnügen beim Lesen.

Danke schön.

 Herzlichen
Dank, Herr Präsident. - Herr Michelbach, Sie wissen,
dass zugunsten von strukturschwachen Regionen bereits
ein breites regionalpolitisches Förderinstrumentarium
von Bund und Ländern, aber auch der EU zur Verfügung
steht. Die Bundesregierung unterstützt die wirtschaftliche
Entwicklung in strukturschwachen Gebieten insbesondere mit der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“. Die Förderung von Investitionen der gewerblichen Wirtschaft zielt darauf ab,
Standortnachteile von Betrieben in den Fördergebieten
abzubauen und so die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen zu verbessern.

Der Schwerpunkt der Förderung - das werden Sie wissen - liegt weiterhin in den neuen Ländern, damit dort der
wirtschaftliche Aufholprozess fortgesetzt und eine moderne wettbewerbsfähige Wirtschaftsstruktur geschaffen
werden können. Wir sind sehr erfreut, dass fünf Institute
festgestellt haben, dass dieser Aufholprozess langsam an
Fahrt gewinnt.

Kleine und mittlere Unternehmen erhalten deutliche
Förderpräferenzen. Darüber hinaus können kleine und
mittlere Unternehmen das ergänzende GA-Förderangebot
für nicht investive Unternehmensaktivitäten zur Stärkung
der Wettbewerbsfähigkeit und Innovationskraft in Anspruch nehmen. Dabei handelt es sich um die Förderung
von Beratungs- und Schulungsmaßnahmen, aber auch
von Humankapitalbildung und angewandter Forschung
und Entwicklung.

Wie Sie wissen, werden diese Instrumente in regelmäßigen Abständen, in der Regel in einem Rhythmus von
drei bis vier Jahren, überprüft und den strukturellen Veränderungen angepasst. Folgende Indikatoren der einzelnen Arbeitsmarktregionen werden verglichen: Das ist
zum Ersten die durchschnittliche Arbeitslosen- respektive
Unterbeschäftigungsquote; das ist zum Zweiten das Einkommen der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten
pro Kopf und zum Dritten eine Erwerbstätigenprognose
sowie eine Infrastrukturprognose.

Herr Kollege Michelbach, wenn ich vielleicht noch einen Zusatz machen darf: In dem Gutachten, das Herr

Wansleben am 12. April 2002 vorgestellt hat, spielt die
Forderung an die Kommunen seitens der beteiligten
20 000 Unternehmen eine zentrale Rolle. Hier wird gesagt, man müsse von den hohen Abgaben und Gebühren
herunter, die Verwaltung müsse schlanker werden und die
Behörden müssten schneller entscheiden.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auf das
Gutachten der Institute, das heute vorgelegt worden ist,
kommen: Ich bin ausgesprochen erfreut - das entspricht
dem Statement von Herrn Wansleben -, dass die Institute
empfehlen, dass die Abgabenerhöhungen der Städte und
Gemeinden sowie der Länder auf 1 Prozent zu begrenzen
sind. Ich bin des Weiteren darüber erfreut, dass es mit dem
Landkreistag und dem Deutschen Städtetag vonseiten
meines Hauses regelmäßige Treffen zu dem Thema gibt,
dass nicht nur 80 Prozent der Kommunen im Netz präsent
sind, sondern dass sie auch ihre Verwaltungsanforderungen über das Netz abwickeln. Ich kann Ihnen mitteilen,
dass wir in diesem Zusammenhang einen Wettbewerb
durchführen. Er heißt „Media@com“ und hat das Ziel,
bürokratische Anforderungen der Verwaltungen der Kommunen zu reduzieren. Ich freue mich insbesondere, dass
das Land Bayern bereit ist, den Modellversuch „Einheitliche Unternehmensnummer“ zusammen mit uns zu realisieren.

 Sehr geehrter
Herr Kollege Michelbach, ich weiß nicht, ob es die Aufgabe der Bundesregierung ist, den Wettbewerb zwischen
den IHK-Bezirken tatsächlich auch monetär zu fördern.
Ich bin Herrn Wansleben allerdings ausgesprochen dankbar dafür, dass er sagt, es gebe einen Lichtblick, nämlich
eine Stärkung des Wettbewerbs zwischen den IHK-Bezirken. Gerade auch deshalb hat der DHIK in der vorgelegten Studie ein Ranking eingeführt. Dort ist zum Beispiel
ausgewiesen, dass Frankfurt auf Platz eins und Aschaffenburg - das ja bekanntlich in Bayern liegt - auf Platz
zwei kam. Vielleicht sollten Sie Ihrerseits in Gesprächen
gegenüber den dortigen IHK-Bezirken tätig werden. Ich






werde das auch machen. Vielleicht müssen sich diese dort
auch mehr als Dienstleister verstehen, um die Attraktivität
der Standorte zu fördern.

Sie können in diesem Kontext darauf aufmerksam machen, dass wir mit Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe auch
Maßnahmen wie die Erschließung von Industrie- und Gewerbegelände fördern, dass wir den Ausbau und die Anbindung von Verkehrsnetzen fördern, dass wir die Errichtung von Abwasser- und Abfallanlagen fördern, dass wir
zur Verbesserung der Infrastruktur für Tourismus beitragen
und dass wir durchaus bereit sind, bei der Errichtung von
Zentren der beruflichen Bildung und von Gründungszentren unterstützend unter die Arme zu greifen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kolb,
wir wissen, dass Sie lediglich in der Lage sind, schlaglichtartig irgendetwas zu erzählen, was in sich widersprüchlich ist. Ihre Konzepte sind unseriös, verehrter Herr
Kollege, das sagen alle Wirtschaftswissenschaftler.

Sie haben gerade die Kommission angesprochen, daher
frage ich: Wie wollen Sie mit dem Ausgabevolumen, das
Sie in Ihrem Programm vorgesehen haben - es sind über
100 Milliarden mehr -, dem Stabilitätspakt genügen?
Oder sind Sie jetzt auch noch Antieuropäer geworden?

Mein lieber Herr Kollege, ich schätze Sie sehr, aber
auch ich möchte ein Schlaglicht aus Ihrem Programm zitieren. Hören Sie mir einmal zu, Sie werden nämlich langsam zu einer Haider-Partei, zu einer rechten Partei. In
Ihrem Programm steht

- hören Sie zu -:

Die Interventionsspirale des kollektivistischen Beglückungsstaates kennt keine Grenzen. Der Sozialstaat
ist entartet zu einem Wohlfahrts- und Versorgungsstaat,
der mit seinen ausufernden Belastungen die Grundlagen unserer Wirtschaftsordnung gefährdet.

Wer war es denn - Herr Kolb, ich erwarte schon und es
ist guter demokratischer Stil, dass man sich zuhört -,

der Zeiss-Jena für jeden Arbeitsplatz im Monat
400 000 DM gezahlt hat? Das waren doch Sie, das waren
nicht wir.

Sie erzählen je nach Gusto. Es ist wirklich flaneurhaft,
was Sie hier machen. Ich finde das unverantwortlich.

Heute Morgen hat Theo Waigel anlässlich der Trauerfeier einen sehr schönen Satz gesagt. Er sagte, wir sollten
uns manchmal zu Gemüte führen, was ältere Parlamentarier sagen. Ich habe vor zwei, drei Wochen Herrn Eppler
gehört. Herr Eppler hat gesagt: Es gibt kein Land in Europa, in dem man wöchentlich, monatlich auf Arbeitslosen- statt auf Wachstumszahlen starrt, in dem man nicht
auf die Leute stolz ist, die in diesem Land tatsächlich arbeiten, in dem man jede Debatte nutzt, um den Standort
tatsächlich schlecht zu reden. Das ist unverantwortlich.

Wir wissen, verehrter Herr Kollege, bereits seit 25 Jahren - auch das hat Eppler gesagt und es ist richtig -, dass
Wachstum und Beschäftigung nicht rein nationalökonomisch geschaffen werden, sondern dass das von Entwicklungen außerhalb von Europa und von Entwicklungen innerhalb von Europa abhängig ist. Seit 25 Jahren werden
wir bei jeder Bundestagswahl mit der These „Den Aufschwung wählen“ konfrontiert. Das ist Volksverdummung. Was Herr Rauen hier heute geboten hat, geht genau
in die gleiche Richtung und ist noch nicht einmal kompatibel mit Ihrem Programm.

Ich glaube, die Präsenz in dieser Debatte lässt auch deutlich werden, dass Sie es selber nicht mehr ertragen, hier
jede Woche die gleiche Debatte zu führen, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Wir haben 1 Million neue Arbeitsplätze geschaffen.
Wir haben allein im Bereich der erneuerbaren Energien
100 000 neue Arbeitsplätze geschaffen. Was lese ich im
Programm der FDP? Das Erste, was Sie machen wollen
- die CDU/CSU will das auch -, ist, diesen innovativen
Schritt, diesen Exportschlager, diesen Beschäftigungsmotor abzuschaffen.

Sie müssen sich einmal überlegen: Wollen Sie zurück
oder wollen Sie nach vorne? Wollen Sie zukunftsfähige
Arbeitsplätze schaffen oder wollen Sie wieder ein





Arbeitslosenpotenzial von 11,7 Prozent evozieren, wie
Sie es zum Ende Ihrer Regierungszeit hatten? Das wird
die Bevölkerung schon merken. Führen Sie nur jede Woche diese Debatte.

- Sie können weiter an Umfragen glauben. Wir glauben
daran nicht so unbedingt.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte

Ihnen einmal sagen, was die Institute dazu meinen, wie es
dem Wirtschaftsstandort Deutschland wirklich geht; Herr
Riester hat das in Teilen schon gesagt. Wir haben den Vorteil, dass wir exportstarke Unternehmen haben und dass
die Entwicklung der Exportvolumina in 2001 laut IMF in
Deutschland bei plus 4,7 Prozent lag. Der Welthandel lag
bei minus 0,2 Prozent, die USA lagen bei minus 4,6 Prozent, Japan lag bei minus 6,5 Prozent und Italien bei plus
1,1 Prozent. Oder lassen Sie mich einmal die Zahlen zur
Arbeitslosenquote nennen, wegen der wir diese Debatte
führen: Eurostat sagt, wir liegen mit 7,9 Prozent niedriger
als alle anderen großen europäischen Mitgliedstaaten,
zum Beispiel als Spanien mit 13 Prozent, als Italien mit
9,5 Prozent, als Frankreich mit 8,6 Prozent. Herr Kolb,
warum sagen Sie unseren Unternehmen, die ja etwas unternehmen sollen, immer, sie seien so schlecht und wir
seien insgesamt die rote Laterne in Europa? Das ist unverantwortlich. Das wird den Leistungen der Menschen in
unserem Lande auch nicht gerecht.

Wir haben die zweithöchste Anzahl von Patentanmeldungen. Patente, das wissen Sie, stehen für Innovationen.
Wir stehen da in Europa gleich hinter Schweden. Die
deutschen Biotech-Firmen haben die höchsten Wachstumsraten in Europa. Die Zahl der Beschäftigten auf diesem Gebiet hat sich verdoppelt.

Das sagt eine Studie aus Baden-Württemberg.
Wir haben natürlich auch ein hohes Maß an wirtschaftlichem und sozialem Konsens in Wirtschaft und Gesellschaft sowie ein stabiles Wachstum und einen den Strukturwandel fördernden Ordnungsrahmen. Wir sollten das
insgesamt einmal zur Kenntnis nehmen. Wenn ich in
Ihrem Programm lese, wie Sie das Bündnis für Arbeit

als ein Degradierungsinstrument beschreiben, dann muss
ich Sie bitten: Reden Sie auch nicht mehr über soziale
Marktwirtschaft. Soziale Marktwirtschaft basiert auf sozialem Konsens zwischen den Verbänden der Arbeitgeber,
den Verbänden der Arbeitnehmer und der Politik.

Sagen Sie doch, was Sie wirklich wollen.

Ich kann wirklich dringend empfehlen, dieses Programm zu lesen; dann weiß man, was sich hinter diesen
wohlfeilen Sätzen und der „Spaßgesellschaft“ tatsächlich
verbirgt.

Wir sind bei den ausländischen Direktinvestitionen auf
dem höchsten Rang.

Wir haben - das attestieren uns die Institute - eine
Wettbewerbspolitik, die unfaire Konkurrenz verhindert.
Sehr geehrter Herr Kollege Rauen, wir haben eine Verzehnfachung bei den ausländischen Direktinvestitionen.

Wir liegen bei einer Größenordnung von 80,7 Milliarden Euro. Da ist Vodafone explizit ausgerechnet, verehrter Herr Kollege. Ich darf schon erwarten, dass auch
Sie sich bisweilen die Zahlen anschauen, wenn Sie uns
schon immer mit diesen Debatten mittwochnachmittags
nerven.

Wir alle wissen, dass es heute wichtig ist, dass die Beschäftigten weitergebildet werden und dass es Bildungsinitiativen in den Unternehmen gibt. Wir liegen durch unsere relativ umfangreichen Fortbildungsmaßnahmen für
Angestellte ziemlich weit vorn in Europa.

Letzte Bemerkung. Deutschland ist in der Rankingliste - und zwar in der aktuellen - auf Platz 15 und somit immer noch vor allen anderen großen EU-Ländern. Großbritannien ist auf Platz 16, Frankreich ist auf Platz 22,
Spanien ist auf Platz 23, Italien ist auf Platz 32.

Allein die Vereinigten Staaten liegen als großes Industrieland vor uns.

Verehrter Kollege, Sie beziehen das auf Dänemark,
Österreich und Island. Das sind kleine Länder, die von
daher natürlich eine viel kleinere Arbeitslosenzahl haben. Sie wissen, dass sie in einer Größenordnung von
300 000 liegt; das entspricht der Einwohnerzahl von
Bonn. Das ist natürlich nicht vergleichbar mit der der
Bundesrepublik Deutschland, die ein starkes Wirtschaftsland ist.

Ich komme zu meiner letzten Bemerkung: Auch wir
- das ist bei den Ausführungen von Herrn Riester sehr
deutlich geworden - machen uns selbstverständlich Sorgen, wenn die Arbeitslosenquote ein wenig steigt oder wir






Befürchtungen haben müssen, dass der Ölpreis wegen des
Krieges im Nahen Osten steigt.

Die Schadenfreude, mit der Sie an das Thema herangehen,
wird ihm allerdings nicht gerecht. Ich weiß, dass man
nicht immer nur zurückschauen, sondern den Blick auch
nach vorne richten sollte. Wenn ich nach vorne schaue,
entdecke ich bei Ihnen allerdings nichts außer unseren Initiativen, die Sie in Ihrem Programm fortschreiben, verehrte Kollegen von der CDU/CSU.

Kümmern wir uns gemeinsam um die Arbeitslosen und
verdummen Sie die Leute nicht weiter, indem Sie hier jeden Mittwoch immer die gleichen Debatten führen und
keine einzige Perspektive aufzeigen!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe mir





eigentlich vorgenommen, auf Herrn Brüderle überhaupt
nicht mehr zu reagieren. Eines möchte ich Ihnen aber
doch noch mit auf den Weg geben: Ihnen steht es aus
Gründen der intellektuellen Redlichkeit nicht zu, sich auf
Ludwig Erhard zu beziehen; denn Sie kündigen die soziale Marktwirtschaft in unserem Lande auf, und das in jeder Rede, die Sie halten, mehr.

Wir wissen ja, dass die Verdrängung der eigenen Geschichte vonseiten der FDP eine spezielle Note hat. Vielleicht haben Sie vergessen, Herr Kollege, dass Ihre Fraktion
bis zu unserem Amtsantritt seit 1974 jeden Wirtschaftsminister gestellt hat. Trotzdem stellen Sie sich hier hin und
werfen Nebelkerzen. Sie waren erfolgreich, aber nur im
Aufbau von Bürokratie. Ansonsten haben Sie sich nicht
durchgesetzt. Wir haben einen unvergleichlichen Bürokratiewust vorgefunden. Das haben Sie mit zu verantworten und dazu sollten Sie auch stehen.

Herr Hauser, ich habe gerne mit Ihnen zusammengearbeitet. Aber die Beamtenschelte, die Sie hier losgelassen
haben, finde ich unverhältnismäßig.

Sie hätten nur eine Woche zu warten brauchen. Dann wäre
Ihre umfangreiche Große Anfrage beantwortet gewesen
und wir hätten eine sachliche Grundlage für diese Diskussion gehabt, eine Diskussion über ein Thema, das uns
allen, natürlich auch mir als Mittelstandsbeauftragter,
sehr am Herzen liegt und bei dem wir etwas getan haben.
Sie hätten sich Ihre Polemik sparen können; das hätten Sie
dann auch gemerkt. Dieser Bundesregierung geht es darum, die Belastungen für den Mittelstand zurückzufahren.
Das haben wir uns auf die Fahnen geschrieben. Wenn Sie
in den letzten vier Jahren nicht nur körperlich anwesend
gewesen wären, hätten Sie gewusst, dass wir hier schon
sehr viel erreicht haben.

- Herr Hinsken, glauben Sie denn wirklich, dass Ihre
Große Anfrage mit 172 Fragen - Herr Eichel hat schon
gesagt, dass viele dieser Fragen die Zuständigkeit der
Kommunen betreffen und nur dort zu klären sind - eine
Hilfe ist beim Abbau von Bürokratie für den Mittelstand?
Das ist doch wohl eher nicht der Fall.

Sie hätten Ihre Landesminister fragen oder in den Kommunen tätig werden sollen. Dann hätten wir gemeinsam
an der Initiative für den Abbau von Bürokratie in Deutschland arbeiten können.

Verehrter Herr Hauser und Herr Brüderle, mich würde
wirklich einmal interessieren, wo Sie in den letzten Jahren etwas getan haben, um Bürokratie abzubauen. In allen
Regierungen seit Gründung der Bundesrepublik Deutschland waren Ihre Parteien, in welcher Form auch immer,
beteiligt. Nirgendwo haben Sie etwas getan. Nehmen Sie
nur die zahlreichen Initiativen des Bundesrates als Beispiel! Herr Eichel hat schon auf einige hingewiesen.

Ich möchte hier nur einmal auf die Bauabzugsteuer zu
sprechen kommen. Woher stammt denn diese Idee? - Sie
stammt aus Bayern.

Man kann mir nicht erzählen, dass Gesetze in Bayern und
Baden-Württemberg, aber auch in Hessen und im Saarland keine Bürokratie nach sich ziehen.

Ich finde den Vorgang unmöglich: Die Bundesregierung hat gemeinsam mit dem ZDH einen Vorschlag erarbeitet und wir haben uns mit der Bauabzugsteuer einverstanden erklärt. Aber jetzt laufen Sie mit Herrn Philipp
übers Land und erzählen jedem, der es nicht hören will,
die Bauabzugsteuer bringe vor allen Dingen Bürokratie.
Das haben wir, das hat das Wirtschaftsministerium Ihnen
vorher gesagt, aber wir wollten gemeinsam die Schwarzarbeit bekämpfen. - Ihre Argumentation ist unredlich und
das können wir nicht hinnehmen.

Ich möchte auch noch das Tariftreuegesetz anführen;
denn man kann es nicht oft genug sagen: Auch dieses Vorhaben stammt aus Bayern. Wir haben es unterstützt. Ich
bin einmal gespannt, was am 21. Juni im Bundesrat geschieht. Vielleicht ist Bayern ja in der Lage, zusammen
mit den anderen Ländern ein Tariftreuegesetz zu schaffen,
das gar keine Bürokratie nach sich zieht. Bleiben Sie ehrlich, betrachten Sie, was Sie tatsächlich gemacht haben.

Sie fokussieren Ihre Fragen vielfach auf das Abgabenund Steuerrecht. Ich kann Ihnen nur empfehlen: Sprechen
Sie einmal mit Ihren Länderfinanzministern über den Sinn
und Zweck so mancher Regelung! Wenn Sie das täten, dann
müssten Sie so manche Frage nicht mehr stellen. Vielleicht
wäre es auch hilfreich, wenn Sie die Vereinfachungen, die
Herr Eichel in der Unternehmensteuerreform durchgesetzt hat, tatsächlich honorierten.

Ein Weiteres kann ich Ihnen nicht ersparen: Sie sagen
in Ihrer Großen Anfrage, Bürokratie führt dazu, dass unternehmerische Entfaltung erschwert wird. Jeden Morgen
werden wir, wenn wir die Zeitung aufschlagen, von neuen
Dingen überrascht, von denen ich meine, dass sie die unternehmerische Entfaltung erheblich erschweren.






An einem Tag spricht Herr Stoiber von einer Staatsquote unter 40 Prozent.

- Ja, das machen Sie auch.

Die Lichtgestalt - das ist ein bekannter Fernsehmoderator und von mir sehr geschätzter ehemaliger Ministerpräsident - sagt: Das ist alles Quatsch, das ist überhaupt
nicht zu erreichen, maximal in zwölf Jahren. - Die FDP
- die Wissenschaftler sagen, sie kann überhaupt nicht rechnen, sie macht nur unseriöse Programme - toppt das Ganze
mit 35 Prozent oder 30 Prozent. Wunderbar. Was lernen
wir daraus? - Wir sind verwirrt.

Herr Seehofer sagt: Die Rentenversicherungsbeiträge
werden nach der Wahl um 0,5 Prozent steigen. - Am
nächsten Tag lesen wir in der Zeitung, dass Stoiber sagt,
die Rentenversicherungsbeiträge werden nicht steigen.
Am übernächsten Tag sagt das dann auch wieder Herr
Seehofer.

Zur Freistellung der Veräußerungsgewinne sagt
Herr Stoiber: Das müssen wir überprüfen. - Früher hat er
einmal gesagt, sie muss weg. Herr Späth sagt, das ist eine
Gefährdung für den Standort Deutschland. Was sollen die
Leute überhaupt noch glauben?

Die letzte schöne Geschichte handelt von den Krankenversicherungsbeiträgen. Sollen sie steigen oder sollen sie sinken? Das ist eine Kakophonie, die dazu führt,
dass es in Bezug auf Investitionen in diesem Land, gerade
die von Ausländern, einen gewissen Attentismus gibt. Das
haben Sie zu verantworten.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen. Sie
haben in Ihrer Großen Anfrage viel von Steuern gesprochen. Ich möchte gern wissen, ob Herr Merz wieder zum
Vollanrechnungsverfahren zurück will.

Gestern habe ich gelesen, dass Herr Glos nicht wieder
zum Vollanrechnungsverfahren zurück will. Vorgestern
habe ich von Herrn Merz gehört, dass er zurück will. Wir
alle wissen: Das Vollanrechnungsverfahren hat zu erheblicher Bürokratie geführt, die von den Unternehmen und
den Finanzämtern kaum zu bewältigen war.

Werden Sie endlich einmal deutlich. Vielleicht gewinnen
wir dann wieder den Eindruck, dass Sie wissen, wovon
Sie sprechen.

Wir haben ein Gutachten über den Abbau von bürokratischen Hemmnissen bei Existenzgründungen erstellen lassen. Dieses lässt sich uneingeschränkt auf bestehende Unternehmen übertragen. Wenn Sie schon nicht
abwarten können, bis wir Große Anfragen beantworten,

dann sollten Sie zumindest in der Lage sein, Studien zu lesen, die allen zugänglich sind und jedem Abgeordneten
zugesandt werden.

Eine solche Studie ist zum Beispiel vom IfM in Bonn.
Darin kann man zum verwaltungsbedingten Zeitaufwand
für die Umsetzung von Gründungsvorhaben lesen - ich
zitiere aus der Zusammenfassung -, dass Deutschland,
wenn man den tatsächlichen Zeitbedarf bei Existenzgründungen zugrunde legt, knapp hinter den Niederlanden den
zweiten Rang belegt.

Ein weiteres Zitat:

Trotz der größeren Anzahl der zu absolvierenden
Verfahren in Deutschland ist der Zeitaufwand im
Vergleich zu anderen Ländern mit Ausnahme der
Niederlande in Deutschland geringer.

Das zu der Studie. Damit möchte ich aber nicht sagen,
dass wir am Ende des Weges angekommen sind. Wir sind
jedoch auf einem sehr guten Weg.

Ich möchte Ihnen jetzt sagen, welche Hemmnisse im
verarbeitenden Gewerbe die Studie, die wir in Auftrag gegeben haben, am häufigsten genannt hat. Ganz oben stand
die Pflichtmitgliedschaft in den Industrie- und Handelskammern. Hier würde mich vor allem interessieren, was
Herr Hinsken dazu sagt. Unter unserer Regierung haben
wir zumindest einen Prüfauftrag erfüllt und die Beiträge
zu den Industrie- und Handelskammern sind heute so
niedrig wie seit 1957 nicht mehr.

Wenn Sie Bürokratie konsequent abbauen wollen,
dann schleichen Sie nicht immer daran vorbei.

Wir wollen die Industrie- und Handelskammern nicht auflösen, aber wir wollen sie überprüfen

- seien Sie einmal ruhig, gleich sind Sie noch einmal dran,
Herr Hinsken - und alles dafür tun, dass sie wirklich
dienstleistungsorientiert arbeiten. Da sind wir im ständigen Gespräch.

Das Zweite, was im Hinblick auf Bürokratieabbau
ganz oben auf der Skala rangiert, ist die Handwerksordnung.

Sagen Sie einmal etwas dazu, sehr geehrter Herr Hinsken,
woran alle Modernisierungsschritte in Sachen Handwerksordnung scheitern. Ich erinnere nur an die Leipziger
Beschlüsse. Wie lange haben wir über Ausnahmeregelungen in Zusammenhang mit § 8 des betreffenden Gesetzes
verhandelt! Sie mussten immer erst mit Herrn Schleyer
Rücksprache halten, ehe wir weiterverhandeln konnten.
Das alles hat ziemlich lange gedauert.






- Der Wirtschaftsminister hat zusammen mit den Fraktionen die Handwerksordnung modernisiert. Wir werden sie
auch nach dem 22. September weiter modernisieren.

- Vielleicht sollten Sie in der nächsten Legislaturperiode
Herrn Scherhag als Berater nehmen; dann brauchen Sie
auch nicht mehr mit einer roten Laterne herumzulaufen,
sehr geehrter Herr Kollege Hinsken.

Die Bürokratie im Steuer-, Arbeits-, Sozial- und Umweltrecht spielt demgegenüber tatsächlich eine untergeordnete Rolle. Sie sollten hierüber nicht nur mit den
ideologisch festgefahrenen Berufsfunktionären, sondern
auch einmal mit dem Mittelstand in unserem Land reden.

Die Studie zeigt ganz klar auf - ich erwarte von der Opposition, dass sie auch in Wahlkampfzeiten Studien liest -,
dass wir dort ansetzen sollten, wo wir auf Bundesebene etwas bewirken können, zum Beispiel bei der Mittelstandsfinanzierung. Hier könnten auch Sie als Repräsentant der
Commerzbank tätig werden, Herr Kollege Hauser.

Nur 8 Prozent der Befragten klagten über das Steuerrecht,
weitere 8 Prozent über Bauvorschriften, aber 31 Prozent
über die Schwierigkeiten bei der Finanzierung ihrer betrieblichen Existenz. Mit diesem Thema beschäftigt sich
die Bundesregierung, das Wirtschaftsministerium, in der
Tat seit 1998. Wir haben viel erreicht. Das gilt insbesondere für die Verbreiterung der Basis für eine neue Finanzierungskultur. Wir haben Haftungsfreistellungen ermöglicht, Beteiligungskapital evoziert und Bürgschaften als
Instrument eingesetzt. Auch sitzen wir mit den Verbänden
der öffentlichen und privaten Wirtschaft an runden Tischen zusammen. Anstatt hier herumzukrakeelen, täten
Sie gut daran, in Ihren Wahlkreisen darüber zu informieren, was Basel II bedeutet, und die Sparkassen dazu zu bewegen, die Menschen aufzuklären. Wir haben dazu eine
Hotline eingerichtet; bei uns berät ein Stab von Leuten
täglich etwa 20 kleine und mittlere Unternehmen, die von
ihren Sparkassen, Raiffeisenbanken und privaten Banken
kein Geld mehr bekommen. Anstatt hier herumzulamentieren, sollten Sie vor Ort tätig werden. Anstatt 172 merkwürdige Fragen zu stellen, wäre es besser, wenn Sie mit
uns endlich einmal an einem Strang zögen.

Das wäre sicherlich eher im Interesse des deutschen Mittelstandes und der dort Beschäftigten, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen.

Das Bundeswirtschaftsministerium verfolgt mit der
Arbeitsgruppe „Bürokratieabbau“ den Ansatz, durch
konkrete Maßnahmen Verwaltungsabläufe für Unternehmen zu optimieren. Sie haben in Ihrer Großen Anfrage danach gefragt, wie viele Referenten damit beschäftigt
seien. Die Antwort: Einer koordiniert die Arbeit und 1 800
sind mit dem Problem befasst. Damit ist eine Ihrer Fragen
hier beantwortet.

Ganz zu Anfang haben wir alle Verbände angeschrieben und sie nach konkreten Vorschlägen gefragt. Darauf
haben wir kaum einen Rücklauf erhalten. Dann sind wir
zu den Verbänden gegangen, haben aber immer noch
kaum Rücklauf bekommen. Inzwischen haben wir durch
die Einrichtung einer Mailbox einen durchaus repräsentativen Rücklauf von Unternehmen, die sich mit ihren Anliegen unmittelbar an die Projektgruppe wenden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir führen
keine akademischen Diskussionen, wir setzen auch keine
Schlichterkommission und keine Deregulierungskommission ein, um hinterher Ergebnisse zu dokumentieren.
Vielmehr ist uns an einer ganz pragmatischen Lösung gelegen. So haben wir schon 80 konkrete Maßnahmen zum
Abbau bürokratischer Hemmnisse vorgestellt.

- Im Wirtschaftsausschuss haben wir darüber diskutiert.
Sie haben alle Unterlagen.

- Herr Hinsken, Sie müssen sich nicht jetzt schon warm
reden. Sie haben noch ein bisschen Zeit.

Durch das Gesetz zur Erprobung einer bundeseinheitlichen Wirtschaftsnummer haben wir die Voraussetzungen
geschaffen, die bestehende Normenvielfalt in Deutschland
zu reduzieren und die Verwaltungsabläufe zu vereinfachen und effizienter zu gestalten. Das Gesetzgebungsverfahren ist abgeschlossen; mit der Erprobung wird am
1. Juli begonnen werden. Darauf sind wir stolz. Dies kann
die Voraussetzung für die bundesweite Einführung einer
einheitlichen Wirtschaftsnummer sein.

Des Weiteren haben wir die Kommunikation zwischen
Unternehmen und Krankenkassen bei den Meldungen
vereinfacht und beschleunigt. Das diesbezügliche Projekt
ist abgeschlossen und entlastet die Unternehmen ganz erheblich, da alle für die Meldung zur Sozialversicherung
relevanten Daten per E-Mail

- nix Bürokratisierung - an eine einzige Sammelstelle gesendet werden.

Wichtig ist ferner - das wissen wir inzwischen ja,
durch diese Debatte auch Sie -, dass die bestehenden gesetzlichen Möglichkeiten durch die Entscheider vor Ort in
den Kommunen auch tatsächlich genutzt werden müssen.
Deshalb haben wir durch das Forschungsvorhaben
„Good Practice“

genau an der Schnittstelle zwischen Kommune und Unternehmen gute Beispiele unternehmerfreundlichen Handelns in Kommunen herausgestellt. Das stärkt die Wettbewerbsfähigkeit der Kommunen. Wir arbeiten hier mit
dem Städtetag und mit dem Landkreistag ganz eng zusammen. Es wird auch schon deutlich, dass zum Beispiel
im Baurecht intelligentere Regelungen angewendet werden und der von Ihnen reklamierte „one stop shop“ in vielen Kommunen tatsächlich schon existiert.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
komme zum Schluss. Jeder kennt jemanden, der auf eine
Baugenehmigung mehr als ein Jahr gewartet hat und für
die Gründung seines Unternehmens 20 Genehmigungen
brauchte. Aber das ist nicht repräsentativ. Ich werfe Ihnen
vor, dass Sie in den Debatten ein großes Buhei machen
- es ist Wahlkampf und den Investitionsstandort Deutschland aus Wahlkampfgründen schlecht reden.

Das hat unser Land nicht verdient, das hat der deutsche
Mittelstand nicht verdient. Ich bitte Sie wirklich, auch in
diesen schwierigen Monaten vor der Wahl eine sachlich
orientierte Debatte zu führen, weil wir alle wissen, dass
die Situation nicht einfach ist. Wir möchten einen Konjunkturaufschwung und wir werden ihn schon in diesem
Jahr bekommen, im nächsten Jahr einen noch größeren.
Dafür tragen wir alle gemeinsam eine Verantwortung. Es
darf nicht sein, dass man aufgrund billiger Wahlkampfrhetorik, oder weil man sich auf kein Konzept einigen
kann, hier den Mittelstand schlecht redet.

Danke schön.
 Herr Kollege
Doss, Sie haben hier das Papier von der Arbeitsgemeinschaft Schwarzer Unternehmer liegen lassen.

Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
Präsident! Herr Doss, es gibt die wunderschönen Worte
eines französischen Schriftstellers:

Das Falsche ... überrascht und verblüfft, aber das
Wahre überzeugt und herrscht.





Das gilt auch für das, was Sie uns heute erzählt haben.

Ich habe gestern einen Blick in Ihr Wahlprogramm geworfen - ich habe es schon ein paar Mal gelesen -, darin
ist kein einziges Wort zur Finanzierung zu lesen. Wir finden dazu auch kein einziges Wort über Basel II. Da Sie gerade wieder einmal die Legende von den Nettoeinkommen erzählt haben, möchte ich Ihnen zwei Zahlen nennen.
Vielleicht hören Sie dann endlich damit auf, hier ständig
Märchen zu erzählen. Die Nettoeinkommen waren im
Jahr 1998 preisbereinigt niedriger als im Jahr 1994. Das
sagt sehr viel über Ihre Regierungsfähigkeit aus. Sie waren nämlich um 920 Euro niedriger als im Jahr 1994. Wir
haben eine klare Umkehr erreicht. Von 1998 bis 2001 stiegen die Nettoreallöhne um 7,1 Prozent.

Das sind netto 534 Euro. Lassen wir doch einmal die Fakten sprechen!

Herr Doss, weil Sie immer über die Bürokratie reden,
möchte ich Ihnen sagen: Eine neue Studie der EU-Kommission weist aus, dass für Existenzgründer heute die
Gründung an einem Tag möglich ist; der Durchschnitt in
Europa liegt bei zwölf Tagen. Die Mindestkosten von
20 Euro sind gering; europäischer Durchschnitt: 90 Euro.
Die Anzahl der notwendigen Verfahren wird auf vier geschätzt; damit liegt Deutschland absolut im Benchmark.

Wir liegen bei den Förderprogrammen - so die OECD auf Platz 1, wenngleich wir alle wissen, dass Finanzierung
heute das Hauptproblem der kleinen und mittleren Unternehmen ist. Deshalb steht Finanzierung für uns ganz oben
auf der Agenda.

Herr Kollege Rauen, Sie verlassen bald dieses Parlament. Ich fände es wirklich schön, wenn Sie bei der letzten Rede, bei der ich Ihnen noch antworten kann,

zumindest zuhören würden. Vor zwei Wochen haben wir
hier über Bürokratieabbau diskutiert. Da haben Sie noch
behauptet, das Hauptproblem, das wir in diesem Land hätten, seien das Steuerrecht, das Arbeitsrecht, das Sozialrecht und das Umweltrecht. Sie haben vielleicht bei den
gerade vorgetragenen Zahlen - für eine Gründung braucht
man in Deutschland einen Tag - gesehen, dass das nicht
das Problem ist.

Unser Problem ist die Finanzierung. Durch Probleme
bei der Finanzierung droht tatsächlich das junge Pflänzchen einer neuen Unternehmenskultur, das sich in diesem
Land entwickelt hat, langsam, aber sicher zu verdorren.
Weil das so ist, hat der Bundeswirtschaftsminister bereits
im Jahr 1999 eine Arbeitsgruppe „Finanzierung“ eingerichtet. In ihr sind die Verbände vertreten - nicht Ihre

ASU, sondern der ZDH, der DIHK, der BDH, der BDI
und alle Bankenverbände. Mit ihnen gemeinsam haben
wir eine Erklärung unterzeichnet. Ich diskutiere mit ihnen
seit 2000 über Beteiligungskapital, über Basel II, über
VC-Fonds.

- Venture-Capital-Fonds heißt das. - Wir sind auf einem
relativ guten Wege.

Aufgrund einer Studie der KfW aus diesem Monat, die
sie in Zusammenarbeit mit den angesprochenen Verbänden der Kreditwirtschaft gemacht hat - 7 000 Unternehmen hat sie als Grundlage für diese Studie befragt -, wissen wir, dass es vor allen Dingen für kleine und mittlere
Unternehmen in den letzten Monaten immer schwieriger
geworden ist, Kredite zu erhalten. Die Hauptgründe für
die Ablehnung von Krediten waren neben der Eigenkapitalquote die unzureichenden Sicherheiten und natürlich
auch die Geschäftspolitik der Banken.

Meine Damen und Herren, es kann doch wohl auch
nicht sein, dass alle in der Vergangenheit entstandenen
Strukturprobleme sich innerhalb kurzer Zeit in nichts auflösen. Ich hätte es schön gefunden, wenn Sie dazu einmal
etwas gesagt hätten.

Da können wir so viel machen, wie wir wollen: In nichts
lösen sie sich nicht auf. Die Steuerreform hat die Unternehmen entlastet. Erstmals sind sie tatsächlich in der
Lage, Rücklagen zu bilden.

Die Rolle, die das Beteiligungskapital spielt, ist in der
Vergangenheit nicht ernst genug genommen worden. Selbige KfW-Studie weist nach, dass weniger als 15 Prozent
der kleinen und mittleren Unternehmen Beteiligungskapital für wichtig und notwendig hielten. Dieser Anteil hat
sich in den letzten dreieinhalb Jahren verdoppelt. Ich
glaube, dass dieser Punkt perspektivisch einen Paradigmenwechsel in der Unternehmensfinanzierung und in der
Unternehmenskultur in Deutschland darstellt. Diese werden wir weiter verstärken. Somit werden wir die Finanzierungsspielräume beim Fremdkapital wieder verbreitern.

Im Hinblick auf die fehlenden Sicherheiten haben wir
in den letzten Jahren mit Haftungsfreistellungsvermerken, Garantien und Bürgschaften gearbeitet. Gerade das
von Rainer Wend angesprochene Beispiel der Ausgestaltung der Mikrodarlehen zeigt doch, dass die Adjektive der
Mittelstandsfinanzierung zukünftig „schnell“ und „unbürokratisch“ heißen müssen und nicht „unkonkret“, verehrter Herr Kollege Doss.

Nur so kann dem Mittelstand wirklich perspektivisch geholfen werden.

Wie Sie sich denken können, rufen auch mich Leute
an. Ich sage auf jeder Veranstaltung meine Büronummer.
Wir haben im Büro am Tag 20, 30 Anrufe von Unternehmern, die sagen: Meine Privatbank, meine Sparkasse






- das nimmt sich inzwischen nicht mehr viel - gibt mir
keinen Kredit. Wissen Sie, womit ich mich seit Monaten
beschäftige? - Ich fahre zu Bankangestellten und entwickle Business-Pläne für KMUler weiter. Damit beschäftige ich mich. Dies ist das zentrale Problem und an
der Lösung desselben sollten wir alle Interesse haben.
Hier helfen weder Populismus noch irgendwelche irrealen Forderungen weiter, die wir hier allenthalben präsentiert kriegen.

Heute stand in der „Financial Times Deutschland“ ein
- wie ich fand - sehr spannender Artikel. Er beginnt - ich
möchte einige Sätze zitieren - mit:

Die zurückhaltende Kreditpolitik vieler Banken
bremst nach Ansicht von Ökonomen den Aufschwung in Deutschland. ... Nach Berechnung von
Thomas Mayer, Euro-Chefvolkswirt der Investmentbank Goldman Sachs,

ist das reale Kreditwachstum zuletzt auf den tiefsten
Stand seit ... Anfang der 80er-Jahre gesunken. „Das
passt eigentlich nicht zur aktuellen Lage. Es spricht
einiges dafür, dass wir strukturelle Veränderungen
auf Seiten der Kreditgeber erleben“, so Mayer.

Dies ist auch meine Wahrnehmung.

In Ihrer Fraktion - so höre ich immer - gibt es Lobbyisten für die privaten Banken in Deutschland. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie uns darin unterstützen würden,
dass der Attentismus, den wir seit Jahren bei den Privatbanken beobachten, endlich aufhört und diese Verantwortung für unseren Mittelstand übernehmen.

Was erzählen Ihnen denn die Unternehmer, womit begründet wird, dass sie keine Kredite mehr bekommen respektive die Förderanträge nicht durchgeleitet werden? Sie begründen es mit Basel II. Ich möchte Ihnen eines
sagen: Ich plädiere sehr dafür, dass wir die Debatte um
Basel II hier in diesem Hause, Sie diese dann aber auch
mit dem Mittelstand endlich rational führen, weil Basel II,
nachdem wir dort vieles durchgesetzt haben, eine Stärkung des Mittelstandes bedeuten könnte.

- Sie müssen dies auch einmal zur Kenntnis nehmen. Die
Schimären, die hier immer aufgebaut werden und jeglicher Grundlage entbehren, bringen uns überhaupt nicht
weiter.

- Den Antrag haben wir alle unterstützt. Ich habe ihn auch
mitformuliert, verehrter Herr Kollege.

Wir haben in Basel ein Retail-Portfolio bis zu Krediten
von 1 Million Euro durchgesetzt.

- Herr Schauerte, wir haben ihn alle zusammen erarbeitet.
Er war die Grundlage für unsere Verhandlungen in Basel.

Wir haben uns in ganz wesentlichen Punkten durchgesetzt. Das heißt, dass die Kredite, die die kleinen und mittleren Unternehmen bekommen, in Zukunft zu 95 Prozent
überhaupt nicht unter das Rating von Basel II fallen. Dies
sollte man erst einmal zur Kenntnis nehmen.

Ich finde gleichzeitig aber auch, dass unser Mittelstand professioneller werden muss. Aber auch die Banken müssen eine transparentere Geschäftspolitik machen. Dies werden wir aber nur erreichen, indem wir die
Beziehung zwischen dem Bankangestellten und dem
Unternehmer - Herr Schauerte, dies ist kein lustiges
Thema - wieder aufbauen, und nicht, indem wir durchs
Land reisen und irgendwelche Märchen erzählen, die
überhaupt nicht stimmen, dem Mittelstand nicht weiterhelfen und im Übrigen auch der Kreditvergabe in
Deutschland keinen Schub geben. Insofern sollten wir
wahrnehmen, dass wir bei dem Thema Finanzierung alle
in einem Boot sitzen.

Dieses Thema eignet sich überhaupt nicht für einen parteipolitischen Schlagabtausch.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Müller, bitte hören Sie mir einmal kurz zu.
Während Sie sprachen, habe ich mich daran erinnert,
dass Ihre Fraktion zusammen mit Herrn Stoiber im
Wahlkampf über Nacht versucht hat - wir waren damals
mit dem Hochwasser konfrontiert -, zu den größten
Ökologen zu mutieren, und Herr Stoiber hier von diesem
Pult aus sagte: Wir brauchen eine ökologische Steuerreform,

um den Klimaschutzzielen näher zu kommen. Daran
möchte ich Sie erinnern.

Herr Kollege Müller, Sie sagen, die ökologische Steuerreform, unsere Energiepolitik, sei eine Politik zur Verhinderung der Schaffung neuer Arbeitsplätze. Wo sind
denn Arbeitsplätze entstanden? - Mittlerweile sind es
bereits über 100 000 allein im Bereich der erneuerbaren
Energien.

Was ist denn der Exportschlager?

Das sind die erneuerbaren Energien bzw. Energiesparmaßnahmen. Hier liegen wir in Deutschland im internationalen Vergleich vorne. So viel ökonomischen Sachverstand darf man wohl erwarten, auch wenn Sie mit
populistischen Sprüchen an dieses Pult hier treten.

Noch eine Bemerkung. Kein Land der EU kann vergleichbar hohe Klimaschutzleistungen vorweisen wie
wir hier in Deutschland. Herr Schultz hat darauf hingewiesen: Mit Einsparungen in einer Größenordnung von
mehr als 200 Millionen Tonnen CO2-Äquivalenten hat
Deutschland mehr Treibhausgase reduziert als die EU
insgesamt.

- Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, in den letzten
vier Jahren haben wir die CO2-Einsparungen von unter 16





auf über 19 Prozentpunkte im Vergleich zu 1990 steigern
können.

- Ich darf Sie daran erinnern, dass Frau Merkel, immerhin einmal Umweltministerin dieses Landes, eine große
Vorkämpferin der Ökosteuer war. In dieser Debatte heute
haben Sie ganz andere Sprüche gemacht.

Was wird mit dem hier vorgelegten Gesetz verfolgt? Es
verfolgt das Ziel, die Lenkungswirkungen zu verbessern.

- Verehrte Kollegen, hören Sie einmal zu! - Sie haben das
produzierende Gewerbe angesprochen. Im Wahlkampf
haben Sie landauf, landab erzählt, Subventionen abbauen
zu wollen. Es könne nicht sein, dass die deutsche Wirtschaft mit solch hohen Subventionen zugeschüttet werde.
Denn letzlich sei dies - aufgrund der zur Finanzierung der
Subventionen notwendigen Steuern - eher eine Belastung
für die deutsche Wirtschaft.

Jetzt bauen wir bei den energieintensiven Betrieben nur
rund 10 Prozent der Subventionen ab, die bisher in einer
Größenordnung von 4 Milliarden Euro gewährt werden.
Nun sagen Sie: Das führt zu Pleiten und zu Mindereinnahmen von 400 Millionen Euro. - Sie sollten sich einmal entscheiden, welche Linie Sie tatsächlich vertreten wollen.

Zu den kleinen und mittleren Unternehmen. Wir haben strikt darauf geachtet - Sie sollten einmal die Kirche
im Dorf lassen -, dass kleine Unternehmen über die Beibehaltung des Sockelbetrages keine Mehrbelastung erfahren. Wir wollen für das produzierende Gewerbe insgesamt
auch weiterhin die Vorleistungen der deutschen Industrie
im Rahmen der Klimaschutzvereinbarungen steuerlich
anerkennen. Das tun wir mit dem vorliegenden Gesetz.

Bei den Heizstoffen führen wir eine im Hinblick auf
den Energiegehalt systematischere Besteuerung ein, um
keine Verzerrungen entstehen zu lassen. Wir führen eine
im Vergleich zum leichten Heizöl um rund 5 Prozent niedrigere Steueranpassung für Erdgas durch. Damit werden
wir den Umweltvorteil von Erdgas auch weiterhin honorieren.

- Lesen Sie das Gesetz wirklich einmal durch. Dazu haben Sie nichts gesagt.

Damit ist insgesamt der Anreiz, in Einsparmaßnahmen
und effiziente Kraftwärmekopplungsanlagen zu investieren, deutlich erhöht. Wir fördern die Einsparmaßnahmen
darüber hinaus mit zusätzlichen 150 Millionen Euro jährlich für ein energetisches Gebäudesanierungsprogramm.
Damit können die Leute die Ökosteuer wegsparen.

- Es wäre schön gewesen, wenn Sie auch nur einen einzigen Vorschlag gemacht hätten, wie man tatsächlich dem
Kioto-Ziel nahe kommt. Das tun Sie nicht.

Was machen Sie? Sie, die CDU/CSU und die FDP, sind
die größten Keynesianer seit Bestehen der Bundesrepublik. Sie geben nämlich ständig unzählige Milliarden aus.
Deshalb können Sie gar nicht in die politische Verantwortung genommen werden. Jede Steuersubvention, die wir
abbauen, beklagen Sie - da bricht immer das Land zusammen. Ich kann mich noch sehr gut daran erinnern, wie
viele Hunderte von Milliarden Sie im Wahlkampf in Aussicht gestellt haben.

Die Leute in unserem Land wissen, dass wir nachhaltig wirtschaften müssen. Dies betrifft die Finanzpolitik,
die Steuerpolitik und natürlich auch die Umweltpolitik.
Das machen wir mit diesem Gesetz, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

Zu den Nachtspeicherheizungen: Wir bieten Besitzern
alter Nachtspeicherheizungen zusätzliche 10 Millionen Euro jährlich an, mit denen sie die Umstellung auf
umweltfreundliche Systeme finanzieren können. Das ist
ein Anreiz, den wir jedem geben.

Letzte Bemerkung: Als Bonbon für die Nutzung umweltfreundlicher Erdgasautos haben wir jetzt die Verlängerung der bisher nur bis 2009 gültigen Steuerermäßigung
bis 2020 vorgesehen. Damit zahlen Sie als Nutzer eines
Erdgasautos nur rund die Hälfte des normalen Spritpreises.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, genau das ist
die Antwort auf die Herausforderungen aufgrund der klimapolitisch bedingten Katastrophen; das sagt Ihnen doch
jeder. Jedes Jahr nehmen Anzahl und Ausmaß der Katastrophen zu; das ist auch beim Hochwasser der Fall. Was
sagen Sie? Sie sagen, das seien alles nur Steuererhöhungen. Entscheidend ist aber die Lenkungswirkung, wie
Sie gehört haben. Zudem geben wir - gerade auch durch
Steuerermäßigungen zugunsten der Umwelt - nach wie
vor den allergrößten Teil zurück und bieten dadurch Anreize, tatsächlich ökologisch zu wirtschaften. Die Menschen in diesem Lande haben das honoriert und werden
das auch weiter honorieren.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Köhler, erlauben Sie mir vorab eine
persönliche Bemerkung: Ich finde es außerordentlich bedauerlich, dass Sie als engagierte, junge Abgeordnete in
Zukunft nicht mehr dem Umweltausschuss angehören
werden.

Das habe ich der Zeitung entnommen. Sie sollen dort
durch Herrn Hohmann ersetzt werden. Da Sie Juristin
sind, haben Sie aber sicherlich auch Interesse an der Arbeit im Innenausschuss.

Namens der Bundesregierung antworte ich auf die
Frage wie folgt:

Das 100 000-Dächer-Solarstrom-Programm hat in
Deutschland - wie Sie wissen - ein beispielloses Wachstum der Photovoltaik ausgelöst. In Verbindung von
100 000-Dächer-Programm und EEG konnte im Zeitraum von 1999 bis 2003 insgesamt eine zusätzliche photovoltaische Leistung von 350 MW installiert werden.

Eine Fortsetzung oder Neuauflage des Programms ist
allerdings nicht vorgesehen. In Zukunft soll der weitere
Ausbau der Photovoltaik im Rahmen des ErneuerbareEnergien-Gesetzes gefördert werden. Das 100 000-Dächer-Programm soll im Zuge der Novelle des EEG kompensiert werden.

Weiterhin können von Privatpersonen Anträge auf
zinsgünstige Darlehen aus dem CO2-Minderungsprogramm der KfW gestellt werden. Für gewerbliche Investitionen in Photovoltaikanlagen kann das KfW-Umweltprogramm in Anspruch genommen werden.

 
Ich beantworte diese Frage wie folgt:

Die Bundesregierung hat im Rahmen ihrer Nachhaltigkeitsstrategie im Jahr 2002 Folgendes bekräftigt:

Ziel der Bundesregierung ist es, den Anteil erneuerbarer Energien am Primärenergieverbrauch bis 2010 gegenüber 2000 auf 4,2 Prozent und am Stromverbrauch
auf 12,5 Prozent zu erhöhen. Dies entspricht etwa einer
Verdopplung. Deutschland leistet damit einen wichtigen
Beitrag zum Ziel der EU, den Anteil erneuerbarer Energien am Stromverbrauch von 14 Prozent im Jahr 1997
auf 22 Prozent im Jahr 2010 zu erhöhen. Bis Mitte des
Jahrhunderts sollen erneuerbare Energien rund die
Hälfte des Energieverbrauchs decken. - Sie wissen, dass
uns die Klimaschutz-Enquete das sehr ans Herz gelegt
hat. - Daraus ergeben sich zwischen 2010 und 2050 liegende Orientierungswerte. Um eine solche Entwicklung
zu erreichen, genügt es nicht allein, die erneuerbaren
Energien auszubauen. Vielmehr muss zugleich der Energieverbrauch insgesamt reduziert werden.

Sie fragten auch, auf welchen Grundlagen diese Einschätzung beruht. Wir haben in den Jahren 2000 bis
2003 verschiedenste Forschungsvorhaben auf den Weg
gebracht. Manche laufen noch; es geht ja unter anderem
um den Ausblick bis 2050. Ich möchte Ihnen jetzt nicht
alle diese Vorhaben vorlesen; ich kann Ihnen die Liste
gern zur Verfügung stellen. Ein ganz wichtiges Forschungsvorhaben läuft beim Deutschen Zentrum für
Luft- und Raumfahrt, das wir für unsere Arbeit herangezogen haben. Sie wissen, dass es dort ein großes Potenzial für die Erdbeobachtung gibt. Auch das WuppertalInstitut für Klima, Umwelt, Energie und das Institut für
Energie- und Umweltforschung haben sich damit beschäftigt.

Das Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung ist
ein weiteres ganz wichtiges Institut im Zusammenhang
mit Klimaforschung. Wir haben - zusammen mit dem
BfN, dem UBA und anderen - auch ihm entsprechende
Aufträge erteilt. Ich gebe Ihnen gerne gleich die nötigen
Informationen. Sie können demnächst im Netz nachschauen, zu welchen Ergebnissen und Zwischenergebnissen die Institute gekommen sind. Wir haben bei den
Gutachten eine Aufteilung in die Sparten Biomasse,
Windenergie, Geothermie, Solarenergie und Brennstoffzellen vorgenommen. Ich denke, es wäre zu Ihrer Information ganz hilfreich, wenn Sie sich das anschauten.

 
Herr Kollege Bietmann, ich teile nicht Ihre Einschätzung, dass wir über kurz oder lang auf den Import von
Strom angewiesen sein werden. Ich hatte heute Morgen
die Gelegenheit, mit dem VIK über diese Frage zu diskutieren. In der Tat beträgt der Anteil der erneuerbaren
Energien bei der Stromerzeugung im Moment 8 Prozent;
Atom-, Steinkohle- und Braunkohlekraftwerke stellen
90 Prozent. Das BMU geht nach wie vor davon aus, dass
wir auf einen Energiemix setzen sollten. Dabei sind wir
uns bewusst, dass der Ersatz eines Kohlekraftwerkes
- ich nenne zum Beispiel eines, das die BASF bis vor
ein oder zwei Jahren in Ludwigshafen betrieben hat durch eine GuD-Anlage zu einer Einsparung von bis zu
50 Millionen Tonnen CO2 führen kann.

Das heißt aber nicht, dass wir auf nur eine Energieform setzen; wir setzen vielmehr auf einen Energiemix. Gleichwohl ist es aus energiepolitischen und umweltpolitischen Gründen wünschenswert, dass die
Kohlekraftwerke effizienter arbeiten und weniger als
heute emittieren; schließlich sind sie nun einmal die
Hauptemittenten. Ich habe den Eindruck, dass in diesem
Zusammenhang kein Dissens zwischen den Energieversorgern, dem BMWA und unserem Haus besteht.

Entschuldigen Sie bitte, dass ich den Monitoring-Bericht noch nicht ausführlich studieren konnte; denn er ist
mir erst heute zugegangen. Ich bin Ihnen aber dankbar
für diesen Hinweis.

 
Sie wissen, dass es die größten Unterschiede bezüglich der Prioritätensetzung zwischen dem Bundeswirtschaftsministerium und dem Bundesumweltministerium
gab. Jetzt muss noch die Abstimmung zwischen dem
Verbraucherschutzministerium und dem Finanzministerium erfolgen; diese ist aber unproblematisch.
Zwischen dem BMWA und uns ging es, wie Sie vermutlich auch der Presse entnommen haben, erstens um
die Frage der Höhe der EEG-Umlage, also darum, welche Belastung pro Monat auf die privaten Haushalte zukommt. Diese Frage wurde lange diskutiert. Der zweite
Streitpunkt war die Härtefallregelung. Ich stellte es vorhin dar: Im Bereich der Härtefallregelung wird es zu einer Fortschreibung bei veränderten Kriterien kommen.
Im Zusammenhang mit der Härtefallregelung hat man
sich auf eine härtefallbedingte Erhöhung der EEG-Umlage von maximal 10 Prozent verständigt.

Was darüber hinaus noch vereinbart wurde, kann ich
Ihnen nicht sagen, weil ich mit Beginn dieser Fragestunde das Telefonat mit unserem Staatssekretär leider
abbrechen musste. Ich gehe aber davon aus, dass wir das
in der nächsten Sitzungswoche im Umweltausschuss
umfänglich darstellen können.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das Bundesumweltministerium hat das Kabinett
in der heutigen Sitzung über die erfolgte Verständigung
über die Regelungen einer Novelle des EEG unterrichtet.

Im Mittelpunkt steht eine tragfähige Lösung für die
Windenergie. Ihr Ausbau soll auf hohem Niveau fortgesetzt werden. An guten Windstandorten im Binnenland
wird der Schwerpunkt in den kommenden Jahren auf
dem Ausbau der Windkraftnutzung liegen. Hierfür liefert die Novelle die notwendigen Voraussetzungen. Die
Vergütungssätze sollen reduziert werden: der Basissatz
um 0,5 Cent auf 5,5 Cent pro Kilowattstunde und der erhöhte Anfangssatz um 0,1 Cent auf 8,7 Cent pro Kilowattstunde. Dies bedeutet für das Jahr 2004 gegenüber
dem Jahr 2003 eine Absenkung um rund 6,3 Prozent an
guten Küstenstandorten und um rund 2,3 Prozent an guten Binnenlandstandorten. Die Degression der Vergütungsgrundsätze für neue Anlagen wird von bisher
1,5 Prozent auf 2 Prozent erhöht, um so optimale Kostensenkungspotenziale zu erzielen.

Insbesondere für die Küstenstandorte sind besondere
Anreize für das so genannte Repowering vorgesehen,
also den Ersatz alter, kleiner Anlagen durch moderne
und leistungsstarke Anlagen. An windschwachen Standorten dagegen soll es künftig keine Vergütung nach dem
EEG geben. Die Grenze liegt bei 65 Prozent des Referenzertrages.

Die Windenergienutzung auf See soll - so die Bundesregierung - zügig erschlossen werden. Für Strom aus
Offshorewindanlagen soll es eine hohe Vergütung von
9,1 Cent pro Kilowattstunde über mindestens zwölf
Jahre geben, wobei die Möglichkeit der Verlängerung
dieses Zeitraumes besteht, die von der Entfernung zur
Küste und der Wassertiefe abhängig ist. Der hohe Vergütungssatz gilt für Offshorewindanlagen, die bis 2010 in
Betrieb gehen.

Für Strom aus Solarstrahlung gibt es künftig eine
Grundvergütung. Dies gilt auch für große Freiflächenanlagen, soweit sie sich im Bereich eines Bebauungsplanes
befinden. Für Solaranlagen auf Gebäuden erhöht sich die
Vergütung. Es bleibt bei einer Kostendegression von
5 Prozent für neue Anlagen.

Zur Biomasse. Eine deutliche Anhebung der Vergütungssätze gibt es für Strom aus Biomasse. Im neuen
EEG soll die erste Schwelle schon bei 150 kW liegen mit
einem erhöhten Vergütungssatz von 11,5 Cent pro Kilowattstunde. Zusätzlich ist für Anlagen bis 5 MW Leistung ein Bonus von 2,5 Cent pro Kilowattstunde für den
Einsatz nachwachsender Rohstoffe und ein weiterer Bonus von 1 Cent pro Kilowattstunde beim Einsatz innovativer Technik wie zum Beispiel der Brennstoffzelle vorgesehen.

Zur Wasserkraft. Strom aus Wasserkraftanlagen bis
5 MW Leistung wird weiterhin im Rahmen des EEG
vergütet. Das gilt auch für kleine, neu errichtete Anlagen
bis 500 kW Leistung an vorhandenen Staustufen oder
Wehren, wenn ein guter ökologischer Zustand erreicht
wird. Kleine Anlagen bis 500 kW, die nicht im Zusammenhang mit Staustufen oder Wehren betrieben werden,
sollen nur noch dann unter das EEG fallen, wenn sie bis
zum 31. Dezember 2005 genehmigt worden sind.

Neu ist die Einbeziehung großer Wasserkraftanlagen
mit einer Leistung von bis zu 150 MW, wobei das Leistungsvermögen der Anlagen infolge von Erweiterungsmaßnahmen um mindestens 15 Prozent gesteigert und
ein guter ökologischer Zustand erreicht werden muss.
Vergütet wird dann nur die durch die Erweiterung neu
Redetext


hinzugekommene Strommenge, nicht jedoch die bereits
heute erzeugte.

Nun komme ich noch zur Geothermie. Die Vergütung für den Strom, der aus der Nutzung der Geothermie gewonnen wird, soll deutlich angehoben werden.
Wir glauben, dass es sich hierbei um eine besonders
vielversprechende Sparte handelt. Am heutigen Tag ist
in Mecklenburg-Vorpommern die erste Strom produzierende Geothermieanlage Deutschlands - sie steht in
Neustadt-Glewe - in Betrieb gegangen; Minister Trittin
hat sie heute eingeweiht. Beim Deponie-, Klär- und
Grubengas soll es einen Bonus für die Stromgewinnung mit Brennstoffzellen geben.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, eine
jährliche Degression der Vergütungssätze für neue Anlagen ist jetzt in allen Sparten vorgesehen. Für Geothermie- und Windoffshoreanlagen wird sie jedoch für einige Jahre ausgesetzt. Die Degressionssätze sind an das
Effizienzpotenzial der verschiedenen Sparten angepasst.
Damit wird ein anspruchsvoller Anreiz zur Senkung der
Kosten und zur Erhöhung der Wirkungsgrade gegeben.
Unser Ziel ist es, die Wettbewerbsfähigkeit der erneuerbaren Energien mittelfristig zu erreichen, damit sie sich
dann am Markt selbst tragen können.

Gegenstand des Berichts war ferner die Härtefallregelung für stromintensive Unternehmen. Diese besondere
Ausgleichsregelung war in Form des Ersten Gesetzes zur
Änderung des EEG - Sie erinnern sich - im Juli 2003 in
Kraft getreten und zunächst auf ein Jahr begrenzt. Sie
soll angemessen erweitert und die Befristung soll aufgehoben werden. Es wurde ein 10-Prozent-Deckel eingezogen. Das bedeutet, dass ein durchschnittlicher Haushalt in Zukunft statt 1 Euro maximal 1,10 Euro pro
Monat für das EEG aufzuwenden hat.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kubatschka, ich kann den letzten Teil Ihrer
Frage positiv beantworten. Wir alle wissen, dass Notifizierungsverfahren sehr lange dauern. Aktuell führen wir
eine Debatte darüber, wie hoch der Verschuldungsgrad
des Bundeshaushaltes überhaupt sein kann. Aus Gründen der Notifizierung und des Zeitverlustes, den dies für
die Branche mit sich bringen würde, aber auch aus haushaltspolitischen Gründen favorisieren wir, wie gesagt,
die Einbeziehung des Solarstroms in das EEG.

Sie haben Recht, dass verschiedene Lobby- und Industrieverbände auf die Bundesregierung zugekommen
sind. Ihre Anregungen galt es einzuarbeiten. Es hat zahlreiche Gespräche gegeben. Mein Eindruck ist, dass die
Industrie durchaus mit dem zufrieden ist, was wir jetzt
vorgelegt haben. Ich gehe auch davon aus, dass sich der
Boom, den das EEG im Bereich der erneuerbaren Energien ausgelöst hat, fortsetzen wird. Sie werden zur
Kenntnis genommen haben, dass sich die Bundesregierung in den Eckpunkten zu einer Novellierung des Gesetzes darauf verständigt hat, den Anteil der erneuerbaren Energien bis zum Jahr 2020 auf 20 Prozent zu
steigern, um somit einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten.

 
Sehr geehrte Frau Homburger, zum ersten Teil Ihrer
Frage: Wir haben mit dem vorletzten Haushalt die Exportinitiative Erneuerbare Energien beschlossen, die ein
Fördervolumen von nahezu 30 Millionen Euro umfasst.
Die Federführung für diese Initiative liegt beim BMWA.
Nach meiner Kenntnis sind die Diskussionen mit der
Außenhandelskammer, in deren Zuständigkeit das Gesetz fällt und die ausländische Kontakte für die Windenergiebranche bzw. die gesamte Branche der erneuerbaren Energien vermittelt, und die Kooperation mit der
dena in der Vergangenheit sehr gut verlaufen.

Ob es zu einer Verknüpfung mit dem Emissionshandelsgesetz kommt, dessen Eckpunkte wir zurzeit mit
Vertretern der deutschen Industrie und der Verbände diskutieren und das wir erst in nationales Recht umsetzen
werden, werden die weiteren Debatten zeigen. Sie haben
gesagt, dass die dena und auch einige Verbände eine solche Verknüpfung vorgeschlagen haben. Wir werden diesen Vorschlag zusammen mit unseren Partnern in der Industrie prüfen und wir werden sicherlich im Rahmen des
Gesetzgebungsverfahrens noch Gelegenheit haben, ihn
ausführlich zu diskutieren.

Was die Frage nach der Härtefallregelung angeht, so
habe ich in der heutigen Kabinettssitzung ausschließlich
Eckpunkte vorgetragen, die in den nächsten Wochen noch
zu verifizieren sind. Aber die Forderung, die Deckelung
auf 10 Prozent zu begrenzen, ist gerade von den energieintensiven kleineren und mittleren Unternehmen erhoben worden. Ich kann Ihnen nicht mitteilen, welche Firmen im Einzelnen einbezogen sind. Aber beispielsweise
ist diese Forderung auch in einer Sitzung des VIK, an der
ich letzte Woche teilgenommen habe, erhoben worden.

Was die von Ihnen angesprochene Umlage angeht, so
glaube ich, dass die Akzeptanz dieses Gesetzes maßgeblich davon abhängt, ob sich die Belastung der Haushalte
und der kleinen und mittleren Unternehmen stark erhöhen wird. Von daher haben wir die 10-Prozent-Deckelung der Belastung nicht begünstigter Stromkunden und
damit die Beschränkung auf maximal 1,10 Euro pro
Haushalt und Monat anstelle bisher 1 Euro für sehr
wichtig erachtet.

Welche Wirkung die Härtefallregelung im Einzelnen
hat, bleibt abzuwarten; denn wir kennen nur Branchendurchschnittswerte, nicht die exakten Daten der einzelnen Unternehmen. Aber angesichts der bisherigen Situation im Zusammenhang mit der Härtefallregelung und
der Anzahl der von den Unternehmen gestellten Anträge
kann ich nur darauf verweisen, dass uns der VIK und andere versichert haben, die vorgesehenen Regelungen
seien ausreichend für die Branche.

Herzlichen Dank.

 
Zum ersten Teil Ihrer Frage: Selbstverständlich werden wir den Begriff „guter ökologischer Zustand“ im
Rahmen des Gesetzentwurfs definieren. Ich bedanke
mich aber für den Hinweis und Ihre Frage. Auch ich
denke, dass die Interpretationshoheit hier, schon aus Planungsgründen, in der Tat beim Bund liegen sollte.

Was die Härtefallregelung angeht, so wissen Sie, dass es
sich bei den beiden erwähnten Eckdaten - dem 10-ProzentDeckel und der resultierenden Belastung von 1,10 Euro pro
Monat anstelle 1 Euro - um einen Kompromiss zwischen
dem Wirtschaftsministerium und meinem Hause handelt.
Es soll im objektiven Verfahren geregelt werden und kein
Windhundprinzip zur Anwendung kommen. Die Feinjustierung im Gesetzentwurf wird derzeit erarbeitet. Ich
kann Ihre Frage daher im Moment noch nicht abschließend beantworten; Ich gehe aber davon aus, dass das
Wirtschaftsministerium hier über genauere Daten verfügt. Der Vorschlag des 10-Prozent-Deckels ist von der
Wirtschaft an uns herangetragen worden. Ich möchte Sie
daher bitten, diese Frage vielleicht im Rahmen der Anhörung noch einmal zu stellen. Dort kann sie sicherlich umfänglich beantwortet werden.

Ich bedanke mich.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin, hinsichtlich der Photovoltaik ist es in der Tat richtig, dass wir, im Gegensatz
zur jetzigen Fassung des EEG, auf große Freiflächen und
mehr Effizienz setzen. Mit der Einbeziehung der großen
Freiflächen kommen wir einer Forderung der Branche
nach. Ich glaube nicht, dass die Folgen für die Flächenversiegelung von größerer Relevanz sein werden, da hier
im Gesetz genügend vorgebaut wird.

Was Ihre Frage nach der Härtefallregelung angeht, so
darf ich Ihnen eine ähnliche Antwort geben wie Herrn
Paziorek. Das Parlament wird - ich denke etwa an die
Ausschussanhörungen - in die weitere detaillierte Ausarbeitung des Gesetzentwurfs einbezogen. Sie wissen,
dass wir uns mit dem vorliegenden Gesetzentwurf auf
die Erfahrungen beziehen, die in der Vergangenheit in
den verschiedenen Branchen gemacht worden sind. Wir
erhöhen deshalb die Förderung der Biomasse und der


Geothermie, weil wir hier Wachstumspotenziale sehen.
Entsprechend ändern wir mit der Novelle auch die Härtefallregelung. Wir entfristen sie vor allen Dingen aus
Gründen der Planungssicherheit für die Branche. Mehr
kann ich Ihnen zum jetzigen Zeitpunkt dazu nicht sagen;
warten Sie bitte den ausformulierten Gesetzentwurf ab.
Im Übrigen bessern wir nicht nach, sondern novellieren
Gesetze in aller Regel aufgrund neuer Erkenntnisse.

 
Sehr geehrter Herr Kubatschka, ich gehe zunächst auf
den zweiten Teil Ihrer Frage ein: Das Thema Rechtssicherheit wird eine erhebliche Rolle in dem Gesetz spielen. Wir haben uns darauf verständigt, Regelungen vorzusehen, die zu mehr Transparenz und - gerade vor dem
von Ihnen angesprochenen Hintergrund - zu einer Erhöhung der Rechtssicherheit führen.

Was den ersten Teil Ihrer Frage angeht - sie fragten
nach den Arbeitsplätzen, die in dieser Zukunftsbranche
entstanden sind -: Wir alle wollen nicht nur die
CO2-Emissionen reduzieren, sondern wir wollen auch in
dieser Branche vorhandene Arbeitsplätze halten und
neue Arbeitsplätze schaffen. Darüber besteht Konsens
zwischen der Industrie und der Politik. Wir schaffen mit
den Eckpunkten, die ich Ihnen heute vorgestellt habe,
richtige und wichtige Voraussetzungen dafür, dass die
Branche neue Wachstumspotenziale generieren kann.

Im Übrigen liegen der Branche somit - Stichwort:
Entfristung - Daten vor, mit denen sie für die nächsten
Jahre planen und von denen sie Investitionen abhängig

machen kann. Sie wissen, dass es in der Vergangenheit
durch fehlende Transparenz, aber auch durch Veränderungen bei den Vergütungssätzen bisweilen Irritationen
gegeben hat. Das wird nach Verabschiedung der Novelle
nicht mehr der Fall sein. Wir haben aus der Vergangenheit gelernt.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen
und Kollegen! Wer die Debatte bis jetzt verfolgt hat, hat
festgestellt - und dies auch nicht zum ersten Mal -, dass
es offensichtlich im Deutschen Bundestag gelegentlich
Themen gibt - darüber freue ich mich -, bei denen Regierung und Opposition übereinstimmen. Erstaunlich
finde ich aber, dass die Opposition erst in der heutigen
Debatte realisiert hat, dass mit der Novelle zum Erneuerbare-Energien-Gesetz auch die Heranführung der erneuerbaren Energien an die Wettbewerbsfähigkeit
intendiert ist.

Dass Energiepolitik von großer wirtschaftspolitischer
Bedeutung ist - darauf hat Herr Bietmann hingewiesen -,
ist dieser Koalition schon seit längerem bekannt. Die
Kollegin Hustedt, bei der ich mich ganz herzlich bedanken möchte, hat sich dafür immer wieder eingesetzt. Am
1. April 2000 waren alle Voraussetzungen erfüllt und das
Erneuerbare-Energien-Gesetz wurde von diesem Haus
- leider gegen die Stimmen der CDU/CSU und der
FDP - verabschiedet.

Selbstverständlich brauchen wir einen Energiemix
und klare Rahmenbedingungen. Ich bin Ihnen, Herr Professor Bietmann, ausgesprochen dankbar, dass Sie aussprechen, dass erneuerbare Energien eine zentrale Voraussetzung für die Erfüllung des Klimaschutzes in
unserem Lande sind.

Ich möchte Ihnen an dieser Stelle mitteilen, dass
Jürgen Trittin zurzeit in Mailand ist; dort treffen sich die
Vertreter von 180 Staaten, um darüber zu sprechen, mit
welchen Instrumenten man das Klimaschutzziel noch
früher erreichen kann als bisher vorgesehen.

Herr Paziorek und ich waren vor kurzem auf einer
einschlägigen Veranstaltung in der Bremer Landesvertretung. Wir haben den Eindruck gewonnen, dass die
Branche das immer stärker werdende Zusammenrücken
der Parteien in dieser Frage bemerkt. Das hilft der Branche.

Es geht der Bundesregierung mit der Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes selbstverständlich um eine
sichere und zukunftsfähige Energiestruktur in diesem
Land. Das bedeutet den forcierten Ausbau der erneuerbaren Energien. Ich freue mich, Herr Professor
Bietmann, dass die CDU/CSU ihn unterstützt. Sie unterstützt auch, dass bis zum Jahr 2010 mindestens
12,5 Prozent des verbrauchten Stroms durch erneuerbare
Energien erzeugt werden sollen.

Wir werden am nächsten Mittwoch, also am
17. Dezember, den Referentenentwurf zur Novellierung
des EEG im Kabinett einbringen. Dadurch schaffen wir
Investitionssicherheit, Klarheit und Transparenz für die
gesamte Branche der erneuerbaren Energien. Ich glaube,
dafür ist uns die Branche dankbar. Mit der Novelle
schaffen wir Anreize, die Kosten zu senken und die Wirkungsgrade zu erhöhen.

Herr Kollege Bietmann, es war nicht schön und hat
der Kultur dieses Hauses widersprochen, dass Sie es nötig hatten zu sagen, das BMU und die Koalition würden
schlampig arbeiten und Chaos produzieren. Sie wissen,
dass ich vor drei Wochen die Eckpunkte für die Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes vorgestellt
habe. Sie wissen auch, dass die Bundesregierung Ihnen
am 28. April, nachdem Sie Ihre Große Anfrage eingebracht haben, mitgeteilt hat, dass wir sie zum
31. Oktober beantworten werden; dann haben wir um
Verlängerung gebeten, weil wir uns in der Abstimmungsphase um die Novellierung des Gesetzes befanden. Sie haben der Verlängerung bis zum 31. Januar
nicht widersprochen. In der letzten Sitzungswoche jedoch haben Sie ad hoc die Aufsetzung Ihrer Großen Anfrage beantragt. Meine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
haben Tag und Nacht Antworten formuliert. Heute haben Sie die Beratung der Antworten wieder abgesetzt.

Ich möchte Ihnen nicht vorwerfen, Sie argumentierten
oder verhielten sich chaotisch, aber Sie sollten im Interesse der erneuerbaren Energien in unserem Lande die
Rhetorik etwas zurückfahren. Sie können sie ja in anderen Punkten umso mehr ausleben.

Frau Brunkhorst, an Ihren Ausführungen hat mir besonders gut gefallen, dass auch die FDP die Initiative der
Bundesregierung, die Erneuerbare-Energien-Konferenz 2004 in Bonn stattfinden zu lassen, begrüßt. Wir
werden dort selbstverständlich auch ein Parlamentarierforum haben. Foren mit Beteiligung von Parlamentariern
finden zurzeit in den verschiedensten Ländern statt, in
Asien, Afrika und Südamerika, und sind für die Arbeit
der nationalen Parlamente durchaus produktiv. Ich
denke, dass wir mit dem novellierten EEG dort ein auch
für den internationalen Klimaschutz sehr wichtiges Instrument werden präsentieren können. Ich würde mich
freuen, wenn wir dies gemeinsam tun könnten.

Meine letzte Bemerkung in Richtung der Gegner der
erneuerbaren Energien betrifft die Regelenergie. Herr
Bietmann, Sie wissen, dass wir mit diesem Gesetz die
Biomasse und die Geothermie stärken wollen. Wir wissen alle, dass diese beiden Formen der Stromerzeugung

zu jeder Zeit Regelenergie bereitstellen können, sodass
dieses Argument im weiteren Verlauf der Debatte nicht
mehr angeführt werden kann.

Ich wünsche uns allen eine gute Beratung des Gesetzentwurfes nach der Befassung des Kabinetts.

Herzlichen Dank.

 
Frau Kollegin Gönner, die Bundesregierung ist der
Auffassung, dass die Umsetzung der Pfandpflicht in
Deutschland mit europäischem Recht vereinbar ist und
den Wettbewerb nicht behindert. Aus Sicht des Bundesumweltministeriums hat die Europäische Kommission die Ausführungen der Bundesregierung im Vertragsverletzungsverfahren bisher nicht ausreichend
gewürdigt. Der Wortlaut der mit Gründen versehenen
Stellungnahme der Kommission ist der Bundesregierung, wie Sie wissen, mit Datum vom 22. April 2004,
16.30 Uhr, zugeleitet worden. Die Bundesregierung
prüft derzeit die Stellungnahme der Kommission. Nach
Abschluss der Prüfung wird zu entscheiden sein, ob und
gegebenenfalls inwieweit die Bundesregierung an ihrer
Stellungnahme gegenüber der Europäischen Kommission vom 22. Dezember 2003 hinsichtlich ihrer rechtlichen Bewertung festhält oder ob gegebenenfalls Anlass
besteht, diese zu ergänzen oder zu modifizieren. Es ist
beabsichtigt, in diese Prüfung auch die in Kürze zu
erwartenden Schlussanträge des Generalanwalts beim
Europäischen Gerichtshof in zwei beim EuGH anhängigen Verfahren zur deutschen Pfandregelung mit einzubeziehen.

 
Frau Kollegin Gönner, die zitierte Mitteilung der
Kommission ist eine Reaktion auf die deutsche Stellungnahme vom 26. Januar 2004, die auf die ausführliche
Stellungnahme der Kommission zu dem notifizierten
Verordnungsentwurf der deutschen Pfandnovelle vom
6. Oktober 2003 erfolgte.

In ihrer ausführlichen Stellungnahme vom Oktober
2003 trug die Kommission vor, dass die Höhe des Pfandbetrages von 25 Cent auf Verpackungen unabhängig von
ihrer Größe möglicherweise nachteilige Auswirkungen
auf einige Getränke habe. Die Verbraucher könnten davon absehen, so die Kommission, Produkte zu kaufen,
bei denen das Pfand den Produktwert erreicht oder übersteigt.

In ihrer Stellungnahme vom 26. Januar dieses Jahres
hat die Bundesregierung die Kommission darauf hingewiesen, dass die Pfandhöhe unmittelbar mit der durch
die Pfandpflicht bezweckten Lenkungswirkung zugunsten der abfallvermeidenden und gesamtökologisch
vorteilhaften Mehrwegverpackung korrespondiert. Es
wurde ferner darauf hingewiesen, dass der Produktwert
in aller Regel deutlich über dem Pfandbetrag liegt.
Selbst wenn der Pfandwert in Einzelfällen den Produktwert erreichen sollte, führe dies jedenfalls nicht dazu,
dass die Verbraucher davon absehen, solche Produkte zu
kaufen. Zu berücksichtigen ist dabei, dass der Pfandbetrag zwar beim erstmaligen Erwerb eines solchen Getränkes anfällt, bei weiteren Erwerbsfällen aber vom
Verbraucher nicht mehr aufzuwenden ist.

Ferner hat die Bundesregierung die Kommission
darüber informiert, dass ihr keine Erkenntnisse darüber
vorliegen, dass die nunmehr seit über einem Jahr praktizierte Pfandregelung die von der Kommission unterstellte Wirkung zeigt. Im Gegenteil: Die Marktanteile
der Vertreiber, die besonders niedrigpreisige pfandpflichtige Getränke im Sortiment führen, haben sich im
vergangenen Jahr erhöht. Mit einer weiteren Abstufung
der Pfandhöhe nach unten würde unweigerlich ein Lenkungseffekt zugunsten kleinerer Verpackungsgrößen
bewirkt werden. Dieses ist aber aus ökologischen Gründen nicht zu rechtfertigen und stünde mit den Zielen im
zweiten Erwägungsgrund der Verpackungsrichtlinie
nicht im Einklang, wonach die Verringerung der Gesamtmenge an Verpackungen anzustreben ist.

In ihrer in der Fragestellung zitierten Mitteilung vom
15. April 2004 geht die Kommission auf die ausführlichen Darlegungen der Bundesregierung leider in keiner
Weise ein. Sie führt nunmehr erstmals in diesem Zusammenhang an, dass der im notifizierten Entwurf gegenüber dem geltenden Recht geänderte Anwendungsbereich der Pfandregelung eine Rolle spielen würde. Die
Bundesregierung sieht in dieser Aussage keinen Anlass,
ihre Stellungnahme vom 26. Januar dieses Jahres zu modifizieren.

 
Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Sehr geehrte Kollegin Gönner, ich möchte Ihre Frage wie folgt beantworten: Dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit ist die Studie der Gesellschaft für
Verpackungsmarktforschung mbH, kurz: GVM, im Auftrag der Arbeitsgemeinschaft für Verpackung und Umwelt, AGVU, auf die sich die zitierten Pressemeldungen
beziehen, nicht bekannt. Die GVM hat das BMU hinsichtlich der Zuleitung der Studie auf die Arbeitsgemeinschaft für Verpackung und Umwelt verwiesen. Die
AGVU hat uns, dem BMU, am 21. Juni 2004 zunächst
die Zusendung der angesprochenen Studie zugesagt. Die
Zusendung ist bislang nicht erfolgt. Auf erneute Nachfrage am 29. Juni teilte die AGVU mit, dass die Studie
noch nicht freigegeben sei.

Dem BMU ist daher auch nicht bekannt, ob die in der
besagten Studie der AGVU verwendete Berechnungsmethode genau der Berechnung entspricht, die die GVM
bei der Ermittlung der Einweg- bzw. Mehrweganteile
nach § 9 Abs. 2 Verpackungsverordnung für die Bundesregierung anwendet. Das BMU geht jedoch davon aus,
dass dies nicht der Fall ist. Sie wissen, für die Ermittlung
der Mehrweganteile nach § 9 Abs. 2 Verpackungsverordnung sind umfangreiche Daten heranzuziehen, insbesondere auch Daten der Außenhandelsstatistik, die der
Bundesregierung von der GVM immer erst im letzten
Quartal des dem Berechnungszeitraum folgenden Kalenderjahres zur Verfügung gestellt werden konnten. Das
BMU geht daher davon aus, dass die GVM zur Erstellung dieser Studie zum Teil prognostische Abschätzungen getroffen hat.


Soweit in den Pressemeldungen vom 21. Juni 2004
laut der GVM-Studie im Jahr 2003 ein Rückgang der importierten Mineralwässer dargestellt wird, widersprechen diese Aussagen dem Ergebnis einer Studie der
GVM für das BMU von September 2003. In dieser Studie hatte die GVM im Jahr 2003 einen Anstieg der importierten Mineralwässer im Vergleich zum Vorjahr um
11,5 Prozent und bezogen auf die stillen Mineralwässer
sogar um 15 Prozent dargelegt.

 
Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Die Pressemeldung des BMU vom 21. Juni 2004 kritisiert nicht die
Studie der GVM, die dem BMU bis heute gar nicht zur
Verfügung gestellt worden ist, wie ich es auch bei der
Beantwortung der vorherigen Frage schon angesprochen
habe. Das BMU hat vielmehr die undifferenzierte Darstellung über die Importentwicklung durch die AGVU
kritisiert. Unabhängig davon, dass es zuvorderst die Mitglieder des Handels in der AGVU sind, die über die Einlistung bzw. Auslistung von Produkten aus dem In- und
Ausland entscheiden, trifft diese Darstellung der AGVU
entsprechend der Untersuchung der GVM für den BMU
aus September 2003 nicht zu.

Im Übrigen ist bei den in Rede stehenden Untersuchungen der GVM klar zwischen der Ermittlung der
Mehrweganteile nach § 9 Abs. 2 Verpackungsverordnung und vorzeitigen Prognosen zu unterscheiden. Auch
das habe ich schon deutlich gemacht. Bereits in der Vergangenheit musste die GVM Prognosen zur Entwicklung
der Einweg- und Mehrweganteile in Ausarbeitungen für
die AGVU, die auf eine geringere Datenmenge gestützt
waren als in Ausarbeitungen für uns, korrigieren. Etwaige Zweifel an prognostischen Abschätzungen der GVM
bedeuten mithin aber nicht, dass die auf solider Basis erParl. Staatssekretärin Margareta Wolf
mittelten Mehrweganteile nach § 9 Abs. 2 der Verpackungsverordnung infrage gestellt werden müssten.

 
Zu Ihrer ersten Frage: Die Nutzung der Atomenergie
ist, wie Sie wissen, mit vielfältigen Risiken verbunden.
Ich nenne nur das Problem der Entsorgung des Atommülls und die verheerenden Unfälle. Windscale 1957,
Harrisburg 1979, Tschernobyl 1986 und der jüngste
Störfall in der Wiederaufbereitungsanlage in Sellafield,
bei dem 20 Tonnen eines hoch radioaktiven Uran-Plutonium-Gemisches aus einem Tank in der Anlage ausgelaufen sind, stehen für das Risikopotenzial dieser Technologie; ich denke, das ist unstreitig.

Der Inhalt der Information, auf den Sie sich beziehen,
ist zutreffend. Ihre Form ist weder unsachlich noch herabsetzend. Der Bundesumweltminister sieht die auf
Streichholzschachteln aufgebrachten Aufdrucke als eine
notwendige Verbraucherinformation an, hält diese für
zulässig und glaubt nicht, dass sie im Gegensatz zur
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts steht.
Redetext


Zu Ihrer zweiten Frage, in der Sie sich nach den Kosten erkundigen: Die Ausgaben für die Produktion der
Streichholzschachteln betrugen 5 841,03 Euro. Die Aufdrucke auf den Streichholzschachteln zielen auf die Sensibilisierung der Verbraucherinnen und Verbraucher in
Fragen der energiepolitischen Alternativen. Sollte damit
eine unmittelbare Änderung des Verbraucherverhaltens
verbunden sein, zum Beispiel durch den Wechsel des
Strombezugs hin zu Anbietern von Strom aus erneuerbaren Energiequellen, so ist diese Veränderung des Konsumverhaltens erwünscht.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin, es ist richtig, dass wir den
Atomausstieg beschlossen haben. Wir haben auch das
Gesetz zur Förderung der erneuerbaren Energien in diesem Hause beschlossen, was durchaus auch mit Unterstützung Ihrer Fraktion geschah, Herr Kollege Fromme.
Ich begegne auf Veranstaltungen relativ häufig Vertreterinnen und Vertretern Ihrer Fraktion, die sehr aktiv sind,
was das Thema „Erzeugung und Netzeinspeisung von
Strom aus Biomasse“ angeht. Es wird in diesen Kreisen
sehr dafür geworben, deutlich zu machen, dass man zum
Beispiel auch aus Biomasse Strom erzeugen kann. Das
weiß nicht jede oder jeder. Das kleine Heftchen kann
vielleicht wirklich dazu dienen, sich mit dieser Frage
einmal zu beschäftigen. Das wäre im Interesse der Energiewirte in Niedersachsen, in Nordrhein-Westfalen und
auch Hessen, woher ich komme.

Von daher freue ich mich auf eine hoffentlich intensiv
geführte Debatte darüber, wie wir mit diesem Erneuerbare-Energien-Gesetz weiter verfahren wollen: Wollen
wir es puschen oder wollen wir zur Verunsicherung beitragen? Wie halten wir es mit dem Atommüll und dem
Atomgesetz? - Ich glaube, diese Fragen werden uns in
den nächsten Monaten noch intensiv beschäftigen. Der
Verbraucher und die Verbraucherin, Frau Kollegin
Wolff, werden diese Debatten sicherlich ausgesprochen
gerne und angeregt verfolgen.

 
Herr Minister, ich möchte an das anknüpfen, was Herr
Koppelin Sie gerade gefragt hat. Wir haben heute der
Presse entnommen, dass man in Ihrem Hause davon ausgeht, dass die Mehrausgaben infolge der Langzeitarbeitslosigkeit auf 5 Milliarden Euro steigen werden. Das
hieße, dass Sie einen Haushalt mit einer Neuverschuldung von 40 Milliarden Euro vorlegen müssten. Inwieweit können Sie diese Meldung der „FTD“ bestätigen?

Ich habe noch eine Frage, die unmittelbar damit zusammenhängt. In welchem Verhältnis werden die Einnahmen, die Sie durch die Reichensteuer erzielen, zu den
volkswirtschaftlichen Folgen, gerade was den Bereich
der Geringqualifizierten angeht, stehen? Wird die Erhöhung der Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte nicht zu
einem Rückgang der Beschäftigung im Handwerk und
zu einer Ausweitung der Schwarzarbeit führen, somit
auch negative Auswirkungen auf die Sozialkassen haben
und letztlich wegen der gestiegenen Zahl der Langzeitarbeitslosen eine höhere Belastung des Bundes bedeuten?

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Wir haben schon in einem anderen Zusammenhang über Probleme in der Europäische Union diskutiert.
Der Anlass für die Debatte jetzt ist ein Antrag von uns
und ein Antrag der FDP, in denen es um mehr Transparenz bei Subventionen innerhalb der Europäischen
Union geht.

Wir alle wissen: Der europäische Prozess befindet
sich im Stocken. Deshalb hat der Verwaltungskommissar, Herr Kallas, eine Initiative auf den Weg gebracht
und ein Grünbuch vorgestellt, in dem dargelegt wird,
dass die Europäische Union in Kooperation mit den Ländern die Offenlegung aller Subventionen, aller Fördermittel erreichen will. Wir sagen: Dies ist eine gute Initiative. Deshalb haben wir den vorliegenden Antrag
gestellt.

Er war nötig, weil sowohl Wirtschaftsminister Glos
wie auch Landwirtschaftsminister Seehofer von Mai dieses Jahres bis zum 19. September alles dafür getan haben, die Offenlegung der Fördermittel im Rahmen der
Europäischen Union zu verhindern. Ich finde es bedauerlich, dass sich beide Minister heute dazu nicht äußern,
und dies nicht, weil ich der Meinung wäre, sie sollten
auf unseren Antrag reagieren. Nein, es geht vielmehr um
Folgendes: Wir übernehmen in drei Monaten die EURatspräsidentschaft und in einem zentralen Punkt, bei
der Offenlegung der Mittelverwendung, stimmen wir
nicht zu.

Frau Kollegin Wöhrl, Herr Kollege Paziorek, wir alle
wissen doch, dass die europäische Verfassung unter anderem daran gescheitert ist, dass viele Bürgerinnen und
Bürger in Europa den Eindruck haben, die EU koste nur
Geld. Warum sich ausgerechnet Deutschland drei Monate vor der Übernahme der Ratspräsidentschaft gegen
eine solche Offenlegung wehrt, ist nicht nachzuvollziehen. Wir wissen zwar nur wenig darüber, was Frau
Merkel in dieser Zeit durchsetzen will, aber immerhin
hat sie im Mai im Deutschen Bundestag gesagt, dass sie
die Vertragsdebatte anschieben und Misstrauen gegenüber intransparenten Kapitalströmen innerhalb der EU
abbauen wolle.

Die Beiträge von Herrn Glos und Herrn Seehofer weisen in genau die andere Richtung. Dieser Tage hört man
so oft, Frau Merkel sei geschlagen mit ihren CDU-Ministern. Die Initiative dieser beiden Herren, die kurzfristige Ziele verfolgt und lobbygelenkt ist, unterstreicht das
ausdrücklich.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, in
den Berichten, die Sie in den letzten Tagen in den Zeitungen über die Verständigung zwischen Frau Merkel
und Herrn Barroso lesen konnten, finden Sie immer wieder einen Satz: Die Deutschen sind unglaubwürdig,
wenn sie dauernd von der europäischen Verfassung reden, sich der Lösung realer Probleme aber verweigern.
Deutschland ist ein Land mit einer sehr langen Liste von
Streitfällen mit der Kommission. Auch diese Liste arbeiten Sie nicht ab.

Worum geht es? Es geht um Agrarsubventionen in
einer Größenordnung von 40 Prozent des gesamten EUHaushalts und um Strukturmittel in einer GrößenordMargareta Wolf nung von 308 Milliarden Euro. Insgesamt reden wir über
ein Volumen von 1 300 Milliarden Euro. Die Kommission ist dafür, dass die Verwendung dieser Mittel offen
gelegt wird. Dabei unterstützen wir sie.

Jeder Mensch weiß, dass Transparenz die Voraussetzung für eine moderne Verwaltung ist. Dass Herr Glos
dagegen ist, muss besonders verwundern; schließlich bezieht er sich gerne auf die Tradition der Wirtschaftsminister, die das Haus vor ihm geführt haben. Die Bundesrepublik Deutschland hat seit 1967 die Kultur, alle zwei
Jahre einen Subventionsbericht vorzulegen. Diese Berichte wurden von Karl Schiller eingeführt, unter dessen
Ägide das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz verabschiedet wurde. Seit 1967 nimmt der Bundestag alle zwei
Jahre den Subventionsbericht zur Kenntnis. In diesen
Berichten können Sie, oh Wunder, seit 1967 ganz genau
nachlesen - jetzt ist das Wirtschaftsministerium gar
nicht mehr im Saal vertreten -, wie die Beihilfeerstattung durch die EU erfolgt. Deswegen verstehe ich überhaupt nicht, was jetzt gemacht wird. Dieser Bericht enthält all die Zahlen, die Herr Glos im Rahmen der
Transparenzinitiative ins Internet stellen müsste.

Umso unerklärlicher ist das Verhalten, da elf Länder
in Europa diesem Ansinnen der Kommission bereits folgen und das bei ihnen schon Tradition hat. Deutschland
aber hat bis zum 19. September Nein gesagt. Man konnte
sich nicht durchsetzen und jetzt sagen wir: Wir unterstützen die Kommission. - Das ist eine ganz konsistente Europapolitik. Frau Merkel, Sie können stolz sein auf Ihre
beiden Minister.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Glos, Sie haben zu
Beginn Ihrer Rede gesagt, wir alle müssten Sie eigentlich auf Händen tragen. Das würden wir gerne tun. Aber
ich frage mich, ob die Tatsache, dass gerade einmal elf
Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion an dieser Debatte teilnehmen, dafür ausreicht, dass wir Sie in Form
einer menschlichen Sänfte durch das Parlament tragen.
Ich habe meine Bedenken. Im Ernst, Herr Kollege Glos,
ich frage Sie, warum Sie uns zu dieser kleinen, sehr intimen Feierstunde am späten Nachmittag eingeladen und
nicht stattdessen eine Regierungserklärung vor diesem
Hohen Hause abgeben haben.

Sie hätten diesen freudigen Moment wirklich feiern und
uns - dafür hatten Sie vermutlich nicht genügend Zeit Ihre Instrumente zur Verstetigung des Aufschwungs vorstellen können. Die Wirtschaftsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland zeigt - das ist der einzige Punkt, in
dem ich Ihnen ausnahmsweise einmal recht geben muss,
Herr Schui -, dass Aufschwünge volatil sein können
- ich erinnere nur an das Jahr 2000 -, dass sie aber durch
entsprechende Instrumente verstetigt werden können.

Wir alle wissen, dass der jetzige Aufschwung auf
zwei Beinen steht. Das eine Bein ist der Export. Hier
gibt es schon länger eine positive Entwicklung. Das
zweite Bein ist - darüber freuen wir uns besonders - die
gestiegene Binnennachfrage. Ich möchte diese Debatte
dazu nutzen, Herr Minister, diese beiden Faktoren und
die Risikopotenziale zu beleuchten, denen die Regierung


Margareta Wolf im nächsten Jahr begegnen muss. Dies zu tun, hat uns
der Kollege Fuchs gerade aufgefordert.

Erstens, Herr Minister. Eine ganz große Herausforderung für die Regierung besteht nach wie vor im Niedriglohnsektor. Wir alle wissen, dass man sich bei einem
wirksamen Umbau des Niedriglohnsektors auf die Frage
konzentrieren muss, wie einfache Arbeit wieder rentabler wird. Da ist es für uns unbefriedigend - im Übrigen unbefriedigend für die Binnennachfrage und die
Verstetigung dieser Tendenz -, wenn Sie mit den Kollegen von der SPD seit nunmehr acht Monaten darüber
diskutieren, ob ein Kombilohn oder ein Mindestlohn eingeführt werden soll. Diese Debatte ist sehr unbefriedigend. Wir haben Ihnen unser Progressivmodell vorgelegt. Wir würden gerne weiterhin die Debatte mit Ihnen
darüber führen.

Zweitens, Herr Minister. Die Lohnquote ist seit dem
Jahr 2000 von 72 Prozent auf 62 Prozent gesunken. Es
gab in den letzten sechs Jahren einen Nettolohnzuwachs
von 0,3 Prozent. Gleichzeitig ist die Binnennachfrage im
letzten Jahr um 0,6 Prozent gestiegen. Das ist sehr erfreulich. Aber angesichts dieser, wie ich finde, nicht sehr
berückenden Zahlen weiß ich nicht, ob es so klug oder
psychologisch richtig ist, ausgerechnet zu Anfang dieses
Jahres, in dem die Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte
gestiegen ist und in dem wir - so Gott will oder auch
nicht will - eine Gesundheitsreform mit einer Beitragssteigerung von 0,3 Prozentpunkten bekommen werden,
die Tarifparteien zu Lohnzurückhaltung aufzufordern.
Sie wissen, dass ich über ein solches Thema eigentlich
ungern rede. Wir wissen alle, dass der Aufschwung ein
Stück weit der Lohnzurückhaltung in den vergangenen
Jahren geschuldet ist. Sie hat aber auch die reduzierte
Binnennachfrage in den letzten Jahren bewirkt. Ich
würde mir wünschen, dass man in einen ganz pragmatischen Diskurs mit den Gewerkschaften eintritt.

Drittens, Herr Minister. Wir haben im ersten Halbjahr
die G-8-Präsidentschaft und wir haben die EU-Präsidentschaft inne. Ich weiß, dass Sie ein Minister sind, der
sich sehr für die Außenwirtschaft interessiert. Was mich
wirklich sorgt, ist die Welthandelsrunde und das, was
wir im Moment in Asien beobachten. Gestern hat sich
die weltgrößte Freihandelszone unter Einbeziehung von
China und Indien gebildet. Und was machen wir? Die
Bundeskanzlerin läuft vor der Präsidentschaft durch die
Gegend und sagt: Wir wollen ein Freihandelsabkommen
mit den USA. - Sie geht nach Washington, aber Bush
reagiert gar nicht auf ihren Vorschlag. Heute lese ich zu
meiner großen Freude, dass der Sherpa, der Ihr Staatssekretär ist, davor explizit warnt. Wir brauchen eine Linie,
wenn wir die WTO beleben wollen. Wir brauchen die
WTO und den Multilateralismus. Da müssen wir uns
stark aufstellen; denn wir wissen genau, dass die Chinesen und die Inder Multilateralismus für ein Instrument
halten, das lediglich den Fußlahmen hilft.

Eine letzte Bemerkung, Herr Minister. Wir lesen täglich von ehrgeizigen Vorhaben der RAG und der DB AG,
was Börsengänge angeht. Sie haben nichts dazu gesagt,
wie der größte Börsengang, nämlich der von der RAG,
realisiert werden soll. Wir wissen, dass Sie sich vor der
SPD ducken, die meint, sie brauche einen Sockelbergbau, um die nächsten Wahlen in NRW zu gewinnen. Ich
fordere Sie auf: Unterstützen Sie das Vorhaben der
RAG! Denn das ist industriepolitisch und für den Chemiestandort wichtig, und das ist eine der wichtigsten
Entscheidungen, die im Jahr 2007 neben der Privatisierung der DB AG getroffen werden muss, die Sie, wie ich
weiß, unterstützen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Schäffler, Sie haben darauf hingewiesen,
dass die Bauabzugsteuer im Jahr 2002 eingeführt wurde,
um den Umsatzsteuerbetrug im Baugewerbe besser bekämpfen zu können. Die eigentliche Herausforderung
- da kann ich Herrn Gutting nur zustimmen - wäre gewesen, in Ihrem Antrag nicht einfach nur zu fordern, die
Bauabzugsteuer abzuschaffen, sondern einen Instrumentenkatalog zu entwickeln, wie wir mit der Schwarzarbeit
im Baugewerbe umgehen wollen. Diese große Herausforderung kennen wir seit Bestehen der Bundesrepublik
Deutschland.

- Das sagen Sie immer; aber das ist eine zu einfache
Antwort auf diese Frage.

Ich möchte Sie auf zwei Punkte aufmerksam machen,
die auch bei Ihnen schon angeklungen sind. Die Bauabzugsteuer hat ja auch etwas gebracht - das steht sowohl
in dem von Ihnen zurate gezogenen Gutachten des Bundesrechnungshofes als auch in dem Prognos-Gutachten -:
Sie hat zu einem Erkenntnisgewinn bei den Finanzverwaltungen geführt. Ich bin durchaus der Meinung, man
soll das ordentlich evaluieren;

denn wenn das mittelfristig dazu führt, dass das Statistikvolumen reduziert wird, dann ist das gut.

Außerdem wurde darauf hingewiesen, dass die Bauwirtschaft nach anfänglichen Bedenken gegenüber dieser Steuer heute in ihrer Mehrheit eher zu den Unterstützern gehört. Insofern würde ich sehr dafür plädieren,
sich das genau anzuschauen und das gründlich zu evaluieren.

Ich möchte entgegen dem, was Herr Gutting gesagt
hat, Ihnen, Herr Schäffler, durchaus zustimmen, dass es
nachgerade lächerlich ist, wenn der Legalisierungseffekt
sich auf 331 Millionen Euro beläuft. Das ist in der Tat
- so antwortet ja auch die Bundesregierung auf Ihre Anfrage - ein lächerliches Volumen, das die Bauabzugsteuer in ihrer ursprünglichen Funktion mitnichten rechtfertigt.

Mich treibt um - ich finde, das muss uns alle in diesem Hause umtreiben -, dass man nach der jüngsten
Mehrwertsteuererhöhung von 16 auf 19 Prozent, gegen
die wir beide bis zum letzten Moment gekämpft haben,
davon ausgeht, dass es bei der Schwarzarbeit einen
kräftigen Schub nach oben von bis zu 5 Milliarden Euro
geben wird.

Professor Schneider von der Uni Linz geht davon aus,
dass das Volumen auf rund 350 Milliarden Euro per annum steigen wird.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen Wirtschaftspolitiker, wenn wir nicht wollen, dass die Umsatzsteuereinnahmen durch nichtlegitimes Handeln komplett wegbrechen - und das Volumen, über das Herr Professor
Schneider redet, ist erheblich -, dann müssen wir auch
über andere Instrumente zur Bekämpfung der Schwarzarbeit in der Bauwirtschaft diskutieren.

Margareta Wolf Herr Schneider geht davon aus, dass der Anteil der Bauwirtschaft an dem Volumen der Schwarzarbeit in Höhe
von 350 Milliarden Euro 38 Prozent beträgt. Das ist erheblich. Das heißt, das Instrument funktioniert nicht
wirklich.

Ich würde mir wünschen, dass wir uns gemeinsam
Gedanken machen, wie wir der Schwarzarbeit begegnen
können. Ich habe erhebliche Zweifel, dass die eingeführte Steuerabzugsfähigkeit der Handwerksleistungen
tatsächlich so greift, dass das Volumen deutlich verringert werden kann. Da hätte ich mir ein bisschen Energie
seitens der FDP gewünscht. Es hat Tradition, immer nur
zu fordern „Hau weg den Scheiß!“, womit aber das Problem nicht gelöst wird. Wir als verantwortliche Wirtschaftspolitiker machen uns Gedanken und begleiten die
Koalition bei der Evaluierung und bei der weiteren Debatte über effektive Instrumente gegen die Schwarzarbeit.

Danke.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren zu dieser späten Stunde über einen Antrag meiner Fraktion, in dem wir die Einführung
einer Quote im Hinblick auf die Besetzung von Aufsichtsräten fordern. Wir sehen dafür eine Frist bis zum
Jahre 2012 vor. Bis dahin sollen die Aufsichtsräte zu
40 Prozent mit Frauen besetzt sein. Wir führen in unserem Antrag aus, dass § 100 des Aktiengesetzes dahin gehend geändert werden soll, dass maximal fünf Aufsichtsratsmandate durch eine Person übernommen werden
dürfen.

Warum machen wir das? Wie Sie wissen, sind
Frauen in den Aufsichtsräten der deutschen Unternehmen gegenwärtig zu 7,5 Prozent vertreten. Sie sind aber
nur deshalb dort, weil sie in maßgeblichem Umfang von
der Arbeitnehmerbank gestellt werden. In den Vorständen deutscher Unternehmen sind Frauen nur zu knapp
2,5 Prozent vertreten,

Margareta Wolf und dies trotz der Tatsache, dass wir in Deutschland,
wenn auch nur langsam, einen Generationenwechsel in
den Vorständen und in den Aufsichtsräten beobachten
können. Man könnte hinzufügen: nicht immer mit großem Erfolg. Ich nenne an dieser Stelle nur die Namen
Telekom und Siemens.

Ich möchte Ihnen sagen, dass wir uns mit der Erarbeitung dieses Antrags sehr schwergetan haben. Wir sind
nicht prinzipiell, wie es der Kollege Wieland vorhin
sagte, für neue Gesetze und neue Quoten. Nein, wir haben uns unter anderem mit Gertrud Höhler beraten und
verschiedene Unternehmensberaterinnen angehört und
uns dann für die Forderung nach Einführung der Quote
entschieden, die auch eine gesellschaftspolitische Debatte auslösen soll.

Warum? Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor sechs
Jahren hat sich der Deutsche Bundestag darauf verständigt, mit der deutschen Industrie eine freiwillige Vereinbarung zu schließen, um das Potenzial der Frauen in
Führungspositionen drastisch zu erhöhen. In diesen
sechs Jahren wurden zwei Berichte der Industrie vorgelegt, in denen lediglich festgestellt wurde, dass sich der
Status quo gegenüber 2001 nicht verändert hat. In der
letzten Woche hat sogar der tschechische Sozialkommissar Spidla in Bad Pyrmont gesagt: Bekanntlich werden
in Deutschland die drei Ks - Kinder, Küche, Kirche hochgehalten. Dabei ist Karriere auch ein schönes K.

Bücher mit Titeln wie „Das dämliche Geschlecht“ oder
„Oben ohne“ befinden sich in den Bestsellerlisten und
werden auch von Frauen gelesen.

Wie ist die Situation? Im Durchschnitt sind Frauen im
Studiengang BWL zu 44,1 Prozent vertreten, in Physik
zu über 60 Prozent, in Mathematik zu über 50 Prozent,
in Chemie zu über 50 Prozent etc. Dass sie bessere Abschlüsse machen, brauche ich hier nicht zu erwähnen.

Die Bundesregierungen sind in der Vergangenheit
nicht untätig gewesen. Das gilt auch für die gegenwärtige Regierung. Aber leider funktionieren die angewandten Instrumente nicht. Es gibt zum Beispiel die Plattform
„genderdax“, die Initiative „ChanGe“ und verschiedene
Netzwerke innerhalb des Ministeriums von Frau von der
Leyen. Gleichwohl passiert gar nichts.

Wir haben uns für dieses Instrument der Quote entschieden, weil der VdU - der Verband deutscher Unternehmerinnen - eine Umfrage bei 2 000 weiblichen Führungskräften in seinem Verband durchgeführt hat, von
denen 1 500 gesagt haben, sie hätten die Qualifikation
und sie würden gerne in einen Vorstand oder einen Aufsichtsrat gehen.

Die Zeitschrift „Brigitte“ unterhält seit Anfang dieses
Jahres ein Forum, in dem sie die Frage stellt, ob wir eine
neue Frauenbewegung brauchen. Die Zeitschrift „Capital“, deren Redaktion übrigens kein weibliches Mitglied
hat und die uns auch nicht nahesteht, hat eine Umfrage
bei 500 weiblichen Führungskräften gemacht und sie gefragt, warum sie nur im mittleren Management und nicht
in einem Aufsichtsrat oder Vorstand sind. 70 Prozent sagen - hören Sie gut zu -, dass das an der Dominanz
männlicher Netzwerke liegt. 63 Prozent sagen, die
Sorge der Vorgesetzten vor familienbedingten Auszeiten
und eingeschränkter Verfügbarkeit der Frauen sei der
Grund. Diese These hat uns übrigens Frau Höhler bestätigt, und auch junge Führungskräfte bestätigen sie. Sie
sagen, dass sie deshalb nicht hochkommen, weil sie
schon Kinder haben oder weil befürchtet wird, dass sie
Kinder bekommen.

Aus diesem Grunde haben wir diesen Antrag eingebracht. Ich finde, dass niemand die Augen vor dieser
Ressourcenvergeudung, die wir in unserem Land betreiben, verschließen kann. Ich bitte Sie herzlich: Wenn Sie
diese Quote nicht unterstützen, dann sind Sie gefordert,
ein anderes Instrument zu benennen, weil die freiwillige
Vereinbarung mit der deutschen Industrie - sie wurde
von der deutschen Industrie konzediert - gescheitert ist.
Das ist ein Nachteil für den Standort Deutschland und
für die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes. Wir machen uns gegenüber den Norwegern, den Spaniern, die
gerade ein solches Gesetz eingeführt haben, den Dänen
und den Franzosen, die auch darüber nachdenken, lächerlich.

Lassen Sie uns in die Richtung denken, den Anteil der
Frauen in den Aufsichtsräten und Vorständen mit verschiedenen Instrumenten zu erhöhen. Sie haben die notwendige Qualifikation, die sogar noch besser ist als Ihre,
meine sehr verehrten Herren.


