Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Der Irakkrieg ist zu Ende, der
11. September 2001 jährt sich bald bereits zum zweiten
Mal und so langsam kehrt wieder Ruhe ein, zumindest
auf den Bildschirmen in unseren Wohnzimmern. Doch
dieser scheinbare Frieden ist trügerisch: Das für uns lautlose Sterben von täglich 24 000 Menschen infolge von
Hunger und Armut geht weiter, Tag für Tag, Stunde für
Stunde, ohne Sendepause.

Schon allein deshalb müssen wir aus humanitären
Gründen all unsere Kraft darauf verwenden, den täglichen Massentod durch Hunger und Armut zu überwinden. Nur dann werden wir dem Terrorismus dauerhaft
den Nährboden entziehen können. Herr Kollege Vaatz,
es ist schon bedenklich, dass Sie aus dem Irakkrieg die
Lehre gezogen haben - so haben Sie es süffisant ausgeführt -, dass sich alle Befürchtungen und Sorgen nicht
bestätigt hätten. So viele Opfer habe es gar nicht gegeben; einen falschen Krieg schnell zu gewinnen, das sei
quasi die Lösung. Wenn Sie das wirklich meinen, haben
Sie nicht verstanden, dass es nicht darum geht, die Menschen zu bekämpfen. Vielmehr können wir nur dann,
wenn wir die Armut bekämpfen und dann auch überwinden, für eine dauerhaft friedliche und gerechte Welt sorgen.

Allein mit den klassischen Mitteln der Entwicklungspolitik wie der bilateralen Projektförderung wird die Armutsbekämpfung nicht erfolgreich sein. Wir müssen
Entwicklungspolitik in Zeiten der Globalisierung neu
definieren. Heidemarie Wieczorek-Zeul hat dies erkannt
und betont seit 1998 immer wieder die Bedeutung von
Entwicklungspolitik als globaler Strukturpolitik. Ein beeindruckendes Beispiel ist unter anderem die von der
Bundesregierung maßgeblich forcierte Entschuldungskampagne.

Trotz dieser großen Anstrengungen sind wir von einer
gerechten Weltwirtschaftsordnung noch weit entfernt.
Natürlich ist für eine erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung und Armutsbekämpfung auch Good Governance in den Entwicklungsländern notwendig, wie wir
es zu Recht von unseren Partnerländern einfordern. Aber
leisten wir als Industrieländer auch wirklich unseren eigenen Beitrag für eine Good Global Governance?

Das Ziel, den Anteil der Entwicklungshilfe in allen
Staaten auf 0,7 Prozent des jeweiligen Bruttoinlandsproduktes zu steigern, ist zweifellos richtig. Genauso richtig
ist es jedoch, die Entwicklungsländer fair am Welthandel zu beteiligen, damit sie langfristig selbstständig, also
ohne fremde Hilfe ihre Lebensgrundlage erwirtschaften
können.

Momentan gehen den Entwicklungsländern durch die
Importzölle der Industrieländer doppelt so viele Einnahmen verloren, wie sie durch öffentliche Entwicklungszusammenarbeit erhalten. Die OECD-Staaten geben pro
Tag etwa 1 Milliarde Dollar für Agrarsubventionen aus.
Das ist das Sechsfache dessen, was sie an öffentlicher
Entwicklungshilfe aufbringen. Diese Subventionen drücken die Preise auf dem Weltagrarmarkt erheblich nach
unten. Im ländlichen Raum, wo drei Viertel der Hungernden und Armen der Welt leben, zerstören diese
künstlichen Niedrigpreise die Märkte für Kleinbauern.
Deshalb nehmen die Agrarverhandlungen im Rahmen
der aktuellen Welthandelsrunde für die Armutsbekämpfung eine Schlüsselstellung ein.

Wir haben - darauf ist vom Kollegen Hoppe schon
hingewiesen worden - gemeinsam mit unserem Koalitionspartner einen entsprechenden Antrag in den Deutschen Bundestag eingebracht, der auch von unserer Ministerin sowie unseren Kolleginnen und Kollegen im
Landwirtschaftsausschuss nachdrücklich unterstützt
wird.

Das ist der Unterschied zu Ihnen, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Union. Sie propagieren in
Sonntagsreden oft den Subventionsabbau, aber in Wirklichkeit geben sich bei Ihnen die Lobbyisten der Agrarindustrie die Klinke in die Hand. Sie müssen einmal so
ehrlich sein, sich das einzugestehen, und daran etwas ändern.

Neben dem Agrarbereich sind auch die so genannten
GATS-Verhandlungen über die Liberalisierung von
Dienstleistungen ein wichtiger Aspekt in der WTORunde. Liberalisierungen im Sinne eines gesunden
Wettbewerbs zur Schaffung effizienter Infrastrukturen
durch private Unternehmen können durchaus Verbesserungen auch für die armen Bevölkerungsschichten in
Entwicklungsländern bringen, insbesondere wenn man
sich die oft nicht vorhandene oder ineffiziente und korrupte staatliche Infrastruktur anschaut. Allerdings können Privatisierungen zum Beispiel bei der Trinkwasserversorgung auch dazu führen, dass zwar die Ober- und
Mittelschicht von einem verbesserten Angebot profitiert,
aber die Ärmsten sich das Wasser nicht mehr leisten
können. Auch die Kollegin Schmidt hat auf diese Problematik hingewiesen.

Deswegen müssen wir sorgfältig prüfen, in welchen
Sektoren und unter welchen Bedingungen Liberalisierungen wirklich etwas zur Armutsbekämpfung beitragen. Dazu sind wissenschaftliche Folgeabschätzungen
notwendig. Das gilt übrigens für die Auswirkungen auf
Entwicklungsländer genauso wie für die Konsequenzen
von Liberalisierung bei uns. Auch die Enquete-Kommission Globalisierung der Weltwirtschaft hat solche Folgeabschätzungen dringend empfohlen. Der Deutsche
Bundestag hat aus diesem Grund vor wenigen Wochen
einen Parlamentsvorbehalt gegenüber dem EU-Angebotskatalog innerhalb der GATS-Verhandlungen eingebracht. Genauso sollten wir den Forderungskatalog der
EU an die Entwicklungsländer nochmals überdenken,
bevor wir Entscheidungen treffen.

Es ist auch klar: Wenn uns als deutsche Parlamentarier mit all unseren wissenschaftlichen Hilfsdiensten die
Beurteilung der komplizierten WTO-Verhandlungen
schon schwer fällt, so ist dies für Entscheidungsträger
der Entwicklungsländer noch viel schwieriger. Deshalb
ist es richtig, dass die Bundesregierung die Kapazitäten
der Entwicklungsländer weiter stärkt, damit diese ihre
Chancen im Verhandlungsprozess nutzen können.

Es gibt viele Gründe, sich der Armutsbekämpfung
und der fairen Ausgestaltung der Globalisierung zu widmen. Wir haben hier schon viel über humanitäre und sicherheitspolitische Erwägungen geredet. Für Deutschland als Exportland sind Kaufkraft und Wohlstand in den
Entwicklungsländern wichtig, um zu einem weiteren
Wirtschaftswachstum bei uns beizutragen.

So unterschiedlich uns die Auswirkungen der weltweiten Armut betreffen, so vielfältig müssen die Lösungsansätze sein. Deshalb werden wir Heidemarie
Wieczorek-Zeuls Prinzip einer kohärenten Politik, wonach alle Ressorts in ihren Entscheidungen die Folgen
für die Entwicklungsländer berücksichtigen müssen,
weiterhin zur Leitlinie unserer Entwicklungspolitik machen.

Herr Dr. Ruck, noch ein Satz zu Ihrer Kritik, die Sie
vorhin geäußert haben. Sie haben uns vorgeworfen, dass
sich bei uns so viele unterschiedliche Ressorts mit Entwicklungspolitik beschäftigen würden. Das ist ein Kompliment für uns und ein Zeichen dafür, dass Sie die Herausforderungen der Globalisierung in ihrer Komplexität
noch nicht verstanden haben.

Die WTO-Runde im September in Cancun wird ein
wichtiger Prüfstand werden. Noch haben wir die
Chance, dass es tatsächlich eine Entwicklungsrunde
wird. Ich appelliere deshalb an uns alle: Lasst uns in
Cancun mit dem wertvollsten öffentlichen Gut handeln!
Lasst uns mit Gerechtigkeit handeln! Dann werden wir
Erfolg haben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Herr Kampeter, auch mit Verweis auf die angeblich hohe Anzahl Ihrer Haushaltskollegen sage ich Ihnen: Ihre Rede beweist, dass Quantität keine Qualität ersetzt und Lautstärke keine Argumente.
Wir haben heute schon ein paar sachliche Beiträge
von Ihrer Seite gehört, nämlich von Ihren Kolleginnen
aus dem Entwicklungshilfeausschuss, zum Beispiel von
Frau Mayer. Ich glaube, wir sind uns durchaus einig,
dass es in einer fachlichen und sachlichen Diskussion
und in einem solchen Kontext ganz normal ist, dass man
sich über die Frage unterhält, wie die Entschuldung konditioniert vonstatten gehen und man die Entwicklungsziele im Auge behalten kann.

Aber Herr Brüderle, Herr Wissmann und Herr Merz - er
ist jetzt leider nicht da - kommen als erfahrene Politiker in
der Öffentlichkeit mit platten Sprüchen daher und erzählen etwas vom „Spendieronkel“. Darüber hinaus sagt
Herr Merz, dass die Schuldenerlasse gestoppt werden
sollen - dies in einer Phase, da wir beim Kirchentag öffentlich darüber diskutiert haben, was das für die Ärmsten dieser Welt bedeuten würde. Das ist kein missverstandener Beitrag, wie Sie es so gerne mit Empörung
darstellen wollen nach dem Motto, Sie hätten das nicht
so gemeint.

Es ist so ähnlich, wie Sie es auch innenpolitisch in der
Zuwanderungsdebatte immer wieder machen. Hier
schieben Sie den ausländischen Mitbürgerinnen und
Mitbürger oft und gerne eine gewisse Verantwortung für
die hohe Arbeitslosigkeit zu. Aber immer dann, wenn
Sie auf gewisse Redebeiträge festgenagelt werden, sagen
Sie, dass das alles nicht so gemeint gewesen sei.

- Herr Brüderle, wenn Sie zuhören würden, würden Sie
mehr verstehen.

Ich bin beunruhigt, wenn Schulklassen, die mich als
Abgeordneten besuchen, fragen, warum wir als Deutsche armen Ländern Kredite geben sollen, obwohl wir
doch selbst so hoch verschuldet sind. Das zeigt mir, dass
Ihre Rhetorik hier schon wirkt. Ich glaube, wir müssen
endlich einmal erkennen, dass wir als Industrieland eine
große Verantwortung dafür tragen, dass es zu dieser Verschuldung gekommen ist.

Sie reden immer von der Notwendigkeit, mit Steuergeldern sorgfältig umzugehen. Ich möchte daran erinnern, dass die Industrieländer mehr als 300 Milliarden
US-Dollar im Jahr für Agrarsubventionen ausgeben. Das
ist das Sechsfache dessen, was sie an öffentlicher Entwicklungshilfe zur Verfügung stellen. Durch die Zölle,
die wir den Entwicklungsländern auferlegen, gehen ihnen doppelt so viele Einnahmen verloren, wie sie durch
die öffentliche Entwicklungszusammenarbeit erhalten.

An diesem Punkt möchte ich die Kollegen von der
Union einmal an die Diskussion eines Antrages hier im
Bundestag erinnern, bei dem es um Agrarsubventionen
ging. Sie haben das blockiert. Deswegen kann ich Sie
nur auffordern, mit Steuergeldern richtig umzugehen.
Die Agrarsubventionen müssen zurückgefahren werden,
damit die ärmsten Länder ihre Lebensgrundlage wieder
selbstständig erwirtschaften können.

Aus meiner Sicht ist es daher unabdingbar, dass wir
nicht mit dem Finger auf die Ärmsten der Armen zeigen.

- Das haben Sie getan. Sie haben diesen Eindruck in der
Öffentlichkeit vermittelt und es auch nicht richtig gestellt.

- Ich bin kein Verdreher. - Hier steht, dass wir uns die
Schuldenerlasse nicht mehr leisten können. Wir werden
uns nicht, wie Herr Kampeter sagt, aus Verpflichtungen
zurückziehen. Auch im Rahmen der HIPC-Initiative sind
wir multilaterale Verpflichtungen eingegangen. Herr
Merz sagt, dass wir uns davon verabschieden müssen.
Das würde einen Ausstieg aus deutschen Verpflichtungen bedeuten. Das können und dürfen wir nicht tun, weil
wir eine Verantwortung für diese eine Welt haben.

In diesem Sinne kann ich nur noch einmal an Sie appellieren: Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass
die Welthandelsbedingungen für die Entwicklungsländer
so verbessert werden, dass diese nicht mehr von Almosen abhängig sind! Sie werden langfristig keine Kredite
mehr von uns brauchen, wenn wir ihnen faire Chancen
auf dem Weltmarkt bieten. Ich glaube, darauf sollten wir
unsere Anstrengungen richten.

Wir sollten keinen dumpfen Populismus bedienen,
nach dem Motto: Deutschland geht es schlecht, weil wir
den Ärmsten der Armen Schulden erlassen. Das wäre sicherlich eine Art und Weise, die der Debatte nicht gerecht würde.

- Sie sollten vielleicht einmal Ihre eigenen Zitate überdenken - in der „Bild“-Zeitung stand das so - und Herrn
Merz, der heute nicht da ist, fragen; er hat das nicht richtig gestellt. Ansonsten glauben Sie doch auch immer alles, was in der „Bild“-Zeitung steht.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine geehrten Damen

und Herren! „Gerechtigkeit jetzt!“ - das ist das Motto
der Welthandelskampagne verschiedener Nichtregierungsorganisationen mit Blick auf die kommende WTORunde im September in Cancun. In der Tat geht es nicht
darum, den Entwicklungsländern irgendwelche handelspolitischen Geschenke zu machen, sondern endlich für
Gerechtigkeit im internationalen Handelssystem zu
sorgen. Deswegen muss ich erstaunt feststellen, dass in
einer Debatte, in der es um Strukturpolitik und nicht, wie
es oft dargestellt wird, um Almosen für die Entwicklungsländer geht, kein Entwicklungspolitiker von Union
und FDP anwesend ist. Das zeigt mir, dass Sie überhaupt
nicht begriffen haben, worum es in der Debatte am heutigen Abend geht,

und dass in Ihren Parteien noch immer von einem Entwicklungsverständnis ausgegangen wird, das den heutigen Anforderungen nicht mehr gerecht wird. Das merkt
man auch an solch platten Sprüchen wie von Ihnen, Herr
Dr. Fuchs, dass die WTO keine Weltsozialorganisation
sein solle. Ich sage Ihnen: Doha ist als Entwicklungsrunde definiert und das muss sie auch werden. Es geht
darum, den Entwicklungsländern faire Handelschancen
zu geben. Wir wollen mit unserem Antrag das Ziel erreichen, die Globalisierung sozial, ökologisch, nachhaltig
und gerecht zu gestalten. Dazu sollten Sie endlich Ihren
Teil beitragen, anstatt auf diese Weise die ärmsten Menschen zu diffamieren.

Da das Kräfteverhältnis zwischen dem reichen Norden und dem armen Süden extrem ungleich ist, können
die WTO-Verhandlungen in Cancun nur dann zu einem
gerechten Ergebnis führen, wenn den Entwicklungsländern bei den geplanten Liberalisierungen eine Sonderund Vorzugsbehandlung, ein „special and differential
treatment“, eingeräumt wird. Dies gilt besonders für den
Agrarbereich; denn im ländlichen Raum leben drei Viertel der Hungernden dieser Welt.

Das Millenniumsziel, die Armut bis zum Jahr 2015 zu
halbieren, kann deshalb nur über eine Stärkung der
Landwirtschaft und insbesondere der Kleinbauern in
den Entwicklungsländern erreicht werden. Dies soll unter anderem durch die Aufnahme einer klar definierten
Development Box im WTO-Agrarabkommen geschehen. Dabei soll den Entwicklungsländern das Recht zugestanden werden, ihren eigenen Agrarsektor durch Außenschutz und interne Stützung schützen und fördern zu
können. Allerdings nutzt das Recht der Subventionierung den meisten Entwicklungsländern wenig, weil ihnen hierfür das Geld fehlt. Umso verwerflicher sind die
enormen Subventionen der Industrieländer für ihre
Agrarprodukte, die mit Billigstpreisen die lokalen
Märkte in den Entwicklungsländern zerstören.

Im vergangenen Jahr sind die Agrarsubventionen
der OECD-Länder nochmals gestiegen: um fast 13 Milliarden US-Dollar auf 318 Milliarden US-Dollar. Das
ist das Sechsfache dessen, was sie für öffentliche Entwicklungszusammenarbeit aufbringen. Deshalb fordern
wir den vollständigen Abbau aller Exportsubventionen
und derjenigen Direktzuschüsse, die handelsverzerrend
wirken.

Frei werdende Mittel sollten - die Kollegin hat es
bereits gesagt - quasi als doppelte Dividende in die Förderung des ländlichen Raumes in Entwicklungsländern
gesteckt werden, auch um die Kapazitäten für die Weiterverarbeitung von Agrarprodukten auf- und auszubauen. Der von den europäischen Landwirtschaftsministern in Luxemburg erzielte Kompromiss, der vorsieht,
dass die europäischen Agrarsubventionen von der Produktion größtenteils abgekoppelt werden, ist sicherlich
begrüßenswert. Er wurde insbesondere auf Druck der
deutschen Bundesregierung erzielt. Er ist aber nur ein
Schritt in die richtige Richtung. Es müssen weitere
Schritte folgen - je schneller, desto besser!

Gleichzeitig muss der Zugang der Produkte der Entwicklungsländer zum Markt verbessert werden. Für Produkte
aus fairem Handel sollte dies sofort und in bevorzugter
Weise geschehen.

Der Abbau von Zöllen und nicht tarifären Handelshemmnissen, insbesondere auf weiterverarbeitete Produkte, ist nicht nur für den Agrarbereich, sondern für alle
Erzeugnisse der Entwicklungsländer wichtig, nicht zuletzt für den Textilsektor.
Nach Schätzungen der Konferenz der Vereinten Nationen für Handel und Entwicklung könnte ein entsprechender Zugang zu den Märkten der Industrieländer
den Entwicklungsländern bis 2005 zu zusätzlichen Einnahmen von jährlich 700 Milliarden US-Dollar verhelfen. Dies entspricht 35 Prozent ihrer jährlichen Einnahmen bzw. 65 Prozent ihrer derzeitigen Einnahmen aus
Warenexporten. Herr Dr. Fuchs, ich sage es noch einmal:
Es geht in dieser Debatte nicht darum, soziale Wohltaten
zu verteilen, sondern diese schreiende Ungerechtigkeit
endlich zu überwinden und den Entwicklungsländern
das Recht einzuräumen, das wir, die Industrienationen,
uns schon seit Jahrzehnten herausnehmen.

In der globalisierten Welt sind für die Entwicklungsländer natürlich auch andere Bereiche der WTO-Verhandlungen von großer Bedeutung. Das Abkommen zum
Schutz der geistigen Eigentumsrechte, TRIPS, wurde
schon genannt. Die Gewinninteressen der Pharmaindustrie müssen hierbei eindeutig hinter das Lebensrecht der
ärmsten Menschen zurücktreten. Es muss erlaubt werden, dass diese Medikamente auch als Generika produziert werden. Wir dürfen dabei keine Kompromisse eingehen.

Was die GATS-Verhandlungen über die Liberalisierung von Dienstleistungen angeht, ist es keineswegs so,
wie es die Union hier dargestellt hat: dass überhaupt
nichts, was in den Bereich der öffentlichen Daseinsvorsorge fällt, zur Disposition steht. Das Menschenrecht auf
Trinkwasser gehört für mich zu den unverhandelbaren
Rechten; denn Trinkwasser ist kein beliebiges Handelsgut und darf deshalb nicht einfach dem freien Markt
überlassen werden.

Herr Dr. Fuchs, Sie sollten sich nicht nur mit dem Angebotskatalog der Europäischen Union beschäftigen. In
diesem Katalog kommt in der Tat zum Ausdruck, dass
die Europäische Union nicht möchte, dass die Verfügung
über das Trinkwasser zur Verbesserung unserer kommunalen Strukturen liberalisiert wird. Es ist unglaublich,
dass die EU eine entsprechende Forderung gleichzeitig
an 72 Entwicklungsländer stellt. Wir müssen dafür sorgen, dass diese Forderung nicht mehr erhoben wird. Dies
ist ein Ziel unseres Antrages.

- Die Bundesregierung wird mit diesem Antrag von den
Regierungsfraktionen dazu aufgefordert, sich dafür einzusetzen. Wir gehen fest davon aus, dass sie entsprechend agieren wird.

Bei aller Kritik an bestehenden Ungerechtigkeiten im
Welthandelssystem - das möchte ich zum Abschluss sagen - dürfen wir aber zwei wichtige Punkte nicht aus
den Augen verlieren:

Erstens. In einer Stärkung der WTO mit ihren international verbindlichen Regelungen liegt eine große
Chance, gerade für die schwächeren Handelsnationen.

Zweitens. Die Erfahrungen der letzten zwanzig Jahre
zeigen uns, dass eine graduelle und selektive Liberalisierung auch eine echte Chance zur Bekämpfung von Armut
und Unterentwicklung sein kann. Es kommt aber darauf
an - wir haben es in unserem Antrag ausgeführt -, dass
die Länder selbst ohne Druck entscheiden können, welchen Schritt sie zu welchem Zeitpunkt gehen.

Ich komme zum Schluss.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Nachdem Kollegin Kortmann zu
den Themen „Kuba“ und „Kindersoldaten“ schon gesprochen hat, wollte ich mich in meiner Rede im Sinne
der Arbeitsteilung auf die Behandlung der beiden anderen Anträge beschränken. Aber, verehrter Herr Kollege
Weiß, im Ausschuss habe ich Sie als einen durchaus vernünftigen Menschen kennen gelernt. Ich habe aber den
Eindruck: Jedes Mal, wenn Sie hier in der Bütt stehen,
gehen die Gäule mit Ihnen durch. Angesichts der Art
und Weise, wie Sie gegen unsere Ministerin und differenzierte Entwicklungsansätze polemisieren, um Kuba
und andere Länder gegeneinander auszuspielen, kommt
es mir so vor, als ob Sie froh wären, mit Castro wenigstens noch ein Feindbild in der Welt zu haben, und als ob
Sie alle vernünftigen Entwicklungsansätze zunichte machen wollten. Gehen Sie lieber in sich - das wäre auch
im Interesse der dort lebenden Menschen - und begreifen Sie endlich den Unterschied zwischen Polemik und
einer differenzierten Entwicklungspolitik, wie wir sie
machen!

- Um eine Bütt handelt es sich immer dann, wenn hier
jemand so redet, als ob er in der Bütt wäre. Für die anderen Kollegen ist das Rednerpult sicherlich keine Bütt.

Ich komme nun auf den Antrag der CDU/CSU-Fraktion betreffend Argentinien und Uruguay zu sprechen.
Es ist sicherlich gut - das kann man festhalten -, dass
sich Argentinien nach der Überwindung der Folgen der
Finanzkrise wieder etwas aufrichtet. Dort gab es in den
vergangenen Monaten ein Wirtschaftswachstum von

7 Prozent, was für lateinamerikanische Verhältnisse
durchaus vorbildhaft ist.

Es ist richtig, dass die bilaterale Zusammenarbeit mit Argentinien und Uruguay als Folge einer von der Bundesregierung durchgeführten Evaluierung der Kooperationsländer ausläuft. Die Aktivitäten werden in Uruguay noch
bis Ende 2003 und in Argentinien bis Ende 2005 fortgeführt. Mehr Geld für Argentinien und Uruguay - so wünschenswert das im Sinne des CDU/CSU-Antrags auch
wäre - würde weniger Geld für bedürftigere Länder Lateinamerikas bedeuten, ganz zu schweigen von den noch
ärmeren Ländern Afrikas. So ist das nun einmal: Wenn
man jemandem etwas mehr gibt, dann muss man es jemand anderem wieder wegnehmen.

Die Argentinierinnen und Argentinier haben, wie Sie
selbst das in Ihrem Antrag erwähnen, nach der Wahl von
Nestor Kirchner zum Präsidenten wieder Hoffnung. Sie
hoffen mit eigenen Mitteln und mit einer eigenen Entwicklungsstrategie aus den Trümmern der Finanzkrise
von 2001 wieder aufzustehen. Ich zitiere an dieser Stelle
aus Ihrem Antrag:

Argentinien ist hierbei aber dringend auf die Unterstützung der internationalen Staatengemeinschaft
angewiesen.

Diesen Satz kann ich nur unterstreichen. Dabei missversteht die Opposition jedoch wieder einmal die Prinzipien der modernen Entwicklungspolitik. Es entspricht
nicht dem zeitgenössischen Verständnis von Entwicklungspolitik, tröpfchenweise die Projekte weltweit zu
verteilen. In der heutigen Entwicklungszusammenarbeit
geht es vielmehr darum, die Bedingungen für eine gerechte globale Strukturpolitik zu schaffen. Dies ist nur zu
erreichen, wenn man Entwicklungspolitik als Querschnittsaufgabe sieht.

Gerade an den Länderbeispielen Argentinien und
Uruguay kommt die Notwendigkeit der Schaffung einer
gerechten Welthandelsordnung deutlich zum Ausdruck;
denn beide Länder könnten in agrarwirtschaftlicher Hinsicht starke Exportnationen sein. Doch das Welthandelssystem lässt dies nicht zu. Zwar predigen die Industrieländer immer wieder die Vorteile des freien Handels.
Aber ausgerechnet im Landwirtschaftssektor, auf dem
viele Entwicklungsländer wettbewerbsfähig sind, verhindern hohe Subventionen und Zölle faire Marktchancen. Insbesondere für die ärmsten Menschen, die größtenteils im ländlichen Raum leben, sind die hoch
subventionierten europäischen Agrarexporte verheerend,
weil die Kleinbauern auf den heimischen Märkten nicht
mit den EU-Dumpingpreisen konkurrieren können. Argentinien und Uruguay brauchen deshalb keine Almosen, sondern faire globale Handelsbedingungen, um ihre
eigenen Kräfte entfalten zu können.

Für eine gerechte Gestaltung der Globalisierung ist
auch eine internationale Steuerung der Finanzmärkte
notwendig. Argentinien bietet hierfür ein Paradebeispiel; denn heute kann man per Mausklick nicht nur eine
E-Mail nach Argentinien versenden, sondern auch Devisentransaktionen in Milliardenhöhe tätigen und damit
die gesamte argentinische Volkswirtschaft auf den Kopf
stellen mit bitteren Konsequenzen für die Bevölkerung.
Wichtiger als neue bilaterale Entwicklungsprojekte ist
deshalb eine Stärkung der internationalen Finanzarchitektur. Die unterschiedlichsten Teilorganisationen
der Vereinten Nationen sowie die Weltbank und insbesondere der Internationale Währungsfonds müssen besser koordiniert werden, um eine politische Regulierung
der Weltfinanzströme zu gewährleisten. Die Einführung
einer Devisentransaktionsteuer, der so genannten Tobin
Tax, sollte allen Schwierigkeiten zum Trotz weiter geprüft werden.

Von großer Bedeutung für Argentinien und Uruguay
ist das regionale südamerikanische Bündnis Mercosur.
In diesem Zusammenhang - Herr Hoppe hat darauf zu
Recht hingewiesen - bieten die anstehenden Handelsgespräche zwischen der EU und dem Mercosur eine ausgezeichnete Chance, um eine nachhaltige Entwicklung zu
ermöglichen. Entwicklung in Lateinamerika ist für uns
alle von Interesse. Als Exportnation sind wir aus ökonomischen Gründen darauf angewiesen, dass in Lateinamerika Wohlstand und Kaufkraft steigen; wir wollen ja
unsere Produkte dort besser verkaufen können. Gerade
diese Länder bieten im Gegensatz zu den OECD-Staaten
mit ihren gesättigten Märkten noch ein enormes Nachfragepotenzial.

Die Verhandlungen zwischen der EU und dem Mercosur dürfen aber nicht zu der Annahme verleiten, dass
damit ein erfolgreicher Abschluss der multilateralen
Welthandelsrunde, der so genannten Doha-Runde, weniger wichtig wird. Herr Löning, in diesem Zusammenhang kann ich den ersten Teil der Überschrift des FDPAntrags „Doha-Runde bis 2005 zum Erfolg führen“ nur
voll unterstützen. Auch beim Thema Subventionsabbau
sind wir uns - gemeinsam mit anderen Kollegen - immer sehr einig.

Beim zweiten Teil des Titels Ihres Antrags „Mehr Entwicklung, Armutsbekämpfung und Wohlstand durch
Freihandel“ muss ich allerdings etwas entwicklungspolitisches Wasser in Ihren liberalen Wein schütten. Schon
die Grundanalyse Ihres Antrags, dass die Öffnung der eigenen Märkte zu mehr Wohlstand, Bildung, Gesundheit
und Rechtssicherheit in den Entwicklungsländern führt,
ist an Naivität kaum zu übertreffen. Nach den bitteren Erfahrungen, die viele Entwicklungsländer mit den Liberalisierungsvorgaben des Weltwährungsfonds gemacht haben, dürfen wir doch nicht mehr so blauäugig sein, zu
glauben, bei der nächsten Liberalisierungsrunde werde
der Markt schon alles richten. Solange die Rahmenbedingungen nicht stimmen und fairer Welthandel nicht möglich ist, kann ich den Entscheidungsträgern in den Entwicklungsländern nur davon abraten, allzu schnell und
bereitwillig weitere Marktöffnungszusagen zu geben.

 Herr Löning, genau das ist Ihre verkürzte Analyse.

Bei uns haben Liberalisierung und Marktöffnung nur
deshalb zum Erfolg geführt, weil wir in Schritten vorgegangen sind und unsere eigene Wirtschaft durch Zölle
und andere Maßnahmen zum Außenschutz immer graduell geschützt haben. Das ist ja gerade das, Herr Löning,
was uns die Entwicklungsländer zu Recht vorwerfen. Es
gibt ein ganz bekanntes Buch. Es hat den Titel „Kicking
Away the Ladder“. Mit anderen Worten: Man versucht,
den Entwicklungsländern die Leiter - die Maßnahmen,
die zum Beispiel bei uns in Deutschland zum Erfolg geführt haben - wegzukicken. Den Entwicklungsländern
soll also verboten werden, ihre Wirtschaftssektoren, die
noch im Aufbau begriffen sind, zu schützen. Vor dem
Hintergrund, den ich aufgezeigt habe, müssen Marktöffnung und Freihandel aber Zug um Zug erfolgen - nach
dem jeweiligen wirtschaftlichen Stand.

Ohne dass ich Ihre Stehzeit unnötig verlängern
möchte, Herr Löning, möchte ich doch noch ein Beispiel
nennen, nämlich die südostasiatischen Tigerstaaten,
die trotz der Asienkrise nach wie vor als Musterbeispiele
eigenständiger Entwicklung von armen und ärmsten Entwicklungsländern zu Schwellen- und Industrieländern
gelten können. Der Erfolg dieser Länder basiert gerade
nicht auf der sofortigen und vollständigen Öffnung der
eigenen Märkte; im Gegenteil: Diese Länder haben ihre
Märkte sehr selektiv und nur schrittweise in dem Maß
geöffnet, in dem es der eigenen Entwicklung nicht geschadet hat, so wie auch wir das früher gemacht haben.

Herr Löning, Sie haben das jetzt verstanden, glaube
ich, und können das beim nächsten Antrag sicherlich
noch besser formulieren.

Liberalisierung darf, wie gesagt, kein Selbstzweck
sein, darf nicht nur zu mehr Gewinnen der Großkonzerne in den Industriestaaten und der Eliten in den Entwicklungsländern führen, sondern muss zur Armutsverminderung beitragen. Deshalb - da stimme ich mit dem
Kollegen Hoppe überein - ist die Aufnahme der Kernarbeitsnormen und Sozialstandards der Internationalen Arbeitsorganisation, der ILO, in das WTO-Regelwerk - anders als die FDP-Fraktion meint - durchaus ein
sinnvolles, wenn auch erst mittelfristiges Ziel.

Es geht natürlich nicht darum, den Entwicklungsländern die komparativen Vorteile zu nehmen, die sie aufgrund der niedrigen Arbeitskosten momentan und noch
auf lange Sicht haben. Aber die auf Menschenrechten
beruhenden Mindeststandards, die sklavenähnliche Arbeitsbedingungen, Hungerlöhne und Kinderarbeit verhindern sollen, müssen eingefordert werden.

Schließlich sollten diejenigen Firmen, die durch Handel
mit Waren und Dienstleistungen auf dem Weltmarkt
hohe Gewinne erzielen können, durchaus in der Lage
sein, ihre Arbeiter menschenwürdig zu behandeln und zu
bezahlen. Wir wollen nicht die Eliten und Firmenbosse,
sondern die Menschen fördern.

Um die Regierungen der Entwicklungsländer zu überzeugen, dass es bei den Kernarbeitsnormen nicht um einen neuen Protektionismus der Industrieländer geht, müssen wir aber zunächst unsere Agrarsubventionen abbauen
und unsere Märkte öffnen. Erst nach dieser Vorleistung
können und sollten wir die ILO-Normen verankern.

Diese Vorleistung, Herr Löning, gilt auch für die Aufnahme der Singapurthemen in die WTO-Verhandlungen.
Natürlich sind die Themen prinzipiell verhandelbar. Ich
tabuisiere nicht die einzelnen Bestandteile, sondern
glaube, dass eine vernünftige Ausgestaltung für die Entwicklungsländer die Chance bedeutet, etwas gegen Korruption zu unternehmen. In vielen Punkten sind wir uns
mit den meisten Regierungen der Entwicklungsländer
sogar durchaus einig. Aber nachdem diese in den letzten
Jahrzehnten und besonders nach der Uruguayrunde aus
ihrer Sicht hinsichtlich ihrer Forderungen im Prinzip immer betrogen worden sind, fordern sie nun, dass im
Agrarbereich zunächst substanzielle Vorleistungen erbracht werden, bevor sie in die Verhandlungen eintreten.
Wir haben im Juli dieses Jahres auch im Bundestag einen entsprechenden Antrag der Koalitionsfraktionen zur
Doha-Runde beschlossen. Wenn die FDP nun fordert,
dass die Singapurthemen auch ohne Vorleistung der Industrieländer verhandelt werden, hat sie aus dem Scheitern der Konferenz von Cancun nichts gelernt.

Auch die Europäische Union muss - da sind wir uns
in diesem Hause hoffentlich einig - endlich ihre Verhandlungsfehler in Cancun erkennen und aufgrund dessen die Singapurthemen zurückstellen, damit die DohaRunde noch zum Erfolg führen kann.

Die Bundesregierung ist gefordert, die Beschlüsse des
Bundestages energischer als bisher umzusetzen und ihren Einfluss in der EU stärker zu nutzen.

Gerade unsere Bundesministerin Heidemarie
Wieczorek-Zeul hat vorgemacht, wie es geht: Ihre in
Cancun gestartete Initiative

zum Abbau der europäischen und US-amerikanischen Baumwollsubventionen, die gerade für die ärmsten Menschen in den afrikanischen Staaten schlimmste
Auswirkungen haben, hat die Europäische Union letztlich dazu gebracht, dieses Thema in Cancun zu unterstützen. Leider ist das dann an der Blockade der USA
gescheitert. Aber es ist peinlich, wenn die FDP einerseits
in ihrem Antrag genau diese Subvention geißelt und andererseits aus parteitaktischem Kalkül die Ministerin dafür kritisiert, dass ihr Vorstoß in Cancun nicht vom Verhandlungsmandat der EU gedeckt war.

Gerade weil die EU - außer beim Thema Baumwolle,
Herr Löning - starr am Verhandlungsmandat festgehalten hat, ist die Konferenz gescheitert. Deshalb ist es jetzt
wichtig, dass wir unsere Minister, insbesondere Bundeswirtschaftsminister Clement und auch Landwirtschaftsministerin Künast, ausdrücklich ermutigen, eine deutsche Initiative innerhalb der EU zu starten, um das
Verhandlungsmandat zu verbessern. Nur dann kann die
Doha-Runde noch zum Erfolg werden.

In unserem Bundestagsbeschluss vom Juli werden
alle Voraussetzungen für den erfolgreichen Abschluss
im Sinne einer echten Entwicklungsrunde genannt. Deshalb ist der FDP-Antrag - der in Teilen gut gemeint sein
mag - überflüssig. Als Parlamentarier sollten wir gemeinsam mit Nichtregierungsorganisationen für die Umsetzung unserer bereits gefassten Beschlüsse streiten,
damit Gerechtigkeit Wirklichkeit wird.

Vielen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Hier ist schon angesprochen worden:
Nicht das Recht auf Nahrung, sondern das Recht, sich
zu ernähren, ist eigentlich das entscheidende Moment;
denn die ärmsten Menschen wollen keine Almosen, sie
wollen keine Nahrungsmittelhilfe, sondern sie wollen
die Möglichkeit haben, ihre Lebensgrundlage selbstständig zu erwirtschaften.

Diesen Aspekt hat die Bundesregierung in ihrem
Aktionsprogramm 2015 berücksichtigt. Darin werden
viele Faktoren genannt, die dem Ziel dienen, den Menschen Hilfe zur Selbsthilfe zu geben, zum Beispiel beim
Aufbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen, die armutsminderndes Wachstum schaffen, und beim Abbau
der Verschuldung. In diesem Sinne war auch die Entschuldungsinitiative HIPC ein richtiger Weg, der weitergegangen werden muss. Die Finanzkrisen in vielen Entwicklungsländern, wie erst vor wenigen Jahren in
Argentinien, zeigen uns, dass auch eine Stärkung der internationalen Finanzarchitektur für diesen Weg wichtig
ist. Natürlich müssen auch soziale Grunddienste wie Bildung, Gesundheit, Familienplanung, Bekämpfung von
HIV und Aids gewährleistet sein. Wir alle wissen, dass
der Zusammenhang zwischen Umwelt und Entwicklung
ein enger ist. Den ärmsten Menschen muss Zugang zu
Trinkwasser und zur Energieversorgung gewährt werden.

Die Stärkung von Menschenrechten, von Kernarbeitsnormen, der Gleichberechtigung der Geschlechter, der
Demokratie und der Partizipation der ärmeren Menschen
sind weitere wichtige Punkte in diesem Aktionsprogramm 2015. Das kann dazu beitragen, dass sich in den
Entwicklungsländern, wie es zu Recht gefordert wurde,
Good Governance durchsetzt.

Selbstverständlich geht es im Aktionsprogramm 2015
auch um die Frage, wie man das Recht, sich zu ernähren,
durchsetzen kann. Da wird als ganz entscheidender Faktor genannt, dass wir vor allem faire Handelschancen für
die Entwicklungsländer brauchen. Dies ist ein wesentlicher Teil des Antrags. Wir wollen ein Ende der handelsverzerrenden Agrarsubventionen und des Agrarprotektionismus der Industrieländer.

Laut Weltbank benötigen wir etwa 50 Milliarden USDollar mehr im Jahr, um Armut weltweit wirkungsvoll
bekämpfen zu können. Allein die Industrieländer geben
360 Milliarden Dollar pro Jahr aus, um ihre Landwirtschaft zu subventionieren. Das ist etwa das Sechsfache
dessen, was sie für die Entwicklungszusammenarbeit zur
Verfügung stellen. Ein erfolgreicher Abschluss der
Doha-Welthandelsrunde könnte den Entwicklungsländern nach vorsichtigen Schätzungen etwa 50 bis 100 Milliarden Dollar bringen.

Wenn fast 3 Milliarden Menschen von weniger als
2 Dollar täglich leben, aber jede Kuh in Europa mit
2,5 Dollar pro Tag, in Japan sogar mit 7 Dollar pro Tag
subventioniert wird, dann ist hier eine Schieflage gegeben.
Gegen subventionierte Dumpingpreise haben Kleinbauern
in Entwicklungsländern leider keine Chance.

Damit wird den Ärmsten der Armen das Recht genommen, sich selbstständig zu ernähren. Wer Ernährungssicherheit will, muss deshalb für eine gerechte Welthandelsordnung eintreten.

Wir haben in unseren Bundestagsbeschlüssen zur
Doha-Welthandelsrunde im vergangenen Jahr auf diese
Punkte hingewiesen. Es war die Bundesministerin
Heidemarie Wieczorek-Zeul, die in Cancun mit der
Baumwollinitiative mutig vorangegangen ist.

Ich finde es auch im Nachhinein peinlich, dass Sie, Herr
Kollege, und Ihre Fraktion das damals aus parteitaktischen Gründen diskreditiert haben, obwohl sich selbst
die EU-Kommission dieser Initiative angeschlossen hat.

Ich möchte auch unseren Bundeskanzler Gerhard
Schröder ausdrücklich loben, der bei seiner Afrikareise,
die sehr erfolgreich war, wörtlich gesagt hat:

Es ist keine stringente Politik, wenn die EU von offenen Märkten redet und zugleich aber Spanien und
Griechenland ihre Baumwollproduktion so stark
subventionieren, dass ein Exportland wie Mali
keine Chance hat.

Auch Bundeswirtschaftsminister Clement hat in Davos zu Recht eine Wiederaufnahme der WTO-Verhandlungen über Agrarsubventionen gefordert,

damit es hier noch in diesem Jahr zu einer Lösung
kommt und sich die Fehler von Cancun nicht wiederholen.

Natürlich ist es wichtig, dass sich auch die USA bewegen. Schließlich liegen hier beim Beispiel Baumwolle
die Subventionen viel höher als in Europa.

Sie betragen 3,9 Milliarden Dollar, während das gesamte
Hilfsbudget für Afrika lediglich ein Drittel, nämlich
1,3 Milliarden Dollar, ausmacht. Deshalb stimmt es
hoffnungsvoll, dass der US-Handelsbeauftragte Zoellick
in seinem jüngsten Brief an alle WTO-Mitglieder trotz
der US-Präsidentschaftswahlen in diesem Jahr eine Reduzierung der Baumwollsubventionen und ein definitives Ende aller Agrarexportsubventionen fordert, damit
das Jahr 2004 kein verlorenes Jahr für die WTO-Runde
wird. Dies liegt nicht zuletzt auch im Interesse der deutschen Wirtschaft und Exportindustrie.

Ministerin Renate Künast hat es durch ihre sehr erfolgreichen Bemühungen in Europa im letzten Jahr geschafft, dass langsam die Subventionierung von der Produktion entkoppelt wird. Das wird in Zukunft ein
nachhaltiges Landwirtschaftsmodell ermöglichen.

Diese Schritte müssen fortgesetzt werden. Schon jetzt
aber müssen die EU und die USA ein klares Zeichen in
Form einer Frist für das definitive Ende der Exportsubventionen und aller handelsverzerrenden sonstigen internen Stützungen setzen.

An dieser Stelle wird uns auch gentechnisch verändertes Saatgut nicht helfen. Wenn wir glauben, damit die
Probleme im ländlichen Raum lösen zu können, ist außer
auf die Chance, die darin steckt, auch darauf hinzuweisen, dass die Lizenzgebühren natürlich zu einem Problem für Bauern in Entwicklungsländern werden können. Ich bin der Ministerin Künast dankbar, dass sie hier
immer wieder die Risiken anspricht und die Rahmenbedingungen so setzt, dass Gentechnik und Entwicklungspolitik zusammenpassen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, enden
möchte ich mit einem afrikanischen Sprichwort: Menschen mit leeren Bäuchen wachen auf mit Herzen voller
Hass. Wir können also den Kampf gegen den Terrorismus nur gewinnen, wenn wir Hunger und Armut besiegen. Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung zu unserem
Antrag.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! „Es ist immer
einfacher, die Umwelt des anderen zu schützen.“ Dieses
Zitat stammt von der brasilianischen Umweltministerin
Marina Silva, die übrigens selbst als Indigena aus dem
Amazonasgebiet stammt. Wenn man berücksichtigt, dass
wir in Europa unsere Urwälder längst abgeholzt haben,
ist es verständlich, dass uns aus den Entwicklungsländern zum Teil Skepsis entgegengebracht wird, wenn wir
den Schutz der dortigen Regenwälder anmahnen.

Allerdings wissen wir spätestens seit der UNCEDKonferenz in Rio de Janeiro im Jahr 1992, dass Umwelt
und Entwicklung zusammengehören und sich nicht ausschließen. Das weiß natürlich auch Marina Silva, die
sich übrigens sehr für den Erhalt der Regenwälder im
Amazonasgebiet einsetzt. Es geht also darum, den Urwald zu schützen und den Menschen vor Ort aus ihrer
Armut zu helfen.

Das erreichen wir aber nicht, indem wir alle Urwälder zu
Naturschutzparks deklarieren, so sinnvoll und gut gemeint dies im Einzelfall auch sein mag. Nein, die Urwälder bergen auch ein Wirtschaftspotenzial, welches für
die Bevölkerung vor Ort einen Anreiz bieten kann, den
Wald aus genau diesem Grund nicht zu zerstören, sondern ihn nachhaltig zu nutzen.

So berechnet das brasilianische Umweltinstitut
IMAZON, dass durch nachhaltige Waldbewirtschaftung
rund viermal höhere Einkünfte als durch die zum Teil
praktizierte Abrodung und Nutzung durch Rinderherden
erzielt werden können und dass dadurch die Zahl der Arbeitsplätze in der Region verdoppelt werden könnte.

Es gibt bereits erfolgreiche Unternehmen wie
Precious Woods, die in der nachhaltigen Forstwirtschaft
tätig sind und dadurch den illegalen Holzeinschlag in
ihrem Waldgebiet verhindern. Dies können sie wirtschaftlich durchaus gewinnbringend tun.

In der deutschen Entwicklungszusammenarbeit genießt die Förderung von nachhaltiger Waldbewirtschaftung einen hohen Stellenwert. Wir geben rund
130 Millionen Euro pro Jahr für forstliche Projekte aus.
Das kann sich sehen lassen. Ziel ist es, die bisherige illegale Holzgewinnung ebenso wie die legale traditionelle
Forstwirtschaft durch eine nachhaltige Waldbewirtschaftung abzulösen.

Auch die Teile des bereits unter Naturschutz stehenden
Regenwaldes könnten effektiv geschützt werden, wenn
ein Gürtel nachhaltig genutzter Waldfläche um sie herum gezogen werden könnte.

Meine Damen und Herren von der Opposition, Ihr
Antrag zeigt eine verkürzte Sicht der Dinge. Es ist kein
gemeinsamer Antrag mit uns zustande gekommen. Das
hat auch seinen Grund. Sie sprechen nämlich ausschließlich von der Einfuhr illegalen Holzes und davon, wie
dies zu vermeiden sei. Sie gehen das Problem aber zu
spät an; denn in Ihren Forderungen beziehen Sie sich nur
auf die Einfuhr von illegalem Holz und verlagern das
Problem damit auf andere Absatzmärkte. Der Titel Ihres
Antrages heißt zwar „Urwaldschutz durch nachhaltige
Holz- und Forstwirtschaft stärken“, im Text und in Ihren
Forderungen gehen Sie aber mit keinem Wort darauf ein.

Herr Caesar, wir stimmen heute nicht über Ihre Rede
ab, in der Sie durchaus auch auf die nachhaltige Forstwirtschaft eingegangen sind, sondern über Ihren Antrag.
Vielleicht haben Sie unseren Antrag vor Ihrer Rede ja
gelesen. Es ist sehr schön, dass Sie ein paar Argumente
überzeugt haben.
Ich befürchte aber, dass Sie aller Rhetorik zum Trotz
an der traditionellen Forstwirtschaft festhalten wollen.
Damit spreche ich jetzt die gesamte CDU/CSU-Fraktion
an. Sie übersehen dabei, dass die Zerstörung des Regenwaldes nicht nur ein Problem des illegalen Holzeinschlages, sondern auch ein Problem des legalen Holzeinschlages ist.

Die Urwälder können nämlich nur geschützt werden,
wenn die Forstwirtschaft nicht nur legal, sondern auch
nachhaltig betrieben wird. Das muss kontrolliert und
zertifiziert werden. Das FSC-Siegel, das hier schon einige Male erwähnt wurde und durch das die Einhaltung
ökologischer und sozialer Kriterien garantiert wird, wäre
zum Beispiel ein sehr gutes Mittel dafür.

Deswegen wird der Bund bei Baumaßnahmen künftig
nur noch nachhaltig geschlagenes und entsprechend zertifiziertes Holz verwenden. Wir gehen hier mit gutem
Beispiel voran. Auch jeder Verbraucher kann beim Einkauf in Baumärkten oder Möbelhäusern einen Beitrag
dazu leisten. Um einen Beitrag zum Schutz des Regenwaldes zu leisten, muss man nicht nur Krombacher Bier
trinken, sondern man kann auch Möbel kaufen, die ein
FSC-Siegel tragen.

Man muss sich auch vor Augen halten, dass wir das
nicht nur für andere Menschen tun. Wir selber haben
auch einen Nutzen davon, denn es trägt zum Klimaschutz bei; wir haben es schon gehört. Ganz wichtig ist
auch die biologische Vielfalt in den Regenwäldern, die
Heilpflanzen und Heilmittel für neue Medikamente hervorbringen. Im Unterschied zu Ihrem Antrag, in dem
dazu nichts zu finden ist, steht in unserem Antrag, dass
wir die Konvention über die biologische Vielfalt beibehalten wollen, die auch eine gerechte Verteilung der Gewinne aus der Nutzung der biologischen Vielfalt der Regenwälder beinhaltet.

Ich sehe, dass meine Redezeit zu Ende geht. Es gilt
nicht mehr das alte Umweltmotto „Global denken, lokal
handeln“; wir müssen vielmehr global und national handeln. Wenn die Opposition „Denken“ im Sinne des
Nachdenkens über unseren Antrag versteht, dann, so
glaube ich, können Sie unserem Antrag nur zustimmen.
In diesem Sinne bitte ich darum.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Beziehungen zu Lateinamerika sind ohne eine Betrachtung der
handelspolitischen Verflechtungen nicht denkbar. Der
WTO-Gipfel in Cancun ist gescheitert. Viele Redner haben angesprochen, dass auch das EU-Mercosur-Assoziierungsabkommen vertagt worden ist.

Die Fälle gleichen sich: Lateinamerikanische Staaten
fordern von uns ein Ende unseres Agrarexportdumpings
und bessere Absatzmöglichkeiten für ihre landwirtschaftlichen Produkte. Denn eigentlich haben sie uns gegenüber meist einen komparativen Vorteil: Fruchtbare
Böden, traumhafte Klimabedingungen sowie günstige
Produktionskosten prädestinieren den Subkontinent zu
einem idealen Erzeuger und Lieferanten für Agrarprodukte. Das Gute dabei ist, dass der Agrarsektor anders als die Bodenschätze eine erneuerbare Ressource ist
und somit eine langfristige wirtschaftliche Entwicklungsperspektive bietet.

Wenn wir von den lateinamerikanischen Staaten fordern, ihre Märkte für unsere Waren und Dienstleistungen
zu öffnen, müssen wir das umgekehrt auch tun, und zwar
gerade in den Sektoren, in denen sie uns überlegen sind.
Es ist unsere Verantwortung und in unserem eigenen Interesse, alles in unserer Kraft Liegende zu tun, damit die
Globalisierung gerecht gestaltet wird.

Wir als SPD-Fraktion haben in dieser Woche einen
wichtigen Schritt für Lateinamerika getan. Wir haben am
Dienstag in unserer Fraktion ein Positionspapier zur Reform des europäischen Zuckermarktes beschlossen, auf
das ich sehr stolz bin. Ich bin glücklich darüber, dass wir
den Mut haben, über unsere deutschen Grenzen hinauszublicken, und wir im Gegensatz zu Ihnen den Weitblick
haben, zu erkennen, dass Verantwortung nicht beim
deutschen Zuckerrübenbauern endet. Denn die Lateinamerikaner wollen und brauchen keine wohlfeile Rhetorik oder blumige Prosa, wie sie teilweise im Antrag der
CDU/CSU vorkommt.

So zitiere ich Ihre Forderung 15. Hier fordern Sie die
Bundesregierung auf, dass „die internationale Handelspolitik stärker … entwicklungspolitischen Überlegungen
… Rechnung“ trägt. Weiterhin sollen „ländliche Bevölkerungsgruppen … dabei unterstützt werden, statt Drogenpflanzen“ andere Agrarprodukte anzubauen.
Ist Ihnen beim Schreiben dieses Antrags eigentlich
einmal in den Sinn gekommen, dass auch Zuckerrohr ein
solches Agrarprodukt ist, von dem zum Beispiel in Brasilien ganze Bevölkerungsschichten leben? Schmücken
Sie sich nicht mit solchen Globalisierungsphrasen, solange Ihre Bauernlobby gegen die Überwindung dieser
internationalen Ungerechtigkeit ankämpft, als wäre es
ihr letzter Kampf!

Es geht uns nicht nur um Zucker. Auch Bananen, Baumwolle und Soja sind Produkte, die vor allem in Entwicklungsländern und auch in Lateinamerika hergestellt werden.

Anfang Januar hat die Weltbank eine Studie herausgebracht, die zu folgendem Fazit kommt: Wenn die Industrieländer ihr Agrarexportdumping stoppten und ihre
Märkte für Agrarprodukte öffneten, könnten Entwicklungs- und Schwellenländer gut von der Landwirtschaft
leben und ihre Produkte exportieren. Diese Studie - lesen Sie sie einmal in Ruhe - bestätigt, was alle Experten
seit Jahren sagen: Die beste Entwicklungszusammenarbeit ist und bleibt ein gerechter Handel.

Bei der CDU finden sich diese Erkenntnisse leider
immer nur in den entwicklungspolitischen Anträgen
wieder, zum Teil auch wieder in der Rhetorik dieses Antrags. Wenn es aber um die echten handelspolitischen
Entscheidungen geht, ist davon keine Rede mehr. An den
beschämenden Auftritten der CDU-Kollegen bei der Debatte um die Reform der europäischen Agrarpolitik oder
eben zur Zuckermarktordnung wurde deutlich, dass Sie
von Kohärenz noch nie etwas gehört haben.

Wenn Cancun ein Gutes gebracht hat, dann ist es ein
neues Selbstverständnis bei den Entwicklungs- und
Schwellenländern. Der G 20 gehörten acht lateinamerikanische Länder an. Diese Gruppe führte durch ihr
selbstbewusstes Auftreten der internationalen Staatengemeinschaft vor Augen, dass auf dem diplomatischen
Parkett ein neues Zeitalter beginnen muss. Alle Länder
dieser Welt haben ein Mitspracherecht, sei es bei Verhandlungen über den internationalen Handel in der
WTO, sei es zu Fragen über Krieg und Frieden im UNSicherheitsrat. Wir sollten dies nicht als Bedrohung, sondern als Chance begreifen.

Unsere Entwicklungszusammenarbeit unterscheidet zwischen Ankerländern, Kooperationsländern und
Schwerpunktländern. Das Ankerländerkonzept des BMZ
enthält im Hinblick auf die Entwicklung Brasiliens, Argentiniens und Mexikos einen anderen Ansatz, als er für
Schwerpunktländer besteht, in denen bittere Armut
herrscht. Für Länder wie Bolivien, Peru, Nicaragua,
El Salvador und Honduras sind andere Formen der Entwicklungszusammenarbeit erforderlich als etwa in Brasilien, wo es um den Schutz der grünen Lunge dieser
Erde, des Amazonaswaldes, geht. Das PTG-7-Programm, in dem wir sehr aktiv sind, ist ein vorbildliches
Projekt, das wir gern fortführen. Hierüber gibt es, wie
ich glaube, keinen Dissens.

Meine Damen und Herren, die letzten Meldungen
über Wirtschaftsdaten geben Anlass zu Hoffnung. Wir
sollten diese Länder ermutigen, die Entwicklung auch
dazu zu nutzen, die Korruption zu bekämpfen sowie effektive Steuergesetzgebungen und soziale Sicherungssysteme aufzubauen.

Es ist schön, dass sich die gerade gegründete Südamerikanische Union am europäischen Sozialstaatsmodell orientieren will.

Wir möchten mit den Menschen in Lateinamerika
weiterhin für eine gemeinsame Entwicklung arbeiten.
Eine Entwicklung in Zeiten der Globalisierung muss
partnerschaftlich stattfinden. Das heißt, politisch und
wirtschaftlich fair zu kooperieren und Hand in Hand in
beiderseitigem Interesse voranzukommen, denn einen
Tango tanzt man schließlich auch nur zu zweit.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bundespräsident
Horst Köhler hat nach der Flutkatastrophe ein richtiges
Bild gebraucht: Wenn man Menschen dauerhaft aus ArDr. Sascha Raabe
mut befreien will, dann reicht es nicht, ihnen jeden Tag
Fisch als Mahlzeit zu spendieren, sondern dann muss
man ihnen auch ein Fischerboot kaufen, damit sie sich
ihren Fisch selbst fangen können.

So weit, so gut. In Zeiten der Globalisierung reicht das
aber noch nicht aus; denn wir müssen den Fischern mit
fairen Handelsbedingungen auch die Möglichkeit geben,
den Fisch zu einem guten Preis zu verkaufen.

Das Beispiel der Fischerei ist nicht zufällig gewählt.
Wir alle kennen die Opferzahlen der Katastrophe, die
mehr als einer Viertelmillion Menschen das Leben gekostet hat. Aber die wirtschaftlichen Schäden durch
Zerstörung der Infrastruktur hätten eine Katastrophe
nach der Katastrophe zur Folge, wenn wir nicht schnell
und entschlossen handeln würden. In Sri Lanka sind
70 Prozent der Fischerboote und zehn von zwölf Häfen
zerstört. Dazu kommen natürlich die verheerenden Auswirkungen auf den Tourismussektor und auf fast alle
Wirtschaftszweige durch Zerstörung der Straßen, Brücken und anderer wichtiger Einrichtungen.

Der Tsunami hat von der Welt eine besondere Solidarität verlangt und die Welt hat besondere Solidarität gegeben. Die Hilfsbereitschaft in Deutschland ist beispielhaft. Die privaten Haushalte haben bisher über
400 Millionen Euro gespendet und auch heute, zwei Monate nach der Flutkatastrophe, ist die Spendenbereitschaft ungebrochen. Auch die Bundesregierung hat
schnell und solidarisch gehandelt.

Die feste Hilfszusage in Höhe von 500 Millionen Euro
an die betroffenen Länder ist im internationalen Vergleich unerreicht.

Mehr noch: Zu dieser Summe wird, wo es sinnvoll erscheint, Schuldenerlass gewährt.

Manche in Deutschland sind stolz darauf, dass wir
Exportweltmeister sind. Manche sind stolz, deutsch zu
sein, aus Gründen, die ich nicht weiter ausführen
möchte. Andere, wie ich, sind stolz darauf, dass wir in
Bezug auf Solidarität und Hilfsbereitschaft Weltmeister
sind. Ich denke, das ist etwas, worauf wir im Interesse
der Menschen wirklich stolz sein können.

Es gilt das Motto der nachfrageorientierten
Entwicklungszusammenarbeit. Es ist schon angesprochen worden: Natürlich braucht ein Land wie Thailand
keinen Schuldenerlass. Die Hilfsmaßnahmen der Bundesregierung in Indonesien und Sri Lanka müssen in
Friedensinitiativen in die von Bürgerkriegen zerrütteten
Regionen eingebettet werden. Selbstverständlich wollen
wir auch die Chance nutzen, Indonesien als dem bevölkerungsreichsten muslimischen Land der Erde zu zeigen, dass eine friedliche Koexistenz zwischen den Religionen möglich ist. Entwicklungspolitik ist immer auch
Friedenspolitik.

Wir können mit Selbstbewusstsein feststellen: Unsere
internationale Zusammenarbeit ist vorbildlich und wird
bei unseren Partnern geschätzt und anerkannt. Anfang
dieser Woche war Ministerin Heidemarie WieczorekZeul in Sri Lanka. Neben dem Erleben von viel Leid und
Hoffnung brachte sie für Deutschland auch gute Nachrichten aus der Krisenregion mit; denn Sri Lanka schätzt
Deutschland als verlässlichen und willkommenen Partner. Überdies wird dort die Arbeit der deutschen Entwicklungsorganisationen von allen Seiten hoch geachtet.

Aber auch viele regionale Initiativen verdienen Lob.
Es wurde schon von Kollegin Kortmann gesagt, dass
dem Aufruf des Kanzlers, nachhaltige Partnerschaften
zu gründen, erfreulich viele Kommunen gefolgt sind. Da
heute schon so viel von Nordrhein-Westfalen die Rede
war, lassen Sie mich als Hesse eine besondere Aktion
aus meiner Heimat, dem Main-Kinzig-Kreis, hervorheben. Hier wurde eine Partnerschaft mit dem Ort
Beruwala in Sri Lanka ins Leben gerufen. Rund
150 000 Euro wurden allein bei diesem kommunalen
Projekt von Unternehmen, Bürgern, Kommunen und
Institutionen im Kreis gesammelt. Zielgenau wurden
mithilfe einheimischer Experten bisher etwa 14 Schulen,
elf Fischerboote und mehrere Häuser instand gesetzt.

Elf Schulen aus dem Kreis wollen sich in Form von
Schulpatenschaften dauerhaft engagieren. Diese Initiative hat bereits spürbar gewirkt. In Beruwala kann mittlerweile wieder gefischt werden. Das erste Boot ist auf
den Namen „Main-Kinzig-Kreis“ getauft worden.

Ich möchte dieses Boot als Symbol dafür nehmen, dass
wir Menschen dieser Welt alle im gleichen Boot sitzen,
ganz egal ob es im Main-Kinzig-Kreis, in NordrheinWestfalen oder in Sri Lanka ist.

Unsere Hilfe darf nicht enden, wenn die Katastrophe
aus den Köpfen der Menschen verschwunden ist. Jeden
Tag sterben weltweit 24 000 Menschen an den Folgen
von Hunger und Armut. Deswegen müssen wir unser
Bewusstsein dafür weiterentwickeln, dass unsere Verantwortung global ist, in Südostasien genauso wie in
Afrika.

Die Katastrophe in Südasien hat uns auch Denkanstöße
für die zukünftige Ausrichtung der Entwicklungszusammenarbeit gegeben. Es wurde deutlich, dass Entwicklungszusammenarbeit kohärent sein muss. Sie kann nur
dann kohärent sein, wenn sie mit einer stimmigen Wirtschafts- und Handelspolitik einhergeht.

Schauen wir uns die Wirtschaftssektoren in den betroffenen Ländern an. Wenn wir an Thailand denken,
denken wir vor allem an die reichen Tourismusregionen
an den Küsten. In den ländlichen Gebieten herrscht aber
oft noch bittere Armut und die Menschen sind auf die
Landwirtschaft angewiesen. Thailand hat als Zuckerproduzent enorme Wettbewerbsvorteile. Es kann seinen Zucker aber nicht auf dem Weltmarkt absetzen, weil dort
EU-subventionierte Exporte die Weltmarktpreise drücken und gleichzeitig durch Zölle und Protektionismus
der Markt bei uns abgeschottet wird.

Deshalb müssen wir für eine andere Handelspolitik
sorgen. Denn hätte Thailand mehr Geld gehabt und wäre
es besser entwickelt gewesen, dann hätte vielleicht mehr
Geld für ein Frühwarnsystem zur Verfügung gestanden
und dann wären viele Häuser stabiler gebaut gewesen.

Wir als SPD-Fraktion haben dies in all unseren Beschlüssen zur Welthandelsrunde und zum Zuckermarkt
immer deutlich gemacht. Von Ihnen, meine Damen und
Herren von der Opposition, hat es dazu im Bundestag
immer nur Gegenstimmen gegeben.

- Richtig, es war die CDU. - In dem Antrag, den Sie
heute im Bundestag eingebracht haben, gibt es sicherlich
viele Punkte, denen ich zustimmen kann. Aber niemand
von Ihnen hat bei diesem Antrag an die Handelspolitik
gedacht. Ich sage Ihnen: Ohne kohärente Handelspolitik
macht das alles keinen Sinn. Um beim Bild zu bleiben:
Es reicht nicht aus, Fischerboote zu kaufen, sondern der
Fischer muss seinen Fang auch zu fairen Preisen verkaufen können.

Der Fischereisektor ist ein bedeutender Wirtschaftszweig für die Entwicklungsländer. Zwei Drittel der Weltbevölkerung deckt über 40 Prozent des Proteinbedarfs
mit Fischereiprodukten. Allein in Ost- und Südasien gilt
Fisch als wichtigste Eiweißquelle für 1 Milliarde Menschen. Die Existenz von 300 bis 500 Millionen Menschen hängt von der Fischerei ab. Auch hier wird die
Existenz durch die Industrieländer gefährdet, die mit
subventionierten Fangflotten vor den Küsten Afrikas
und Asiens die Fischbestände räubern. Zum Teil geschieht dies legal durch Zahlung von Lizenzgebühren an
oft korrupte Behörden, zum Teil auch illegal unter falscher Beflaggung. Gleichzeitig wird der Marktzugang
von den USA durch unzulässige Antidumpingmaßnahmen oder von Europa durch Zölle erschwert. Wir müssen endlich damit aufhören, den Entwicklungsländern
die Märkte für ihre Produkte zu versperren. Das gilt für
alle Agrarprodukte, die für Entwicklungsländer bedeutend sind.

Das Jahr 2005 soll nicht erst seit der schrecklichen
Flutkatastrophe in Südostasien das Jahr der Armutsbekämpfung werden. Wir sind auch im fünften Jahr nach
der Festsetzung der Milleniumsentwicklungsziele und
im entscheidenden Jahr der WTO-Entwicklungsrunde.
Wir haben heute schon darüber diskutiert, wie man Armutsbekämpfung finanzieren kann. Eine Devisentransaktionsteuer, die so genannte Tobintax, würde eine solche Möglichkeit bieten. Deshalb freue ich mich, dass,
nachdem Heidi Wieczorek-Zeul das schon länger fordert, auch Bundeskanzler Schröder dies jüngst erstmals
ausdrücklich befürwortet hat; denn unkontrollierte Finanzspekulationen gehen schließlich oft zulasten der
Entwicklungsländer.

Sie erwähnen in Ihrem Antrag die Asienkrise von 1997.
Deswegen erwarte ich von Ihnen aus der Union, dass Sie
nicht immer gegen die Tobinsteuer anreden, sondern ihre
Einführung unterstützen.

Sie, Herr Löning, haben gefragt, wie man die ODAQuote erhöhen kann, ohne sich weiter zu verschulden.
Einerseits kann man bei den Agrarsubventionen, die in
Europa die Hälfte des EU-Haushaltes ausmachen und
weltweit bei über 300 Milliarden Euro liegen, etwas machen. Das ist das Sechsfache der Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit. Herr Dr. Ruck, Sie haben vorhin
den Irak angesprochen. Es gehen pro Jahr 956 Milliarden Euro in die Rüstung und das Militär. Das ist ein Anstieg von 18 Prozent seit 2002. Wenn wir, wie die Union
es gewollt hat, unsere Soldaten auch in den Irak geschickt hätten, dann hätten wir noch weniger Geld für
Entwicklungszusammenarbeit.

Wenn wir auch nur einen Bruchteil der Gelder für Rüstung für die Entwicklungszusammenarbeit ausgäben,
dann hätten wir für die Armutsbekämpfung mehr Geld,
ohne uns weiter verschulden zu müssen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Kollege Königshaus, Sie haben gerade
gesagt, gute Anträge erkenne man daran, dass ein Minister anwesend sei. Unsere Ministerin Heidemarie
Wieczorek-Zeul ist anwesend. Das zeigt Ihnen, dass unser Antrag und unsere Ministerin gut sind.

Es geht hier nicht - daran sollten wir uns erinnern um einen rein wirtschaftspolitischen Antrag, für den nur
die Wirtschaftspolitik zuständig wäre. Ein wichtiges Zeichen dafür ist, dass auch unsere Ministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung anwesend
ist. Die Doha-Handelsrunde ist eine Entwicklungsrunde.
Dieser Anspruch ist bei den Wirtschaftsmächten im
September 2001, nach den Anschlägen auf das World
Trade Center, entstanden - zu Recht, hatte man doch das
Gefühl: Terrorismus in dieser Welt kann auch etwas damit zu tun haben, dass manche nicht viel zu verlieren haben. Arme Menschen sind für Extremismus und für
Menschen, die sie für ihre Zwecke missbrauchen, anfälliger.

An diesem Anspruch einer Entwicklungsrunde müssen wir auch die laufenden Verhandlungen und ihr Ergebnis messen. Es ist eigentlich traurig, dass immer erst
die Angst um uns selbst uns dazu bringt, solche Themen
prominent auf die Agenda zu setzen. Vorhin haben wir
im Deutschen Bundestag über die geplante Erhöhung
des gesetzlichen Rentenalters von 65 auf 67 Jahre diskutiert, weil wir Deutschen zum Glück immer älter werden
und ein Lebensalter von 90 oder gar 100 Jahren mittlerweile keine Ausnahme mehr ist. In Teilen Afrikas liegt
die durchschnittliche Lebenserwartung bei 40 Jahren.
Armut, Mangelernährung, einfachste Krankheiten, HIV
und Aids lassen die Menschen früh und elendig sterben.
Diese Menschen wären froh, wenn sie unsere Probleme
hätten.

Dort geht es nicht um die Rente ab 65, sondern um das
Überleben von Geburt an. Wenn 30 000 Kinder täglich
an den Folgen von Hunger und Armut, an vermeidbaren
Krankheiten sterben, dann ist es höchste Zeit, dass wir in
allen Politikbereichen sehen, was man dagegen tun kann.
Dazu gehört nicht nur die klassische Entwicklungshilfe;
denn es geht nicht darum, nur Almosen an Menschen zu
verteilen. Die Menschen müssen in die Lage versetzt
werden, sich selbst zu helfen.

Dafür brauchen wir gerechte Handelsbedingungen.
Drei Viertel der ärmsten Menschen leben im ländlichen
Raum und von der Landwirtschaft. In Westafrika hängt
das Leben von 15 Millionen Kleinbauern von der Baumwollproduktion ab. In Europa und den USA hingegen
gibt es nur ein paar Tausend Baumwollfarmer. Trotzdem
erhalten diese vergleichsweise wenigen Baumwollfarmer 5 Milliarden US-Dollar an Subventionen pro Jahr.
In den USA wird so jedes Kilo Baumwolle mit 50 Cent
subventioniert, während in Benin, in Afrika, ein Farmer
nur 40 Cent pro verkauftes Kilo Baumwolle erhält. Da
ist es doch ganz klar, dass diese Menschen keine Chance
haben, ihre Produkte auf dem Weltmarkt zu verkaufen.

Deswegen müssen wir das Thema Baumwolle weiter
auf die Tagesordnung setzen. Es war Heidemarie
Wieczorek-Zeul, die das Thema in Cancún 2003 nach
vorne gebracht hat. Dafür möchten wir der Ministerin
von hier aus ganz herzlich danken; denn da geht es um
Lebenschancen für die ärmsten Menschen auf dieser
Erde, meine Damen und Herren.

Während fast die Hälfte der Menschheit von weniger
als 2 US-Dollar pro Tag leben muss, wird jede Kuh in
Europa mit mehr als 2 US-Dollar pro Tag subventioniert.
Aber - auch das muss man sagen - nachdem die Konferenz in Cancún im Jahr 2003 noch an diesen Agrarexportsubventionsfragen gescheitert ist, hat die

Europäische Union aus ihren Fehlern ein Stück weit gelernt. Mit Unterstützung des Deutschen Bundestages
durch die Beschlüsse in der letzten Legislaturperiode,
aber auch durch das Engagement unserer Bundesregierung, nicht zuletzt in Genf im Juli 2004, hat man sich
erstmals darauf geeinigt, die Exportsubventionen auslaufen zu lassen. langes Ringen. Schließlich hat man ein
Datum für das Ende der Agrarexportsubventionen festgelegt.

Frau Kopp, Sie haben den Einsatz der Minister bemängelt. Ich will Ihnen sagen, dass Frau WieczorekZeul vor Ort war und dass sie für das Ende der Baumwoll- und Agrarexportsubventionen gekämpft hat. Ich
bin froh, dass die Bundesregierung ihr Ziel erreicht hat
und man übereingekommen ist, die Agrarexportsubventionen bis 2013 endgültig abzuschaffen.

Ich mache keinen Hehl daraus, dass dieser Zeitpunkt
aus entwicklungspolitischer Sicht natürlich etwas früher
eintreten könnte. Auf der anderen Seite haben wir jahrzehntelang diese Forderung erhoben. Man sollte daher
das, was erreicht worden ist, würdigen. Die Baumwollexportsubventionen sollen bereits ab diesem Jahr gestrichen werden. Leider sind die internen Baumwollstützungen davon nicht betroffen, die ein Vielfaches ausmachen
und für die wir jetzt noch Regelungen finden müssen.

Ebenso positiv ist es, dass wir die USA und Schwellenländer wie Brasilien dazu gebracht haben, den ärmsten Entwicklungsländern im Rahmen der Initiative
„Alles außer Waffen“ den quoten- und zollfreien
Marktzugang einzuräumen. Hier gibt es noch eine 3-Prozent-Ausnahmeregelung. Diese Lücke hätten wir gerne
geschlossen, damit davon am Ende nicht gerade die Produkte betroffen sind, die für Entwicklungsländer besonders wichtig sind. Es ist trotzdem ein Fortschritt, dass
wir diese Regelungen haben.

Vor Hongkong haben wir auch noch eine Einigung
bei TRIPS erreicht, nach der die ärmeren Länder einen
verbesserten Zugang zu Generika haben. Die Idee, Patienten und nicht Patente zu schützen, hat sich durchgesetzt. Das ist ein Meilenstein im Kampf gegen die AidsPandemie. Diesen Fortschritt können wir gar nicht hoch
genug einschätzen.

Wir haben es in Hongkong mit dem „Aid for Trade“Paket geschafft, die Handelsinfrastruktur der Entwicklungsländer zu stärken. Auch wenn ein Kollege vorhin
meinte, dass die Handelskapazitäten der Entwicklungsländer schon ausreichen, muss ich sagen: Es gibt noch
viele Entwicklungsländer, die zusätzliches Know-how
brauchen, um bei den Verhandlungen mitreden zu können. Die Bundesregierung leistet hier eine der höchsten
Beitragszahlungen im internationalen Bereich. Auch das
ist ein wichtiger Schritt.

Was ist jetzt noch zu tun? Beim Marktzugang haben
wir - das betrifft nicht nur Deutschland - in Bezug auf
die Schwellenländer und auf die Entwicklungsländer
noch viel Nachholbedarf. Was für die ärmsten Entwicklungsländer im Rahmen des „Alles außer Waffen“Abkommens erreicht wurde, darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass die 50 ärmsten Länder nur das Handelsvolumen von Korea haben. Man muss also auch den etwas weiterentwickelten Ländern die Möglichkeit des
Marktzugangs geben. Ich glaube, in diesem Punkt und
auch hinsichtlich der internen handelsverzerrenden
Agrarsubventionen müssen wir noch zu Nachbesserungen kommen.

Ich will nun auf die Anträge der anderen Fraktionen
eingehen.

An dem Antrag der Grünen zu diesem Thema kann
ich nicht viel kritisieren, weil es sich um einen alten Antrag handelt, den wir schon beschlossen hatten. Er ist
aber nicht mehr auf dem neuesten Stand. Deswegen halten wir unseren neuen Antrag für besser.

Zum Antrag der Linkspartei. Natürlich macht es Probleme - in diesem Punkt unterscheiden wir uns ja auch
von der FDP -, wenn man alle Zölle der Entwicklungsländer sozusagen absägt. Deswegen ist in Hongkong
vereinbart worden - so steht es auch in unserem Koalitionsantrag -, dass wir den Entwicklungsländern je nach
Entwicklungsstand die Möglichkeit geben wollen, die
eigene Industrie und den landwirtschaftlichen Bereich zu
schützen. Aber, Herr Kollege Aydin, was mich an Ihrem
Antrag wirklich aufregt, ist, dass Sie in dem Teil über
den Agrarsektor lediglich schreiben, man müsse die
Exportsubventionen abschaffen, die eigene Landwirtschaft aber weiterhin schützen. Kein Wort darüber, dass
der Export von Agrarprodukten für Entwicklungsländer - auch in die USA und nach Europa - ungemein
wichtig ist! Das ist typisch für Sie: links reden und immer möglichst solidarisch tun. Aber Maßnahmen, mit
denen man die eigenen Wähler verprellen könnte, klammern Sie aus. Da müssen Sie einmal Farbe bekennen.
Nach Ihrem Weltbild müsste man alle Märkte abschotten
und die bald 9 Milliarden Menschen würden subsistenzwirtschaftend auf ihren Schollen leben. Nein, das geht
nicht, da würden alle verhungern.

Die Entwicklungsländer brauchen Handel. Nur durch
Handel und Marktzugang können sich Menschen entwickeln. Das sollten auch Sie einmal zur Kenntnis nehmen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch etwas zum Antrag
der FDP sagen. Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass Sie
die Umwelt- und Sozialstandards nicht festgeschrieben
haben wollen. Zum einen gibt es sicherlich die Angst der
Entwicklungsländer vor Protektionismus. Zum anderen
halten wir als Sozialdemokraten - da spreche ich auch
für die Christdemokraten - es für ganz wichtig, dass es
Sozialstandards gibt. Denn wir wollen, dass nicht nur
den Eliten in den Entwicklungsländern Handelsgewinne
zugute kommen, sondern auch den ärmsten Menschen.
Deswegen und damit es auf der ganzen Welt keine SklaDr. Sascha Raabe
ven- und keine Kinderarbeit mehr gibt, brauchen wir Sozialstandards.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man
Sie so reden hört, dann glaubt man fast, die ganze Welt
zwingt den armen Fidel Castro, Menschen einzusperren
und die Meinungsfreiheit zu missachten. Das ist doch lächerlich. Das können Sie keinem ernsthaft begreiflich
machen.

In Kuba sagt man: „Jeder Kopf ist eine Welt“, doch
was nutzt es einem Menschen, die Welt im Kopf zu haben, wenn er sich weder frei äußern noch reisen kann?
Eine Gesellschaft kann sich nur entwickeln, wenn sie
frei ist - sowohl gedanklich als auch physisch. Entwicklungszusammenarbeit kann entscheidend dazu beitragen, dass Menschenrechte und Grundfreiheiten in einer
Gesellschaft implementiert werden.

Formal ist Kuba ein Partnerland der deutschen Entwicklungszusammenarbeit; doch 2003 hat die kubanische Regierung diese staatliche Entwicklungszusammenarbeit einseitig aufgekündigt. Das zeigt, dass diese
Regierung ein falsches Verständnis von Entwicklungspartnerschaften besitzt.

Denn bei der deutschen Entwicklungszusammenarbeit
geht es um Menschen und nicht um das politische Kalkül einer Regierung. Wir lassen uns nicht davon beeindrucken, sondern setzen unsere Entwicklungszusammenarbeit über Nichtregierungsorganisationen wie die
kirchlichen Hilfswerke und politischen Stiftungen fort.
Wir wollen auch weiterhin Wandel durch Entwicklung

und Zusammenarbeit erreichen und wir werden die kubanische Bevölkerung nicht ausgrenzen, sondern stärken.

Gleichwohl ist unsere Position zu den Menschenrechtsverletzungen durch die kubanische Regierung
glasklar. Wir erkennen durchaus an, dass für lateinamerikanische Verhältnisse die Sozial-, Gesundheits- und Bildungspolitik in Kuba nicht schlecht ist.

Wir kritisieren auch die US-Blockadepolitik, die in gewisser Weise das System stabilisiert und der Bevölkerung schadet. Wir haben in diesem Hause schon genug
Beschlüsse zu den Menschenrechtsverletzungen in
Guantanamo Bay gefasst.

Aber - jetzt müssen Sie genau zuhören - dass die
Zahl der politischen Gefangenen im Jahr 2005 auf über
333 gestiegen ist, ist nicht hinnehmbar. Das verurteilen
wir. Deshalb stehen wir ohne Abstriche zu der Resolution des Europäischen Parlaments und wir unterstützen
die Parlamentarier, die sich dafür ausgesprochen haben.

Wir verurteilen auch das Vorgehen des Parteivorstandes der Linkspartei.

Durch Ihre Haltung beweisen Sie, dass Ihre Führungskräfte die Rede- und Meinungsfreiheit nicht ernst meinen, sondern Ihren eigenen Kollegen einen Maulkorb erteilen wollen. Durch ihre unkritische Unterstützung der
kubanischen Regierung entlarvt sich Ihre Linkspartei. Es
ist eben keine Linkspartei, sondern es ist die PDS/ML,
die alte SED mit Oskar Lafontaine an der Spitze,

einem Oskar Lafontaine, der unser demokratisch gewähltes Parlament als „Schweinebande“ und „Plapperfritzen“ diffamiert, während er mit Castros Genossen ungeniert Rotwein trinkt und mit Castro Zigarren qualmt.

Es gab schon einmal einen rechten Populisten - nämlich Roland Schill -, der aus Hamburg nach Kuba auswandern wollte. Dort könnte er sich gut mit Ihrem Oskar
Lafontaine treffen. Rechts- und Linkspopulisten gehören
vielleicht dorthin, aber nicht in den Deutschen Bundestag.

 Ja, ich habe den Text gelesen, auch wenn es ein größeres Vergnügen gibt, als so einen unmöglichen Text zu
lesen.

Darin steht, dass die Linkspartei der Auffassung ist, dass
das kubanische Modell bis heute positiv auf Lateinamerika ausstrahle.

Wer einen solchen Unsinn erzählt, dass nämlich Unterdrückung, Repression und Missachtung der Meinungsfreiheit auf ganz Lateinamerika ausstrahlen sollen, der
ist noch dem alten Denken verhaftet, dem sich die Mehrheit Ihrer Mitglieder verpflichtet gefühlt hat. Der
wünscht sich die DDR zurück und ist vielleicht in Kuba
besser aufgehoben als hier.

Ich möchte in meiner Rede ein weiteres kubanisches
Sprichwort zitieren: Ein Licht, das von innen her leuchtet, kann niemand löschen. - Wir, der Deutsche Bundestag, fordern Herrn Castro auf, die Millionen Lichter zu
sehen, die in den Herzen der Kubaner auf der ganzen
Welt leuchten. Es ist nicht das Staatsmodell, das strahlt.
Es ist eine Verhöhnung der unterdrückten kubanischen
Menschen, wenn Sie von der Linkspartei sagen, dass das
kubanische Modell bis heute positiv auf Lateinamerika
ausstrahle. Sie von der Linksfraktion sollten höchstens
vor Schamesröte strahlen. Wer auf dem linken Auge so
blind ist wie Sie, der sollte in Zukunft Worte wie „Solidarität“ und „Gerechtigkeit“ nicht mehr in den Mund
nehmen. Vom Freiheitsbegriff haben Sie sowieso keine
Ahnung.

Wir Sozialdemokraten werden den Dialog mit der
kubanischen Bevölkerung fortsetzen. Wir wollen des
Weiteren Wandel und Entwicklung auf Kuba durch Zusammenarbeit mit Nichtregierungsorganisationen ermöglichen. Wir werden uns aber weiterhin ganz klar zu
den dortigen Menschenrechtsverletzungen äußern. Es
stünde Ihnen gut an, meine Damen und Herren von der
Linksfraktion, wenn Sie sich daran beteiligten, anstatt in
alte Zeiten zurückzufallen und uns, das demokratisch gewählte Parlament, durch Ihren Fraktionsvorsitzenden beschimpfen zu lassen, während Sie sich gemeinsam mit
den demokratisch nicht legitimierten Machthabern Kubas irgendwo an den Strand in die Sonne legen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen!

Deutschland verdient Anerkennung für sein Engagement in einer Reihe von Bereichen, die von anderen Gebern eher weniger finanziell unterstützt
werden …

Dieser Satz stammt nicht von mir, sondern er ist ein Zitat
aus eben jenem DAC-Prüfbericht, von dem die Opposition meint, er sei so schlecht ausgefallen. Sie tut sich nun
erkennbar schwer damit, zu begründen, warum das, was
eigentlich gut ist, schlecht sein soll. Diese von mir zitierte Stelle ist nur eine von vielen, an denen der Bericht
die deutsche Entwicklungszusammenarbeit ausdrücklich
lobt.

In weiten Teilen fällt der Bericht überaus positiv aus
und erkennt an, dass „die Bundesregierung beträchtliche
Fortschritte bei der Anpassung ihrer Politiken und Ansätze erzielt“. Ich jedenfalls fühle mich durch den Bericht ermutigt und bin durchaus stolz auf das, was deutsche Entwicklungszusammenarbeit in den letzten Jahren
für die Menschen in der ganzen Welt geleistet hat. Denn,
meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Ihnen
muss bewusst sein, wenn Sie in Ihrem Antrag und, Herr
Königshaus, in Ihren Redebeiträgen davon sprechen,
dass das eine vernichtende Kritik an der deutschen Entwicklungszusammenarbeit sei, dass das nicht zuletzt
eben jene vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
vor Ort trifft, die sich unter schwierigsten Bedingungen
für die ärmsten Menschen auf dieser Welt einsetzen. Wir
werden nicht zulassen, dass Sie denen vors Schienbein
treten.

Es ist nicht so, dass wir für konstruktive Kritik nicht
offen wären. Der DAC-Bericht liefert sicher sinnvolle
Hinweise, in welchen Punkten wir unsere Bemühungen
noch forcieren müssen.

 Das ist wieder typisch. Sie stellen eine Behauptung in

den Raum. Der DAC-Prüfbericht hat ja nicht nur die Arbeit der Regierung geprüft - Herr Manning hat ja nicht
nur die Frau Ministerin in ihrem Wirken geprüft -, sondern er hat geprüft, wie effizient, wie gut Entwicklungszusammenarbeit vor Ort ist. Sie wird nicht in Berlin am
grünen Tisch gemacht, sondern vor Ort bei den Menschen. Wenn Sie wahrheitswidrig behaupten, dass der
DAC-Prüfbericht ein vernichtendes Urteil über die deutsche Entwicklungszusammenarbeit ausspricht, dann
sollten sie wirklich einmal mit den Menschen reden, die
vor Ort arbeiten, und auch mit denen, denen geholfen
wird. Sie würden Ihnen sagen, was auch im Prüfbericht
steht: Das ist eine gute Arbeit, die Menschen hier machen eine gute Arbeit. - Das sollte man anerkennen.

Wir sind auch der Meinung, dass es des Antrags nicht
bedurft hätte - da stimme ich mit meinem Kollegen
Ruck überein -, weil wir die Lehren aus dem Bericht
schon gezogen haben. Wir halten es eher mit Aristoteles:
„Was man lernen muss, um es zu tun, das lernt man, indem man es tut.“ Deswegen haben wir uns die Mühe gemacht, im Koalitionsvertrag viele Dinge aufzugreifen,
die durchaus mutig sind, weil sie in gewissen Bereichen
erst einmal auf Widerstand stoßen. Das ist zum Beispiel
dann der Fall, wenn man sagt, dass man die finanzielle
und die technische Zusammenarbeit enger verzahnen,
also die Arbeit zweier guter Durchführungsorganisationen noch weiter verbessern möchte. All das ist angegangen worden.

Wie Herr Ruck erwähnt hat, haben wir auch ein Gutachten erstellen lassen.

 Herr Trittin, Sie behaupten, bereits einige Auszüge

aus dem Gutachten zu kennen. Ich kenne diese Auszüge
nicht, weil das Gutachten noch nicht vorliegt. Darin werden sicherlich viele Gedankenspiele gemacht. Erinnern
Sie sich einmal an Ihre Zeit als Minister. Damals haben
auch Sie sich nicht immer gefreut, wenn alles, was in Ihrem Ministerium angedacht wurde, an die Öffentlichkeit
gelangte; meistens haben Sie dann gesagt, dass diese
Ideen ganz gewiss nicht von Ihnen kommen. Daran wird
deutlich: Es gibt immer viele gute Ideen, die gesammelt
werden müssen, und es gibt keine Denkverbote.

Uns Parlamentariern werden dann, wenn das Gutachten vorliegt, mehrere Optionen vorgeschlagen.

Dann werden wir uns dazu äußern. Aber Sie werden verstehen, dass ich zu einem angeblichen Zitat aus einem
Gutachten, das noch nicht vorliegt, nicht Stellung nehmen werde.

Herr Kollege, Sie können aber versichert sein, dass wir
uns darüber noch ausführlich unterhalten und dann die
beste Lösung finden werden.

Wie ich bereits sagte, werden auch andere Punkte, die
im DAC-Peer-Review angeregt werden, bereits von uns
bearbeitet. Dabei geht es zum Beispiel um die Konzentration auf weniger Partnerländer, also um die zukünftige Beschränkung der bilateralen staatlichen Zusammenarbeit auf 60 Länder. Das lassen wir im Augenblick
mit wissenschaftlicher Begleitung prüfen. Hier spielen
verschiedene Kriterien eine Rolle, zum Beispiel die Bedürftigkeit und die Bedeutung für den Schutz globaler
Umweltgüter. Auch Good Governance, gute Regierungsführung, ist für die Mittelvergabe mit Sicherheit ein
wichtiger Aspekt.

Ich sage aber auch: Wir dürfen die Menschen, die
nicht das Glück haben, in einem Staat mit guter Regierungsführung zu leben, nicht im Stich lassen.

- Doch.

Denn in Ihrem Antrag, Herr Addicks, heißt es, dass wir
uns bei der Länderauswahl, wenn es also um die Konzentration auf weniger Partnerländer geht, daran orientieren sollten, ob dort gute Regierungsführung geleistet
wird oder nicht. Das steht wörtlich so in Ihrem Antrag.
Das bedeutet im Umkehrschluss, dass Sie nicht mehr
wollen, dass wir weiterhin mit Ländern zusammenarbeiten, in denen die Regierungsführung nicht gut ist.

Dazu sage ich: Natürlich werden wir keinen Despoten
unkontrolliert deutsche Steuergelder anvertrauen; das
haben wir noch nie getan. Dennoch wollen wir in Ländern mit schlechter Regierungsführung die Zivilgesellschaft stärken, für Demokratisierung sorgen und insbesondere durch die Entwicklungszusammenarbeit dazu
beitragen, dass man im Interesse der Menschen zu einer
guten Regierungsführung übergeht. Deswegen können
wir uns hier nicht einfach zurückziehen, wie Sie es vorschlagen.

An einem Punkt haben Sie den Bericht allerdings
nicht richtig verstanden - das ist zwar nicht nur an dieser
einen Stelle der Fall; hier wird es aber besonders deutlich -:

Sie haben in Ihrem Antrag ein Zitat aus dem DAC-Prüfbericht angeführt und dann gesagt, dass das Ankerländerkonzept darin kritisiert würde. Das Ankerländerkonzept wird aber nicht kritisiert, sondern lediglich
beschrieben.

Es wäre falsch, dieses Konzept aufzugeben. Wer das
tut, verkennt, dass Ankerländer für die Entwicklungszusammenarbeit eine strategische Bedeutung haben. Ihnen
kommt bei der Bekämpfung der Armut im Rahmen einer
nachhaltigen globalen Entwicklung, bei der Sicherung
von Frieden und Stabilität und beim Schutz öffentlicher
Güter eine Schlüsselrolle zu. Die Mehrzahl der Armen
lebt in Anker- und Schwellenländern. Oft wird allerdings so getan, als würden die Menschen dort schon in
Saus und Braus leben. Man muss sich nur einmal vergegenwärtigen, dass allein in Indien mehr hungernde Kinder als in ganz Afrika leben. Wir dürfen also nicht so
tun, als wäre in diesen Anker- und Schwellenländern
schon alles geregelt und als ob wir uns aus der Entwicklungszusammenarbeit mit diesen Ländern zurückziehen
könnten. Wir wollen dort Maßnahmen ergreifen, die die
soziale Kohäsion nach vorne bringen und die globalen
Umweltgüter schützen. Wir wollen das wirtschaftliche
Gewicht und den Einfluss dieser Länder in der Region
dahin gehend steuern, dass auch andere Länder davon
profitieren können.

Ein gutes Beispiel in diesem Zusammenhang ist
China. Herr Königshaus, Sie sind selbst dort gewesen
- die Kollegin Kofler auch - und haben in Ihrem Bericht
vor dem Ausschuss erklärt, dass es Sinn macht, mit
China eine vernünftige Entwicklungszusammenarbeit zu
pflegen. Denn China hat eine so große Bevölkerung,
dass sich die Millenniumsziele ohne eine Zusammenarbeit mit China überhaupt nicht erreichen ließen.

Wir wollen nicht wieder eine Entwicklungspolitik
nach dem Motto „Der gute Onkel gibt den armen

Menschen etwas Milchpulver und Reis als Entwicklungshilfe“, sondern wir haben ein modernes Verständnis von Entwicklungszusammenarbeit. Deswegen geht
Ihre Kritik daran, dass wir den ärmsten Menschen die
Schulden erlassen, völlig am Thema vorbei - als ob wir
in der Vergangenheit Schulden ungeprüft erlassen hätten.
Nein, anders als es in Ihrem Antrag heißt, ist es so, dass
wir auch in der Vergangenheit nur solchen Ländern einen Schuldenerlass gewährt haben, die nachweislich
Fortschritte bei der Armutsbekämpfung gemacht haben,
die strukturelle Reformen vorgenommen haben. Wir
werden weiterhin Ländern, in denen diese Voraussetzungen gegeben sind, die Schulden erlassen. Dadurch bekommen sie Mittel für die Armutsbekämpfung, die sie
sonst für Zinsen und Tilgung ausgeben müssten.

Herr Kollege Aydin, Sie haben am Beispiel von Mosambik zu Recht aufgezeigt, wie ein Land in die Lage
versetzt wurde, sich eigenständig zu entwickeln und
Hunger und Armut zu bekämpfen. Warum Sie versuchen, die ODA-Quote mit dem Hinweis, ein Schuldenerlass sollte nicht einfließen, klein zu rechnen, kann ich
nicht nachvollziehen. Man hat sich international zu
Recht darauf geeinigt, dass auch ein Schuldenerlass ein
wichtiger Bestandteil von Entwicklungszusammenarbeit ist. Das lobt auch der DAC-Bericht, insbesondere
lobt er den Aufwuchs unserer Mittel in diesem Bereich
von 0,28 Prozent in 2004 auf 0,35 Prozent unseres BIP.
Ich kann ja verstehen, dass man es als Opposition angesichts eines solchen Anstiegs, wie es ihn in den letzten
zehn, zwanzig Jahren in dieser Größenordnung nicht gegeben hat, in der Debatte schwer hat und seltsamste
Arithmetik bemühen muss, um das schlecht zu rechnen.

Aber nehmen Sie einfach einen Taschenrechner zur
Hand und tippen Sie die Zahlen ein; wir brauchen dazu
nicht viel zu erklären.

Zum Abschluss möchte ich erwähnen, dass im DACBericht besonders der Kohärenzcharakter der deutschen Entwicklungszusammenarbeit gelobt wird.

 Entschuldungsprozesse haben immer einen langen

Vorlauf: Da wird überprüft, und wenn die Kriterien nicht
mehr erfüllt sind, dann reagieren wir als Parlamentarier
und als Regierung entsprechend. Wir Entwicklungspolitiker sind nicht blind, wenn in einem Land Rohstoffe
vorhanden sind und wir das Gefühl haben, dass die entsprechenden Einnahmen nicht so verwandt werden, wie
wir es wollen. Das ärgert uns; das möchte ich ganz offen
sagen. Sicherlich gibt es in Nigeria wie in einigen afrikanischen Ländern in dieser Hinsicht Probleme; wir haben
ja im Ausschuss eine Anhörung zu diesem Thema. Sie
rennen bei mir offene Türen ein, wenn Sie sagen, dass
man Ländern, die mit ihren eigenen Einnahmen nicht
verantwortungsvoll umgehen, an den Stellen, wo wir
normalerweise helfen, sagen muss: So nicht. Aber die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit mit Nichtregierungsorganisationen und anderen Stellen sollte man natürlich weiterführen; wir wollen ja nicht die Menschen in
diesen Ländern bestrafen. Ganz wichtig, Herr Kollege
Addicks, ist es auch, dass ein Land wie Nigeria gerechte
Handelsbedingungen bekommt. Das ist der Kern. Es darf
nicht nur um Schuldenerlass gehen, die Entwicklungsländer müssen auch gerechte Handelsbedingungen bekommen. Im Bereich globaler Strukturpolitik hat sich
unsere Ministerin dafür seit 1998 sehr stark eingesetzt.

Der DAC-Bericht lobt die Bemühungen Deutschlands
in diesem Bereich ausdrücklich. Dort ist zu lesen:

Zur Förderung der Politikkohärenz im Bereich der
internationalen Handelsagenda hat sich Deutschland 2004 für die Reform der europäischen Baumwollmarktordnung sowie für die Baumwoll-Initiative in der WTO eingesetzt und zu einer baldigen
Reform der europäischen Zuckermarktordnung aufgerufen.

Das wollte ich gerne noch loswerden. Es ist schön, dass
Sie mir das durch Ihre Zwischenfrage ermöglicht haben.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Lieber Herr Kollege Bonde, Sie haben
das angebliche Schweigen beklagt. Manchmal ist es so:
Reden ist Silber, Schweigen ist Gold. Ihre Rede bietet
dafür ein ganz gutes Beispiel. Denn es geht nicht darum,
wer hier am lautesten redet, wie die Kollegin Hänsel,
oder wer am lautesten Beifall klatscht, wie die Kollegin
Koczy.

Wir wollen nicht an unseren Worten, sondern an unseren
Taten gemessen werden. Die können sich beim Haushalt
2006 mit über 300 Millionen Euro Steigerung sehen lassen.

Es fällt Ihnen ja auch erkennbar schwer, diesen Haushalt wirklich sachlich schlechtzureden.

Wenn Sie selbst einräumen müssen, dass wir mit über
8 Prozent Steigerung und einer historischen Steigerung
der ODA-Quote von 0,28 Prozent im Jahr 2004 auf
0,35 Prozent im letzten Jahr einen Riesenaufwuchs für
Entwicklungspolitik und -zusammenarbeit gehabt haben, dann kann ich schon verstehen, dass Sie dann darauf zurückgreifen müssen, zu sagen: Na ja, diese
300 Millionen Euro kommen vielleicht nicht von Herzen. Also, den Menschen in Afrika und Lateinamerika
ist es egal, ob das Geld von Herzen kommt oder nicht,
sondern ihnen ist wichtig, dass sie durch das Geld ein
selbstbestimmtes Leben führen können. Das ist für die
Menschen wichtig. Wir sind stolz darauf, dass wir einen
Haushalt mit solchen Steigerungsraten vorgelegt haben.

Es geht bei der finanziellen und technischen Zusammenarbeit nicht um Almosen, sondern es geht um Hilfe
zur Selbsthilfe. Wir wollen die Millenniumsentwicklungsziele, die die Vereinten Nationen gesetzt haben, unter anderem die Halbierung von Hunger und Armut bis
zum Jahr 2015, mit diesem Haushalt und mit unserer
Entwicklungspolitik erreichen. Denn nach wie vor sterben pro Tag 30 000 Kinder an den Folgen von Hunger
und Armut. Das ist für uns Ansporn genug, etwas zu unternehmen.

Letztlich zahlen sich Investitionen in die Bekämpfung
von Armut auch für uns immer aus. Wir müssen uns vor
Augen führen, dass wir in vielen Ländern der Welt
- zum Beispiel in Afghanistan, im Irak, im Kongo und
im Sudan - oft im Rahmen sehr teurer Militärmissionen
das reparieren, was man präventiv durch Entwicklungszusammenarbeit hätte verhindern können. Wenn man die
entsprechenden Zahlen gegenüberstellt, wird man feststellen, dass die Militär- und Rüstungsausgaben pro Jahr
weltweit 1 000 Milliarden Euro betragen, dass aber nur
ungefähr ein Zehntel dieses Betrages für die Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung gestellt wird. Es
wäre besser, dieses Verhältnis umzukehren und den
Schwerpunkt bei der Entwicklungszusammenarbeit zu
setzen.

Dann hätten wir viel erreicht.

- Dieser Haushalt, Frau Hänsel, ist ein wichtiger Schritt
in diese Richtung. Immerhin haben wir eine fast 10-prozentige Steigerung zu verzeichnen. Das wollen wir in
den nächsten Jahren mit dem ODA-Stufenplan fortführen.

Aber natürlich muss die Erhöhung der Mittel für die
Entwicklungszusammenarbeit von der Gesellschaft mitgetragen werden. In diesem Zusammenhang werden wir
sicherlich noch über andere Instrumente diskutieren
müssen. Herr Bonde, Sie haben zum Beispiel die Flugticketabgabe angesprochen. Wir werden den Menschen
erklären müssen, warum sie noch mehr Geld für die Entwicklungszusammenarbeit aufbringen sollen.

Ich glaube, dass die Menschen in Deutschland bereit
sind, Geld für die Ärmsten auf der Welt auszugeben; das
haben sie beim Tsunami und in anderen Fällen bewiesen.
Aber sie müssen das Gefühl haben, dass es wirklich den
Ärmsten zugute kommt. Deswegen legen wir großen
Wert auf gute Regierungsführung und setzen einen
Schwerpunkt unserer Arbeit bei Antikorruptionsprogrammen und Demokratisierungsprozessen. Es darf kein
Pardon mit Despoten und korrupten Eliten in den Entwicklungsländern geben.

Aber die Forderung, die Entwicklungszusammenarbeit mit jedem Land, das nicht ganz lupenrein arbeitet,
einzustellen - wahrscheinlich wird Herr Addicks das
gleich ansprechen -,

ist natürlich auch problematisch. Wir müssen schon darauf achten, dass wir die treffen, die die Mittel verantwortungslos in den Sand setzen, dass wir aber nicht die
Ärmsten der Armen treffen. Deshalb werden wir auch
weiterhin differenziert vorgehen, wenn es um die Zusammenarbeit mit nicht staatlichen Organisationen und
um die anderen Instrumente im Hinblick auf die staatlichen Institutionen geht.

Wir brauchen gute Regierungsführung nicht nur in
den Entwicklungsländern, sondern auch in den Industrieländern. Oft ist es leider so, dass viele Industrieländer
durch ihre Agrar- und Handelspolitik das kaputtmachen, was sie zuvor im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit aufgebaut haben. Deswegen brauchen wir
beim Welthandel gerechtere Regeln. Es muss Schluss
sein mit den zerstörerischen Agrarsubventionen weltweit.

Auch die Schaffung eines besseren Marktzugangs
für die Entwicklungsländer ist sehr wichtig. Hier müssen
wir gute Regierungsführung beweisen. Unsere Regierung bzw. unsere Ministerin hat bei der WTO schon oft
gute Initiativen auf den Weg gebracht, um zum Beispiel
den Baumwollfarmern in Westafrika, aber auch anderen
Kleinbauern auf aller Welt Chancen zu geben. In der
nächsten Woche wird sich auf der Mini-Ministerkonferenz der WTO in Genf zeigen, ob auch die EU und die
USA zu guter Regierungsführung bereit sind.

Wir haben schon früh als Kernbestandteil unserer
Entwicklungszusammenarbeit erkannt, dass Entwicklungspolitik auch globale Strukturpolitik ist. Deshalb ist
der Einzelplan 23 auch in Kohärenz zu den Haushalten
anderer Ministerien zu sehen. Aber auch der Haushalt
insgesamt macht Mut, dass es möglich ist, auf der Welt
bessere und gerechtere Bedingungen zu schaffen. Deswegen sollte das Motto „Die Welt zu Gast bei Freunden“
auch nach der WM gelten. Wir wollen für die Welt gute
Freunde sein und allen Menschen ein selbstbestimmtes
und gerechtes Leben ohne Hunger und Armut ermöglichen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte
eingangs auf das zurückkommen, was der Kollege Oskar
Lafontaine hier vorhin gesagt hat. Er hat die Hoffnung
auf Waffenruhe und Frieden infrage gestellt. Er hat tränenreich erklärt, dass der arme iranische Präsident im
Augenblick nachts fast nicht mehr schlafen könne, weil
er von den bösen Vereinten Nationen bedroht werde.
Lieber Herr Kollege Lafontaine, ich habe mehr Angst
davor, dass Präsidenten, die den Holocaust leugnen und
Israel ausradieren möchten, Atomwaffen in die Hände
bekommen. Angst machen mir nicht die Vereinten Nationen, sondern Populisten wie Sie, die so etwas in den
Raum stellen.

Dass wir - das hat die Bundesregierung deutlich gemacht - auch im Konflikt mit dem Iran auf eine diplomatische Lösung setzen, steht doch außer Frage. Der
Vorwurf, dass wir im Libanonkonflikt zuerst an militärisches Eingreifen dächten statt daran, wie wir zivil helfen

können, ist völliger Unfug. Wir haben sowohl im Nahen
Osten als auch im Kongo - auch gegen diesen Einsatz
haben Sie gestimmt - seit vielen Jahren im Rahmen von
Entwicklungszusammenarbeit und ziviler Hilfe dafür gesorgt, dass Entwicklung möglich ist. Natürlich ist Entwicklung nicht möglich, wenn Menschen abgeschlachtet
werden, wie es im Kongo passiert ist, wo drei, vier Millionen Menschen sterben mussten, oder wenn wie in
Israel oder im Libanon Raketen einschlagen, Granaten
einschlagen, Menschen zerfetzt werden. Solange so etwas geschieht, kann ich den Menschen nicht helfen.
Deswegen ist es selbstverständlich und auch richtig, dass
wir im Rahmen der Vereinten Nationen im Kongo geholfen haben, und es ist auch richtig, dass wir im Libanon
für Frieden sorgen - damit Entwicklung möglich wird.

Mit der Forderung, mehr Geld für Entwicklungszusammenarbeit auszugeben, rennen Sie bei mir als Entwicklungspolitiker offene Türen ein. Selbstverständlich:
Weltweit werden 1 000 Milliarden Euro jährlich für
Militär und Rüstung ausgegeben, aber nur 70 Milliarden Euro für Entwicklungszusammenarbeit. Von diesen
1 000 Milliarden Euro machen die Friedensmissionen
der Vereinten Nationen aber nur einen relativ kleinen
Betrag aus. Anders ist es zum Beispiel mit dem Krieg im
Irak. Unbestritten, wir waren gegen diesen Krieg. Aber
gerade wenn man will, dass nicht die Vereinigten Staaten
von Amerika sagen, wie die Weltsicherheitspolitik auszusehen hat, sondern dass die Vereinigten Staaten dieser
Erde, die Vereinten Nationen, die Sicherheitspolitik und
Friedenspolitik bestimmen, muss man sich an Einsätzen
beteiligen, die auf dem legitimen Willen der Völker dieser Erde beruhen.

Unser deutscher Beitrag zum Wiederaufbau des Libanon kann sich sehen lassen. Unsere Ministerin
Heidemarie Wieczorek-Zeul hat sich auf der Geberkonferenz dafür eingesetzt, dass international insgesamt
730 Millionen Euro zur Verfügung gestellt werden. Das
Technische Hilfswerk arbeitet dort gerade an der Wiederherstellung der Wasserversorgung. Viele zivile Organisationen arbeiten unter schweren Bedingungen und
sind dankbar dafür, dass sie ihre Arbeit tun können, ohne
dass Granaten einschlagen. Wir sollten an dieser Stelle
einmal unseren Hilfsorganisationen danken, die nicht
- wie Sie - nur reden, sondern vor Ort helfen.

Die Blindgänger der Streubomben, die dort zum Einsatz kamen und liegen geblieben sind, behindern leider
zum Teil den Wiederaufbau dort. Ich glaube, trotz unseres guten, freundschaftlichen Verhältnisses zum Staat Israel war es richtig, dass unsere Ministerin deutliche
Worte gefunden und darauf hingewiesen hat, dass der
Einsatz der Streubomben falsch war. Wir sollten uns in
diesem Hause dafür einsetzen, dass er auf der ganzen
Welt verboten wird.
Ich glaube aber auch, dass die militärische Auseinandersetzung - so schlimm sie war - und das ganze Leid
zu einem Prozess des Nachdenkens auf allen Seiten geführt haben. Jetzt besteht die Chance, dass wir dort mit
unserem Außenminister und der gesamten Bundesregierung ein umfassendes Friedenskonzept durchsetzen können. Ich hoffe sowohl für die Palästinenser und die Libanesen als auch für die Israelis, dass dort bald Frieden
einkehrt und eine Entwicklung genommen wird, in deren
Zuge die Armut überwunden wird und die tatsächlichen
Konfliktursachen bekämpft werden. Der Waffenstillstand ist die Voraussetzung dafür.

Deshalb bitte ich Sie zum Abschluss dieser Debatte
auch im Interesse der ärmsten Menschen dort vor Ort:
Stimmen Sie diesem Einsatz zu, damit Frieden und Entwicklung vorankommen können.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Lafontaine, es freut mich, dass auch Sie

den Unterschied zwischen den Vereinten Nationen und
den USA anerkennen.

Die Vereinten Nationen haben das Recht, dem Iran, der
ein friedliches und auf die zivile Nutzung angelegtes
Atomprogramm durchführen darf, mit Sanktionen zu
drohen, wenn er nicht darauf verzichtet, zu versuchen,
durch die Urananreicherung auch Atomwaffen zu bauen.
Wir wollen friedliche und keine militärischen Sanktionen. Daran haben wir auch nie einen Zweifel gelassen. Sie konstruieren jetzt eine Bedrohung der iranischen
Bevölkerung durch die Sanktionen der Vereinten Nationen. Die USA sind nicht die Vereinten Nationen, sondern nur ein Mitglied der Vereinten Nationen. Wenn
Deutschland die Vereinten Nationen stärken will, dann
muss man bereit sein, sich an den Friedensmissionen der
Vereinten Nationen zu beteiligen, dann darf man sich
nicht außen vor stellen und zu allem Nein sagen.

Abschließend sage ich noch einmal: Herr Lafontaine,
ich habe Angst, dass ein Land, das das Existenzrecht Israels und den Holocaust leugnet, später einmal Atomwaffen hat. Ich glaube, es ist aller Ehren wert, dass der
iranische Präsident und der eine oder andere im iranischen Volk, der dies genauso sieht, durch sanften Druck
der Vereinten Nationen dazu gebracht werden, darüber
nachzudenken, ob das richtig ist. Ich sage: Das ist falsch.
Ich möchte in einer friedlichen Welt leben. Dies wird am
besten ohne Atomwaffen und durch ein Gewaltmonopol
der Vereinten Nationen erreicht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wenn man eine Weile mit einem Kollegen im Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung zusammenarbeitet, der an Anhörungen
teilnimmt und viele Länder bereist, dann fragt man sich,
was er sich dort wohl angeschaut hat, wenn er hier so tut,
als wären die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit nicht sinnvoll, weil sie irgendwo versenkt würden,
wenn er den Aufwuchs des Entwicklungsetats infrage
stellt, und meint, wir sollten stattdessen lieber in die
Lohntüten der Deutschen schauen, Herr Königshaus.
Wenn täglich 30 000 Menschen an den Folgen von Hunger und Armut sterben, wenn fast die Hälfte der Weltbevölkerung von weniger als 2 US-Dollar pro Tag lebt und
800 Millionen weniger als 1 US-Dollar pro Tag zur Verfügung haben, dann ist es schäbig, wenn Sie hier mit einem Glas Wasser in der Hand und wohlgesättigt dafür
eintreten, den Ärmsten der Armen kein Geld mehr zur
Verfügung zu stellen. Sie sollten sich fragen, ob Sie in
dem Ausschuss richtig aufgehoben sind.

Alle anderen demokratischen Parteien in diesem
Hause einschließlich der Linkspartei und der Grünen,
die die Anträge eingebracht haben, sind sich mit uns darin einig, dass mehr Geld für die Entwicklungszusammenarbeit notwendig ist, wie wir es auch auf der Millenniumskonferenz auf internationaler Ebene beschlossen
haben, und dass wir die so genannte ODA-Quote - also
den Anteil der staatlichen Entwicklungszusammenarbeit
am Bruttoinlandsprodukt - bis 2015 auf 0,7 Prozent steigern wollen. Das versprechen wir übrigens schon seit
über 20 Jahren. Jetzt sind wir endlich auf einem guten
Weg. Ich bin mir in der Zielsetzung mit der Opposition
völlig einig, dass wir die im Koalitionsvertrag getroffenen Vereinbarungen erfüllen wollen.

Sie müssen aber auch berücksichtigen, dass dank des
Engagements unserer Ministerin und der gesamten Bundesregierung im Haushalt 2006 ein Aufwuchs der Mittel
um 300 Millionen Euro zu verzeichnen war. Im Haushalt 2007 sind 324 Millionen Euro mehr vorgesehen.
Das allein ist schon mehr als die 200 Millionen Euro, die
in Frankreich durch die Erhebung der Flugticketabgabe
zusammenkommen.

Den hungernden Menschen in Afrika ist es egal, woher das Geld kommt. Davon, dass jemand mehr Geld für
ein Flugticket ausgibt, wird noch keiner satt. Wichtig ist,
dass genug Geld zusammenkommt, damit den Menschen
geholfen werden kann. Die Abgabe selbst wäre nur ein
mögliches Mittel zum Zweck; aber nicht der Zweck selber.

Deswegen haben wir uns im Sommer Zeit genommen, Herr Kollege Hoppe, um abzuwarten, wie sich der
Haushalt 2007 entwickeln wird. Da wir mit diesem
Haushalt mit einem Plus von fast 8 Prozent auf einem
sehr guten Wachstumskurs sind, sind wir davon ausgegangen, dass wir zum Januar 2007 keine zusätzlichen
Mittel durch ein innovatives Finanzierungsinstrument
brauchen. Denn laut Koalitionsvertrag wollten wir im
Jahr 2006 eine ODA-Quote von 0,33 Prozent erzielen.
Wir haben aber schon 2005 - also ein Jahr früher - mit
einer ODA-Quote von 0,35 Prozent gezeigt, dass wir gut
im Plan liegen.

Wir werden uns aber auch damit befassen müssen,
wie wir das Niveau gemäß unserer Zielsetzung im
Haushalt 2008 halten bzw. steigern können. Bis dahin
werden einige Entschuldungseffekte auslaufen. Es ist
richtig, dass wir die ärmsten Länder entschuldet haben;
es ist aber auch klar, dass dann wieder viel Geld gebraucht wird.

Die ODA-Quote würde nämlich wieder sinken, wenn
man keine neuen Mittel generiert. Insofern glaube ich,
dass wir uns dann gemeinsam mit möglichen innovativen Finanzierungsinstrumenten befassen müssen, um
den Vereinbarungen im Koalitionsvertrag entsprechend
2008 zusätzliche Mittel aufzubringen.

Ich will nicht alle Argumente der Lobbyisten aufgreifen, die gegen die Flugticketabgabe vorgebracht wurden.
Auch ich habe mich über einiges geärgert, das ich als unfair und unehrlich empfand. Zum Beispiel haben die
Luftverkehrswirtschaft und der BDI alle Abgeordneten
angeschrieben - auch Sie haben das aufgegriffen, Frau
Hübinger -, wobei etwas falsch dargestellt wurde, nämlich dass sich die Afrikanische Union gegen eine Flugticketabgabe ausgesprochen hätte. Damit hat die Luftverkehrswirtschaft schlicht gelogen. Wir haben uns nach
der Quelle erkundigt. Schließlich erhielten wir die kleinlaute Antwort, dass, wie aus einem Dokument hervorgehe, die Verkehrsminister in der Afrikanischen Union
keine Ticketabgabe für innerafrikanische Flüge erheben
wollten, um damit Start- und Landebahn und andere Infrastrukturmaßnahmen zu finanzieren. Die Afrikanische
Union hat natürlich niemals beschlossen, dass sie kein
Geld mehr für die Hungerbekämpfung haben will. Das
ist völliger Blödsinn.

An dieser Stelle muss gesagt werden, dass manche
Argumentationen, die große Wettbewerbsnachteile an
die Wand malen, nicht ganz einleuchtend sind. Wenn die
Ticketabgabe für alle Airlines gleichermaßen gilt und
wenn Transitpassagiere davon ausgenommen werden,
dann frage ich mich allen Ernstes, welchen Schaden es
anrichtet, wenn ein Economypassagier 1 Euro bzw.
4 Euro mehr, wie es das französische Modell vorsieht,
für einen Flug bezahlen soll. Man darf nicht vergessen,
wie viel schon heute an Sicherheitsgebühren und Flughafensteuern auf die Flugtickets aufgeschlagen wird. Ich
glaube daher, dass der Tourismus durch die Einführung
einer Ticketabgabe nicht wegbricht.

Dass sich sogar die US-amerikanische Botschaft in
einem Brief an den Haushaltsausschuss an uns wendet
und mehr oder weniger deutlich sagt, dass wir in der
heutigen Debatte darauf achten sollen, dass die beantragte Flugticketabgabe abgelehnt wird, weil sonst alles
zusammenbricht, halte ich für einen ungewöhnlichen
Vorgang. Offenbar glaubt die US-amerikanische Regierung, uns frei gewählten und demokratisch legitimierten
Abgeordneten solche Tipps erteilen zu müssen. Wer
hätte gedacht, dass die Weltmacht USA von unserer
Flugticketabgabe in die Knie gezwungen wird? Das
halte ich für sehr überzogen. Wenn wir schon dabei sind,
Kollegen in anderen Ländern Ratschläge zu geben: Die
Kollegen im US-amerikanischen Kongress sollten die
Mittel, die sie weltweit für das Militär und den Irakkrieg
ausgeben, besser für die Entwicklungszusammenarbeit
verwenden.

Dann gäbe es mehr Sicherheit auf der Welt und die Sicherheitsgebühren an den Flughäfen wären geringer.
Weltweit wurden im letzten Jahr 1 000 Milliarden Euro
für Militär, Rüstung und Krieg, davon ein Großteil für
den Irakkrieg, ausgegeben, aber nur 70 Milliarden Euro
für die Entwicklungszusammenarbeit. Ich glaube, es
lohnt sich, dieses krasse Missverhältnis zu beseitigen.

Es geht aber nicht nur ums Geld. Die Entwicklungszusammenarbeit muss auch kohärent sein. Ich ärgere
mich, dass Frankreich ständig als leuchtendes Vorbild
dargestellt und behauptet wird, dass es wegen der Flugticketabgabe so gut zu den ärmsten Menschen sei. Wer
wie der Kollege Hoppe und ich an den letzten Welthandelsrunden teilgenommen hat, in denen es eigentlich darum ging, im Sinne einer Entwicklungsrunde faire und
gerechte Handelsbedingungen für die Ärmsten der Welt
zu erreichen, weiß, dass Frankreich mit seinen Agrarsubventionen und seinem Agrarprotektionismus die Entwicklungsländer ständig vor den Kopf gestoßen hat, um
die französischen Landwirte zu schützen. Nach einer
Weltbankstudie gehen den Entwicklungsländern dadurch
mehrere Hundert Milliarden Euro jährlich verloren. Die
Menschen verhungern buchstäblich wegen des Agrarprotektionismus der Franzosen. Trotzdem werden die
Franzosen wegen eines geringen Effektes in Höhe von
200 Millionen Euro gelobt. Dazu kann ich nur sagen:
Seht lieber zu, dass ihr gerechte Welthandelsbedingungen schafft! Damit würdet ihr mehr erreichen als mit einer Flugticketabgabe.

Um im Bild zu bleiben: Das französische Engagement für die Entwicklungszusammenarbeit ist Economyclass, während wir momentan Businessclass sind. Wir
wollen aber bis 2015 in die Firstclass kommen. Wir treten für gerechte Welthandelsbedingungen ein und wollen
die ODA-Quote auf 0,7 Prozent steigern und so unsere
Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit fast verdoppeln. Wir sollten uns vor Augen führen, dass das
6 Milliarden bis 7 Milliarden Euro mehr sind. Darüber
muss man in unserer Gesellschaft eine ehrliche Debatte
führen. Man darf nicht so tun, als würde das Geld an anderer Stelle verplempert und man könnte es einfach irgendwoher holen. Es reicht ebenfalls nicht, wie Sie,
meine Damen und Herren von der Linkspartei, so zu tun,
als könnte man alles aus dem deutschen Verteidigungshaushalt finanzieren. Sie gehen in allen Ihren Haushaltsanträgen - egal ob sie das Gesundheitswesen, die Rentenversicherung, den sozialen Bereich oder die
Entwicklungshilfe betreffen - davon aus, dass man alles
mit den für den Eurofighter eingestellten Mitteln finanzieren könnte. Ihre Gegenfinanzierungsvorschläge übersteigen mittlerweile den Verteidigungshaushalt um das
Fünffache.

Es reicht nicht, zu sagen, dass das Geld vom Himmel
fällt. Wir müssen in unserer Gesellschaft eine Debatte
darüber führen, wie und wie viel Geld wir für die Armutsbekämpfung aufbringen wollen. Es ist in diesem
Zusammenhang alles andere als hilfreich, wenn der
Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche Deutschlands, Bischof Huber, in der „Bild am Sonntag“ vor einigen Wochen schreibt, die Armen in Deutschland erinnerten ihn an die Hungernden im Sudan. Ich weiß nicht,
was ihn da geritten hat. Ich kann Bischof Huber nur
empfehlen, mit den guten kirchlichen Entwicklungsorganisationen nach Afrika zu gehen und sich dort

anzuschauen, was Hunger wirklich bedeutet. Verteilungsgerechtigkeit in Deutschland ist sicherlich ein
wichtiges Thema, gerade für uns Sozialdemokraten,
keine Frage. Wenn wir aber so tun, als wären die Menschen in Deutschland vom Hungertod bedroht, dann
wird es natürlich schwierig, in der deutschen Bevölkerung Akzeptanz dafür zu finden, dass mehr Steuermittel
oder andere Mittel aufgebracht werden sollen, um den
Menschen auf der Welt zu helfen, die wirklich vom Hunger bedroht sind. Deswegen appelliere ich an uns alle,
dass wir bei allem „Gejammer“, das wir manchmal
gerne veranstalten, nicht vergessen, dass es uns hier
noch sehr gut, ich möchte sagen: verdammt gut geht.
Wir sollten nicht aus den Augen verlieren, dass Milliarden Menschen auf der Welt unsere Hilfe brauchen. Denen wollen wir helfen. Wenn wir zusammenhalten, werden wir es gemeinsam schaffen, unsere Verpflichtung zu
erfüllen. Ob das Geld aus einer Flugticketabgabe oder
aus anderen Quellen kommt, die Hilfe muss kommen.
Dazu wollen wir beitragen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir verabschieden in diesem Jahr schon den zweiten
Haushalt. Es ist für die Opposition daher schwer, die Tatsache kommentieren zu müssen, dass ein Etat innerhalb
eines Jahres zweimal um über 300 Millionen Euro - das
sind zweimal 8 Prozent - aufwächst. Daran Kritik zu
üben, ist wirklich schwierig. Ich denke, das hat man
heute gemerkt.

Es wurde heute zwar viel geredet, aber weniger über
den Haushalt selbst. Dass wir es geschafft haben, mehr
Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung zu stellen, muss eigentlich auch von der Opposition anerkannt werden.

Es kann auch nicht angehen, dass man versucht, den
Einsatz der Mittel, die aufgrund der Steigerung der ODAQuote zur Verfügung stehen und die zum Beispiel für die
Entschuldung aufgewendet werden, zu kritisieren. Letztendlich ist es so, dass die Länder mehr Spielräume für
Bildung und Gesundheit haben, wenn sie entschuldet
sind. In Tansania und Uganda gehen mittlerweile doppelt so viele Kinder zur Schule wie früher. Es ist also
richtig, dass wir die Mittel so einsetzen, dass sie eine
positive Wirkung entfalten können. 

Die Probleme auf dieser Welt sind nicht allein durch
Geld zu lösen. Dies ist heute schon mehrfach gesagt
worden. Deshalb möchte ich während meiner verbleibenden Redezeit - ich habe unserem Geburtstagskind
statt Blumen zwei Minuten meiner Redezeit geschenkt noch zwei Punkte ansprechen, die noch nicht erwähnt
wurden.

Geld ist der eine Punkt. Aber wir brauchen zum Beispiel auch Bedingungen innerhalb der Weltwirtschaft,
mit denen die Entwicklungsländer in die Lage versetzt
werden, aufgrund einer besseren Infrastruktur und besserer Bildungsmöglichkeiten produktiv zu sein und am
fairen Welthandel teilzunehmen. Ich glaube, um das zu
erreichen, brauchen wir bei der Doha-Runde der WTO,
die gerade gestoppt wurde, einen neuen Anlauf. Es muss
auch in den Verhandlungen mit den afrikanischen, karibischen und pazifischen Staaten noch einen großen
Schub geben. Es reicht eben nicht aus, den Fischern nur
ein Netz zur Verfügung zu stellen. Sie müssen auch die
Möglichkeit haben, ihren Fisch zu fairen Preisen zu verkaufen.

Es freut mich, dass auf der Konferenz „Globalisierung fair gestalten“, an der auch der Bundesarbeitsminister und die Bundeskanzlerin teilgenommen haben, das
Thema der fairen und sozial gerechten Gestaltung der
Globalisierung angesprochen wird. Die Kanzlerin hat
heute das gesagt, was wir als SPD-Fraktion schon in den
Bundestag eingebracht haben, nämlich dass auch Kernarbeitsnormen und Sozialstandards im Welthandelssystem auf WTO-Ebene verankert werden müssen. Denn
wir wollen allen Menschen eine faire Teilhabe am wirtschaftlichen Aufschwung ermöglichen.

- Jawohl. - In diesem Sinne geht es auch in den kommenden Jahren nicht nur darum, die Mittel zur Erfüllung
der ODA-Quote zu steigern - da sind wir mit großen
Schritten vorangekommen -, sondern auch darum, im
wirtschaftlichen Bereich die richtigen Rahmenbedingungen zu schaffen.

Ein letzter Satz zu den Attacken auf unsere Auslandseinsätze. Denken Sie an den Einsatz im Kongo, zu dem
die Linkspartei gesagt hat: Dort dürfen keine deutschen
Soldaten eingesetzt werden. Nach der vor kurzem getroffenen Wahlentscheidung gab es auch gestern wieder
eine kritische Situation vor dem Gerichtsgebäude. Auch
dank deutscher UN-Soldaten vor Ort wurde erreicht, die
Situation zu befrieden. Das sind Beispiele dafür, dass
das Zusammenspiel funktioniert. Wir helfen im Kongo
auf zivile Weise mit Entwicklungspolitik. Sie sollten unsere Soldaten nicht in der Weise diffamieren, dass Sie sagen, sie seien nicht Teil der Lösung, sondern Teil des

Problems. Im Kongo sind in den letzten Jahrzehnten
3,5 Millionen Menschen gemeuchelt worden. Es gab nur
eine UN-Friedenstruppe mit Soldaten aus Entwicklungsländern, zum Beispiel aus Bangladesch. Sie lassen dort
seit Jahren ihr Leben. Dass Sie, Frau Hänsel, sagen, wir
sollten uns an einem solchen Einsatz nicht beteiligen, ist
schäbig.

Das sollten Sie einmal Herrn Gysi ausrichten.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir befinden uns in der Adventszeit, in
der Weihnachtszeit. Wenn wir durch die Straßen Berlins
gehen, dann sehen wir viele Menschen, deren größte
Sorge derzeit ist, wie sie noch schnell Weihnachtsgeschenke für ihre Kinder und ihre anderen Liebsten kaufen können. Es ist etwas Schönes und Gutes, andere
Menschen zu beschenken. Weihnachten ist ein schöner
Brauch. Aber wir sollten bei alldem nicht aus den Augen
verlieren, dass jeden Tag 30 000 Menschen, vor allem
Kinder, an den Folgen von Hunger und Armut sterben.
Jeder Einzelne von ihnen hätte das Recht, zu leben. Diejenigen, die nicht verhungern, hätten das Recht, einen
solchen Tag mit Geschenken, Wärme, Liebe und einem
satten Bauch begehen zu können.

Deswegen finden wir die Zielsetzung des Antrags der
Grünen mit dem Titel „Den Hunger in den Entwicklungsländern wirksam bekämpfen - das Recht auf Nahrung umsetzen und ländliche Entwicklung fördern“ gut.
Wir alle sind uns, glaube ich, parteiübergreifend über die
Millenniumsentwicklungsziele, zu denen auch die
Halbierung der Zahl der Hungernden gehört - wir wol7324
len den Hunger schnellstmöglich ganz beseitigen - einig.

Dreiviertel der Ärmsten leben auf dem Land. Deswegen
hat ein Antrag, der sich auf den ländlichen Raum bezieht, große Bedeutung.

Aber trotzdem ist es so, dass der Antrag der Grünen
neben der guten Zielrichtung ein Verständnis von ländlicher Entwicklung hat, das unserer Auffassung nach zu
eng gefasst ist. Denn wir in der SPD-Bundestagsfraktion, aber auch unser Ministerium verstehen mehr darunter, als nur Traktoren zu kaufen und technische Hilfe für
die Landwirtschaft anzubieten. Wir haben einen umfassenderen Ansatz, der deutlich macht, dass wir Entwicklungszusammenarbeit und die Entwicklung ländlicher
Räume in Entwicklungsländern unter anderem als globale Strukturpolitik verstehen. Denn was nützt der
Kauf von Traktoren, wenn der Landwirt seine Ware
nicht verkaufen kann?

Der Grund dafür, warum viele Geberländer sich mit
ihren Investitionen zurückgezogen haben, liegt eher darin, dass es sich oft nicht lohnt, in Regionen zu investieren, in denen die Bauern ihre Produkte nicht mehr auf
den Märkten verkaufen können, weil sie mit agrarsubventionierten Dumpingprodukten der Industrieländer
konkurrieren müssen. Deswegen richten wir den Fokus
auf die globale Handelspolitik. Wir sind der Auffassung,
dass im Antrag der Grünen zu wenig darauf eingegangen
wird.

Die Punkte zum Ökolandbau im Antrag der Grünen
haben sicherlich ihre Berechtigung. Auch wir wollen,
dass Landwirtschaft nachhaltig betrieben wird. Sie muss
nachhaltig und standortgerecht betrieben werden. Es ist
der falsche Weg, eine Nischenproduktion in Entwicklungsländern besonders fördern zu wollen. Denn hier
geht es erst einmal darum, Menschen mit Nahrung zu
versorgen. Dabei kann es auch notwendig sein, die Menschen mithilfe von konventioneller Agrarwirtschaft - so
wie wir es tun - zu versorgen.

Der Antrag der Grünen fordert uns auf, den Entwicklungsländern keinerlei Hilfestellungen im Bereich der
Gentechnologie zu geben, zum Beispiel wie sie verantwortungsvoll damit umgehen können, sodass sich Saatgut nicht unkontrolliert verbreitet und Menschen in Entwicklungsländern nicht abhängig von Saatgut werden,
das von den Agrarmultis und den Chemiemultis der Industrieländer angeboten wird. Ich glaube, es ist wichtig,
dass mit der Gentechnologie in Entwicklungsländern
verantwortlich umgegangen wird und wir den Entwicklungsländern Hilfestellung geben und uns nicht zurückziehen, wie es der Antrag der Grünen fordert. Man muss
den Willen der Länder respektieren, auch wenn wir in
Deutschland dieses Thema anders handhaben. Jeder
kann seine eigene Meinung dazu haben. Aber man muss
respektieren, was die Entwicklungsländer wollen.

Wir müssen auch zur Kenntnis nehmen, dass gute
Regierungsführung in den Entwicklungsländern wichtig ist. Wir unterstützen in einem Umfang von 350 Millionen Euro in 30 Ländern Programme zur ländlichen
Entwicklung. Diese und andere Programme beinhalten
allerdings auch die Förderung der Menschenrechte, von
demokratischen Strukturen und von Rechtssicherheit,
die Transparenz staatlichen Handelns, die Korruptionsbekämpfung, die Durchführung von marktwirtschaftlichen Reformen und von Landreformen sowie die Bildungs- und Gesundheitspolitik.

Da ich gerade über gute Regierungsführung spreche,
möchte ich betonen: Ich denke, es ist richtig, dass die
deutsche Entwicklungszusammenarbeit bei diesem
Thema einen Schwerpunkt setzt. Denn es gibt viele Länder, die über einen ländlichen Raum verfügen. Allerdings leben in diesem ländlichen Raum häufig Arme und
Hungernde. Diese Länder wären durchaus in der Lage,
diese Menschen zu ernähren und ihnen ein gutes Einkommen bzw. Auskommen zu ermöglichen.

Aus besonderem Anlass möchte ich ein Land hervorheben, von dem ich glaube, dass es durchaus wohlhabend
sein könnte, nämlich Kuba. Kuba ist eine Karibikinsel,
die nahe an den USA liegt. Die dortigen klimatischen
Verhältnisse sind für die landwirtschaftliche Produktion
gut. Eigentlich könnte diese Insel blühen und gedeihen
und alle Menschen könnten in Wohlstand leben. Aber
Kubas Regierung nimmt ihre Bevölkerung in Geiselhaft
und will von Demokratie und Menschenrechten nichts
wissen.

An dieser Stelle muss ich auf etwas hinweisen, das
mich sehr empört hat: Eine Delegation des Deutschen
Bundestages, die Deutsch-Mittelamerikanische Parlamentariergruppe, wollte aus Solidarität mit der kubanischen Bevölkerung nach Kuba reisen, um einen Beitrag
zu Verständigung, Dialog und Demokratisierung zu leisten und den Menschen eine Perspektive zu geben.

Weil wir bei dieser Gelegenheit auch mit Oppositionellen reden wollten, hat die kubanische Regierung der Delegation des Deutschen Bundestags den Stuhl vor die
Tür gesetzt. Das darf sich dieses Haus nicht gefallen lassen.

Gute Regierungsführung ist eine Aufgabe, der sich
die Entwicklungsländer selbst stellen müssen. Nur dann,
wenn sie das tun, können wir auch im ländlichen Raum
den Hunger überwinden.

Als Industrienation müssen wir auch unsere eigenen
Hausaufgaben machen. Wie ich bereits vorhin sagte,
geht es dabei auch um die globalen Rahmenbedingungen
im Handelsbereich. In dieser Woche jährt sich das Scheitern der WTO-Konferenz in Hongkong. Damals ging es
bei der festgefahrenen Doha-Entwicklungsrunde darum - das steht nach wie vor im Mittelpunkt -, den Entwicklungsländern für ihre Produkte, auch für ihre Agrarprodukte, einen fairen Marktzugang zu ermöglichen.
Wir dürfen nicht weiterhin mit enormen Subventionen
Exportdumping betreiben, sodass die Bauern ihre Waren
nicht verkaufen können, weil zum Beispiel tiefgefroreDr. Sascha Raabe
nes Geflügelfleisch aus der EU in afrikanischen Regalen
liegt. Man kann die Hühnerfarm eines Bauern noch so
sehr unterstützen, auch mit Mitteln der Entwicklungszusammenarbeit. Aber wenn man diese Situation nicht ändert, hat er davon nichts.

Das Europaparlament hat heute den Haushalt für
das Jahr 2007 beschlossen. Den größten Haushaltsposten
- er beträgt fast 50 Prozent; das entspricht knapp 55 Milliarden Euro - bilden die Subventionen für die Landwirtschaft. Ich begrüße ausdrücklich, dass sich in der Debatte, die wir heute Morgen geführt haben, nicht nur
unsere Entwicklungsministerin, sondern auch die Bundeskanzlerin für gerechte Handelsbedingungen stark gemacht hat. Bundesfinanzminister Peer Steinbrück hat die
enormen Agrarsubventionen der EU und der USA vehement kritisiert. Er hat darauf aufmerksam gemacht, dass
die Länder des Südens keine fairen Handelsbedingungen
vorfinden, und betont, dass er das ändern will. Ich denke,
hier hat er Recht.

- Ja. Wo er Recht hat, hat er Recht. Das müssen auch wir
unterstützen.

Ich glaube, wir müssen auch bei den Verhandlungen
im Rahmen der Economic Partnership Agreements, also
der Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit den afrikanischen und karibischen Staaten, einfordern, dass den
Entwicklungsländern wirklich faire Handelschancen
eingeräumt werden.

Letztlich hilft die ländliche Entwicklung nicht nur
den Menschen in den Entwicklungsländern. Wie die Verleihung des Friedensnobelpreises am Sonntag letzter
Woche an Herrn Yunus gezeigt hat, besteht auch ein sehr
starker Zusammenhang zwischen Frieden und Entwicklung. Das eine bedingt das andere. Meiner Meinung nach
gibt es aber nicht nur einen Zusammenhang zwischen
Entwicklung und Frieden, sondern auch einen Zusammenhang zwischen Entwicklung und Freiheit. Daher
möchte ich mit einem Zitat von Willy Brandt schließen.
Er hat gesagt:

Satte Menschen sind nicht notwendigerweise frei,
hungernde Menschen sind es in jedem Fall nicht.

Lassen Sie uns in diesem Sinne für die Freiheit kämpfen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir behandeln in der Tat das Thema Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit den AKP-Staaten schon
zum dritten Mal in relativ kurzer Zeit im Plenum. Zweimal haben wir anlässlich des Antrags der Linkspartei
darüber diskutiert; heute beraten wir den Antrag der
Fraktion der Grünen.

Wenn man die Redebeiträge verfolgt, dann wird die
Spannbreite innerhalb des Parlamentes deutlich. In der
Linkspartei wird die Position vertreten, dass Entwicklung im Prinzip nur ohne Handel und durch Abschottung der Märkte möglich ist; die Marktwirtschaft gilt als
schlecht. In der FDP wird die Meinung vertreten, dass
der Freihandel alle glücklich macht und sich die Entwicklung dann schon einstellen wird.

Ich glaube, beides ist falsch. Denn die Erfahrung aus
den letzten zehn Jahren, als die Globalisierung den größten Schwung der letzten hundert Jahre hatte, zeigt, dass
sich weder die Länder, die sich abgeschottet haben, noch
die Länder, die all ihre Zölle mit einem Federstrich abgeschafft und ihre Wirtschaft komplett liberalisiert haben,
gut entwickelt haben. Vielmehr waren die Länder am erfolgreichsten, die sich Schritt für Schritt geöffnet haben.
Das war bei den asiatischen Tigerstaaten der Fall; das
zeigen jetzt aber auch einige lateinamerikanische Länder.

Man muss deshalb die Frage stellen, warum sich Länder wie China, Indien und Brasilien sehr gut entwickelt
haben, während wir in vielen Ländern Afrikas vor einem Scherbenhaufen stehen. Es ist insofern gut - um
den Fokus auf die afrikanischen Staaten zu richten und
die karibischen und pazifischen Staaten einmal beiseite
zu lassen -, dass durch die Reise des Bundespräsidenten
die Aufmerksamkeit zurzeit verstärkt auf Afrika gerichtet ist. Auch unsere Ministerin war sehr häufig in Afrika
und ist jetzt wieder dort gewesen. Morgen beginnt zudem das Weltsozialforum in Nairobi. Außerdem wollen
wir im Rahmen unserer EU-Ratspräsidentschaft und unseres G-8-Vorsitzes versuchen, das Thema Afrika in den
Mittelpunkt zu rücken.

Man muss aber selbstkritisch fragen - das richte ich
teilweise auch an die Regierungen der betreffenden Länder -, warum sich unter den Least Developed Countries,
also unter den am wenigsten entwickelten Ländern der
Welt, fast nur afrikanische Länder - ich glaube, 2005
war Haiti die einzige Ausnahme in dieser Gruppe - befinden. Herr Königshaus, ich möchte das aufgreifen, was
Sie über die Bundesanstalt für Arbeit und unsere Maßnahmen gesagt haben. Sie haben gesagt, wir hätten geglaubt, allein durch die Umbenennung der Bundesanstalt
für Arbeit in die Bundesagentur für Arbeit werde alles
besser. Das stimmt nicht. Entscheidend war vielmehr,
dass wir das Prinzip des Förderns und Forderns in der
Arbeitsmarktpolitik eingeführt haben. Das Gleiche brauchen wir auch in der Entwicklungszusammenarbeit mit
Afrika. Wir müssen die dortigen Länder fördern und in
die Lage versetzen, zu produzieren, damit sie überhaupt
Handel treiben können. Gerechte Handelsbedingungen
sind zwar wichtig. Aber der Zugang zum EU-Markt
nutzt nichts, wenn man nicht in der Lage ist, überhaupt
etwas zu produzieren. Das Handelsvolumen aller fast
40 Least Developed Countries, denen wir im Rahmen
der Everything-but-Arms-Initiative einen freien Marktzugang einräumen, ist nicht einmal so groß wie das von
Südkorea. Daran sieht man, dass wir mehr tun müssen,
um diese Länder zu fördern. Das gilt auch im Hinblick
auf unsere Agrarsubventionen. Der Antrag der Grünen
enthält dazu gute, sachgerechte Punkte, Herr Hoppe.
Wenn die Koalition einen gemeinsamen Antrag vorlegt,
wird sich darin einiges davon wiederfinden.

Im Rahmen von Aid for Trade wollen wir den AKPStaaten ab 2010 2 Milliarden Euro jährlich zugutekommen lassen. Wir müssen aber von den afrikanischen
Staaten auch einfordern, mit guter Regierungsführung
und entsprechenden Maßnahmen sich dem Wettbewerb
zu stellen und so eine eigenständige wirtschaftliche Entwicklung anzustreben. Manches, was sich in den letzten
Jahrzehnten im Rahmen der Präferenzsysteme entwickelt hat - auch wenn es gut gemeint gewesen ist -, hat
dazu geführt, dass sich in einigen Staaten korruptionsanfällige Rentenökonomien entwickelt haben. Diese Staaten haben sich nicht dem Wettbewerb gestellt. Die
Zolleinnahmen sind in diesen Ländern oft die Haupteinnahmequelle, kommen aber aufgrund von Korruption nicht den ärmsten Bevölkerungsschichten zugute,
sondern fließen in andere Taschen. Dadurch bedingt hat
man in diesen Ländern oft nicht die Notwendigkeit gesehen, den Wirtschaftssektor wettbewerbsfähig zu machen.

Die Präferenzsysteme waren daher Fluch und Segen.
Denn die lateinamerikanischen und die asiatischen Länder, die ich als Beispiele angeführt habe, mussten den
Nachteil, keinen Präferenzzugang in die EU zu haben,
durch bessere Produktivität und Effizienz wettmachen
und haben dadurch nun eine stärkere Wettbewerbsposition. Genau das müssen wir auch bei den AKP-Staaten
erreichen. Sie müssen aufgrund ihrer eigenen Wirtschaftskraft in der Lage sein, an den Vorteilen des globalen Wettbewerbs teilzuhaben. Es ist daher wichtig, dass
wir die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen entsprechend ausgestalten. Denjenigen, die sagen, man müsse
alles nur so lassen, wie es ist - das werden wir zum Abschluss der Debatte sicherlich von der Linkspartei hören -,
sei empfohlen, sich anzuschauen, was sich trotz der Präferenzsysteme in den letzten Jahrzehnten entwickelt hat.
Das ist in einigen Bereichen leider erschreckend wenig.

Wir wollen fördern und fordern. Wir wollen den
AKP-Staaten helfen, sie aber auch ermutigen und auffordern, mit guter Regierungsführung und einer wettbewerbsfähigen Wirtschaft sich selbst zu helfen; denn nur
dann kommt es auch der breiten Masse der Bevölkerung
in diesen Ländern zugute.

Ein Punkt im Antrag der Grünen bezieht sich auf den
quoten- und zollfreien Marktzugang für alle AKPStaaten. Es mag auch innerhalb der Koalition Argumente
dafür und dagegen geben, vielleicht auch an der einen

oder anderen Stelle eine Meinungsverschiedenheit. Ich
finde den Punkt eigentlich richtig, weil ich glaube, dass
sich die Europäische Union bei der Frage, wie hoch
überhaupt das Handelsvolumen der ärmsten Länder ist,
die jetzt einen quoten- und zollfreien Marktzugang haben, dem Glaubwürdigkeitstest stellen muss. Wenn wir
immer nur den ärmsten Ländern den Marktzugang einräumen, wohl wissend, dass uns das nicht wehtut, es diesen Ländern aber auch nicht viel hilft, dann werden wir
nicht viel erreichen. Glaubhaft werden wir vielmehr nur
dann, wenn wir allen Entwicklungsländern diesen
Marktzugang ermöglichen. Da beziehe ich nicht nur die
afrikanischen Länder ein, sondern auch die lateinamerikanischen und die asiatischen Entwicklungsländer. Ich
rede nicht von Schwellenländern; über die kann man sicherlich differenzierter reden. Aber alle Entwicklungsländer der Welt sollten einen quoten- und zollfreien Zugang zum europäischen Markt bekommen.

Die Menschen sind überall auf der Welt gleich. Für mich
spielt es keine Rolle, ob ein Mensch in Afrika, Lateinamerika oder Asien hungert. Europa sollte auch von der
kolonialen Selektierung der Länder, denen man wegen
der historischen Verpflichtung besonders hilft, wegkommen und bekräftigen, dass uns alle Menschen gleich viel
wert sind und allen Armen geholfen werden muss.

Zum Schluss möchte ich eine Bemerkung machen,
weil die WTO angesprochen worden ist. Es ist sicherlich
richtig, dass die EU mit dem bis 2013 angekündigten
Auslaufen der Agrarexportsubventionen einen richtigen Schritt gemacht hat. Es ist aber aus meiner Sicht keineswegs so, dass die Europäische Union damit alle ihre
Hausaufgaben gemacht hat. Natürlich müssen auch die
USA noch viel tun. Ich denke an die Nahrungsmittelhilfe
und andere Formen der verdeckten Agrarexportsubvention, die die USA betreiben. Wir dürfen aber auch nicht
so tun, als ob die enormen internen Subventionen, die
wir in Europa haben und die fast die Hälfte des EUHaushalts ausmachen - auch nach der EU-Agrarreform -, zu keinen Marktverzerrungen führten. Es ist
gut, dass wir die Produktion von der Subvention abgekoppelt haben, aber es ist nicht so, als ob es keine handelsverzerrenden Elemente mehr gäbe. Deshalb glaube
ich, dass die EU gut daran tut, daran zu arbeiten und im
Rahmen der WTO-Verhandlungen einen Schritt hin zur
Öffnung der Märkte zu machen und die Zölle zu senken.
Dann wird Fördern und Fordern auch glaubhaft.

Das betrifft auch Sozial-, Umwelt und Kernarbeitsnormen. Herr Hoppe, ich würde mir wünschen, dass wir
nicht nur sagen, dass die nationalen Regierungen ihre
Gesetze machen sollen, sondern dass wir solche Normen
in die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen hineinschreiben, wie wir es auch im Rahmen der WTO wollen. Zu
unserer Glaubwürdigkeit gehört dann aber auch - das
meine ich mit Fördern und Fordern -, dass wir die
OECD-Leitlinien, die für die multinationalen und deutschen Unternehmen gelten, einhalten und nicht einige
deutsche Großkonzerne sich dadurch auszeichnen, dass
sie selber bestechen und in anderen Ländern gegen diese
Regeln verstoßen. Wir - Politik, Wirtschaft und Europäische Union - müssen mit gutem Beispiel vorangehen.
Dasselbe müssen wir auch von den afrikanischen Staaten
einfordern.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Am Anfang dieser Debatte haben einige Redner die
Entwicklungszusammenarbeit der Koalition angegriffen.
Diese Angriffe waren aus meiner Sicht nicht nur polemisch, sondern gehen auch an der Sache vorbei. Denn
dass wir in der Koalition die rot-grüne Regierungspolitik
in diesem Bereich fortsetzen,

ist doch nicht zu kritisieren, Herr Königshaus. Das steht
schließlich in Kontinuität zu dem, was durch unsere Ministerin eingeleitet wurde.

- Darüber sollte man nicht lachen; das können Sie Fastnacht tun. Sie hätten etwas mehr nachdenken sollen. Wir
verstehen Entwicklungszusammenarbeit nämlich nicht
mehr nur als reine Projektarbeit, sondern wir setzen sie
gemeinsam mit der Union in der Erkenntnis fort, dass
wir einerseits Hilfe zur Selbsthilfe leisten und andererseits die notwendigen Rahmenbedingungen im Hinblick
auf den Welthandel schaffen müssen. Das betrifft auch
die Punkte, die Walter Riester genannt hat.

Das alles führen wir in einem modernen Verständnis
von Entwicklungszusammenarbeit weiter. Deswegen
schaufeln wir auch nicht einfach Geld nach China, wie
Sie behauptet haben. Vielmehr verfolgen wir dort auch
ein egoistisches Leitmotiv. Denn wenn wir dem Energiehunger dieser Nation, die zusammen mit Indien über
2 Milliarden Einwohner zählt - das ist ein Vielfaches der
Einwohnerzahlen von Europa und den USA -, in der
Form gerecht werden wollen, dass uns noch Luft zum
Atmen bleibt, dann ist die Luft für uns genauso wichtig
wie für die ärmsten Menschen in China und Indien. Deswegen werden wir diese Länder auch weiter motivieren,
auf saubere Energien zu setzen. Das ist ebenso in unserem Interesse wie im Interesse der Armen dort.

Herr Hoppe, Sie haben einige Male versucht, einen
ebenfalls wichtigen Teil unserer Politik zu kritisieren.
Dabei geht es um die Frage, wie wir die ODA-Quote so
steigern können, wie wir es vereinbart haben. Sie beklagen immer wieder, dass wir uns noch nicht auf eine
Flugticketabgabe festgelegt haben. Wichtig ist aber, dass
wir Geld zur Verfügung stellen.

Wir haben in den letzten beiden Haushalten je 300 Millionen Euro mehr für Entwicklungszusammenarbeit ausgegeben.
Das entspricht einem Plus von jeweils 8 Prozent pro
Haushaltsjahr. Daran zeigt sich, dass wir auf einem guten Pfad sind. Es ist verständlich, dass Sie sich damit erkennbar schwertun, weil das keinen Angriffspunkt für
Sie bietet.

Herr Aydin, zur ODA-Quote gehört auch in einem gewissen Maße der Schuldenerlass. Sie haben in Ihrer
Rede gesagt, der Schuldenerlass habe nichts gebracht.
Das ist sehr zynisch. Sagen Sie das den über
15 Millionen Kindern in Afrika, die wegen des Schuldenerlasses jetzt eine Grundschule besuchen können!
Sagen Sie den Eltern, den Familien und den Menschen,
denen wir dort geholfen haben, dass Ihrer Meinung nach
der Schuldenerlass nichts gebracht hat!

Auch ich bin in den Elendsvierteln von Nairobi gewesen. Die Armut dort ist tatsächlich so, wie wir es uns in
Deutschland nicht vorstellen können: keine Straßen, eine
Abwasserrinne, wo es nach Kot und Urin riecht, kein
Trinkwasser. Die Menschen dort leben wirklich im tiefsten Elend. Das macht betroffen.

Aber man darf die Erfolge deutscher Entwicklungszusammenarbeit auch nicht kleinreden. Wir haben dort
Projekte, mit denen es zum Beispiel die KfW und die
GTZ 18 000 Frauen pro Jahr ermöglichen, dass sie ihre
Kinder für einen ganz geringen Betrag in einer Klinik
gebären können, egal ob sie einen Kaiserschnitt benötigen oder was auch immer. Wir machen dort Familienplanung. Wir haben durch den Global Fund für Aids dort
eine Krankenstation. Mir wurde gesagt, noch vor ein,
zwei Jahren gab es Sammelplätze, von wo man die Toten, jeden Tag zehn bis 15, einfach weggeschafft hat.
Das gibt es heute nicht mehr, auch dank deutscher Entwicklungszusammenarbeit.

Wir bauen auch soziale Sicherungssysteme im Gesundheitswesen bis in die Dörfer hinein auf.

Ich glaube, an der Stelle muss man auch unseren deutschen Entwicklungshelfern, sowohl den staatlichen als
auch denen der Nichtregierungsorganisationen, einmal
ein herzliches Dankeschön für ihr Engagement aussprechen.

Dann zum Punkt der Wasserversorgung, Herr
Aydin: Unser Entwicklungsverständnis ist ein anderes
als Ihres. Wir wollen nicht wie Sie immer nur Almosen
und Geld geben, sondern wir wollen, dass sich die Menschen selbst helfen können.

Deswegen investieren wir auch in Infrastrukturmaßnahmen. Dazu gehört auch, dass wir die Wasserversorgung
so aufbauen wollen, dass sich diese Systeme am Ende
selbst tragen können, natürlich sozial gestaffelt, sodass
sich auch die Ärmsten Wasser leisten können und die
Reichen mehr bezahlen. Wie ist es denn im Augenblick?
In vielen Bereichen gibt es gar keine Trinkwasserversorgung, sondern es kommen in vielen Vierteln private
Händler mit völlig überzogenen Preisen und liefern teures Trinkwasser in schlechter Qualität. Deswegen ist es
richtig, dass wir dort mit Krediten und finanzieller Zusammenarbeit dazu beitragen, dass eine sich selbst tragende Wasserversorgung aufgebaut wird.

Ihre Kritik daran, dass wir Kredite vergeben und nicht
nur Geld schenken, trifft auch nicht das Selbstverständnis der Menschen in den Entwicklungsländern. Denn sie
sind stolz. Deshalb werden wir auch weiter darauf achten, dass wir Kredite vergeben, die an Armutsbekämpfungsprogramme gebunden sind. Wir machen auch nicht
nur blinden Schuldenerlass. Die Entwicklungsländer
zahlen uns mit Stolz und erhobenem Haupt das Geld zurück. Das ist doch der richtige Weg. Herr Yunus hat nicht
umsonst den Friedensnobelpreis für die Vergabe von Mikrokrediten bekommen. Denn er verschenkt auch nicht
einfach das Geld an die Ärmsten, sondern er gibt ihnen
die Möglichkeit einer Starthilfe, damit sie sich selbst mit
kleinen Unternehmen in die Lage versetzen können - Ja, eine Zwischenfrage?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Der Klimawandel hat negative Auswirkungen auf die Industrieländer und auf die gesamte Welt.
Besonders hart trifft es aber die Entwicklungsländer, die
unter diesem Wandel am stärksten leiden. Es gibt existenzbedrohende Überflutungen von Inselstaaten und von
Küstenmetropolen, wodurch Ernten vernichtet und viele
Menschenleben regelrecht weggeschwemmt werden.

Wir tragen eine besondere Verantwortung; denn während wir in den Industriestaaten mit einem relativ kleinen Anteil an der Weltbevölkerung den weitaus größten
Anteil am weltweiten Energieverbrauch haben, muss die
Mehrheit der Menschen in den armen Ländern, wo viel
weniger Energie als bei uns verbraucht wird, darunter
leiden.

Fast 2 Milliarden Menschen haben keinen Zugang zu
moderner Energieversorgung. Beispielsweise werden in
Afrika 70 Prozent der Energie aus Holz gewonnen.
Wenn wir wollen, dass die Entwicklung in diesen Ländern vorankommt, dann müssen wir bei dem, was wir
tun, Vorbild sein. Das ist schon gesagt worden, und das
ist richtig.

Betrachten wir einmal Indien und China und das dortige Wirtschaftswachstum. In diesen beiden Ländern leben zusammen 2,4 Milliarden Menschen. Die USA und
die EU haben zusammen nur 789 Millionen Menschen.
Das heißt, in China und Indien leben schon jetzt dreimal
so viel Menschen wie in den USA und in der Europäischen Union. Diese Menschen haben ein Recht auf Entwicklung. Wie wir wollen sie im Wohlstand leben. Wir
dürfen ihnen das nicht verwehren.

Die Diskussion, ob ein paar Glühbirnen ausgetauscht
werden sollen, können wir völlig vergessen, wenn wir
nicht unseren Beitrag dazu leisten, dass die Entwicklung
in diesen Ländern anders verläuft als bei uns. Die Menschen dort sollen zu Wohlstand kommen, wobei aber
nicht die gleichen Fehler wie bei uns gemacht werden
sollen.

Herr Kauch, Sie hatten vorhin in Ihrer Rede vollkommen richtig ausgeführt: Wenn man China und Indien mit
ins Boot holen will, dann muss man dafür sorgen, dass
sie ihre Kohlekraftwerke mit deutscher Technologie ausstatten können. Davon profitiert unsere Wirtschaft, und
die Luft wird sauberer.

Aber angesichts der Tatsache, dass die FDP-Fraktion
diese Aktuelle Stunde beantragt hat, komme ich mir vor
wie im falschen Film. Denn Ihr Fraktions- und Parteivorsitzender Westerwelle sagt in jeder Debatte, beispielsweise auch in der Haushaltsdebatte: Wir verschwenden deutsche Steuergelder, wenn wir mit China
Entwicklungszusammenarbeit betreiben. - Was machen
wir denn in China? Wir geben China Anreize, saubere
Technologien einzusetzen. Wir geben den Chinesen beispielsweise die ersten zehn Kohlefilter umsonst mit dem
Ziel, dass sie die nächsten 100 selbst kaufen. Was Sie
richtigerweise für gut halten, prangert Ihr Partei- und
Fraktionsvorsitzender in jeder Rede an. Mittlerweile hat
ja selbst der Bundesverband der Deutschen Industrie, der
BDI, der nun wirklich keine sozialdemokratische Umweltpolitik vertritt, Herrn Westerwelle angeschrieben und
gesagt, er schade dem deutschen Mittelstand, der deutschen Industrie und dem Weltklima.

Ich fordere Ihre Fraktion auf: Hören Sie mit dem Unsinn auf, das zu geißeln, was gut für das Weltklima und
gut für die Menschen ist! Wir wollen den Einsatz der erneuerbaren Energien auch in China und in Indien. Das
sollten Sie, sehr geehrter Herr Kauch, dem Herrn
Westerwelle endlich einmal mit auf den Weg geben.

Das Gleiche gilt natürlich für unsere Solarenergie und
die anderen erneuerbaren Energien, die wir generell in
den Entwicklungsländern fördern. Fast 450 Millionen
bis 500 Millionen Euro im Jahr stellen wir weltweit im
Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit im Bereich
der erneuerbaren Energien und für Energieeffizienz zur
Verfügung.

Hinzu kommen zum Beispiel 125 Millionen Euro für
den Tropenwaldschutz. Denn da gilt das Gleiche: Diese
Wälder sind eine Art Lunge für die Erde. Wir können natürlich den wirtschaftlichen Nutzen, den diese Wälder
den jeweiligen Ländern bieten, nicht übersehen und einfach sagen: Ihr müsst die Wälder stehen lassen. - Auch
wir haben unsere Wälder genutzt. Deswegen ist es richtig, dass wir diesen Ländern entweder Geld geben, um
die Wälder zu schützen, oder sie im Hinblick auf eine
nachhaltige Forstwirtschaft unterstützen, zum Beispiel
mit FSC-zertifiziertem Handel und Systemen.

Denn ich persönlich glaube: Nur wenn die Menschen,
die dort vor Ort leben, einen nachhaltigen Nutzen davon
haben, können die Wälder tatsächlich geschützt werden.

Liebe Frau Kopp und Herr Kauch, ich erinnere mich
daran, dass Sie von der FDP, wenn es in Diskussionen
darum ging, im Rahmen der WTO Umweltstandards zu
vereinbaren oder dafür zu sorgen, dass nur noch Holz
nach Deutschland eingeführt wird, das zertifiziert ist, das
immer als einen Anschlag auf den freien Welthandel und
die Marktwirtschaft angesehen und dies abgelehnt haben.

Jetzt beantragen Sie eine solche Aktuelle Stunde. Das ist
nicht redlich, Frau Kopp.

Sie haben gefragt: Wo ist unser Konzept? Unser Konzept ist, dass wir in den Entwicklungsländern mit
400 Millionen bzw. 500 Millionen Euro in den Bereich
der erneuerbaren Energien und für Energieeffizienz investieren, dass wir dafür sorgen, dass dort, wo die richtig
großen Potenziale sind, eine saubere Luft ist, und dass
wir das Klima schützen. Das ist immer noch besser als
der Marktradikalismus und Populismus Ihres Herrn
Westerwelle. Damit muss endlich einmal Schluss sein.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Nachdem wir hier jetzt viel über den Naturschutz in Deutschland gesprochen haben und die Argumente dazu eigentlich schon ausgetauscht sind,
möchte ich die Gelegenheit nutzen, in einer Aktuellen
Stunde, die den Begriff „Biodiversität“ im Titel trägt, etwas zum Engagement der Bundesregierung sowie unserer Fraktion, der SPD, gemeinsam mit der CDU/CSU im
Bereich der Entwicklungsländer zu sagen; denn 80 Prozent aller genetischen und biologischen Ressourcen liegen nun einmal in den Entwicklungsländern.

Deswegen ist es gut, dass wir Maßnahmen, die sicherlich auch schon die Vorgängerregierung getroffen hat,
fortführen und 180 Projekte in den Partnerländern betreiben.

Ich nenne einmal schlagwortartig ein paar Zahlen.
Wir geben im Augenblick 300 Millionen Euro für die
laufenden Biodiversitätsprojekte aus, um die biologische
Vielfalt zu schützen. Wir geben allein 125 Millionen
Euro für den Schutz des Waldes und vor allem für den
Schutz des Tropenwaldes aus. Ich nenne beispielsweise
auch das PP-G7-Programm in Brasilien - es dient dem
Schutz des Amazonas-Regenwaldes -, in das bereits
360 Millionen US-Dollar geflossen sind. Der deutsche
Anteil betrug 45 Prozent. Das ist eines der erfolgreichsten Projekte von GTZ und KfW. Dieses Projekt findet
eine große Akzeptanz in der brasilianischen Bevölkerung. An der globalen Umweltfazilität, GEF genannt, hat
sich Deutschland bisher mit 365 Millionen US-Dollar
beteiligt und ist damit der drittgrößte Geber.

Was verbirgt sich hinter diesen Zahlen? Ich will einmal im Bereich Tropenwaldschutz bleiben. Dieser ist für
die Biodiversität von großer Bedeutung. In den Regenwäldern kann man auf jedem Meter die Vielfalt sozusagen greifen; viele Arten sind noch gar nicht entdeckt
worden. Aber auch für den Klimaschutz ist dieses
Thema ganz wichtig; denn die Brandrodungen und die
Abholzungen haben einen Anteil von etwa 20 Prozent an
der durch den CO2-Ausstoß verursachten Erwärmung.
Deswegen ist es ganz wichtig, dass sich Deutschland in
diesem Bereich international engagiert.

Nicht nur mit Geld, sondern auch durch Armutsbekämpfung muss die Biodiversität erhalten und der Wald
geschützt werden. Deswegen hängt Entwicklungszusammenarbeit ganz eng mit dem Thema Biodiversität zusammen. Wenn Menschen kein Land haben, dann werden sie eher gezwungen sein, Waldflächen zu roden.
Wenn Menschen keinen Zugang zu moderner Energieversorgung haben - in Afrika beispielsweise decken die
Menschen zu 70 bis 80 Prozent ihren Energiebedarf
durch Holz -, dann ist es eine wichtige Aufgabe für uns,
dass wir mit erneuerbaren Energien wie Windkraft oder
Photovoltaik den Menschen eine Energieversorgung ermöglichen, sodass sie nicht auf Holzressourcen zurückgreifen müssen.

Natürlich müssen wir auch schauen, dass die Entwicklungsländer einen Ausgleich dafür bekommen, dass
sie auch für uns ihre Biodiversität sozusagen zur Verfügung stellen. Angesichts der Tatsache, dass wir in
Europa in der Vergangenheit zum großen Teil unsere
Wälder genutzt haben, fragen sich Länder wie Brasilien
und Indonesien, warum sie die grüne Lunge der Welt
sein sollen und warum sie Naturschutzparks einrichten
sollen. Gleichzeitig müssen diese Länder ihre Bevölkerung ernähren.

Ich glaube, darauf müssen wir zwei Antworten geben.
Zum einen müssen wir Schutzprogramme in Kernzonen
weiterhin durchführen und den Regierungen die Mittel
geben, der Bevölkerung vor Ort einen Ausgleich zu gewähren. Zum anderen müssen wir eine nachhaltige Nutzung ermöglichen - das tun wir mit unseren Waldschutzprogrammen -, damit die Bevölkerung mittels der
Erzeugung von Pflanzenprodukten oder mittels FSC
- das ist ein Gütesiegel für Holz - den Tropenwald auch
in den Randzonen nutzen kann.

Wir wissen, dass allein der Welthandel mit Heilpflanzen 800 Million US-Dollar ausmacht. Das Schlagwort
vom gerechten Vorteilsausgleich, der auch in den internationalen Verhandlungen thematisiert wird, ist wichtig.
Nicht nur die Pharmaziebetriebe und Konzerne in den
Industrieländern dürfen von der Biovielfalt profitieren.
Vor allem muss sie den Menschen vor Ort zugutekommen.

Lassen Sie mich enden mit dem Satz „Global denken
und lokal handeln“. Wer möchte, dass im Sinne der Biovielfalt zum Beispiel die Löwen in Afrika geschützt werden, der darf in Deutschland nicht Bruno, den Problembären, abschießen, nur weil er ein paar Schafe gerissen
hat. Die Farmer in Afrika haben die gleichen Probleme.
Wir müssen lernen, mit wildlebenden Tieren, wenn sie
hier angesiedelt werden sollen, umzugehen. Wir müssen
lernen, mit der Natur zu leben.

In dem Sinne sage ich: Lasst künftig Brunos Kinder
leben! Dann werden wir weltweit glaubwürdig sein. So
können wir die Biodiversität erhalten und schützen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Frau Kollegin Roth, es ist immer
richtig, auf den Schrei der Demonstranten zu hören. Hier
im Parlament wird man auch dann gehört, wenn man in
einer normalen Tonlage redet.

Manchmal ist es vernünftig, laut in der Sache zu sein.
Wenn man aber wie Sie und auch Herr Kollege Gysi
Deutschlands angeblich zu geringe ODA-Quote kritisiert, sollte man angesichts der erheblichen Steigerungen

etwas leiser sein und würdigen, was wir in den letzten
zwei Jahren geschafft haben. 2004 - damals war Ihre
Partei mit an der Regierung - lag die ODA-Quote bei
0,28 Prozent; jetzt liegt die ODA-Quote bei 0,36 Prozent.

In der Tat geht es aber nicht nur um Geld. Wir reden
heute unter anderem über Afrika, über die Entwicklungsländer und damit auch über uns; denn wir leben in
einer Welt. Die Diskussion über den Klimawandel zeigt:
Unabhängig davon, wo CO2 verursacht wird, sind wir
alle von diesem Problem betroffen. Ebenso betreffen uns
alle die mit Sicherheit, Frieden, Flüchtlingen und Migration verbundenen Probleme. Jeder Cent, den wir in die
Vermeidung der Klimaerwärmung in anderen Ländern
oder in die Überwindung von Hunger und Armut investieren, ist wichtig für unsere eigene Zukunft.

Wie wollen wir - auch in unserem eigenen Interesse erreichen, dass diese Probleme gelöst werden? Wir wollen Instrumente wie „Fördern und Fordern“ einsetzen.
Genauso wie bei der in Deutschland praktizierten Wiedereingliederung von Arbeitslosen in den Arbeitsmarkt
geht es darum, Menschen zu helfen, sich selbst zu helfen, und gleichzeitig von ihnen zu fordern, dass sie selbst
einen Beitrag leisten. Diese Elemente enthält der Antrag
der Großen Koalition. Wir treten dafür ein, dass zum
Zwecke des Förderns Finanzmittel bereitgestellt werden
- Stichwort „Steigerung der ODA-Quote“ -, dass gute
weltwirtschaftliche Rahmenbedingungen geschaffen
werden und dass auf der anderen Seite eine gute Regierungsführung eingefordert wird.

Ich bin dafür dankbar, dass sich unsere Bundeskanzlerin hier nochmals zur Steigerung der nationalen Verpflichtungen im Zusammenhang mit der ODA-Quote bekannt hat. Mein Dank gilt natürlich auch unserer
Entwicklungsministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul,
die für die Politik der Bundesregierung seit vielen Jahren
mitverantwortlich ist und im Jahr 2000 maßgeblich dazu
beigetragen hat, dass in der Europäischen Union ein entsprechender Beschluss gefasst worden ist.

Um unsere Ziele zu erreichen, werden wir innovative
Finanzierungsinstrumente brauchen. Ich fand interessant, dass unsere Bundeskanzlerin heute gesagt hat, sie
wolle die Einnahmen aus den Versteigerungen von
CO2-Zertifikaten dafür nehmen.

- Frau Künast, schenken Sie mir bitte Ihr Gehör.

Ich denke, der Vorschlag der Bundeskanzlerin ist gut.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat diese Woche die
Besteuerung von Kerosin und eine Flugticketabgabe
als mögliche innovative Finanzierungsinstrumente ausdrücklich beschlossen. Ich glaube, dass wir auch mit
solch einem Instrument, wie es in Frankreich übrigens
bereits eingeführt wurde, mit relativ kleinen Beträgen,
die die Familien und den normalen Reisenden nicht belasten, der dann bei Interkontinentalflügen für ein Economyticket zusätzlich 5 oder 10 Euro zahlen muss, Mittel generieren können. Wir sind dafür, die Businessclass
stärker zu belasten. Über Mittel wie diese müssen wir
mit dem Koalitionspartner sicherlich noch reden. So
können wir einen Mix schaffen, der dadurch gekennzeichnet ist, dass wir unserer finanziellen Verantwortung
für die ärmsten Länder und somit auch für uns - das
Ganze geschieht auch in unserem eigenen Interesse - gerecht werden.

Wir haben vom Fördern geredet. Wir brauchen in der
Tat auch Weltwirtschaftsbedingungen, durch die das
nicht wieder kaputtgemacht wird, was wir mit den Mitteln der Entwicklungszusammenarbeit aufbauen. Die
Agrarsubventionen sind hier schon zu Recht genannt
worden. Die Industrienationen geben weltweit pro Jahr
fast 300 Milliarden Dollar für Agrarsubventionen und
nur einen wesentlich kleineren Teil für Entwicklungszusammenarbeit aus. An dieser Stelle ist schon zu hinterfragen, was es bringt, wenn wir einem Landwirt in Afrika zeigen, wie er sein Feld bestellen kann, wenn wir
ihm das Know-how vermitteln, wie man Getreide
pflanzt, Hühner züchtet oder Baumwolle anbaut, und
dann aufgrund von Subventionen aus den USA oder aus
Europa Hühnerfleisch zu Dumpingpreisen auf den Markt
kommt. Der mit falscher Nahrungsmittelhilfe oder zum
Beispiel mit exportsubventioniertem Milchpulver konfrontierte Landwirt in Afrika kann seine Produkte auf
den lokalen Märkten dann nicht verkaufen. Es ist wichtig, dass wir zu einem Ende der Agrarexportsubventionen kommen. Da muss sich die Bundesregierung in
Europa halt durchsetzen. Leider ist das mit den Franzosen manchmal ein bisschen schwierig. Wir werden weiter dafür kämpfen; auch unsere Ministerin Heidemarie
Wieczorek-Zeul hat das bei den WTO-Verhandlungen
immer deutlich gemacht. Das werden wir als Fraktion
und als Koalition weiterverfolgen.

An diese Stelle gehört natürlich auch das, was vorhin
schon angesprochen wurde: die soziale Gestaltung der
Globalisierung, die Frage von Arbeits-, Sozial- und Umweltstandards sowie - wenn ich das einmal so sagen
darf, Herr Kollege Westerwelle - die Frage von Werten.
Herr Westerwelle, Sie haben vorhin zum Ausdruck gebracht, Globalisierung sei aus Ihrer Sicht nicht rein ökonomisch, es gebe auch eine Globalisierung der Werte, es
gebe Wandel durch Handel, man könne Werte transportieren. Aber das geht nicht nur mit moralischen Appellen. Dann müssen Sie und Ihre Partei schon über ihren
Schatten springen. Immer dann, wenn wir die Werte, die
auch Sie einfordern, in konkreten Vereinbarungen umsetzen wollen, sei es in der WTO, in der Welthandelsorganisation, oder sei es in Deutschland, zum Beispiel
beim Thema Mindestlöhne, wenn wir also nicht nur moralische Appelle aussprechen wollen,
dann ist der Wert, den Sie transportieren wollen: Freie
Fahrt für freie Wirtschaft. - Das wollen wir nicht. Wir
wollen das konkret in der WTO verankern.

Unser Arbeitsminister hat dazu schon viele gute
Worte gefunden. Auch die Kanzlerin hat neulich auf einer Konferenz gesagt, dass sie diese Standards in der
WTO eingebunden sehen möchte.

Wenn wir Länder entschulden, werden wir nicht umhinkommen, darauf zu achten, dass die freiwerdenden
Mittel auch richtig verwendet werden. Herr Kollege
Gysi, Sie haben vorhin in Bezug auf unsere Verpflichtungen, die Mittel für Entwicklungsfinanzierung, die
ODA-Quote, zu steigern, gesagt, das sei alles nichts
wert, weil wir Länder nur entschuldet hätten. Den Effekt
dieser Entschuldung haben Sie kleingeredet. Dazu will
ich Ihnen einmal sagen: Durch die Entschuldung von
Ländern in Afrika können 20 Millionen Kinder mehr in
die Schule gehen. Deswegen finde ich es nicht fair, wenn
Sie sagen, das sei kein guter Beitrag gewesen. Für die
Länder ist es egal, ob sie frisches Geld bekommen oder
ob sie, weil sie den Schuldendienst nicht mehr bezahlen
müssen, Haushaltsmittel für Bildung und Gesundheit
verwenden können. 20 Millionen Kindern in Afrika geht
es durch die Entschuldung besser.

Herr Gysi, Sie haben vorhin auch gesagt, dass es in
Deutschland durch den Aufschwung niemandem besser
geht. Doch, 1 Million Menschen weniger ist arbeitslos,
und diesen Menschen geht es besser. Ich bitte Sie, das
einmal anzuerkennen. Wenn man die richtigen Dinge
macht, kann man vielen Menschen helfen.

Daran werden wir weiter arbeiten und in diesem
Sinne auch den G-8-Gipfel zu einem für die Entwicklungsländer und für die ärmsten Menschen auf der Welt
erfolgreichen Abschluss führen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich freue mich, dass in der Debatte gesagt wurde, die
Landwirtschaft in Deutschland boome. Der Agrarpolitische Bericht enthält viele Aussagen zur nationalen Situation. Mir als Entwicklungspolitiker sei aber erlaubt, dass
ich auch auf den internationalen Teil des Agrarpolitischen Berichts eingehe. Dort wird die FAO, die LandDr. Sascha Raabe
wirtschafts- und Ernährungsorganisation der Vereinten
Nationen, zitiert, wonach weltweit immer noch fast
1 Milliarde Menschen unter chronischem Hunger leiden;
fast 70 Prozent von ihnen leben im ländlichen Raum.

Fast 30 000 Menschen sterben täglich noch an den Folgen von Hunger und Armut. Dies zeigt uns, dass für
ganz viele Menschen auf der Welt die Landwirtschaft im
wahrsten Sinne des Wortes eine Frage des Überlebens
bedeutet.

Alles, was wir in Deutschland und in Europa auf diesem Gebiet tun, ist nicht ohne Auswirkungen auf diese
Menschen. An Positivem nenne ich, dass die FAO vom
BMELV unterstützt wird und aus dem Haushalt dieses
Ministeriums Geld für die Ernährungssicherung bereitgestellt wird, wie es auch das Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung tut. Wir
tun weltweit viel für die ländliche Entwicklung, um die
Menschen in die Lage zu versetzen, sich selbst zu helfen
und mit dem entsprechenden Know-how und der erforderlichen Technologie Landwirtschaft zu betreiben,
wozu sie allerdings auch bestimmte Handelsmöglichkeiten brauchen. Auch begrüße ich es, dass die Hungerbekämpfung und Ernährungssicherung in Afrika auf dem
G-8-Gipfel eine große Rolle gespielt haben und uns
künftig mehr Mittel zur Verfügung stehen werden, um
Menschen in Afrika und anderen Entwicklungsländern
zu helfen, Landwirtschaft zu betreiben.

Aber man muss sich dann auch fragen, ob es etwas
nützt, dass wir einem Kleinbauern in Afrika zeigen, wie
er mit Bewässerungssystemen Getreide anpflanzt oder
Geflügelzucht oder Milchwirtschaft betreibt, wenn
gleichzeitig durch Exportdumping und hochsubventionierte Überschussproduktion die dortigen Märkte immer noch so gestört werden, dass er seine Produkte nicht
verkaufen kann. Wir haben das Beispiel in Bezug auf
Geflügel aus Belgien und Holland gehört, das in Senegal
zu großen Problemen geführt hat. Wir wissen aber auch,
dass wir mit dem Export von Milchpulver aus der EU
ebenso Probleme verursachen. Allein nach Burkina Faso
wurden 1 150 Tonnen getrocknete Vollmilch exportiert;
das sind im Prinzip Peanuts, aber für die Menschen dort
bedeutet es eine katastrophale Situation, weil die dort
aus dem Milchpulver aufbereitete Milch 30 bis 60 Cent
pro Liter kostet, während der Milchbauer, der dort seine
eigene Kuh hat, sie melken und die Milch pasteurisieren
muss, 90 Cent dafür verlangen muss, sodass seine Existenz gefährdet wird.

Herr Minister, auch ich bin für faire Bedingungen in
der WTO. Ich bin ebenso der Letzte, der nicht die Meinung verträte, es wäre gut, wenn die deutsche Landwirtschaft Alternativen im internationalen Wettbewerb erhielte, die Bauern sich zum Beispiel zum Energiewirt
fortentwickeln könnten. Ich habe volle Sympathie dafür,
dass die Besteuerung von Biodiesel fair geregelt werden
muss. Ich habe aber kein Verständnis dafür, dass immer
noch 350 Milliarden Dollar Subventionen pro Jahr von
OECD-Ländern ausgegeben werden und auch der EUHaushalt immer noch knapp 43 Milliarden Euro, fast die
Hälfte des Haushalts, an Subventionen vorsieht, die trotz
der gemeinsamen Agrarreform immer noch handelsverzerrende Momente haben. Das Auslaufen der Agrarexportsubventionen 2013 ist sicherlich ein guter erster
Schritt, der übrigens ohne die WTO, Herr Minister, nie
zustande gekommen wäre.

Aber man muss dann auch Folgendes sehen: Wenn
wir es mit Afrika ernst meinen und jetzt darangehen,
über die Partnerschaftsabkommen zwischen der Europäischen Union und Afrika zu verhandeln, dann müssen wir
auch an den Stellen Marktzugang gewähren, an denen
es für die Länder wichtig ist. Bei Mangos ist es klar: Sie
bauen wir nicht an; daher können wir sie hereinlassen.

Wir müssen aber „Butter bei die Fische“ oder besser
gesagt: Zucker an den Kuchen geben; denn natürlich ist
Zucker ein wichtiger Faktor.

Als wir uns in den Koalitionsverhandlungen hinsichtlich der Zuckermarktreform strittig unterhalten haben,
hieß es immer, man wolle nicht, dass die „bösen“ Brasilianer die Märkte hier überschwemmten. Jetzt geht es
darum, dass schon wieder zu verhindern versucht wird,
dass die AKP-Staaten, die Afrikaner, möglichst schnell
einen quoten- und zollfreien Zugang bekommen. In Bezug darauf meine ich, dass wir den Ärmsten der Armen
den Marktzugang nach Europa unbedingt einräumen
müssen, denn sonst sind wir unglaubwürdig.

Wir müssen in dem Sinne gestalten, dass wir auch in
unserer Landwirtschaftspolitik Subventionsabbau betreiben und einen ehrlichen Marktzugang schaffen. Ebenso
sollten wir deutsche Landwirte nicht gegen afrikanische
ausspielen, denn letztlich profitieren bei uns vor allem
die großen Agrarmultis von den Subventionen. Die regionale Landwirtschaft, die auch Kulturlandschaftspflege betreibt, hat meiner Meinung nach genug Chancen. Wir haben gehört, die Landwirtschaft boomt.

Ich schließe mit einem afrikanischen Sprichwort: „Es
ist nicht notwendig, die Laterne des anderen auszublasen, damit deine eigene heller scheint.“ Das bedeutet,
wir können auch ein Miteinander einer guten, ökologischen, regionalen Landwirtschaft mit ein paar kleinbäuerlichen Betrieben für den regionalen Markt in Deutschland einerseits und existenzsichernde Landwirtschaft in
Entwicklungsländern andererseits haben. Niemand hat
etwas dagegen, wenn deutsche Bauern für Milch, die sie
in Deutschland produzieren und die in Deutschland verkauft wird, gute, faire Preise bekommen. Aber es darf
nicht geschehen, dass aufgrund von Milchpulver, das
von der EU nach Afrika exportiert wird, dort Menschen
verhungern.

In diesem Sinne glaube ich, dass Sie Verständnis für
meine Worte haben. Ich hoffe, dass mit dieser Zielrichtung sowohl die deutsche Landwirtschaft als auch die
Kleinbauern in Entwicklungsländern miteinander existieren können, sodass alle Menschen auf der Welt etwas
von der Landwirtschaft haben, die ihrer Ernährung dient.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegin Koczy, es geht heute nicht nur
um einen Antrag, sondern es geht um zwei Anträge. Das
sollte Ihnen aufgefallen sein, wenn Sie sich schon so
akribisch mit der Chronologie befasst und darauf hingewiesen haben, wann die Einbringung war. Sie wissen,
dass es im parlamentarischen Prozess vor allem wichtig
ist, wann man einen Antrag einbringt. Wir haben diese
beiden Anträge, den zum Klimaschutz und auch den zur
Energiepolitik, an sehr prominenter Stelle, nämlich in
der Kernzeit, noch vor den G-8-Debatten, eingebracht.

Wenn wir als Koalitionsfraktionen einen Antrag einbringen, ist es so, dass wir die Bundesregierung motivieren, das, was in den Anträgen gefordert wird, zu machen,
noch bevor wir den Antrag hier in zweiter und dritter Beratung beschlossen haben.

Das lässt sich auch an Zahlen festmachen, die ganz evident sind.

Eine Initiative im Rahmen der G-8-Präsidentschaft
war zum Beispiel darauf gerichtet, dass die Weltbank einen Vorstoß in der Frage unternimmt, wie man mit einem internationalen Fonds Tropenwälder schützen kann.
Die Mittel eines solchen Fonds können für die Entschädigung der Nichtnutzung verwendet werden. Natürlich
müssen Entwicklungsländer das Recht haben, ihre Tropenwälder wirtschaftlich zu nutzen. Davon leben Menschen.

Frau Koczy, noch vor unserem Beschluss hier hat die
Bundesregierung 55 Millionen US-Dollar für einen
Fonds zugesagt, der insgesamt nur ein Volumen von
250 Millionen US-Dollar hat. Wir sind neben Großbritannien die Einzigen, die dafür im Rahmen der G-8-Präsidentschaft eine konkrete Zusage gemacht haben. Daran
sieht man: Die Regierung handelt, auch weil wir sie mit
guten Anträgen unterstützen.

Wir hätten uns diese Schnelligkeit manchmal gewünscht, als wir noch mit Ihnen in einer Koalition gewesen sind.

Ich möchte darauf hinweisen, dass wir in unserer Entwicklungszusammenarbeit einen Schwerpunkt sehr ernst
nehmen, den auch Herr Nüßlein in seiner Rede genannt
hat, nämlich die Frage, wie wir die tropischen Regenwälder in ihrer Biodiversität schützen. Es ist schon angesprochen worden, dass in den tropischen Regenwäldern
ein Fünftel der CO2-Emissionen entstehen. Aber auch
fast 90 Prozent aller Tier- und Pflanzenarten kommen in
diesen Wäldern vor. Wir reden hier über ein Problem,
das wirklich sehr ernst ist und schnell gelöst werden
muss.

Der Kollege Ruck und ich waren mit zwei weiteren
Kollegen in Indonesien und haben uns vor Ort angesehen, wie schnell dort Ölpalmenplantagen tropische Regenwälder vernichten und ersetzen. Natürlich sagt ein
armes Land wie Indonesien: Wenn ihr nicht wollt, dass
wir unsere Wälder in Ölpalmenplantagen umwandeln,
dann müsst ihr uns Einkommensalternativen bieten.

In unserem Antrag haben wir übrigens auch geschrieben, dass zu prüfen ist, inwieweit wir einen Mechanismus und einen Fonds im Rahmen der Initiative REDD
unterstützen können, die der lokalen Bevölkerung einen
Ausgleich geben können. Denn es gibt nicht nur Tiere
oder Pflanzen, sondern auch viele Menschen, die in und
von den Wäldern leben. An dieser Stelle geht die Bundesregierung mit gutem Beispiel voran. Wir werden das
auch weiter fordern und die Mittel dafür zur Verfügung
stellen.

Ebenso sind wir seit 1992 in Brasilien mit
330 Millionen Euro der wichtigste Geber in dem Programm mit dem Ziel, die amazonischen Regenwälder zu
schützen; wir tragen fast die Hälfte der Kosten des gesamten Programms. Das nützt uns etwas; denn es geht
um das Klima, die Luft und die Temperatur - was wir
alle brauchen. Es geht im Rahmen der Biodiversität
nicht nur darum, ein paar hübsche Tierarten zu schützen.
Es ist zwar schön, einen Puma und andere Tiere zu sehen; aber dort leben Pflanzen- und Tierarten, die uns im
medizinischen Bereich hilfreich sein können, weil sie für
die Behandlung von Krebs und anderen Krankheiten
wichtig sind. Es geht also darum, dass wir dieses Erbe
schützen und diese Potenziale ausnutzen können.

Im Rahmen der WTO müssen wir dafür sorgen, dass
die Patente, die daraus entwickelt werden, nicht allein
von den internationalen Pharmakonzernen abgeschöpft
werden, sondern auch der lokalen Bevölkerung ein Nutzen bleibt. Denn dann hat man auch eine Motivation der
Menschen, diese Wälder zu schützen.

In diesem Sinne, glaube ich, machen wir eine kohärente und gute Politik. Ich bitte Sie deshalb, beiden Anträgen zuzustimmen, Frau Koczy. Wenn man Ihrer Rede
genau zugehört hat, hat man herausgehört, dass Sie das
alles eigentlich richtig und gut finden.

In Wirklichkeit müssen Sie Ihre Kritik an den Einbringungsdaten festmachen. Geben Sie sich einen Ruck und
stimmen Sie unseren Anträgen zu. Ansonsten machen
wir das allein und schützen die Welt und das Klima
selbst.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn man die Redebeiträge der Opposition gehört hat - auch den meines in der Sacharbeit im Ausschuss durchaus geschätzten Kollegen Herrn Aydin -,
muss man in der Tat sagen: Sie haben recht, Herr Aydin,
für Sie, für die Opposition, ist der Haushalt kein Grund
zum Jubeln. Denn schon in den letzten beiden Jahren hatten wir eine Steigerung von mehr als 300 Millionen Euro,
von über 8 Prozent. In diesem Jahr haben wir sogar eine
Steigerung von 14 Prozent: 750 Millionen Euro mehr gibt
es. Es ist richtig: Sie können da nicht jubeln. Aber wir
können jubeln, und die Menschen in den Entwicklungsländern können sich freuen, dass es uns gelungen ist, so
einen Aufwuchs im Haushalt zu bekommen. Das sollte
uns alle stolz machen, und das können Sie von der Opposition nicht schlechtreden.

In diesem Sinne sind auch Ihre Zahlenspielereien zu
verstehen. In den letzten Jahren haben Sie kritisiert, die
Entschuldung von Entwicklungsländern sollte nicht auf
die ODA-Quote anrechenbar sein. Dennoch hat das vielen Kindern in Afrika geholfen, zur Schule zu gehen.
Jetzt nörgeln Sie, dass die Kosten für Studienplätze angerechnet werden. Es gibt aber sehr viele Menschen aus
Entwicklungsländern, die froh sind, dass sie bei uns die
Chance haben, eine Ausbildung zu bekommen, und die
zum Teil wieder zurück in ihr Heimatland gehen und
dort dafür sorgen, dass eine nachhaltige Entwicklung
möglich ist. Ich finde, man darf nicht das eine gegen das
andere ausspielen. Alle Instrumente, die wir anwenden,
sind sinnvoll. Die Mittel, die wir jetzt haben, werden
auch in Zukunft sehr helfen.

Natürlich ist es so, dass die 9 Milliarden Euro im
kommenden Haushalt, die insgesamt als öffentliche Entwicklungszusammenarbeit anrechenbar sein werden,
eine Menge Geld sind. Wir brauchen und wollen ja noch
mehr, nämlich das Doppelte bis 2015. Da ist zu Recht
die Frage zu stellen, wie man das als Entwicklungspolitiker vor den deutschen Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern rechtfertigt.

Unser Fraktionsvorsitzender, Peter Struck, hat heute
Morgen gesagt, er wäre gerne einmal Astronaut, um sich
den Blauen Planeten von oben anschauen zu können.
Dann würde er sich fragen: Was machen wir eigentlich
mit unserer Erde und mit den Menschen, die auf ihr leben? Warum zerstören wir die Umwelt, warum müssen
durch Kriege Menschen leiden, sterben? Warum leben so
viele Menschen in Hunger und Armut?

Ich glaube, man muss gar nicht ins Weltall fliegen; es
reichen ein paar Flugstunden zu unserem Nachbarkontinent Afrika. Da sieht man wirklich eine andere Welt. Ich
war, wie viele Kolleginnen und Kollegen in unserem
Ausschuss, in diesem Jahr in Afrika, unter anderem in
Kenia, Mosambik und Malawi. Es ist in der Tat gut,
Deutschland einmal zu verlassen und einen Blick auf die
Welt außerhalb zu werfen. Ganz Afrika mit seiner rund
1 Milliarde Menschen steht nicht mehr Einkommen zur
Verfügung als den etwa 20 Millionen Einwohnern von
Bayern und Niedersachsen.

Wenn wir in Deutschland über Probleme reden - sie
sind tatsächlich da -, zum Beispiel sagen, es sei ein Problem für uns, dass wir eine älter werdende Gesellschaft
haben, die Rente mit 67 sei ein Problem, und es sei
schlimm, dass unsere Kinder eine Lebenserwartung von
95 bis 100 Jahren haben, dann will ich dem entgegnen:
Man muss einmal mit den Menschen in Malawi sprechen, wo die Lebenserwartung bei durchschnittlich
39 Jahren liegt. Man erfährt dort Armut und Elend; aber
man erfährt auch Hoffnung. Woher kommt diese Hoffnung? Sie kommt aus dem Stolz, dass es in vielen Ländern gelingt, dass die Menschen sich selbst helfen, dass
es - das wird oft vergessen, wenn wir nach Afrika blicken - in vielen Ländern positive Entwicklungen gibt.
Diese Menschen sagen: Wir wollen etwas verändern, wir
wollen die Ärmel hochkrempeln.

Es gibt viele gute Entwicklungszusammenarbeitsprojekte von der GTZ, von der KfW, von unseren Durchführungsorganisationen, aber auch von vielen zivilgesellschaftlichen Organisationen. Ich glaube, alle, die wir im
Ausschuss sind - egal welcher Partei wir angehören -,
haben viele beeindruckende Beispiele erlebt, dass Menschen als Entwicklungshelferinnen und Entwicklungshelfer ins Ausland gegangen sind, unter schwierigen Bedingungen arbeiten und die Menschen dort aus Hunger
und Elend befreien können, ihnen eine Chance geben.
Wenn man in die hoffnungsvollen Gesichter dieser Menschen blickt, sieht man, wie sie trotz ihres Elends und ihrer Armut dankbar und froh sind über die Hilfe, die ihnen gegeben wird. Deshalb sollte das nicht
schlechtgeredet werden.

In der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung habe
ich neulich einen Artikel über Rupert Neudeck, der
durchaus seine Verdienste hat, gelesen. Auch Verdienste
in der Vergangenheit rechtfertigen aber nicht einen solchen Schwachsinn, den er da gesagt hat, nach dem
Motto: Was haben 40 Jahre staatliche Entwicklungszusammenarbeit denn überhaupt gebracht?

Man muss sagen: Die Mittel, die wir als Politiker im
Haushalt zur Verfügung stellen, dienen einem guten
Zweck. Sie haben eine Wirkung vor Ort. Ich glaube, wir
müssen deshalb auch bis zum Jahre 2015 weiter dafür
werben, mehr Mittel zu bekommen, damit wir noch
mehr Menschen helfen können.

Auch im Wirtschaftsbereich müssen wir natürlich
etwas tun; denn es ist klar, dass Menschen nicht allein
mit Geld aus Hunger und Armut befreit werden. Das gilt
sowohl für die WTO als auch für die Verhandlungen der
Europäischen Union mit den karibischen, afrikanischen
und pazifischen Staaten.

Horst Köhler hat neulich in seiner Berliner Rede gesagt - ich zitiere -:

Zum Beispiel subventionieren die Industriestaaten
allein ihren Agrarbereich mit fast einer Milliarde
US-Dollar pro Tag. Den afrikanischen Staaten
geben sie eine Milliarde Dollar Agrarhilfen - pro
Jahr. … Auch Europa errichtet Handelsbarrieren
gegen die Entwicklungsländer, überschwemmt
sie … mit Lebensmitteln zu Dumpingpreisen und
zerstört damit dort die Erwerbs- und Lebensgrundlagen der bäuerlichen Gesellschaften.

Deshalb bin ich froh, dass wir eine Ministerin haben,
die, seit sie das Ressort übernommen hat, nicht nur die
wichtigen Projekte der Entwicklungszusammenarbeit
weiter in den Vordergrund stellt und betreibt, sondern
auch die globale Strukturpolitik ganz stark nach vorne
rückt und sich mit vollem Einsatz im Kabinett kohärent
dafür einsetzt, dass Deutschland in Europa im Rahmen
der Handelspolitik eine andere Rolle spielt. Wenn unsere
europäischen Partnerländer es zuließen, würden wir
gerne mehr machen. Ich nenne hier einmal die Franzosen und andere agrarlobbyistische Staaten.

Wir als Entwicklungspolitiker werden bei den Verhandlungen mit den afrikanisch-karibisch-pazifischen
Staaten federführend dafür sorgen, ein Wirtschaftsabkommen auf Augenhöhe und ein partnerschaftlich faires
Abkommen abzuschließen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir reden jetzt zum wiederholten Male in dieser Legislaturperiode über das Thema Urwaldschutz, auf der
Grundlage verschiedener Anträge und in verschiedenen
Zusammenhängen. Das ist sicherlich gut angesichts der
zeitlichen Dimension der Entwaldung. Manchmal denke
ich aber auch, dass diese Debatten, die wir führen, später
einmal als historische Debatten betrachtet werden, dass
eine Politikergeneration nach uns sich nur noch in
schriftlicher Form darüber informieren kann, über was
wir hier eigentlich geredet haben; denn es kann gut sein,
dass wir in 10 oder 15 Jahren solche Debatten gar nicht
mehr führen können, weil dann das, über das wir hier reden, nicht mehr vorhanden ist.

In dem Sinne, Frau Kollegin Hänsel, ist es schon fragwürdig, wenn Sie hier das Instrument der Forest Carbon
Partnership Facility an sich infrage stellen. Natürlich
wäre es schön, es würde so viel Geld vom Himmel regnen, dass wir alles auf einmal finanzieren könnten. Aber
ich glaube, wenn wir die Möglichkeit haben, über einen
internationalen Fonds die Entwaldung zu stoppen und
der Zerstörung Einhalt zu gebieten, dann ist es auch gerechtfertigt, das in den Kohlenstoffhandel ein Stück weit
einzubeziehen. Wir müssen sehen, dass ein Land wie Indonesien ganz legal ein Drittel seiner verbleibenden
Waldfläche zur Konversion freigegeben hat, um dort
Palmölplantagen errichten zu können. Das machen die
nicht aus Jux und Tollerei; Indonesien ist ein armes
Land. Die CO2-Emissionen, die daraus entstehen, sind
real; das ist kein theoretisches Rechenspiel. Ich glaube
schon, dass es Sinn machen kann, über CDM und Zertifikatehandel Geld zur Verfügung zu stellen, um das zu
schützen und zu bewahren.

Dass das nicht das Einzige an Geld sein muss, was
wir dorthin geben, da gebe ich Ihnen recht. Deswegen
kommen die Mittel, die die Bundesregierung in einer
Vorreiterrolle zur Verfügung stellt, aus anderen Quellen.
Ich kann als Entwicklungspolitiker an dieser Stelle nur,
wie es die Kollegen vor mir schon getan haben, noch
einmal lobend erwähnen, dass wir seitens des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung jetzt insgesamt fast 1 Milliarde Euro für Klimaschutzmaßnahmen in den Entwicklungsländern zur
Verfügung stellen, davon - es wurde schon gesagt 165 Millionen Euro für Tropenwaldschutz und Schutz
der Biodiversität, und dass wir bei der Forest Carbon
Partnership Facility mit 40 Millionen Euro der größte
Geber sind.

Ich möchte an dieser Stelle aber neben den Klimaschutzfragen und den Fragen der Biodiversität - die sehr
wichtig sind, weswegen wir auch die Tropenwälder
schützen - auch die Armutsdimension in diese Debatte
einbringen. Denn der Grund, warum auf vielen Tropenwäldern ein hoher Druck liegt, ist auch darin zu suchen,
dass die Länder nicht über die Hightechindustrie und die
Wirtschaftskraft verfügen, um auf andere Weise Einnahmen generieren zu können.

Deswegen, Herr Kollege Goldmann, finde ich es
nicht zielführend und auch nicht lauter, wenn man die
Beimischungspflicht in Deutschland kritisiert und sagt,
dass das dazu führe, dass Tropenwälder abgeholzt würden. Denn man kann das auch so organisieren, dass die
Tropenwälder geschützt werden und trotzdem die Entwicklungsländer Flächen für Biotreibstoffe entwickeln.
Es gibt ganz viele brachliegende Flächen, auf denen das
möglich ist, nicht nur in Indonesien, sondern auch in Lateinamerika und in Afrika. Darin liegen große Chancen
für die Entwicklungsländer, und gleichzeitig wird bei
uns das Klima geschützt. Wir werden dafür sorgen, dass
hier Zertifizierungssysteme greifen, dass nur Öl aus
nachhaltig angebauter Biomasse eingeführt werden
kann. Ich würde den Entwicklungsländern diese Chance
nicht verwehren wollen.

Auf der anderen Seite müssen wir Geld in die Hand
nehmen, damit die Entwicklungsländer für die Einnahmen, die ihnen verloren gehen, wenn sie nicht die Wälder abholzen, entschädigt werden. Das haben wir in
Europa schließlich auch gemacht, als wir noch nicht die
Industrie hatten, die wir jetzt haben.

Deswegen sage ich: Lasst uns die Entwicklungsländer
entwickeln, aber ihnen gleichzeitig Hilfestellung geben,
damit der Wald dort nachhaltig geschützt werden kann
und die Menschen davon profitieren können. Denn
Schutzgebiete sind ohne Einbeziehung der Menschen
nicht nachhaltig.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wenn ich mit Menschen in Deutschland
über den Afghanistan-Einsatz diskutiere, dann werde ich
als entwicklungspolitischer Sprecher der SPD-Fraktion
oft gefragt: Warum zieht ihr eure Soldaten nicht ab und
steckt die dafür vorgesehenen Mittel zusätzlich in den
Wiederaufbau und die Entwicklungszusammenarbeit?

So ähnlich argumentiert ja auch die Linkspartei bzw. der
Kollege Gehrcke.

Als Parlamentarier und Entwicklungspolitiker, der
Verantwortung trägt und der natürlich wie alle Kolleginnen und Kollegen äußerst ungern und immer mit einem
Unwohlsein das Leben von Soldaten im Ausland riskiert, muss ich auch die Frage stellen: Kann ich es verantworten, Entwicklungshelfer von unseren staatlichen
Organisationen, aber auch von Nichtregierungsorganisationen, die wir finanziell unterstützen, mit dem Wissen
nach Afghanistan zu schicken, dass sie voraussichtlich
mit ihrem Leben dafür bezahlen müssen, wenn sie dort
ohne Schutz tätig sind?

Man muss diese Diskussion ehrlich miteinander führen. Wer sagt, dass die deutschen Truppen und das USamerikanische Militär aus dem Nordosten Afghanistans
abziehen sollen, der muss dazu sagen, dass das bedeuten
würde, dass wir von heute auf morgen alle Entwicklungshelfer abziehen müssten und dass all das gefährdet
wird, was wir in den letzten Jahren erreicht haben: Wir
haben 3 500 Schulen aufgebaut, und jetzt können 6 Millionen Schülerinnen und Schüler in die Schule gehen;
wir haben 2,5 Millionen Menschen mit Strom und fast
1 Million Menschen mit Trinkwasser versorgt. All das
würde gefährdet; denn wenn die US-Amerikaner und die
Deutschen Afghanistan verlassen, dann werden die Taliban - anzunehmen, dass das anders wäre, ist ein großer
Trugschluss - nicht sagen: Schön, es werden weiter
Schulen gebaut, und die Frauen können sich weiterhin
am Leben beteiligen. - Ganz im Gegenteil: Die Taliban
sind doch gegen diese Ziele, die wir mit der Entwicklungszusammenarbeit erreichen wollen. Sie wollen doch
gar nicht, dass alle Menschen, also auch Frauen, ein Anrecht auf selbstbestimmte Bildung und freie Meinungsäußerung haben. Deswegen ist es den Menschen gegenüber, denen wir helfen wollen, verantwortungslos, so zu
argumentieren wie die Linkspartei.

Die Wahrnehmung der Regierungsarbeit ist natürlich
in jedem Land unterschiedlich. Wenn man die Menschen
und Parteien in Deutschland über die Arbeit der Regierung und die Lage in Deutschland befragen würde, ergäben sich ganz verschiedene Bilder. Auch in Afghanistan
gibt es natürlich verschiedene Meinungen. Aber Sie von
der Linkspartei zitieren immer nur eine afghanische Abgeordnete als Kronzeugin. Im Rahmen einer Untersuchung der Freien Universität Berlin wurden die Menschen im Nordosten Afghanistans gefragt, wie sich aus
Ihrer Sicht die Sicherheitslage in Afghanistan verbessert
habe. 99 Prozent der Befragten sagen, dass sich die Sicherheitslage durch die ausländischen Truppen, insbesondere durch die Präsenz der Deutschen, verbessert hat.
Zwei Drittel der Menschen, die dort leben - es wurde
nur nach den letzten zwei Jahren gefragt -, gaben an,
dass sie gespürt haben, dass sich ihre Lebenssituation
durch Straßenbau und Trinkwasserversorgung konkret
verbessert hat. Immerhin in der Hälfte aller Gemeinden,
die über die letzten zwei Jahre befragt wurden, haben die
Menschen gesagt: Bei uns können die Kinder jetzt wieder in die Schule gehen. Wir haben gesehen, dass
Deutschland Schulen bei uns baut und dass Entwicklungsorganisationen uns helfen. - Diese Menschen finden das also sehr positiv.

Herr Gehrcke, Sie müssen den Kollegen
Weisskirchen richtig zitieren. Er hat nicht gesagt, dass
der Krieg militärisch nicht zu führen ist, sondern er hat
gesagt: Der Krieg ist nicht allein militärisch zu führen.
Da hat Herr Weisskirchen recht. Dieser Unterschied ist
wichtig. Das, was wir mit den Mitteln der Entwicklungszusammenarbeit dort machen - wir geben Eltern die
Möglichkeit, ihre Kinder in die Schule zu schicken, sodass sie nicht in die Koranschulen der Islamisten, der Taliban, gehen müssen -, ist der beste Schutz, die beste
Prävention davor, dass Menschen sich diesen Terroristen
anschließen. Wir brauchen eben beides: Entwicklungszusammenarbeit und militärische Absicherung.

Es muss die Möglichkeit geben, dass unsere Entwicklungshelferinnen und Entwicklungshelfer diese Arbeit
leisten. Wenn das der Fall ist, werden wir relativ schnell,
in einigen Jahren, unsere Soldaten abziehen können. Die
Afghanen wünschen sich nichts mehr als das: Die Afghanen wollen selbst mit eigener Polizei, mit eigenem
Militär, mit ihren eigenen Möglichkeiten und mit ihren
eigenen Lehrerinnen und Lehrern, die wir ebenfalls ausbilden, ihr Land gestalten. Sicherlich ist es deshalb wichtig, dass wir ihnen dabei helfen.

Ich sage zum Schluss: Wir sollten allen Entwicklungshelferinnen und Entwicklungshelfern genauso wie
unseren Soldaten dafür danken, dass sie diese Arbeit machen. Wir sollten sie nicht gegeneinander ausspielen. Ich
glaube, dass unser Engagement in diesem Sinne gut ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Obwohl wir
uns das ehrgeizige Ziel gesetzt haben, die Zahl der auf
der Welt Hungernden bis zum Jahr 2015 zu halbieren,
müssen wir feststellen, dass trotz Fortschritten immer
noch 25 000 Menschen pro Tag an den Folgen von Hunger und Armut sterben. Während wir im Deutschen
Bundestag, wie es vor kurzem der Fall war, über die Problematik von Übergewicht und seinen Krankheitsauswirkungen sprechen und zu Recht Sport und Bewegung
einfordern, besteht in anderen Ländern eine Situation,
die für manche hier nicht vorstellbar ist und Menschenleben fordert.

Wir reden zu Recht über den Klimawandel, der auch
uns in Deutschland betrifft. Aber in den Entwicklungsländern betrifft der Klimawandel die Menschen noch
viel stärker im negativen Sinne. Im Rahmen des Welternährungsprogramms wurde eine Untersuchung durchgeführt, die zu dem Ergebnis kam, dass heutzutage vor
allem in Entwicklungsländern 1 Milliarde mehr Menschen als noch vor zehn Jahren von Naturkatastrophen
betroffen sind.

Durch den Klimawandel werden natürlich auch die
Ernten und die Nahrungsmittelsicherheit in Mitleidenschaft gezogen. Als sei diese katastrophale Situation

nicht schon schlimm genug, kommt noch hinzu, dass die
Preise für Nahrungsmittel in der letzten Zeit sehr stark
gestiegen sind. Viele Entwicklungsländer müssen für
Getreideimporte bis zu 35 Prozent mehr ausgeben als im
Vorjahr. Nach Angaben der Weltbank sind die Nahrungsmittelpreise im vergangenen Jahr um durchschnittlich
75 Prozent gestiegen. Davon waren insbesondere Grundnahrungsmittel wie Mais, Reis und Weizen betroffen.
Man muss berücksichtigen, dass die ärmsten Menschen
etwa 80 Prozent ihres geringen Einkommens für Nahrungsmittel aufwenden müssen, dazu aber oft nicht in
der Lage sind.

Manchmal wird die Frage gestellt, ob es angesichts
der wachsenden Weltbevölkerung vielleicht nicht genug
Lebensmittel auf der Welt gibt. Das ist absoluter Unsinn.
Nach Angaben der UN-Organisation für Ernährung und
Landwirtschaft, der FAO, gibt es genug Lebensmittel,
um etwa 12 Milliarden Menschen relativ problemlos zu
ernähren. Ich möchte die gleiche Frage stellen, die neulich der aus dem Amt scheidende UN-Sonderberichterstatter für das Recht auf Nahrung, Jean Ziegler, gestellt
hat: Warum geschieht das nicht?

Unsere Bundesentwicklungsministerin, Heidemarie
Wieczorek-Zeul, hat am Montag dieser Woche den
Aktionsplan für Menschenrechte für die nächsten drei
Jahre vorgestellt. Er wird dazu beitragen, dass die Menschenrechte in den Entwicklungsländern vorangebracht
und gefördert werden. Ein Punkt ist das Recht auf Nahrung. Dieses Recht muss endlich auch denjenigen zugutekommen, die Hunger leiden.

Wir fordern die Bundesregierung in unserem Antrag
auf, „sich für die Neuverhandlung der Nahrungsmittelhilfekonvention gemäß der menschenrechtlichen Verpflichtungen zur Erfüllung des Rechts auf adäquate Nahrung nach Art. 11 des Internationalen Pakts für
wirtschaftliche, soziale und kulturelle Menschenrechte
sowie im Sinne der freiwilligen Leitlinien der … FAO“
einzusetzen.

Wir werden diesen Antrag heute verabschieden. Ich
freue mich darüber, dass wir das gemeinsam mit der
Fraktion der Grünen tun. Es ist schön, dass bei diesem
Thema parteiübergreifend Einigkeit herrscht. Ich glaube,
dass wir über diesen Antrag zu einer neugestalteten und
umfassenden Nahrungsmittelhilfekonvention kommen,
damit dieses Recht verwirklicht werden kann.

Warum brauchen wir eine neue Nahrungsmittelhilfekonvention? Als sie 1967 entstand, waren die Rahmenbedingungen ganz anders. Es gab die durchaus gute Intention, die steigenden Nahrungsmittelüberschüsse in
den europäischen Staaten und in den USA sinnvoll für
die Hungerbekämpfung einzusetzen. Das war erst einmal kein schlechter Grundgedanke: Bei uns gab es zu
viel, und dort haben Menschen Hunger gelitten. Heute
wissen wir aber, dass diese Hilfe, auch wenn sie gut gemeint war, oft dazu führte, dass Kleinbauern und Landwirte keinen nachhaltigen Anreiz hatten, um Nahrungsmittel für den lokalen Markt zu produzieren, also
Getreide anzupflanzen oder Hühner aufzuziehen. Wenn
die Kleinbauern ihre Waren verkaufen wollten, standen
sie oft vor dem Problem, dass die Nahrungsmittelüberschüsse der westlichen Staaten - was gut gemeint war in den Regalen der lokalen Lebensmittelgeschäfte lagen
und sie ihre Produkte nicht absetzen konnten. Insofern
war das, was gut gemeint war, oft kontraproduktiv. Darauf wollen wir mit unserem Antrag reagieren, indem
wir die veränderten Rahmenbedingungen in die neue
Nahrungsmittelhilfekonvention einfließen lassen.

Hinzu kommt, dass sich die Situation auf den Weltagrarmärkten verändert hat. Es gibt neue, große Nachfrager wie China oder Indien. In einigen Ländern gibt es inzwischen eine Konkurrenz zwischen dem Anbau von
Nahrungsmitteln und dem Anbau von Agrartreibstoffen.
An dieser Stelle möchte ich ausdrücklich darauf hinweisen, dass wir das Positionspapier des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung begrüßen, in dem Leitlinien festgezurrt wurden,
damit die Nahrungsmittel weiterhin den Ärmsten zugutekommen können. Der Biomasseanbau darf das nicht verhindern. Wir wollen nicht, dass der Klimaschutz durch
den Biomasseanbau gefährdet wird. Wir wollen Biomasseanbau nur auf zertifizierten Flächen haben. Wir wollen, dass behutsam und vorsichtig vorgegangen wird.

Die Vereinigten Staaten von Amerika haben in den
letzten Jahren - ich formuliere das jetzt einmal sehr hart unter dem Deckmantel der Nahrungsmittelhilfe eigentlich nur ihre Agrarüberschüsse loswerden wollen.

Das war nicht WTO-konform. Deshalb war es richtig,
dass die Europäer auf der WTO-Konferenz in Hongkong
darauf bestanden haben, auch über dieses Thema zu verhandeln. Schließlich müssen auch wir - übrigens zu
Recht - unsere Exportsubventionen senken bzw. sie
ganz streichen. Ich füge hinzu: Wir hätten beschließen
sollen, die Subventionen sogar noch vor dem Jahre 2013
zu streichen. Das, was die Amerikaner - übrigens oft aus
wahltaktischen Gründen - unter dem Deckmantel der
Nahrungsmittelhilfe gemacht haben, ist nichts anderes,
als Geschenke an die Farmer zu verteilen. Damit haben
sie in den Entwicklungsländern aber das genaue Gegenteil dessen bewirkt, was man mit der Nahrungsmittelhilfe zu erreichen versucht. Sie haben dort noch mehr
Hunger und Armut produziert. Das muss ein Ende haben.

Noch im letzten Jahr haben die OECD-Staaten an die
Landwirte Subventionen in Höhe von 349 Milliarden
Dollar gezahlt. Für die öffentliche Entwicklungszusammenarbeit haben sie allerdings nur etwa ein Drittel dieses Betrages zur Verfügung gestellt. Wenn man sich das
vor Augen führt, stellt man fest, dass hier nach wie vor
eine erhebliche Schieflage besteht.

Es muss klar sein, dass die Nahrungsmittelknappheit
ein Problem ist, das in erster Linie mit den weltwirt16030

schaftlichen Bedingungen des Handels zusammenhängt.
Insofern handelt es sich auch um ein Verteilungsproblem. Deswegen wäre es unzureichend, wenn man versuchen würde, dieses Problem auf bilateraler Ebene zu
lösen. Vielmehr müssen wir die strukturellen Ursachen
dieses Problems bekämpfen. Es ist zwingend notwendig,
dass wir jetzt ein umfassendes Konzept der Nahrungsmittelhilfe erarbeiten und eine Nahrungsmittelhilfekonvention verabschieden, in deren Rahmen die Nahrungsmittelhilfe in Konzepte zur wirtschaftlichen
Entwicklung und Armutsbekämpfung integriert wird.
Unser Ziel muss sein, den Übergang von der humanitären Soforthilfe zur mittel- und langfristigen Ernährungssicherung, die ohne Hilfslieferungen auskommt, zu gewährleisten. Den Menschen in den Entwicklungsländern
muss die Chance zur Selbsternährung gegeben und damit das grundlegende Recht auf Nahrung garantiert werden.

Die Nahrungsmittelhilfe muss so eingesetzt werden,
dass sie in entwicklungspolitischer Hinsicht nicht kontraproduktiv ist, sondern dazu beiträgt, die lokale Landwirtschaft zu stärken. Das ist es übrigens, was Deutschland von manch anderem Geberland unterscheidet. Wir
wollen sicherstellen, dass mit der Nahrungsmittelhilfe
die lokalen Märkte gestärkt werden.

Wir wollen nicht, dass zum Beispiel Getreide aus den
USA nach Afrika geliefert wird. Mit unserem Antrag
möchten wir dafür sorgen, dass die Menschen, die Nahrungsmittelhilfe erhalten, in erster Linie Geld oder Gutscheine bzw. Essensmarken bekommen, damit sie die
Produkte, die sie brauchen, lokal, also bei ihren Landwirten, kaufen. So macht Nahrungsmittelhilfe Sinn.
Wenn man so vorgeht, fördert man auch die lokale Landwirtschaft und eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung, die dauerhaft selbsttragend sein kann. Außerdem
trägt man dazu bei, dass die Hungernden, die in Not
sind, nicht verhungern müssen.

Diese Ziele müssen wir mit der neuen Nahrungsmittelhilfekonvention erreichen. Ich glaube, dass wir hier
parteiübergreifend ein gutes Ergebnis erzielen werden.
Im Sinne der hungernden Menschen auf der Erde hoffe
ich, dass unser Antrag große Zustimmung findet.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vor gar nicht allzu langer Zeit haben wir - damit
meine ich zumindest die Entwicklungspolitiker, aber
auch die Mitglieder des Ausschusses für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz - uns hier im Plenum über die Neufassung der Nahrungsmittelhilfekonvention unterhalten. Wenn Menschen in einer Hungersnot sind, dann ist es wichtig - darin waren wir uns sehr
einig -, ihnen über das World Food Programme und über
andere humanitäre Soforthilfen erst einmal das Nötigste
zu geben, was sie brauchen, um das Überleben zu sichern.

Wir haben in der damaligen Debatte zu Recht festgestellt, dass es nicht damit getan ist, Menschen nur dann
Nahrungsmittel - ich möchte es mit dem Wort „Almosen“ bezeichnen - zu geben, wenn sie sich gerade in einer akuten Hungersnot befinden. Es sollte also nicht allein darum gehen, diesen Menschen etwas zu geben,
damit sie sich den Magen füllen können. Viel wichtiger
ist es, dass Menschen in die Lage versetzt werden, Nahrungsmittel selbst zu produzieren und sich - wie es bei
uns in Deutschland und in Europa der Fall ist - in einer
Wirtschaftsstruktur auf eigenen Füßen zu bewähren und
ihren Lebensunterhalt zu verdienen. Darum geht es
heute in der Debatte über die Economic Partnership
Agreements zwischen der Europäischen Union und den
Staaten, die zur Gruppe der Staaten Afrikas, des karibischen Raums und des Pazifischen Ozeans gehören.

Mit diesen Übereinkünften werden die Bedingungen
dafür geschaffen, dass es Menschen besser geht, die in
Ländern leben, die sich aus vielerlei historischen, aber
zum Teil auch aus klimatischen Gründen in einer
schwierigen Situation befinden. Hinzu kommt, dass sich
unsere Welt auch durch den Klimawandel verändert. Wir
sehen im Fernsehen immer wieder Bilder mit verhungernden Kindern aus diesen Ländern. Wir reden hier
über eine von Hunger und Armut geprägte Region, in
der täglich fast 25 000 Menschen, vor allem Kinder, sterben.

Die Frage ist: Wie können wir dafür sorgen, dass die
Menschen in diesen Ländern an der Globalisierung partizipieren können? Wie können wir dafür sorgen, dass
nicht nur die Eliten, die Oberschicht, die Unternehmen
dort gewinnen, sondern auch die Ärmsten der Armen?

Unsere Koalitionsfraktion hat zu diesen Verhandlungen ganz bewusst einen Antrag erstellt, in dem entwicklungsorientierte Wirtschaftspartnerschaften und keine
reinen Freihandelsabkommen gefordert werden, die
meistens nur dem stärkeren Partner dienen. Wir wollen
Partnerschaftsabkommen, die eine nachhaltige Entwicklung ermöglichen und die auch den ärmsten Ländern
zum Beispiel die Chance eröffnen, ihre Märkte in den
für die Armen in der Bevölkerung sensiblen Bereichen
zu schützen, etwa im Bereich der Grundnahrungsmittel
oder auch im Bereich der im Aufbau befindlichen
Dienstleistungsbetriebe.

Ende des letzten Jahres lief die Frist aus, innerhalb
der diese Partnerschaftsabkommen hätten abgeschlossen
werden sollen. Aber ich halte es für richtig, dass wir
diese Frist seitens der Europäischen Union und aufgrund
der Bemühungen der Bundesregierung, allen voran unserer für die Bundesregierung federführenden Ministerin
Heidemarie Wieczorek-Zeul, verlängert haben. Zum einen ging uns Qualität vor Schnelligkeit, und zum anderen wollten wir auch die Bedenken der ärmsten Länder
ernst nehmen und ein Abkommen abzuschließen versuchen, in denen vor allem die Wörter „Entwicklung“ und
„Partnerschaft“ gar nicht fett genug unterstrichen werden konnten.

Es ist im Dezember gelungen, mit der Karibikregion
ein umfassendes Wirtschaftspartnerschaftsabkommen
abzuschließen. Mit den anderen Regionen haben wir erst
sogenannte Interimsabkommen abschließen können, die
sicherstellen sollen, dass dort durch das Auslaufen des
Cotonou-Abkommens zum 1. Januar dieses Jahres keine
gravierenden Nachteile eintreten. Mit diesen Staaten haben wir vereinbart, dass der Güterverkehr so weiterlaufen kann, wie es das Cotonou-Präferenzabkommen vorsah, und wir über die entwicklungsrelevanten Punkte
anschließend verhandeln werden.

Dazu gehören auch Bereiche, die bei manchen Partnern umstritten sind, etwa Transparenz im öffentlichen
Beschaffungswesen oder Investitionsregeln. Allerdings
sollte niemand Scheu vor diesen Themen haben, wenn
man sie richtig ausgestaltet. Sie sollen nicht so ausgestaltet werden, wie es damals bei der WTO mit den sogenannten Singapur-Themen geschah, bei denen man
Angst haben musste, dass interessierte Gruppen der Industrieländer Bedingungen schaffen wollten, um weiteren Marktzugang zulasten auch der ärmeren Bevölkerungsschichten zu erlangen. Aber niemand kann sich
dagegen wehren, dass Transparenz im Beschaffungswesen gerade für die armen Menschen in den Entwicklungsländern von Vorteil ist. Daher kann man nicht von
vornherein so tun, als sei es eine Erfindung der bösen
Europäischen Union und der Industrienationen, dies auf
die Tagesordnung zu setzen. Dies kann durchaus ein entwicklungsförderndes Thema sein, wenn man es richtig
ausgestaltet.

Ganz wichtig ist aber für uns - das ist ein Kernbestandteil unseres Antrags -, dass die ärmsten Länder einen Marktzugang bei uns bekommen, der wesentlich
weiter als das geht, was bisher der Fall war. Erinnern wir
uns: Bei dem Präferenzsystem hatten die sogenannten
Least Developed Countries, also die am wenigsten entwickelten Länder, auch schon einen quoten- und zollfreien Marktzugang in die Europäische Union. Aber was
hat denn dieser Marktzugang den 49 ärmsten Ländern
der Erde gebracht? Sie haben gar keine Kapazitäten gehabt, um ihn zu nutzen, und haben zusammen noch nicht
einmal das Handelsvolumen von Südkorea erreicht. Deswegen ist es ganz wichtig, dass wir mit dem Baustein
„Aid for Trade“, der auch bei der WTO vereinbart war
und für den sich die Bundesregierung beim G-8-Gipfel
eingesetzt hat, hier zusätzliche Mittel zur Verfügung
stellen, mit denen Menschen zum Beispiel in die Lage
versetzt werden, nicht nur landwirtschaftliche Produkte
anzubauen, sondern sie auch weiterzuverarbeiten, sodass
die Wertschöpfung in den Ländern bleibt. Außerdem sollen diese Produkte mittels einer guten Infrastruktur wie
Verkehrswege, Häfen und Flughäfen zu uns gelangen
können.

Jetzt wird viel davon geredet, dass die Nahrungsmittelpreise stiegen. Das ist ein großes Problem für die
ärmsten Menschen in vielen Entwicklungsländern. Wir
sehen doch die Bilder von hungernden und verzweifelten
Menschen, die demonstrieren, woraus wiederum Unru16224
hen entstehen. Dies müssen wir ernst nehmen und aufgreifen. Aber langfristig müssen wir vor allem die
Chance nutzen, die darin liegt, dass auch afrikanische
Kleinbauern wieder gute Preise für ihre Agrarprodukte
erzielen; denn dann können sie sie wieder auf ihren lokalen Märkten verkaufen, ohne von den Dumpingpreisen
der Europäischen Union und der US-Amerikaner behindert zu werden. Das geht natürlich nur dann, wenn wir
sie in die Lage versetzen, solche Produkte anzubauen,
wenn wir ihnen also das entsprechende Know-how vermitteln. Dies tut unsere deutsche Entwicklungszusammenarbeit sehr vorbildlich. Deswegen ist es wichtig,
dass wir nicht nur heute mit dem Antrag bessere Handelsregeln schaffen, sondern wir nicht nur werden, um
die Millenniumsentwicklungsziele zu erreichen, auch
dafür sorgen müssen, dass diesen Menschen mit technischer und finanzieller Zusammenarbeit geholfen wird.

Deswegen bekennen wir uns als SPD-Fraktion ganz
klar zum ODA-Stufenplan und werden die Mittel für
Entwicklungszusammenarbeit entsprechend weiter erhöhen. Das ist sehr notwendig.

Wir werden im Rahmen der Haushaltsberatungen harte
Verhandlungen führen müssen - die Interessenlagen sind
natürlich unterschiedlich -, aber wir haben uns international verpflichtet und werden an dem Ziel festhalten.

Bei allen Problemen, die wir in Deutschland haben im Zusammenhang mit der Rentenerhöhung reden wir
darüber, wie problematisch es ist, dass die Beitragszahler belastet werden; zu nennen ist auch das höhere Renteneintrittsalter von 67 Jahren -, sollten wir nicht vergessen: In den Ländern, über die wir reden, in den
afrikanischen Ländern etwa, beträgt die Lebenserwartung oft nur 37 oder 38 Jahre. Angesichts dessen sollten
wir wirklich nicht so schäbig sein, über jeden Cent zu reden, den wir für Entwicklungszusammenarbeit ausgeben. Das ist eine Verpflichtung, die wir der Menschheit
gegenüber haben, eine Verpflichtung, der wir einfach
nachkommen müssen.

Ich sage klar: Dieses Geld muss herangeschafft werden, damit wir den Menschen dort endlich ein menschenwürdiges Leben ermöglichen können, damit sie
sich selbst helfen können, damit sie in Wohlstand und
Würde leben können, wie auch wir uns das wünschen.

In diesem Sinne bitte ich Sie: Stimmen Sie dem Antrag zu! Ich wünsche mir, dass wir in der Debatte sachlich bleiben und dieses Ziel gemeinsam weiter verfolgen.

Vielen Dank.

 Die Zeit ist zwar schon fortgeschritten, Frau Kollegin,

aber wenn Sie sagen, dass sämtliche Probleme des Hungers darin begründet sind, dass der Freihandel die Menschen in Armut getrieben hätte, dann können Sie mir
vielleicht noch Folgendes beantworten: Warum sind
denn gerade die 49 ärmsten Länder, die sowohl einen
quoten- und zollfreien Marktzugang als auch das Recht
hatten, sich durch ihre Zölle zu schützen, in den letzten
Jahrzehnten nicht vorangekommen, genau die Länder,
von denen Sie jetzt sagen, dass dort Hunger herrscht?
Warum haben die Länder, die sich wie die südasiatischen
Länder graduell geöffnet haben, gute Fortschritte bei der
Armutsbekämpfung zu verzeichnen? Warum sind die,
bei denen Sie so tun, als wäre es der Freihandel gewesen,
eigentlich die Ärmsten der Armen?

Ich glaube, wir sollten mit der Wahrheit in der Mitte
bleiben: Weder der Freihandel noch die Abschottung
vom Weltmarkt ist eine Lösung, so wie Sie es sich vorstellen. Wir werden nicht 9 Milliarden Menschen auf einer kleinen Scholle als Kleinbauern ernähren können,
sondern nur dann, wenn sie auch eine Chance haben, von
der Globalisierung zu profitieren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Herr Hoppe, Sie haben gesagt, dass bei
der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit in der Vergangenheit ein Fehler gemacht wurde, indem nur ein
kleiner Anteil für den Kern der ländlichen Entwicklung
zur Verfügung gestellt worden sei. Wenn man die genannten 3,1 Prozent umrechnet, käme man auf einen Betrag, der bei ungefähr 60 Millionen Euro liegt. Wir geben aber in Wirklichkeit fast 600 Millionen Euro im
Rahmen der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit
für die ländliche Entwicklung aus. Wir verstehen darunter nämlich nicht nur die Lieferung von ein paar Schaufeln, sondern etwas viel Umfassenderes.

Es hätte ja auch in den letzten Jahren angesichts der
ganz geringen Preise, die Landwirte in den Entwicklungsländern für ihre Produkte erzielen konnten, nur wenig Sinn gemacht, wenn wir angefangen hätten, sie für
die Bebauung ihrer kleinen Schollen mit Gerätschaften
auszurüsten.

Ihrer Aussage, Herr Bundesminister Seehofer, dass
die Exportsubventionen nicht die Ursache für die jetzigen Probleme sind, kann ich nur entgegenhalten: Da liegen Sie wirklich falsch. Das haben wir aber in der politischen Auseinandersetzung schon vor Jahren gesagt.

Es ist schon so, dass aufgrund der Subventionspolitik der
Industrieländer, für die immerhin 370 Milliarden USDollar pro Jahr aufgewendet werden - die OECD-Länder geben also pro Tag mehr als 1 Milliarde US-Dollar
für den Agrarsektor aus -, in Entwicklungsländern, in
denen aufgrund der klimatischen Bedingungen Produkte
eigentlich bestens angebaut werden könnten, kaum noch
Anbau stattfindet. Vorhin wurde zu Recht das Beispiel
Haiti genannt. Hier herrschen hervorragende klimatische
Bedingungen für den Anbau, aber auf Haiti werden nur
noch 10 Prozent der benötigten Nahrungsmittel selbst
angebaut, während 90 Prozent importiert werden, so insbesondere subventionierter Reis aus den USA. Genauso
verhält es sich auch in Ghana und anderen Teilen Afrikas, wo Geflügel- und Milchprodukte aus Europa den
Markt überschwemmen.

Vor diesem Hintergrund könnte man einem Bauern
noch so viele Traktoren geben, seine Produktionskosten
würden trotz der niedrigen Arbeits- und Lohnkosten immer über den Erträgen liegen, die er für seine Produkte
auf den Märkten erzielen könnte, weil Produkte zu Dumpingpreisen in den lokalen Supermärkten verkauft wurden. So paradox stellte sich die Situation in den letzten
Jahren dar. Deswegen ist eine Importabhängigkeit entstanden, die diese Länder verwundbar machte. Deshalb
leiden dort jetzt so viele Menschen.

Wir müssen jetzt die Chance ergreifen und die Bauern
dort wieder in die Lage versetzen, mehr Produkte anzubauen. Jetzt ist nämlich der Zeitpunkt, massiv Mittel in
die Hand zu nehmen, um Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten.
Das Ministerium hat ja auch angekündigt, dies tun zu
wollen.

Wir müssen also den Landwirten Anreize geben, wieder
mehr in die landwirtschaftliche Produktion zu investieren.

Es hat mich deshalb schon ein wenig erzürnt, als der
Präsident des Deutschen Bauernverbandes, Herr
Sonnleitner, vor zwei Tagen im „Morgenmagazin“ gesagt hat, die Ursache für die Misere liege darin, dass die
Bauern in den Entwicklungsländern ihre Höfe verlassen
hätten, statt in die landwirtschaftliche Produktion zu investieren. Gerade Herr Sonnleitner ist doch einer derjenigen, die da an der Spitze stehen, was die Forderung
nach Agrarsubventionen angeht. Und die horrend hohen
Agrarsubventionen sind daran schuld, dass in den Entwicklungsländern die Bauern ihre Höfe verlassen mussten, weil sie ihre Familien nicht mehr ernähren konnten.
Ich halte es für sehr bedenklich, wenn denen quasi ein
Täter vorwirft, dass sie nichts investiert hätten. Auch das
gehört zur Ehrlichkeit in der Debatte.

Es geht darum, überall gegen Raubtierkapitalismus
vorzugehen. Ich unterstütze Herrn Sonnleitner ausdrücklich, wenn er auch einmal die Billigsupermarktketten in
den Blick nimmt, was die Milchpreise für die deutschen
Milchbauern angeht. Auch ich bin dafür, dass kleine
bäuerliche Betriebe in Deutschland faire Preise für die
Produktion hier bekommen. Vollkommen d’accord!
Aber wir müssen nicht die Welt mit unseren Produkten
beglücken. Es gibt in Europa genügend Markt. Das müssen wir nicht exportieren. Deswegen ist solch ein Raubtierkapitalismus überall abzulehnen.

Die Ministerin, Herr Hoppe und andere sind bereits
auf die Spekulationen im Bereich der Nahrungsmittelhilfe eingegangen. Die Welt ist kein Spielkasino und
kein Zockerparadies. Wer mit Nahrungsmittelpreisen
spekuliert, spielt mit dem Leben von Menschen. Diese
Art von Kapitalisten haben wir einmal Heuschrecken genannt. Jetzt fressen diese Heuschrecken den Ärmsten der
Armen die Felder leer. Hier müssen wir alle einen Riegel
vorschieben, damit das verhindert wird. Die Bekämpfung dieser Krise geht uns alle an,

denn Unruhen, die jetzt entstehen, gefährden die internationale Sicherheit. Hunger ist ein idealer Nährboden für
Terroristen und Kriegstreiber. Es ist allemal besser, Mais
und Weizen zu säen als Hass und Extremismus. Deswegen müssen wir die Zusagen, die wir international gegeben haben - es ist schon viel von den Millenniumsentwicklungszielen geredet worden; da haben wir uns
gemeinsam mit anderen Ländern verpflichtet, unseren
Anteil der öffentlichen Entwicklungszusammenarbeit
auf 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens bis 2015
zu steigern -, auch angesichts dessen, dass Menschen
täglich verhungern, einhalten. Das ist allemal billiger als
die 1 000 Milliarden US-Dollar,

die derzeit pro Jahr für Militär

oder für Agrarsubventionen ausgegeben werden. Lassen
Sie uns ein faires Welthandelssystem schaffen!

Frau Hänsel, es ist falsch, Länder vom Welthandel abzuschotten. Auch die am wenigsten entwickelten Länder
- das wurde bereits angesprochen -, die quoten- und
zollfreien Marktzugang hatten, haben nie etwas davon
gehabt, wenn sie nicht auch in die Lage versetzt wurden,
zu exportieren. Es haben sich immer die Länder am besten entwickelt,

wie die südasiatischen Länder, die ihre Märkte graduell
geöffnet und in den Weltmarkt integriert haben.

Die konnten sich auch gut entwickeln.

Abschottung hilft nicht, aber es hilft auch nichts, die
Märkte zu öffnen, wenn man mit dumpingsubventionierten Gütern konkurrieren muss. Von daher brauchen wir
ein faires Welthandelssystem und vor allem Geld,  Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Weltdrogenbericht 2008 der Vereinten Nationen bestätigt, dass die massive Ausweitung des internationalen Drogenanbaus mit Ausnahme des Spezialfalls
Afghanistan eingedämmt werden konnte. Das ist an sich
eine gute Nachricht.

Die schlechte Nachricht ist, dass es insbesondere in
Schwellen- und Entwicklungsländern weiterhin zum
Drogenanbau und damit zu massiven, teilweise lebensbedrohlichen Problemen wie Krankheit, Nahrungsmittelknappheit und Kriminalität kommt. Nicht nur das: Die
Auswirkungen von Drogenanbau und -handel können
zur Destabilisierung ganzer Länder führen; Kolumbien
und Afghanistan sind zwei von vielen traurigen Beispielen dafür.

Drogen und Entwicklungsprobleme sind eng miteinander verknüpft. Armut und das Fehlen von Alternativen, den Lebensunterhalt zu bestreiten, zwingen Bauern dazu, Drogen anzubauen. Das ist ein Teufelskreis,
aus dem es ohne Hilfe von außen keinen Ausweg gibt.

Der Weg der geschmuggelten Drogen endet nicht selten in Europa und damit auch in Deutschland. Insbesondere junge Menschen werden durch Drogen suchtkrank
und gefährden ihr Leben. Deshalb freut es mich, dass die
Drogenbeauftragte der Bundesregierung, Frau Sabine
Bätzing, in dieser Debatte reden wird.

Wir haben als deutsche Politiker, insbesondere als
deutsche Entwicklungspolitiker, nicht nur ein Interesse,
sondern auch eine große Verantwortung dafür, dem Drogenanbau den Nährboden zu entziehen. Wir müssen den
Menschen in den Entwicklungsländern aus ihrer scheinbar ausweglosen Lage helfen. Wir müssen dabei am Anfang der Drogenkette, bei der Produktion, ansetzen.

Wie vernetzt und umfangreich die internationale Drogenproblematik ist, zeigen die drei Hauptelemente, gegen die es im Rahmen der Drogenpolitik vorzugehen gilt
und die wir in unserem Antrag aufgegriffen haben: illegaler Anbau und Produktion von Drogen, illegaler Drogenhandel und Drogenschmuggel sowie Drogenkonsum,
-missbrauch und -abhängigkeiten.

Mit dieser Auflistung wird verdeutlicht, dass die Eindämmung des Drogenproblems nur erreicht werden
kann, wenn sich die internationale Staatengemeinschaft
diesen Problemen gemeinsam stellt und mit dafür geeigneten Konzepten eine Lösung herbeiführt. Daher ist es
notwendig, die Arbeit der multilateralen Organisationen
zu unterstützen. Besonders wichtig ist es in dieser Hinsicht, dass der internationalen Entwicklungspolitik im
Kampf gegen den Drogenanbau endlich ein größeres Gewicht und eine größere Verantwortung verliehen wird.

Mit umfassenden Konzepten der Entwicklungspolitik
haben wir Lösungspotenziale bei der Drogenbekämpfung, die so noch nicht zur Entfaltung kamen. Nur damit
können wir dem Drogenhandel und der Drogenproduktion dauerhaft einen Riegel vorschieben. Der heute debattierte Antrag beinhaltet sowohl nationale als auch internationale Maßnahmen für einen verbesserten Kampf
gegen Drogenhandel und -anbau in Entwicklungsländern. Ich möchte Ihnen gerne einige dieser Maßnahmen
erläutern.

Im Zentrum der deutschen Entwicklungszusammenarbeit im Bereich der Drogenbekämpfung steht das „Programm zur Förderung der entwicklungsorientierten Drogenkontrolle in Entwicklungsländern“, abgekürzt EOD.
Wichtig wird es sein, dass wir in diesem ganzheitlichen
Rahmen weitere Alternativen erarbeiten und durchführen, durch die den Menschen vor Ort neue Chancen geboten werden, unabhängig vom Drogenhandel zu leben.

Die schon in vielen Ländern erfolgreich erprobte Mikrokreditfinanzierung könnte hierzu eine sinnvolle Verknüpfung darstellen; denn neben einer nachhaltigen
Wirtschaftsförderung in Drogenanbauregionen ist es
wichtig und notwendig, den Bauern in den betroffenen
Regionen die Chance zu geben, marktfähige Produkte
herzustellen und abzusetzen. Nur so wird es möglich
sein, den Drogenanbau zielstrebig und nachhaltig einzugrenzen.

Es ist in dem Zusammenhang notwendig, festzustellen, dass das Verbot des Drogenanbaus natürlich auch
weiterhin wichtig ist. Das muss man auch verfolgen.
Aber nicht die alleinige Vernichtung von Drogenanbauflächen sollte im Mittelpunkt dieser Strategie stehen,
sondern das sollte nur eine flankierende Maßnahme zu
den alternativen Einkommensstrategien sein; denn gerade die Vernichtung von Drogenanbauflächen, wie
beispielsweise die Vernichtung der Kokapflanze aus der
Luft mit entsprechenden Giftstoffen, bringt auch verheerende Nebeneffekte mit sich. Nicht selten werden in diesem Zusammenhang Ernten von Nahrungspflanzen zerstört, guter Ackerboden unfruchtbar gemacht, und es
kommt auch zur Vergiftung der dort lebenden Bauern
und anderen Menschen.

Deswegen brauchen wir für eine grundlegende Ausrottung der Armut und damit auch der Drogenproduktion
eine Wirtschaftsförderung, die den Bauern vor Ort die
Möglichkeit gibt, Lebensmittel wie Kaffee oder Mais
anzubauen.

Damit würden wir zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen: Wir würden den Drogenanbau reduzieren und
strukturschwache Staaten wieder in die Lage versetzen,
unabhängig von Lebensmittelimporten zu werden. Diesen Punkt haben wir auch gestern hier in der Debatte behandelt. Die Entwicklungsländer müssen endlich wieder
eine größere Chance haben, sich fair und gerecht am
Welthandel beteiligen zu können.

Wir haben gestern über die Hungeraufstände aufgrund der gestiegenen Nahrungsmittelpreise diskutiert.
Beim Drogenanbau ist das Problem eigentlich das Gleiche; denn die Bauern produzieren die Drogen ja nicht,
weil sie selbst Drogen konsumieren oder weil sie nicht
wissen, dass das schädlich ist, sondern weil sie keine andere Möglichkeit haben, ihre Familien zu ernähren. Wir
als Industriestaaten tragen mit die Hauptschuld an dieser
Situation; denn wir haben unsere Lebensmittel durch unsere Agrarsubventionen zu Dumpingpreisen in die Lebensmittelregale in den Entwicklungsländern gebracht,
sodass die Bauern dort ihre eigenen Produkte nicht mehr
absetzen konnten, weil sie nicht genug Geld dafür bekommen haben.

Sie hatten dann nur zwei Möglichkeiten: Entweder
haben sie ihre Höfe verlassen und die Landwirtschaft
aufgegeben, oder sie haben, wie in vielen Fällen, Drogen
angebaut, weil sie dafür wenigstens etwas Geld bekommen haben, um ihre Familie zu ernähren. Dabei muss allerdings auch gesagt werden, dass die Drogenmafia
immer noch am meisten daran verdient. Dieser Drogenmafia müssen wir das Handwerk legen, damit sie ihr böses Werk nicht mehr betreiben kann. Wir müssen die
Zölle für Agrarprodukte aus Entwicklungsländern endlich senken und gleichzeitig unsere handelsverzerrenden
Subventionen abschaffen. Das würde gegen Hunger, Armut und Drogenanbau gleichzeitig helfen.

Eine starke indirekte Auswirkung des Drogenproblems ist auch im Bereich HIV/Aids zu verzeichnen. Wir
sehen mit großer Sorge, dass in Afrika der Anteil der injizierten Drogen immer größer wird. Durch verunreinigte Nadeln kommt es dort zu einem großen Problem
der HIV/Aids-Ausbreitung. Auch das ist sehr wichtig.

Ich möchte zum Schluss noch einen Punkt aufgreifen,
den ich schon anfangs erwähnt habe, nämlich die sicherheitspolitische Dimension. Afghanistan war schon oft
Gegenstand der Debatten. Auch heute steht die Entwicklung in Afghanistan noch auf der Tagesordnung. Die
Kollegin Christel Riemann-Hanewinckel wird zu diesem
Thema sprechen.
Ich darf das Beispiel Kolumbien anführen, wo der
Drogenanbau zu einem blutigen Bürgerkrieg geführt hat,
der Millionen Menschen zu Flüchtlingen gemacht und
Hunderttausenden das Leben gekostet hat. Kolumbien
gilt weiterhin als größter Kokainproduzent der Welt.

Wir haben mit der Linkspartei schon oft über den
venezolanischen Präsidenten Chávez und auch über die
kolumbianische Politik gestritten. In den Augen vieler
innerhalb der Linkspartei ist Chávez immer noch ein netter Sozialpolitiker, der sich jetzt als Friedensengel aktiv
in die Vermittlung einer Befreiung von Geiseln der
FARC - einer Terrororganisation, die für die meisten
Morde und Entführungen in Kolumbien verantwortlich
ist - wie der ehemaligen Präsidentschaftskandidatin
Betancourt bemüht. Dabei hat die Linkspartei immer
gerne übersehen, dass Präsident Chávez nichts dagegen
unternimmt, dass die FARC schon seit Jahren Drogen
über die Grenzen Venezuelas schmuggelt.

Wenn sich bestätigt, was auf dem Computer eines
FARC-Kommandeurs gefunden wurde, dass nämlich die
venezolanische Regierung die FARC mit 300 Millionen
US-Dollar unterstützt und ihnen Beteiligungen am Ölgeschäft und Waffen aus der eigenen Armee angeboten
hat, dann ist es der Gipfel der Heuchelei, wenn sich
Chávez als Befreier der Geiseln der FARC darstellt und
als internationaler Friedensengel feiern lassen will.

Denn damit konterkariert er die Bemühungen der internationalen Gemeinschaft im Kampf gegen den Terrorismus und auch die gute deutsche Entwicklungszusammenarbeit, die gerade in Kolumbien ihren Schwerpunkt
bewusst auf Krisenprävention, Friedensentwicklung und
Alternativen zum Drogenanbau legt.

 Über ein Jahr ist es nun her, genauer gesagt am 5. Juni

2007, da wurde der entwicklungspolitisch und ökologisch
revolutionäre Vorschlag des damaligen ecuadorianischen Energieministers, Alberto Acosta, auf die Erdölförderung im Yasuní-Nationalpark zu verzichten, falls die internationale Gemeinschaft die Hälfte der zu erwartenden
Einnahmen kompensiert, durch den Beschluss des ITTProjektes ins Leben gerufen. Dieses eine Jahr hätte die
internationale Weltgemeinschaft fast verschlafen, um gemeinsam nach einer Lösung zur Rettung dieses einmaligen Naturreservats zu streben. Mit unserem heutigen Antrag möchten wir unseren Beitrag leisten, damit das ITTGebiet im Yasuní-Nationalpark durch den Verzicht auf
Erdölförderung geschützt bleibt.

Der Öl-Block ITT, der seine Abkürzung den indianischen Namen Ishpingo und Tambuccocha sowie dem
Fluss Tibutini verdankt, beinhaltet knapp ein Fünftel der
Ölreserven Ecuadors unter der Erde. Oberhalb, und das
ist die eigentliche Besonderheit, beheimatet der Nationalpark ein einmaliges Biosphärenreservat. Über 200 Säugetierarten leben im Yasuní-Park, darunter der vom Aussterben bedrohte rote Flussdelphin und der Tapir. Auf
einem Hektar Land findet sich fast die gleiche Anzahl an
Baumarten wie in gesamt Nordamerika, und auf einem
Baum sind mehr Käferarten beheimatet als in ganz
Europa. Darüber hinaus leben in diesem nordöstlichen
Gebiet des Nationalparks indigene Stämme, sogenannte
„verborgene Völker“, die bisher noch keinen Kontakt zur
Außenwelt hatten. Diese Menschen und die einzigartige
Artenvielfalt gilt es zu schützen.

Im Februar dieses Jahres konnte ich mich mit einer
AWZ-Delegation vor Ort von der Einmaligkeit dieses Naturgebietes überzeugen. Leider jedoch wurde uns auch
vor Augen geführt, wie rücksichtslos und unverantwortlich in den Gebieten des Nationalparks die Ölförderung
betrieben wird. Unzählige brachliegende und ungesicherte Öltümpel befinden sich in dem von Ölkonzernen
ausgebeuteten Teil des Yasuní. Dabei sickert das Öl ungeschützt zurück ins Erdreich, verschmutzt das Trinkwasser von Mensch und Tier und zerstört damit unwiderruflich ein Stück Natur.

Das zentrale Problem der Ölförderung im gesamten
Amazonasgebiet ist jedoch in den dezentralen Ölförderstationen zu sehen. Man muss sich das einmal vorstellen:
Durch den gesamten Urwald schlängeln sich oberirdisch
kilometerweit ungeschützte kleine Zuleitungsrohre, die
irgendwo auf die Hauptpipeline treffen. Für alle diese Zuleitungsrohre werden Wege und Erschließungsstraßen in
den Urwald geschlagen. An diesen Erschließungsstraßen
Zu Protokoll gegebene Reden

siedeln sich dann wiederum Menschen an, die die Rodung
des wertvollen Baumbestandes weiter fortführen. Die lokale indigene Bevölkerung wird zwangsläufig aus ihrem
ursprünglichen Lebensraum verdrängt. Eine technisch
saubere Lösung der Ölförderung ist somit gar nicht möglich. Vergleicht man dazu den Zustand der jetzt schon erschlossenen Gebiete am Amazonas, dann wird jedem
schnell klar, dass durch die infrastrukturelle Erschließung dieses Gebietes die Schäden für den YasuníNationalpark unumkehrbar sind. Viele Leckagen und
mangelndes Umweltbewusstsein, verbunden mit Unzuverlässigkeiten, führen zu einer schleichenden Vergiftung
des Amazonas. Ölförderung am Amazonas ist unwiderruflich mit der Zerstörung der Natur und damit des Lebensraums von Mensch und Tier verbunden.

Dass dieses Naturreservat schützenswert ist und die
ecuadorianische Regierung ernsthaft am Erhalt dieses
Gebietes interessiert ist, hat sie im Januar durch die Einrichtung eines ITT-Sekretariates und der Berufung eines
ITT-Sonderbeauftragten auch institutionell zum Ausdruck gebracht. Man muss der Regierung Ecuadors daher ein großes Kompliment machen. Der ITT-Block, der
fast vollständig auf dem Gebiet des Nationalparks liegt,
fasst nachweislich mindestens 412 Millionen Barrel Öl.
Dass Ecuador auf die Hälfte der Erlöse aus den Erdölvorräten verzichten will, das sind Schätzungen zufolge
immerhin rund 4,5 Milliarden US-Dollar, ist daher keine
Selbstverständlichkeit. Nicht unerwähnt lassen möchte
ich in diesem Zusammenhang, dass die Bundesregierung,
allen voran Bundesentwicklungsministerin Heidemarie
Wieczorek-Zeul, auch die Chance, die dieses Projekt in
sich trägt, erkannt hat. Schon seit längerem stellt daher
das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zur Erarbeitung von Lösungsmöglichkeiten für noch offene Fragen Hilfe und Mittel für den
Einsatz von Experten bereit.

Einen Punkt möchte ich in dieser Diskussion nicht unerwähnt lassen: Entwicklungsländer haben, wie es andere Staaten auch schon immer eingefordert haben, ein
Recht auf die Nutzung eigener Bodenschätze. Gleichzeitig sind sie aber auch der internationalen Staatengemeinschaft gegenüber verpflichtet, diese Schätze so schonend
wie möglich zu nutzen, damit sie als globales, öffentliches
Gut nicht vernichtet werden. Dieses Bewusstsein war früher nicht vorhanden. Nun hat die neue Regierung unter
dem für Umweltschutz stark engagierten Präsidenten
Correa entschieden, neue Wege zu beschreiten. Eine einmalige Chance für die Natur, aber auch für uns als Weltgemeinschaft, zu zeigen, dass wir nicht die Augen verschließen, sondern uns gemeinsam um den Erhalt und
damit um die Zukunft unseres Planeten sorgen. Wenn wir
nicht jetzt anfangen, den Yasuní-Nationalpark zu schützen, wird es schon bald zu spät sein. Das sollten all jene
bedenken, die immer noch eher die Bedenken als die
Chancen des Projekts sehen. Den Kritikern und Skeptikern sei auch gesagt, dass in diesem Zusammenhang die
Forderungen Saudi-Arabiens als völlig abwegig zu sehen
sind, ebenfalls Kompensationszahlungen erhalten zu wollen, sollten sie ihr Öl nicht fördern. Das ist Quatsch. Das
ITT-Projekt steht für den Erhalt einer einmaligen Artenvielfalt und ist mit dem Gebiet einer Sandwüste nicht zu
vergleichen. Hingegen gibt es durchaus Parallelen zur Situation in Indonesien, wo der verbleibende Regenwald
auch durch Kompensationszahlungen für die Nichtumwandlung in Ölpalmplantagen geschützt werden sollte.

Ecuador ist bereit, über 13 Jahre auf die jährlichen
Einnahmen durch die Erdölförderung von circa 700 Millionen US-Dollar zu verzichten, wenn wir als Weltgemeinschaft die Hälfte, also rund 350 Millionen US-Dollar, dieses Einnahmeausfalls tragen würden. Wie diese
Gelder Ecuador zur Verfügung gestellt werden, ist noch
unklar. Es liegen verschiedene Vorschläge auf dem Tisch.
Die Kompensationszahlungen könnten demnach durch
Schuldenerlasse, Beiträge von Staaten oder in Rahmen
einer Fonds-Einzahlung geleistet werden. Dabei wird
auch darauf zu achten sein, dass der Fonds gegebenenfalls auch mit Landtiteln so abgesichert wird, dass auch
in Zukunft eine Förderung des Öls in diesem Gebiet durch
eine andere Regierung ausgeschlossen werden kann. Welcher Weg auch gegangen wird: Wir erwarten von der
Bundesregierung, dass sie sich, nach Findung eines soliden und gerechten Finanzierungsmechanismus, gemeinsam mit anderen Gebern an den Zahlungen finanziell beteiligt. Ich ermutige die Bundesregierung daher, auch
weiterhin der Regierung Ecuadors bei der Erarbeitung
konkreter Vorschläge zur Einrichtung eines Kompensationsfonds mit all ihrem Erfahrungsschatz zur Seite zu
stehen und sie bei der Einbindung anderer bi- und multilateraler Geber zu unterstützen.

Sicherlich geht es bei dem Projekt auch um viel Geld.
Um die Kosten auf möglichst viele Schultern zu verteilen,
wäre es daher wichtig und notwendig, dass die Bundesregierung auf das ITT-Projekt innerhalb der EU und OECD
sowie gegenüber vielen Partnerregierungen positiv aufmerksam macht, damit möglichst viele Geber ins Finanzierungsboot mit einsteigen. Deutschland sollte, ähnlich
wie bei dem 1992 vom damaligen Bundeskanzler Helmut
Kohl ins Leben gerufenen PPG7-Projekt zum Schutz des
Amazonasregenwaldes in Brasilien, die politische Führungsrolle des ITT-Projektes übernehmen und insbesondere die EU-Mitgliedstaaten zum Mitmachen bewegen.
Für Ecuador wie auch für die EU-Mitgliedstaaten und
andere Geberstaaten wird wichtig sein, dass es einen Ansprechpartner bzw. einen Sprecher für die Moderation
und Koordination des Projektes gibt. Ich könnte mir
Deutschland gut in dieser Rolle vorstellen.

Natürlich sind die Einnahmeausfälle unter ökonomischen Gesichtspunkten insbesondere ein Verlust für die
dort lebende Bevölkerung. Mit einem Pro-Kopf-Einkommen von 3 270 US-Dollar zählt Ecuador zu den ärmeren
Staaten Lateinamerikas. Mit über 20 Prozent ist der Erdölsektor immer noch der dominierende Sektor der ecuadorianischen Wirtschaft. Daher müssen wir den Menschen bei der Suche nach alternativen Einnahmequellen
unsere Hilfe anbieten. Diese kann nur im Verbund mit einer nachhaltigen Sicherung des Yasuní erfolgen und erfordert daher unsere besondere Aufmerksamkeit. Vor allem wollen wir gemeinsam mit der ecuadorianischen
Regierung, dass die Kompensationsmittel insbesondere
der lokalen Bevölkerung in und um das Yasuní-Gebiet
und dem Schutz der dortigen Natur zugutekommen.
Zu Protokoll gegebene Reden
Um all diese ambitionierten Vorhaben zu realisieren
und damit dieses einzigartige UNESCO-Weltnaturschutzerbe zu erhalten, benötigen wir Zeit. Es ist daher fundamental, dass die Bundesregierung die Regierung
Ecuadors um Aufschub der gesetzten Frist bis zum Ende
des Jahres 2008 bittet. Diese Zeit sollte genutzt werden,
um eine wissenschaftliche Prüfung der vorliegenden Vorschläge als Entscheidungsgrundlage zu haben. Und ich
bin zuversichtlich, dass dies auch gelingen wird. Auf der
Lateinamerikareise konnte ich Frau Merkel vor den Gesprächen mit dem ecuadorianischen Präsidenten Correa
die Vorteile und Wichtigkeit des Projektes erläutern, und
sie hat ihm bereits grundsätzlich wohlwollende Unterstützung zugesagt.

Nur wenn das ITT-Projekt vorangebracht wird, hat
dieses Biosphärenreservat mit seinen dort lebenden indigenen Völkern, Tieren und Pflanzen eine Chance zu überleben. Wir müssen diese Chance mit all unserem Willen,
Ernsthaftigkeit und politischer Verantwortung nutzen.
Wenn wir nicht jetzt handeln, wird es in wenigen Jahren
schon zu spät sein. Dann werden der rote Flussdelphin,
der Tapir und viele Käferarten nur noch Legende sein.
Viele Pflanzen- und Tierarten, die wir noch gar nicht kennen und die für die Heilung vieler Krankheiten in Zukunft
eine große Rolle spielen können, würden unwiderruflich
vernichtet werden. Ich bitte Sie daher: Stimmen Sie diesem Antrag zu, damit wir als Weltgemeinschaft beweisen
können, dass wir der Verantwortung für unseren Planeten
und unsere nachfolgenden Generationen gerecht werden
wollen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben heute schon oft gehört, dass der
Großteil der Biodiversität in den Entwicklungsländern
vorkommt. Ich möchte das an einem Beispiel verdeutlichen: An einem einzigen Baum im Amazonasregenwald
in Ecuador - im sogenannten ITT-Gebiet - leben mehr
Käferarten als in ganz Europa zusammen.

Wir reden heute - Bundesumweltminister Gabriel hat
das schon angesprochen - über Gebiete, die uns nicht
gehören. Wir werden daher durch diese globale Aufgabe
in die Verantwortung gestellt, den Ländern, in denen Armut und Hunger die Hauptprobleme sind, finanziell die
Möglichkeit zu geben, sich zu entwickeln, auch wenn sie
ihre Wälder nicht nutzen. Wir in Europa sollten ein bisschen selbstkritisch in die eigene Vergangenheit schauen.
Früher, als die Länder, in denen wir leben, noch nicht industrialisiert waren, haben wir unsere Wälder großflächig abgeholzt und Flächen verbraucht. Das tun wir zum
Teil heute noch. Deswegen müssen wir diesen Ländern
die Möglichkeit geben, sich entsprechend zu entwickeln,
ohne die Fehler zu machen, wie wir sie gemacht haben.

Die neue Regierung in Ecuador hat erkannt, dass
auch sie eine Verantwortung für unsere Natur hat. In diesem Zusammenhang möchte ich daran erinnern, dass in
den Regenwäldern nicht nur Käfer und andere exotische
Tiere leben, sondern auch viele indigene Völker. Auch
für diese Völker müssen wir sorgen und die Wälder und
Lebensräume erhalten. Die Regierung Ecuadors ist bereit, ihren Beitrag dazu zu leisten.

Aber ausgerechnet in dem Gebiet, das die weltweit
größte Biodiversität aufweist, liegt auch das größte Erdölvorkommen Ecuadors. Die Regierung hat sich bereit
erklärt, auf die Hälfte der Einnahmen aus der möglichen
Erdölförderung zu verzichten, wenn die internationale
Gemeinschaft die andere Hälfte finanziell kompensiert.
Dafür verpflichtet sie sich, dieses Geld in lokale, ökologisch nachhaltige Projekte, die der Bevölkerung vor Ort
zugute kommen, und in Armutsbekämpfung zu investieren. Die Regierung ist auf diese Mittel angewiesen, um
die Probleme lösen zu können.

Die Bundesregierung ist einen Schritt vorangegangen
und hat Geld zur Verfügung gestellt, damit Möglichkeiten der Umsetzung geprüft werden können. Ich appelDr. Sascha Raabe
liere an dieser Stelle an das Hohe Haus: Lassen Sie uns
diesen Vorschlag unterstützen und den Regenwald retten, damit dort sowohl die Biodiversität als auch die indigenen Völker geschützt werden können.

Ein anderes Beispiel, das deutlich macht, wie Umwelt
und Entwicklung zusammengehören und welche
Wechselwirkungen sich daraus ergeben, ist Indonesien.
Dort gibt es die größten noch verbleibenden Regenwaldflächen, deren Entwaldung - vor allem für die Palmölproduktion - in einem dramatischen Tempo vorangeht.
Heute wurden schon mehrfach die Biokraftstoffe angesprochen. Zur aktuellen Problematik ist anzuführen, dass
in Indonesien 80 Prozent der Palmölproduktion in der
Kosmetikindustrie verbraucht werden. Mancher Dame
hier ist vielleicht gar nicht bewusst, dass in ihrer Gesichtscreme ein halber Tropenwaldbaum verarbeitet
wurde. Aber das gilt - um dem Gender-Aspekt gerecht
zu werden - auch für Männer.

Die Biokraftstoffe verschärfen die Problematik zusätzlich.

Neben der Vernichtung der Regenwälder geht es auch
um das Problem der Nahrungsmittelkonkurrenz; denn
zum Teil werden keine Nahrungsmittelpflanzen mehr
angebaut, um die Flächen für den Anbau von Planzen zu
nutzen, die für die Herstellung von Biokraftstoffen verwendet werden können. Das verschärft die derzeitige
Nahrungsmittelkrise weiter. Deswegen wollen wir neben
den ökologischen Kriterien nur Importe aus nachhaltigem Anbau zulassen, der nicht zulasten der Nahrungsmittelproduktion geht und bei dem die ILO-Kernarbeitsnorm eingehalten wird. Auch darauf müssen wir achten.

Ich stimme Sigmar Gabriel ausdrücklich darin zu,
dass das für Entwicklungsländer eine echte Chance sein
kann. In Brasilien gibt es in der Tat positive Nutzungsmöglichkeiten. Aber wir müssen strikt auf die Zertifizierung und entsprechende Nachweise achten und eine Beweislastumkehr anstreben, sodass uns gegenüber der
Nachweis erbracht wird, dass ökologische und soziale
Kriterien eingehalten werden. Ich glaube, damit können
wir Umwelt und Entwicklung zusammenbringen.

In dem Sinne wünsche ich der Konferenz in Bonn viel
Erfolg.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lateinamerika ist ein faszinierender Kontinent,
in Anbetracht der Vielfalt der Natur vielleicht der
schönste Kontinent. Er steht uns auch aufgrund vieler
gemeinsamer kultureller Traditionen sehr nahe. Auch in
Deutschland erfreuen sich viele an der Farbenpracht und
der Lebensfreude, die wir oft auch unmittelbar durch die
Menschen aus Lateinamerika, die bei uns leben, erfahren.

Es ist aber auch ein Kontinent mit großen Widersprüchen. Denn trotz des Reichtums und der Schönheit können nicht alle Menschen auf diesem Kontinent ohne
Hunger und Armut leben, und das, obwohl viele Böden
sehr fruchtbar sind, obwohl Rohstoffe vorhanden sind
und obwohl viel Reichtum, auch finanzieller Reichtum,
vorhanden ist, der sich allerdings in den Händen einiger
weniger Menschen befindet. Genau das ist eines der

Probleme: Nirgendwo sonst gibt es eine so große Ungleichverteilung zwischen Arm und Reich.

Wir haben in den letzten Jahren viele Fortschritte in
Richtung Demokratie gesehen. Ich sage ganz klar, dass
an der Armut zu einem großen Teil auch die Industrieländer schuld sind, und zwar aufgrund des ungerechten
Welthandelssystems. Das wurde schon erwähnt; ich
komme später darauf zurück. Aber wahr ist auch, dass es
- unabhängig von den äußeren Einflüssen und trotz Fortschritten in Richtung Demokratie - oft immer noch eine
schlechte Regierungsführung, viel Korruption und eine
ungenügende finanzielle Beteiligung der Eliten und
Oberschichten in diesen Ländern gibt, die sich nicht genug um die armen Menschen kümmern.

Vor diesem Hintergrund setzt die deutsche Entwicklungszusammenarbeit in Lateinamerika seit vielen Jahren die richtigen Schwerpunkte. Wir setzen uns für eine
gute Regierungsführung ein. Wir unterstützen Länder
bei Antikorruptionsmaßnahmen, bei der Einführung
transparenter Ausschreibungsregeln im öffentlichen Beschaffungswesen, bei der Stärkung der Justiz- und
Rechtssysteme oder auch bei einer effizienten Steuerund Haushaltspolitik. Das ist ganz wichtig. Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung hat neulich erst einen Kongress mit unseren
lateinamerikanischen Partnern veranstaltet, um die Einführung von Steuersystemen zu unterstützen, durch die
die Eliten in diesen Ländern durch höhere Zahlungen zu
mehr Einnahmen beitragen, die für soziale Zwecke ausgegeben werden können, die zum Beispiel in Bildung
oder den Aufbau sozialer Sicherungssysteme fließen
können.

Wir stärken viele lokale Prozesse, damit auch benachteiligte Menschen oder Menschen aus finanziell
schwachen Familien auf der kommunalen Ebene in der
Lage sind, Haushaltspolitik vor Ort mit zu kontrollieren,
sich an der Demokratie zu beteiligen und für ihre Interessen zu streiten.

Die Ergebnisse dieser Form der Entwicklungszusammenarbeit sind natürlich nicht so konkret messbar wie
bei dem Bau einer Schule oder einer Trinkwasserversorgungseinrichtung. Aber die Tatsache, dass es in den letzten Jahren, vielleicht sogar im letzten Jahrzehnt, keine
militärischen Putschversuche mehr gab und dass sich die
Demokratie in allen Ländern - eigentlich bis auf Kuba;
wir haben es gehört - durchgesetzt hat, ist auch ein Erfolg der deutschen und der internationalen Entwicklungszusammenarbeit.

Auch die Tatsache, dass bei den jüngsten Wahlen in
vielen lateinamerikanischen Ländern endlich die soziale
Frage die dominierende Rolle gespielt hat, ist zu einem
Teil darauf zurückzuführen, dass wir das dort über unsere Durchführungsorganisationen und politischen Stiftungen immer wieder zum Thema gemacht haben und
dass wir Oppositionspolitikern, Menschen aus der Zivilgesellschaft, Gewerkschaftern und anderen immer wieder die Chance gegeben haben, mit unseren politischen
Stiftungen Dialoge zu führen, um so auch die parlamentarische Opposition zu stärken.
Ich glaube schon, dass wir dort eine sehr gute Arbeit
geleistet haben. Messbare Erfolge sind an einigen Personalien erkennbar. Mittlerweile sind in einigen Regierungen prominente Führungspersönlichkeiten vertreten, die
früher Mitarbeiter der GTZ oder der Friedrich-EbertStiftung waren. Ich nenne nur den Generalstaatsanwalt
Kolumbiens, Iguarán, der für die GTZ einmal ein Gutachten zum Justizsystem erstellt hat und deshalb in diese
Position gekommen ist. Der Präsident der Verfassunggebenden Versammlung in Ecuador, Alberto Acosta, war
über zehn Jahre lang Mitarbeiter der Friedrich-EbertStiftung. Das sind Beispiele dafür, dass wir über die
breitangelegte Art der Zusammenarbeit in diesen Ländern durchaus einen positiven Einfluss haben.

Ich möchte an der Stelle all denen, die dazu beigetragen haben, Dank aussprechen, aber auch denjenigen, die
wir im Rahmen des - ein weiterer Schwerpunkt - zivilen
Friedensdienstes in Länder Lateinamerikas schicken,
wo sie durch Prävention, Konfliktbewältigung und Versöhnung einen unschätzbaren Dienst leisten und dabei an
ihre psychischen und physischen Grenzen gehen. Ihnen
sollten wir alle ein herzliches Dankeschön aussprechen.

Beim Stichwort „ziviler Friedensdienst“ fällt mir sofort Kolumbien ein. Frau Hänsel, Kolumbien ist schwerpunktmäßig ein Partnerland der deutschen Entwicklungszusammenarbeit. Natürlich stärken wir nur die
Kräfte, die für Menschenrechte eintreten. Wir wollen die
Rechtsstaatlichkeit fördern und unterstützen deswegen
das Justizsystem. Wir stärken natürlich auch die Friedensgemeinden.

Es ist schon erstaunlich, dass ausgerechnet Sie von
der Linkspartei - Herr Trittin hat eben zu Recht darauf
hingewiesen - sich von Herrn Chávez hätscheln lassen
und ihn im Gegenzug quasi als sozialen Friedensengel
bezeichnen. Es handelt sich aber um einen Präsidenten,
der die FARC direkt unterstützt. Es gibt fast erdrückende
Beweise, dass Präsident Chávez der FARC 300 Millionen US-Dollar zukommen lässt und sie an Öleinnahmen
Venezuelas beteiligen will. Er möchte ihr auch Waffen
aus den Altbeständen der Armee liefern. Das wird von
Interpol untersucht. Heute läuft die Meldung über den
Ticker, dass es Anzeichen dafür gibt, dass das alles wahr
ist.

Es ist wirklich ein Skandal, dass Sie in Ihrem Antrag
fordern, die FARC von der Terrorliste zu streichen. Da
wird schon ein gewisses Muster deutlich. Die Organisation, die die meisten Morde, Entführungen und Bombenanschläge in Kolumbien verübt, ist die FARC. Aber Sie
sind auf diesem Auge blind und preisen einen Präsidenten, der diese Terrororganisation unterstützt. Dies ist unglaubwürdig. Sie müssen schon Menschenrechtsverletzungen auf beiden Seiten anprangern.

 Sehr geehrte Kollegin Hänsel, ich bin nicht der Pressesprecher von Herrn Uribe. Deswegen möchte ich nicht
kommentieren, was Herr Uribe angeblich gesagt und
was er nicht gesagt hat.

Ich habe schon dargelegt - diesen Punkt haben auch
Sie angesprochen -, dass wir auf eine friedliche Lösung
in Kolumbien setzen. Wir unterstützen im Rahmen der
Entwicklungszusammenarbeit seit vielen Jahren diese
Prozesse; wir unterstützen auch die jetzige Regierung
Kolumbiens auf diesem Weg. Natürlich ist der von der
Regierung eingeschlagene Weg noch mit großen Mängeln behaftet. Aber so negativ, wie es oft geschildert
wird, ist die Situation nicht.

Die Zahl der Morde und Entführungen ist zurückgegangen. Menschen können sich endlich wieder in den Großstädten und zwischen den Großstädten frei bewegen.

Sie sagen, man könne den Konflikt nicht militärisch
lösen. Aber einem Staat muss es erlaubt sein, Polizeikräfte einzusetzen. Genau das macht Kolumbien. Es
macht keinen Sinn, mit einer menschenverachtenden
Terrororganisation, die Bomben legt und die die ehemalige Präsidentschaftskandidatin Ingrid Betancourt immer
noch unter menschenunwürdigen Bedingungen fast wie
ein Tier gefangen hält,

zu reden. Es macht keinen Sinn, dass sich Herr Uribe
- wie Sie das fordern - mit denen zum Kaffeetrinken
trifft. Das sind Kriminelle.

Wir haben damals den RAF-Terroristen auch nicht
Bayern als neutrale Verhandlungszone angeboten.

Sie fordern von der kolumbianischen Regierung, einer Terrororganisation ein riesiges Gebiet zur Verfügung
zu stellen - über das diese Terrorgruppe dann offiziell
herrscht - und dann jahrzehntelang über Frieden zu verhandeln. Ich finde es richtig, dass eine Terrororganisation als Terrororganisation behandelt wird.

Aber wir prangern auch ganz entschieden alle Übergriffe des Militärs auf die Zivilbevölkerung an. Wir fordern die kolumbianische Regierung auf, besser dagegen
vorzugehen. Wir halten da beide Augen auf und sind
wachsam.

Frau Hänsel, eines muss ich Ihnen schon noch sagen.
Was die auf diesem Computer gespeicherten Daten angeht: Gerade heute, am 9. Mai - mein Büro hat mich soeben über eine entsprechende Tickermeldung informiert -,
haben US-Wissenschaftler gesagt, nach Recherchen sei
die Authentizität dieser Daten eigentlich bewiesen. Es ist
ja nicht so, dass das Ganze nur eine Theorie ist. In Costa
Rica wurden bereits 480 000 Dollar gefunden; es wurden auch 30 Kilogramm Uran gefunden. Die entscheidenden Hinweise waren auf diesem Computer gespeicherte Daten.

Mir macht das große Angst. 30 Prozent des Drogenschmuggels der FARC wird über die venezolanische
Grenze abgewickelt. Warum sind sämtliche Terrorcamps
der FARC denn nicht in Kolumbien, sondern an der
Grenze Kolumbiens? Wer glaubt, Präsident Chávez unterstütze die FARC nicht, der täuscht sich; man muss das
ganz einfach offen ansprechen, Frau Hänsel. Sie sind auf
dem linken Auge blind, und das ist nicht lauter.

Was gute Regierungsführung angeht, geben wir keine
Unterstützung im Rahmen einer unkonditionierten Budgethilfe. Herr Hoyer, ich möchte Ihnen noch einmal sagen - Sie haben das Beispiel Nicaragua genannt -: Wir
haben aus den auch von Ihnen angesprochenen Gründen
die Budgethilfe für Nicaragua mittlerweile gestoppt.

Wir werden auch in Zukunft natürlich nur denjenigen
Budgethilfe geben, die die Bedingungen dafür erfüllen.
Budgethilfe kann dann ein sinnvolles Instrument sein.

Ich glaube, dass der Wissenschaftsaustausch, den
wir über den DAAD und über kulturelle Einrichtungen
durchführen, ein wichtiger Beitrag ist, Demokratie und
Menschenrechte zu stärken und vor Ort für wirtschaftlichen Aufschwung zu sorgen.

Leider komme ich aus Zeitgründen nicht mehr dazu,
auf Folgendes ausführlich einzugehen - es wurde schon
oft gesagt; Sie kennen meine Position -: Natürlich müssen wir endlich unsere Märkte für Agrarprodukte der
lateinamerikanischen Länder öffnen.

Wir dürfen da keinen Protektionismus betreiben und
müssen endlich unsere Exportsubventionen und unsere
handelsverzerrenden Subventionen abbauen. Wir müssen im Rahmen der WTO, der Welthandesrunde, endlich
zu fairen Ergebnissen kommen. Dann können wir diesen
Kontinent von außen und von innen auf dem guten Weg,
auf dem er schon ist, deutlich weiter nach vorne bringen.

Ich bin zuversichtlich im Hinblick auf die Reise zum
EU-Lateinamerika-Gipfel, die die Kanzlerin bald
macht; ich werde sie begleiten können. Ich hoffe, dass
die in dem Koalitionsantrag formulierten Schwerpunkte
berücksichtigt werden und auch das Strategiepapier, das
die SPD dazu neulich gemeinsam mit unserem Außenminister entwickelt hat. Er wird dieses Jahr wieder nach
Lateinamerika reisen und dadurch zeigen, dass Lateinamerika für ihn wichtig ist. Wir sollten diesem Kontinent
die nötige Aufmerksamkeit schenken. Wir brauchen
über Armut in Lateinamerika hoffentlich bald nicht mehr
zu reden, weil sie dann überwunden sein wird.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir haben die vorliegenden Anträge vor
einigen Wochen in erster Lesung diskutiert. In unserem
Koalitionsantrag haben wir einige Anregungen und
Wünsche in Richtung Bundesregierung - an der Spitze
die Bundeskanzlerin - formuliert, die wir heute nachträglich beschließen. Der Lateinamerika-Gipfel hat ja in
der Zwischenzeit stattgefunden. Als Augenzeuge dieser
Reise - ich durfte die Kanzlerin für die SPD-Fraktion
auf dieser Reise begleiten - kann ich Ihnen sagen, dass
sie die wesentlichen Punkte, die wir in dem Antrag der
Koalition vereinbart hatten, bei ihren Gesprächen in allen vier Ländern und auf dem Gipfel angesprochen hat.

Wir haben in unserem Antrag eine Vertiefung der Beziehungen zwischen der Europäischen Union und Lateinamerika nicht nur allgemein gefordert, sondern das
auch mit ein paar konkreten Inhalten gefüllt. Zum Beispiel muss der Umwelt- und Ressourcenschutz auch
dazu führen, dass das Erbe, das wir unserer nachfolgenden Generation, den Kindern, im Bereich der biologischen Vielfalt hinterlassen - dazu hat kurz danach die
Konferenz in Bonn stattgefunden -, wirkungsvoll geschützt wird. Das geht natürlich nicht, wenn wir den Entwicklungsländern und unseren lateinamerikanischen
Partnern - zum Beispiel Brasilien oder Ecuador, wo es
große Regenwaldflächen gibt - nur mit dem moralischen
Zeigefinger sagen: Ihr müsst euren Wald schützen. - Natürlich müssen diese Länder ihre Verantwortung wahrnehmen. Aber unsere Bundeskanzlerin hat sich im Sinne
unseres Antrags dazu bekannt, dass Deutschland weiterhin und verstärkt seinen finanziellen Beitrag dazu leisten
wird, dass diese Wälder geschützt werden und dass die
lokale Bevölkerung, die um diese Wälder lebt, und die
indigene Bevölkerung, die in diesen Wäldern lebt, Ein17630
kommensalternativen erhalten, wenn sie keine Wälder
roden.

Wir haben schon vor vielen Jahren in Brasilien - das
war die erste Station der Reise - das PPG-7-Projekt gestartet, um den amazonischen Regenwald zu schützen.
Mittlerweile sagt man in Brasilien oft - das habe ich vor
Ort gehört -: Das ist eigentlich das PPG-1-Projekt, weil
Deutschland der einzige Geldgeber ist, der dieses Projekt noch wirkungsvoll unterstützt. Deshalb hat man in
Brasilien einen großen Respekt und eine große Anerkennung dafür, was wir im Bereich des Tropenwaldschutzes
leisten.

Vor dem Gespräch, das die Kanzlerin mit dem ecuadorianischen Präsidenten Correa geführt hat, hatte ich
Gelegenheit, mit ihr über den Vorschlag der ecuadorianischen Regierung zu sprechen, dass wir in einem besonders wertvollen Abschnitt des Amazonas, in dem die
höchste Biodiversitätsdichte der Welt herrscht, in dem
also die meisten Pflanzen- und Tierarten vorkommen abgekürzt: im ITT-Gebiet; eine Parlamentarierdelegation
hat sich dies zuvor auf einer Reise in das Amazonasgebiet angeschaut -, helfen. Denn unter dem Boden dieses
Gebietes liegen die größten Erdölreserven Ecuadors.

Ecuador ist ein armes Land; es kann nicht ohne Weiteres auf solche Einnahmen verzichten. Denken Sie daran, welche hohen Erdölpreise wir gerade haben. Da
gäbe es viel zu gewinnen, was dieses Land für Infrastruktur, Bildung, Gesundheit und die Armutsbekämpfung einsetzen könnte. Deswegen hat Ecuador gesagt:
Wir erkennen unseren Teil der Verantwortung an. Wir
verzichten auf die Hälfte der möglichen Einnahmen aus
der Erdölförderung, wenn die Weltgemeinschaft die
zweite Hälfte kompensiert und wir dieses Geld für die
Bevölkerung vor Ort nehmen können, damit sie sich andere Einkunftsquellen erschließen kann.

Auch das hat die Kanzlerin in einem Gespräch mit
Correa unterstützt. Wir von der Koalition werden gemeinsam mit den Grünen dazu einen Antrag in den Bundestag einbringen, in dem zum Ausdruck gebracht wird,
dass wir dieses Projekt unterstützen wollen.

Die Kanzlerin hat auch beim Thema Biokraftstoffe
das, was wir in unserem Antrag beschrieben haben und
auch in vielen anderen Papieren zu lesen ist, sehr differenziert und positiv rübergebracht: Biokraftstoffe, zum
Beispiel aus Zuckerrohr gewonnenes Ethanol, können
und dürfen nur dann nach Europa eingeführt werden,
wenn sie aus nachweislich zertifiziertem Anbau stammen. Es darf also weder zu ökologischen Beeinträchtigungen - auch nicht zu indirekten Beeinträchtigungen,
die sich daraus ergeben, dass der Sojaanbau auf Regenwaldflächen verlagert wird - noch zu einer Konkurrenz
zur Nahrungsmittelproduktion kommen; denn auch die
Ernährungssicherheit ist uns wichtig.

Die Kanzlerin hat in Brasilien im Sinne unseres Antrages durchaus den richtigen Ton getroffen. Es ist bekannt, dass Präsident Lula in der Produktion von Biokraftstoffen große Chancen sieht. Es ist berechtigt, dass
er diese Chancen wahrnehmen will. Er hat aber schon
die Botschaft verstanden, die wir vom deutschen Parlament über unsere Bundeskanzlerin ausgesandt haben:
Wir wollen darauf achten, dass die ökologischen und sozialen Kriterien gewahrt bleiben.

Apropos soziale Kriterien: Gerade in Lateinamerika,
auf einem Kontinent, der hohe wirtschaftliche Wachstumsraten verzeichnet - in den letzten Jahren lag die
Wachstumsrate in den meisten Ländern bei 7 bis 8 Prozent; davon können wir nur träumen -, ist es ganz wichtig, dass das Problem der Verteilungsungerechtigkeit gelöst wird. Auf keinem anderen Kontinent gibt es eine
solch starke Ungleichverteilung zwischen Arm und
Reich. Hier konnten wir, die deutsche Delegation, im
Gespräch mit den Unternehmern immer wieder deutlich
machen, dass wir in Lateinamerika eine soziale Marktwirtschaft fördern wollen. Das bedeutet, dass die oberen
Schichten durch eine gerechte Besteuerung ihrer Verantwortung gerecht werden müssen, damit soziale Sicherungssysteme aufgebaut werden können. Sonst entsteht
dort - auch das konnten wir rüberbringen - ein explosiver Sprengstoff, der für den Kontinent nicht gut ist.

In einigen Zeitungen und von einigen kritischen
NGOs wurde beklagt, dass auf dem Gipfel, was Dokumente anbelangt, keine riesigen Ergebnisse erzielt wurden. Ich glaube, internationale Gipfel haben das an sich.
Es ist aber wichtig, dass eine Annäherung zwischen Europa und Lateinamerika in Freundschaft erreicht wurde
und dass die Themen richtig besetzt wurden. Jetzt liegt
es an uns Parlamentariern in Deutschland, in Europa und
in unseren lateinamerikanischen Partnerländern, die benannten Themen mit Leben zu erfüllen und konkrete
Ziele zu erreichen, sei es durch Wirtschaftsabkommen
mit Lateinamerika, durch verschiedene Assoziierungsabkommen, oder sei es - das würde Europa und Lateinamerika sicherlich helfen - durch einen Durchbruch in
der WTO-Runde.

Ich möchte ein paar Sätze zur letzten Station unserer
Reise, zu Kolumbien, äußern. In erster Lesung haben wir
sehr emotional über Kolumbien diskutiert. Auf der einen
Seite erkennen wir dort, was die Sicherheit angeht, große
Fortschritte. Die Journalisten und die Wirtschaftsdelegation konnten sich davon überzeugen, dass sich viele Verbesserungen ergeben haben: Die Zahl der Morde und der
Entführungen sowie das Ausmaß des Terrors sind zurückgegangen.

Die größte dort verbliebene Terrororganisation ist die
FARC. Sie hält weiterhin viele Geiseln gefangen, und
zwar unter schlimmen Bedingungen. Vor einigen Wochen konnten wir in den Medien von einem Computerfund der kolumbianischen Regierung lesen. In der letzten Debatte wurde die Frage gestellt, ob die Daten echt
sind oder ob der Computer manipuliert wurde. Mittlerweile wissen wir: Diese Computer sind nicht manipuliert
worden.

Bei der Auswertung der Daten auf diesem Computer
wurden erschreckende Erkenntnisse gewonnen: Die venezolanische Regierung mit Präsident Chávez hat der
FARC, einer Terrororganisation, Geld und Waffen angeboten. Zugleich ließ sich Chávez anlässlich der Vermittlung einer möglichen Geiselfreilassung als Friedensengel feiern. Es ist der Gipfel der Heuchelei, die
Geiselnehmer zu unterstützen und dann zu sagen, die
Geiseln sollten befreit werden.

Im Spiegel konnten wir über einen Kollegen im Parlament, Wolfgang Gehrcke von der Linkspartei - er wird
hier noch reden -, lesen, dass er sich laut der Daten auf
diesem Computer im Jahr 2005 mit dem Sohn des Terroristenführers getroffen hat, um konkret über eine Unterstützung und über Strategien zu verhandeln, wie die
Linkspartei/PDS die Terrororganisation FARC unterstützen kann.

Das Ergebnis war: Herr Gehrcke hat von sich aus dem
Sohn des Terroristenführers angeboten, darauf hinzuwirken, dass die FARC von der Terrorliste der EU gestrichen wird.

Das hat die Linke gleich hier im Parlament umgesetzt;
ein entsprechender Antrag wurde dem Parlament vorgelegt.

Herr Gehrcke, ich muss sagen: Das ist unter Demokraten ein wirklich erschreckender Vorgang.

Es war wirklich erschreckend, dass Sie in der letzten
Parlamentssitzung tränenrührig gesagt haben: „Liebe
Freunde von der FARC“ - na ja, das haben Sie nicht gesagt -, „ich gebe euch einen sozialistischen Rat: Lasst
die Geiseln frei!“, Sie aber gleichzeitig die FARC verharmlosen und sagen, dass Sie die FARC von der Terrorliste nehmen wollen. Sie sagen immer, dass man mit den
Leuten verhandeln muss. Man muss aber sehen, dass
man hier im Grunde in einer Erpressungssituation verhandelt. Wenn ein Entführer eine Pistole an den Kopf
des Entführten hält, dann kann die Polizei in dem Moment
nur verhandeln und sagen: Bevor du ihn erschießt …

Wie Sie das darstellen, klingt das so, als wollten Sie
die FARC zu einer sozialen Bewegung machen, mit deren Vertretern man auf Augenhöhe verhandeln kann, um
soziale Probleme zu lösen. Sie wollen die FARC nicht
kriminalisieren. Die FARC muss aber kriminalisiert werden, weil das eine Mörder- und Terroristenbande ist, die
Massaker verursacht und Leid über die Zivilbevölkerung
gebracht hat.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir haben jetzt das Jahr 2008. 1998 hat
unsere Ministerin ihr Amt übernommen. Wir haben neulich im Rahmen einer Veranstaltung unserer Arbeitsgruppe einen Rückblick gehalten und überlegt, was in
den letzten zehn Jahren geschehen ist. Diese Haushaltsdebatte ist vielleicht für viele Kollegen die letzte in dieser Legislaturperiode. Manche treten nicht wieder an
oder werden nicht wieder gewählt.

Bei uns sind mittlerweile fast 10 Milliarden Euro
ODA-anrechnungsfähig; davon entfallen fast 6 Milliarden Euro auf den Einzelplan 23. Wir sind weltweit der
zweitgrößte Geber für Entwicklungszusammenarbeit.
Ich glaube, das ist etwas, worauf wir alle gemeinsam
stolz sein können.

Wir haben in diesem Jahr schon wieder einen Mittelzuwachs in zweistelliger Millionenhöhe in diesem Bereich. Wie gesagt, brauchen wir ihn angesichts der
Armut in dieser Welt und der Millenniumsziele, die wir
noch erreichen müssen, wirklich unbedingt. Wir haben
die Mittel für die Nichtregierungsorganisationen seit
1998 mehr als verdoppelt. Herr Dr. Addicks, wir haben
seit 1998 3 000 Public-Private-Partnerships geschaffen.
Was Sie in Ihrer Rede gesagt haben, das stimmt nicht.
Obwohl ich Sie persönlich schätze, muss ich sagen: In
Ihrer Rede war so viel Unfug - darauf muss ich noch ein
paarmal zu sprechen kommen -; das war unterirdisch
und grottenschlecht.

Wir haben den Zivilen Friedensdienst neu geschaffen.
Wir sorgen jetzt für eine Mittelsteigerung von fast
60 Prozent. Wir haben den politischen Stiftungen in den
letzten Jahren umfangreiche Mittel zur Verfügung gestellt; im nächsten Haushalt werden es noch einmal
10 Millionen Euro sein.

Manchmal wird gefragt: Wo sind die Erfolge der Entwicklungspolitik sichtbar? Darauf möchte ich antworten:
Wir haben es mit den politischen Stiftungen zum Beispiel
in Lateinamerika - neben anderen Stiftungen ist die
Friedrich-Ebert-Stiftung dort sehr stark und erfolgreich und mit dem, was das BMZ und die Durchführungsorganisationen machen - Schwerpunkte sind Demokratisierungsprozesse, öffentliche Verwaltung, Partizipation - geschafft, dass alle Länder dieses Kontinents, der noch vor
10 oder 15 Jahren von Militärputschen in vielen Ländern
gekennzeichnet war, demokratisch gewählte Regierungen haben. Wir haben es zum Beispiel in einem Land
wie Kolumbien, das sehr fragil ist, über unsere Konfliktprävention, über Friedensprozesse, aber auch über die
Mittel, die wir dort in den Rechtsstaat, in die Justiz, investieren, geschafft, dass dort Missstände aufgedeckt
werden, dass Generäle und Politiker, auch hochrangige,
vor Gericht gestellt werden.

Wir haben es mit unserer Entwicklungshilfe geschafft, dass in vielen Ländern sogar Personen, die früher für uns gearbeitet haben - sei es der Generalstaatsanwalt in Kolumbien, sei es Alberto Acosta, ehemaliger
Präsident der verfassunggebenden Versammlung in
Ecuador -, heute in verantwortlichen Positionen sind.
Lateinamerika ist mittlerweile wirklich demokratisch.
Ohne jetzt überheblich sein zu wollen, glaube ich sagen
zu können: Das ist mit ein kleiner Erfolg dessen, was wir
hier an Entwicklungszusammenarbeit geleistet haben.

Das ist sowieso ein Markenzeichen der Entwicklungspolitik, seit Heidemarie Wieczorek-Zeul dieses
Ressort leitet, seitdem es also sozialdemokratisch geführt wird. Wir haben eben auch die globale Strukturpolitik zum Thema gemacht, Herr Dr. Addicks. Zu dem,
was Sie immer wieder hinsichtlich der Schaufeln sagen
- Stichwort „Projektitis“, unter der wir all die Jahre zuvor gelitten haben -: Was hat es in den letzten Jahren genutzt, für Hühnerzuchten und für andere kleinteilige
landwirtschaftliche Bereiche Geld ausgegeben zu haben,
wenn die entsprechenden Hühner zum Beispiel durch die
Agrarpolitik der WTO gar nicht verkauft werden konnten?

Wir werden deshalb auch für ein gerechtes Welthandelssystem sorgen müssen, das Menschen nicht nur die
Möglichkeit gibt, Hühner zu halten und Landwirtschaft
zu betreiben, sondern auch, sie zu fairen und gerechten
Preisen zu verkaufen. Das ist ganz wichtig. Erst jetzt, wo
die Weltmarktpreise von Agrargütern wieder hoch sind,
ist es richtig, wieder verstärkt in Landwirtschaft zu investieren. Aber ich sage Ihnen auch: Bei bald 9 Milliarden Menschen werden wir nur mit Subsistenzlandwirtschaft sicherlich nicht weit kommen; vielmehr ist
ländliche Entwicklung für uns umfassend.
 Liebe Kollegin Pfeiffer, ich finde es jetzt ein bisschen

kleinlich, zu schauen, in welchem Jahr es welche Mittelaufwüchse gab. Ich habe mit Blick auf die Leistungen,
die wir seit 1998, liebe Kollegin Pfeiffer, hier eingeführt
haben, darauf hingewiesen, dass wir globale Strukturpolitik betrieben haben, zum Beispiel, indem wir die
Mittel für zivilgesellschaftliches Engagement verdoppelt
haben. Natürlich gab es auch große Steigerungen, seitdem unsere Ministerin im Amt ist. Unter Bundeskanzler
Helmut Kohl ist die ODA-Quote auf, ich glaube, 0,26 heruntergefahren worden. Wir haben sie unter Rot-Grün
auf 0,36 oder 0,38 gesteigert. Jetzt haben wir sie weiter
erhöht. Dank der Initiative der Ministerin haben wir in
Köln die Entschuldungsinitiative auf den Weg gebracht.

- Ich bin mit der Antwort noch nicht fertig. - Dadurch
ist es gelungen, über 29 Millionen Kinder in Afrika wieder in die Schule zu bringen.

Die Ministerin ist immer noch, zu Recht, mit voller
Kraft im Amt. Wenn es in den letzten zwei, drei Jahren
kräftige Steigerungen gegeben hat, dann ist das - das
muss man doch sagen - der Fachministerin geschuldet.

Wir freuen uns aber, dass wir es nach so vielen Jahren
geschafft haben, liebe Frau Pfeiffer, auch die Kollegen
der CDU/CSU davon zu überzeugen, dass mehr Mittel
zur Verfügung gestellt werden müssen.

- Nein, ich beantworte Ihre Frage noch.

Selbst Ihre Kanzlerin - den Satz möchte ich Ihnen noch
als Antwort geben - haben wir überzeugen können, dass
bei der WTO die Umwelt- und Sozialstandards ins Regelwerk aufgenommen werden müssen, was wir unter
Rot-Grün schon immer gefordert haben.

Es freut uns, dass jetzt endlich auch die Kanzlerin unseren Anregungen folgt. Wir freuen uns, dass Sie mit im
Boot sind.

Jetzt bin ich mit der Antwort fertig.

Sehr schön. Erst jetzt tickt die Uhr hier weiter.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich war
beim Bereich der globalen Strukturpolitik stehen geblieben. Natürlich gehört die Klimaschutzpolitik zu den
Aufgaben der Entwicklungszusammenarbeit. Wir haben
uns auch um die globalen Zukunftsfragen zu kümmern.
Herr Königshaus, Sie haben kritisiert, dass wir mit Indonesien, Brasilien und Indien noch Entwicklungszusammenarbeit betreiben. Ich frage mich manchmal, warum
Sie mit dem Kollegen Klimke immer dorthin fahren,
wenn am Ende doch kein Lerneffekt eintritt.

Indien ist ein Land, in dem 350 Millionen Menschen
von weniger als einem Dollar am Tag leben. Es ist das
Land mit den meisten extrem Armen.

 Herr Königshaus, wenn Sie mir die Gelegenheit zur

Antwort geben: Das ist das Spiel, das Sie schon immer
auch mit China gespielt haben. Jedes Mal, wenn wir Sie
konkret darauf festgenagelt haben, wenn wir Ihnen aufgezeigt haben, warum wir auch mit China noch Entwicklungszusammenarbeit, zum Beispiel im Klima- und
Energiebereich, betreiben sollten - oder mit Indien oder
mit anderen Ländern, Indonesien etwa, wo wir den Tropenwald schützen -, haben Sie erklärt, Sie hätten das so
gar nicht gesagt.

In jedem Zeitungsinterview sagen Sie - das kann ich
hier zitieren -, 260 Millionen Euro sollten nicht mehr
gegeben werden. Ihr Fraktionsvorsitzender Westerwelle,
Herr Kollege Königshaus, hat in jeder Haushaltsberatung angeprangert, dass wir mit diesen Ländern Entwicklungszusammenarbeit betreiben.

Wenn wir Sie dann konkret darauf hinweisen, was wir
dort tun, dann werden Sie immer ganz schnell kleinlaut
und sagen: Das alles sollte man schon machen. - Jetzt
erklären Sie, ausgerechnet Sie - das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen -: Wir wollen das mit
den Ländern dort gemeinsam machen.

Das ist mit Ihnen manchmal wie mit einem kleinen
Schulkind. Man muss immer wieder erklären, was Budgethilfe eigentlich bedeutet. Wir erklären Ihnen jedes
Mal wieder, dass Budgethilfe, wenn sie gut konditioniert
ist, dazu führt, dass die Eigenverantwortung der Partnerländer gestärkt wird. - Würden Sie mir zuhören, Herr
Königshaus? Aber Sie begreifen es ja auch beim zehnten
Mal nicht, glaube ich; dann ist es eigentlich egal, und
dann können Sie sich weiter mit anderen unterhalten.

Sie kritisieren auf der einen Seite, dass wir Budgethilfe geben, fordern aber auf der anderen Seite, dass wir
mit den Partnerländern gemeinsam Projekte durchführen. Das machen wir längst. Wir sind da schon ein paar
Quantensprünge weiter als Sie. Wenn wir die Klimaprobleme lösen wollen, Herr Königshaus, dann müssen und
werden wir weiterhin mit Indonesien zusammenarbeiten,
wo die größten verbliebenen Tropenwälder sind. Fast
18 Prozent des CO2-Ausstoßes stammen aus der Rodung
von Regenwäldern. Gerade in Indonesien werden wir
weiter Tropenwaldschutz brauchen.

Herr Kollege Königshaus, Sie müssen sich einmal eines überlegen - ein bisschen Mathe, die Grundrechenarten haben Sie bestimmt drauf -: In den Ländern leben
fast 2 Milliarden Menschen, nämlich 1,75 Milliarden.
Wenn Sie die 260 Millionen Euro einmal zu dieser Zahl
ins Verhältnis setzen, werden Sie feststellen, dass wir pro
Kopf in diesen Ländern wesentlich weniger aufwenden
als pro Kopf in den afrikanischen Ländern.

Sie werden auch feststellen, Herr Königshaus, dass
wir ohne diese Länder, in denen in den nächsten Jahren
das größte Bevölkerungswachstum stattfinden wird, unsere Klimaprobleme nicht lösen können.

In dem Sinne: Hören Sie doch einfach einmal zu. Nehmen Sie die entsprechenden Erfahrungen von den Reisen
mit, und erzählen Sie hier nicht immer das Gegenteil von
dem, was Sie dort erfahren haben.

Die Frage ist, wie ich glaube, jetzt beantwortet.

Ich könnte auch noch zehn Minuten weiterreden, aber
für Sie, Herr Dr. Addicks, werden zwei mal zwei immer
fünf sein. Sie werden es einfach nicht begreifen.

Nachdem Sie, Herr Dr. Addicks, sich hier mehr Mittel
für Gesundheit gewünscht haben und Sie gefordert haben, den Kleinbauern dadurch zu helfen, dass man ihnen
eine Schaufel in die Hand gibt, verstehe ich nicht, dass
Sie dann am Ende die Dreistigkeit hatten - ich habe
wirklich gedacht, Sie hätten sich davon schon längst distanziert; man unterschreibt ja manchmal auch irgendeinen Blödsinn -, noch einmal den Bonner Aufruf zu zitieren und sogar zu sagen, Sie seien stolz darauf, dass
Sie den unterschrieben haben.

Sie sind der entwicklungspolitische Sprecher der FDPBundestagsfraktion. Als solcher unterschreiben Sie einen Aufruf, in dem steht:

Politische Beschlüsse, die Entwicklungshilfe für
Afrika zu verdoppeln, sind unvernünftig und gefährlich.

Wer so etwas sagt, der ist nicht nur unvernünftig, der ist
auch dumm und zynisch. Das möchte ich Ihnen, Herr
Dr. Addicks, einmal sagen.

Wer selbstgefällig in der ersten Reihe sitzt und sagt, dass
wir den ärmsten Menschen, die vor Hunger und Armut
sterben, nicht mehr Geld, nicht mehr Hilfe zur Selbsthilfe geben sollen,

und unterschreibt, dass es unvernünftig sei, die Hilfe für
Afrika zu verdoppeln, dem kann ich nur sagen: Wenn
man Menschen, die hungern, das Brot wegnimmt, wenn
man Menschen, die hungern, sozusagen ihre Schaufel
wegnimmt, mit der sie Nahrungsmittel anbauen könnten,
wenn man Menschen, die hungern, nicht mehr helfen
möchte, indem man einen so dümmlichen Aufruf mit unterschreibt, Herr Dr. Addicks, und darauf auch noch
stolz ist, dann ist jeder Konsens unter Entwicklungspolitikern aufgehoben.
Für jemanden, der so etwas unterschreibt - das tut mir
wirklich leid -, habe ich kein Verständnis.

An dieser Stelle sollten Sie vielleicht auch noch einmal darüber nachdenken, ob Sie sich in der Vorweihnachtszeit nicht dazu durchringen könnten, zu sagen,
dass auch die Menschen in Afrika unsere Solidarität verdient haben, insbesondere über Maßnahmen unserer
Durchführungsorganisationen und der Nichtregierungsorganisationen. Vor diesem Hintergrund sollten wir alle
dem Haushalt zustimmen. Manche von uns sollten sich
vielleicht auch noch einmal überlegen, ob es nicht wirklich bitter ist, wenn man einen Aufruf unterschreibt, der
es für unvernünftig hält, den Menschen in Afrika zu helfen.

In diesem Sinne: Stimmen Sie unserem Haushalt zu.

Damit tun Sie den Menschen in den ärmsten Ländern einen großen Gefallen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich finde es erstaunlich, Herr Kollege Koppelin,
mit welcher Überheblichkeit Sie die Reden meiner Kollegen aus dem Fachausschuss - die von Herrn Ruck und
anderen - kritisieren angesichts dessen, dass ein Kollege
Ihrer Fraktion zu Beginn der Debatte Scherze über Petrus gemacht hat bzw. erzählt hat, wer in die Hölle und
wer in den Himmel kommt, und die Debatte damit auf
ein Niveau gebracht hat, das ein bisschen an den Karneval erinnert.

Unsere Fachpolitiker brauchen sich vor der FDP nicht zu
verstecken. Wir machen eine sachlich gute Politik. Das
ist bisher deutlich geworden.

Die Debatte heute hat in erster Linie die Frage zum
Gegenstand, wo wir angesichts der Finanzkrise und der
Nahrungsmittelkrise, die die ärmsten Menschen schon
im Vorfeld der Finanzkrise ganz hart getroffen hat, bei
der Umsetzung der Millenniumsentwicklungsziele
stehen. Man kann sich fragen, ob das berühmte Glas
Wasser halb voll oder halb leer ist. Auch wenn das wichtigste Ziel, das sich die Vereinten Nationen bzw. die
Weltgemeinschaft gegeben haben, ist, den Anteil der Armen an der Weltbevölkerung bis zum Jahr 2015 zu halbieren, sollte man sich einmal die absolute Zahl vor Augen führen. Es ist in der Tat erschreckend und schlimm,
dass aufgrund der Nahrungsmittelkrise und ein paar
Rückschlägen jetzt wieder 1 Milliarde Menschen in Armut lebt.

Man kann natürlich zu Recht darauf hinweisen, dass
es, gemessen an der Weltbevölkerung - sie steigt seit
1990; zu diesem Zeitpunkt gab es mehr als 1 Milliarde
weniger Menschen; das Bevölkerungswachstum findet
hauptsächlich in den Entwicklungsländern statt -, heute
„nur noch“ 26 Prozent arme Menschen im Vergleich zu
42 Prozent im Jahre 1990 gibt. Das sind immer noch viel
zu viele. Ich sage das aber deswegen, damit wir uns Mut
machen und sehen, dass die Mittel wirken, die wir auch
von deutscher Seite dank unserer Ministerin, aber auch
dank der Koalition, die sie beschließt, einsetzen. Jeder,
dem wir geholfen haben, wieder zur Schule zu gehen, jeder mit einer tödlichen Infektionskrankheit, dem wir geDr. Sascha Raabe
holfen haben, wieder am Leben teilnehmen zu können,
war das wert.

Wir sollten also stolz sein auf das, was wir erreicht haben.

Wir sind mit Haushaltsmitteln von insgesamt 10 Milliarden Euro - davon fast 6 Milliarden Euro im Einzelplan 23, im entwicklungspolitischen Haushalt - der
zweitgrößte Geber weltweit. Wir haben die Quote der
Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit von
0,26 Prozent - diesen Wert haben wir, Frau Pfeiffer, von
der Regierung Kohl übernommen - auf 0,38 Prozent des
Bruttonationaleinkommens steigern können. Sicherlich
wünschen wir uns alle - auch die Kollegen von der
CDU/CSU -, dass wir weitere Schritte machen können.
Diese sind auch notwendig.

Wenn man aber nur auf die Zahlen blickt, übersieht
man leicht die Durchschlagskraft, die, wie Frau Pfeiffer
es gesagt hat, in den Themenfeldern liegt, die nicht nur
mit Geld zu bemessen sind. Neben dem Einsatz finanzieller Mittel haben wir das zuständige Ministerium seit
1998 dahin gehend umgewandelt, dass es sich auch mit
Fragen der globalen Strukturpolitik beschäftigt. Das
war immer ein großes Anliegen unserer Ministerin. Sie
erhebt ihre Stimme eben nicht nur auf den Fachtagungen
der Entwicklungspolitiker, sondern auch dann, wenn es
darum geht, bei der Welthandelsorganisation

für gerechte Handelsbedingungen zu kämpfen.

Wie wir damit umgehen, dass noch Handelsbarrieren
vorhanden sind, dass viele Entwicklungsländer in erster
Linie noch Rohstofflieferanten sind, wird die entscheidende Zukunftsfrage sein. Denn es reicht doch nicht,
Menschen in die Lage zu versetzen, ihre Felder zu bestellen, wenn sie keine Möglichkeiten haben, ihre Produkte auf den lokalen Märkten zu verkaufen oder sie zu
exportieren. Bei aller Einigkeit, die wir als Entwicklungspolitiker der CDU/CSU und der SPD haben, müssen wir darauf achten, dass nicht wieder Exportsubventionen auf europäischer Ebene eingeführt werden. Ich
halte auch die jetzt vorgesehenen Milchexportsubventionen für falsch. Eine Frage ist, ob sie direkt bezahlt werden sollen, wenn sie in Entwicklungsländer gehen; es
wäre gut, wenn dies nicht geschähe. Aber es gibt auch an
anderer Stelle Marktverzerrungen, weil Drittmärkte gestört werden und weil es einen Quersubventionierungseffekt gibt, der auch wieder Märkte stören kann. In diesem Sinne sind unsere hier im Deutschen Bundestag
gefassten Beschlüsse eindeutig gewesen, und ich bin
auch sicher, dass wir gemeinsam dafür sorgen werden,
dass die Beschlüsse von Hongkong - Frau Ministerin hat
schon erwähnt, dass 2013 die Exportsubventionen fallen
sollen - umgesetzt werden, und zwar je schneller desto
besser.

Seit 1998 haben wir die Mittel für die Nichtregierungsorganisationen verdoppelt, die eine ganz hervorragende Arbeit und unschätzbare Dienste leisten. Wir
haben vorhin schon die Zahlen gehört: 3 Millionen Menschen sind mit Mitteln des Globalen Fonds zur Bekämpfung von HIV/Aids, Tuberkulose und Malaria der
Vereinten Nationen gerettet worden. Hinter solchen Zahlen stehen konkrete Schicksale. Wer wie wir oft in den
betroffenen Ländern unterwegs ist und früher zum Beispiel in südafrikanischen Slums sah, wie sich dort an einigen Stellen die Leichen von HIV-Toten getürmt haben,
weiß, dass es so etwas nicht mehr gibt. Wir sahen in Malawi an HIV-Infektion Erkrankte in fortgeschrittenem
Stadium, die wieder nach Hause in ihre Dörfer gehen
und arbeiten konnten. Dies zeigt, dass dieser Fonds auf
globaler Ebene sehr stark hilft.

Da Herr Koppelin vorhin die Haushälter angesprochen hat, muss ich daran erinnern, dass wir die Millionenbeträge, um die wir uns oft mit den Haushaltspolitikern gestritten haben, vor allen Dingen auf multilateraler
Ebene der Vereinten Nationen wirksam einsetzen konnten. An dieser Stelle sollten wir mit der Kleingeisterei
aufhören. Wir müssen global denken und helfen, was bedeutet, die Mittel an der richtigen Stelle einzusetzen.

Es ist in Ordnung, wenn man sich als Haushälter fragt, in
welchem Haushaltstitel zusätzliche 100 Millionen Euro
für die Weltbank bereitgestellt werden können. Wenn
man aber wie der Generalsekretär der FDP, Herr Niebel,
eine Debatte fast auf Stammtischniveau nach dem Motto
führt, wir hätten genügend Probleme in Deutschland,
was sollten wir dann noch 100 Millionen Euro nach Afrika geben, dann empfinde ich dies als ziemlich schäbig
und kleinkariert.

Einer solchen Argumentation sollten wir in diesem
Hause die rote Karte zeigen.

Es ist, wie Herr Kollege Stiegler gesagt hat, makroökonomisch völlig falsch, als Exportnation zu glauben,
wir könnten zusehen, wie der Rest der Welt um uns herum zusammenbricht. Dies hätte nicht nur sicherheitspolitische, sondern insbesondere weltweite ökonomische
Auswirkungen. Wir sind darauf angewiesen, dass Menschen nicht in Hunger und Armut leben, sondern unsere
Produkte kaufen und selbst etwas produzieren können.
Geht es den Menschen in den Entwicklungsländern gut,
geht es auch uns gut. Wir sind in einer Welt miteinander
verbunden und müssen über den eigenen Tellerrand hinausblicken.

In diesem Sinne wünsche ich mir, dass wir gemeinsam erkennen, dass wir in einer Welt leben, und die Millenniumsentwicklungsziele sachlich und engagiert erreichen. Ich hoffe, dass wir, wenn wir im Jahre 2015
darüber debattieren werden, werden sagen können, dass

wir vielleicht nicht alles erreicht haben, aber doch einen
großen Schritt vorangekommen sind.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Vorsitzende! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!

- Frau Präsidentin! Ja. Ehre, wem Ehre gebührt. Dann
soll sie auch so genannt werden.

Wir behandeln heute ein wichtiges Thema und einen
wichtigen Antrag der Koalitionsfraktionen, über den wir
heute in zweiter Lesung diskutieren. Ich glaube, es geht
um das zurzeit vielleicht drängendste und wichtigste
Thema auf der Welt. Das sage ich mit vollem Bewusstsein so, auch wenn wir in Deutschland nur auf unsere
Probleme - Stichwort: Finanzmarktkrise - schauen. Wir
müssen aber sehen, dass es nach der Nahrungsmittelkrise in den Entwicklungsländern jetzt auch die Finanzund Wirtschaftskrise bei den ärmsten Menschen gibt.

Wir reden über die Bekämpfung von Hunger und Armut
in den ländlichen Räumen, über Regionen, in denen drei
Viertel der weltweit 1 Milliarde hungernden Menschen
leben. Hinzurechnen muss man noch diejenigen, die in
die Städte flüchten. Denn die, die aus Hunger vom Land
in die Stadt flüchten, vergrößern dort die Probleme in
den Slums, Favelas bzw. Armenvierteln.

Deswegen ist der Antrag von entscheidender Bedeutung im Zusammenhang mit dem Jahrtausendziel der Vereinten Nationen, den Anteil der Hungernden und Armen
bis zum Jahr 2015 zu halbieren. Ich freue mich, dass wir
heute einen Antrag präsentieren können, mit dem wir die
ländliche Entwicklung stärken und fördern möchten und
in den auch die Ergebnisse einer kürzlich im Deutschen
Bundestag durchgeführten Anhörung einfließen. Die
Anhörung hat im Wesentlichen das bestätigt, was wir
schon im letzten Jahr zur ersten Beratung gesagt haben.

Wir müssen den etwa 400 Millionen kleinbäuerlichen
Betrieben mit weniger als 2 Hektar pro Betrieb bessere
Chancen geben. Deshalb ist es gut und richtig, dass die
Bundesregierung die Ausgaben für ländliche Entwicklung für 2008 auf 600 Millionen Euro erhöht hat, damit
sich durch die Ernährungssicherung und ländliche Entwicklung die Chancen der Menschen verbessern.

Die ländliche Entwicklung stellt für uns einen breiten
Ansatz dar. Das wird auch in unserem Antrag deutlich.

Es geht eben nicht allein darum, einem armen Menschen
die berühmte Schaufel in die Hand zu drücken. Wir wollen
vielmehr, dass sich die Wertschöpfungskette insgesamt
verbessert und auch in anderen Sektoren Fortschritte erzielt werden. Denn eines ist auch klar: Wir werden auf die
Dauer nicht 9 Milliarden Menschen dadurch ernähren
können, dass jeder subsistenzorientiert Landwirtschaft
betreibt. Vielmehr werden wir dort auch mit wirtschaftlichen Betriebsgrößen Wertschöpfung erreichen müssen,

auch in der verarbeitenden Industrie, was dann zu einer
Dienstleistungsindustrie und zur Entwicklung des Mittelstands auch im ländlichen Raum führt. Dabei sind
viele Bereiche - zum Beispiel Bildung und Gesundheit wichtig.

Wir haben auch mit unserem Engagement für die sozialen Sicherungssysteme im ländlichen Raum etwas auf
den Weg gebracht. Denn ein Grund, warum Menschen
dort leiden und sterben, selbst wenn sie ein wenn auch
kleines Einkommen haben, ist, dass es zu lange dauert,
bis sie zum Beispiel bei einem Blinddarmdurchbruch den
nächsten Arzt oder das nächste Krankenhaus erreichen. Es
fehlen Transportwege. Es fehlt Infrastruktur. Es fehlen
Krankenhäuser. Insofern sind zum Beispiel Krankenversicherungssysteme auch für arme Menschen ein sehr wichtiger Punkt.

Die Redner der Opposition können sicherlich zu
Recht fragen, warum wir nicht schon vor fünf oder sechs
Jahren mehr Geld in den ländlichen Raum investiert haben, wenn das alles so wichtig ist.

Sicherlich haben die internationale Gebergemeinschaft
ebenso wie die Entwicklungsländer selbst den ländlichen
Raum in den letzten Jahren vernachlässigt. Man muss
aber auch nach den Gründen fragen. Was hätte es gebracht, wenn wir noch mehr Mittel in die Landwirtschaft
vor Ort gesteckt hätten?

Viele Entwicklungsländer haben sich früher selbst ernährt, indem sie Landwirtschaft betrieben und ihre lokalen
Märkte versorgt haben. Durch die Marktöffnungen, zu
denen sie zum Teil gezwungen waren, sind verstärkt
subventionierte Produkte zu Dumpingpreisen in diese
Länder eingeführt worden. Wenn die Menschen ihre
Milch oder Hühner nicht mehr auf den lokalen Märkten
verkaufen konnten, hat es aber für sie keinen Sinn mehr
gemacht, beispielsweise noch mehr auf Hühnerfarmen
und -zuchten oder Milchwirtschaft zu setzen.

Deswegen war es richtig, dass in der Entwicklungszusammenarbeit nach anderen Möglichkeiten der Hilfe und
Förderung gesucht wurde. Die Krise ist auch dadurch
entstanden, dass aus ehemals selbstversorgenden Ländern Nahrungsmittelimporteure geworden sind, die
durch die höheren Preise in Schwierigkeiten geraten
sind. Ich glaube deshalb, dass es sehr wichtig ist, die
Krise auch dahin gehend als Chance zu sehen, dass es
sich wieder lohnt, in den ländlichen Raum zu investieren, wenn für Agrarprodukte auf Dauer wieder höhere
Preise gezahlt werden. Deswegen ist, glaube ich, jetzt der
richtige Zeitpunkt, im Sinne unseres Antrags dort aktiv zu
werden und massiv in den ländlichen Raum zu investieren.

Dafür müssen aber die Rahmenbedingungen stimmen.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, dass die Wirtschaftsbedingungen innerhalb der Welthandelsorganisation davon
geprägt sind, dass Dumpingexporte die Märkte stören.
Deshalb müssen wir auch in der WTO zu einem entwicklungsorientierten Abkommen gelangen. Das bedeutet, dass die Exportsubventionen schnellstmöglich abgeschafft werden müssen. Daher passt es überhaupt nicht
ins Bild, dass die Europäische Union wieder Subventionen für Milchexporte - auch in Entwicklungsländer zahlen möchte. Meine Kollegin Frau Schieder wird
gleich darauf etwas ausführlicher eingehen. Nur so viel:
Es ist wirklich ein Skandal, dass wir mit unserem Milchpulver wieder Märkte kaputt machen. Es gibt den Slogan
„Die Milch macht’s“. Aber subventionierte Milch macht
einfach nur viel kaputt, nämlich die Existenz von Kleinbauern. Das müssen wir verhindern.

Es gibt neue Herausforderungen, denen wir uns im
Rahmen der ländlichen Entwicklung stellen müssen.
Ackerland steht auf der Welt nicht unbegrenzt zur Verfügung. Momentan sichern sich arabische Ölstaaten, aber
auch südkoreanische Autofirmen mit massivem Mitteleinsatz riesige Ländereien in Entwicklungsländern, reißen sie sich regelrecht unter den Nagel, um dort Nahrungsmittel anzubauen und diese dann in die eigenen
Länder zu exportieren oder sie für Biotreibstoffe zu verwenden. Das hat in Madagaskar zu einer kritischen Situation und - zu Recht - zu Unruhen geführt. Wir kommen
hier mit den bisherigen Mitteln nicht weiter. Mit ihnen
können wir das nicht verhindern. Es gibt dafür kein internationales Regelwerk. Deswegen unterstütze ich sehr
stark unsere Ministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul, die
die Einrichtung eines UN-Sicherheitsrats für ökonomische, ökologische und soziale Entwicklung fordert, der
solchen sittenwidrigen Geschäften Einhalt gebietet. Wir
werden zudem darauf achten müssen, wie China Politik
in Afrika betreibt; denn es kann nicht sein, dass wieder
ein Kolonialismus stattfindet, in dessen Rahmen sich
viele Länder Rohstoffe zulasten der ärmsten Bevölkerung in den Entwicklungsländern sichern.

Ein anderes Problem sind die Spekulationen mit Nahrungsmitteln und anderen Agrarprodukten an den Warenterminbörsen. Dafür müssen wir als Konsequenz der
internationalen Finanzmarktkrise neue Regeln schaffen.
Unsere Mütter haben uns als Kindern immer gesagt: Mit
Lebensmitteln spielt man nicht. Ich sage: Mit Lebensmitteln spekuliert man auch nicht; denn man spekuliert
nicht mit dem Leben der ärmsten Menschen dieser Erde.

Wir brauchen ein Investitionsprogramm für Entwicklungsländer, und zwar insbesondere für den ländlichen
Raum. Deshalb ist es richtig, dass wir der Weltbank für
den Infrastrukturfonds 100 Millionen Euro im Rahmen
des Konjunkturpakets II zur Verfügung gestellt haben.
Wir müssen noch mehr Geld zur Verfügung stellen, um
unseren Verpflichtungen nachzukommen und die sogenannte ODA-Quote einzuhalten; denn Entwicklungsländer haben nicht die Spielräume, die wir zum Teil haben,
um Konjunkturprogramme aufzulegen. Sie brauchen
jetzt unsere Hilfe. Wir sollten lieber Bauern in den Entwicklungsländern bei ihren Äckern helfen, als den
Ackermännern in Deutschland immer höhere Renditen
hinterherzuwerfen.

Ich bin der Meinung, dass wir mit dem Antrag der
Koalition einen wesentlichen Schritt nach vorne machen
können. Ich glaube, es gibt eine große Mehrheit im Ausschuss für die wesentlichen Teile unseres Antrags. Sicherlich wird mancher in der Debatte sagen, das hätte
man an der einen oder anderen Stelle schärfer formulieren können. Aber ich glaube, dass unser Antrag selbstkritisch und zugleich nach vorne gewandt ist. Wenn es
um die Bekämpfung des Hungers in der Welt geht, sollten wir parteiübergreifend zusammenstehen. Deshalb
bitte ich um Zustimmung zu unserem Antrag.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Dass wir heute das Augenmerk wieder auf die
ländlichen Regionen dieser Erde richten, erinnert mich
an den Antrag zur Förderung der ländlichen Entwicklung, den die Koalitionsfraktionen eingebracht haben,
und an die Debatte dazu, die wir hier zuletzt Anfang
März zu Recht sehr breit geführt haben.

Damals haben wir bereits Folgendes festgestellt - das
steht in unserem Antrag, den wir damals beschlossen haben -:

Unterernährung und Hunger sind nicht nur ein Problem der absolut produzierten Nahrungsmittelmenge, sondern vorrangig eine Frage des Zugangs
der Bevölkerung zu Nahrung.

Es ist richtig, dass wir den Menschen in den Entwicklungsländern helfen, da sie tagtäglich darauf angewiesen
sind, ihr Leben und das ihrer Familien mit dem, was sie
auf ihren kleinen landwirtschaftlichen Flächen produzieren, zu sichern; in Deutschland ist das ganz anders. Wir
müssen dafür sorgen, dass diese Menschen weiterhin die
Möglichkeit dazu haben.

Es ist in der Tat ein Phänomen, das einen fassungslos
macht: Heute gibt es zwei Gruppen von Land-Grabbern,
zum einen Staaten und zum anderen - das wurde bereits
am Rande erwähnt - Finanzspekulanten, die mit dem
Hunger der Menschen spekulieren und aus den Lebensbedingungen der ärmsten Bauern dieser Erde Profit
schlagen wollen. Diesem Treiben sollten wir alle hier im
Bundestag die rote Karte zeigen; denn dem muss ein
Ende gesetzt werden.

Ich betrachte die Finanzspekulanten als eine Gruppe,
die zur Nahrungsmittelkrise beigetragen hat, da sie
durch Spekulationen auf Weizen und andere Nahrungsmittel die Preise in die Höhe getrieben hat. Man muss
aber auch auf diejenigen schauen, die Landkäufe tätigen,
um ihre eigene Bevölkerung zu ernähren. Gerade wurden China und Korea angesprochen. Die Regierungen
dieser Länder haben Angst, dass sie ihre Bevölkerung
nicht mehr ernähren können. Es ist aber der falsche Weg,
dem durch eine Art Neokolonialismus entgegenzuwirken und zum Teil sogar selbst Arbeiter in diese Länder
zu schicken, um ohne langfristige nachhaltige Perspektive den Boden auszubeuten.

Denn oft werden nach Ablauf der Pacht ausgebeutete
Böden und kaputtes Land zurückgelassen. Die Menschen vor Ort haben dann gar keine Möglichkeit mehr,
diese Felder und Äcker nachhaltig weiter nutzen zu können. In dem Sinne sind dort Investitionen von ausländischem Direktkapital, die wir den Entwicklungsländern
in anderen Sektoren durchaus wünschen, sicherlich gefährlich. Das sollte unterbunden werden.

Die Frage ist allerdings, wie wir des Problems Herr
werden können; denn eine Sache ist es, vom Bundestag
aus einen Appell zu richten - es ist gut, dass aufgrund
des Antrags der Grünen dieses Thema auf die Tagesordnung gesetzt worden ist -, eine andere Sache ist es, wie
wir tatsächlich verhindern können, dass so etwas geschieht. Auch da müssen wir unterscheiden. Es gibt korrupte Regierungen, die Verträge vermeintlich zum
Wohle der eigenen Bevölkerung abschließen. So wird
behauptet, die Pachtverträge kämen der eigenen Bevölkerung zugute, indem sie zu Investitionen und der Vermittlung von Know-how führen. Diese Regierungen stecken das Geld aber oft in die eigene Tasche. Ich glaube,
wir können nur Erfolg haben, wenn wir auf UN-Ebene
mit einem Rat für ökonomische, ökologische und soziale
Entwicklung, wie ihn Ministerin Heidemarie WieczorekZeul vorgeschlagen hat und wie er im Regierungsprogramm meiner Partei steht, die Möglichkeit bekommen,
sogenannte sittenwidrige Verträge auch auf internationaler Ebene im Nachhinein für ungültig zu erklären, weil
die Verträge nicht im langfristigen Interesse der Bevölkerung sind, auch wenn sie von einer Regierung abgeschlossen worden sind, die demokratisch gewählt wurde.
Das kann aber nur in Extremfällen so sein; denn es ist
auch klar, dass wir die Eigenverantwortung der Länder
respektieren müssen, wenn wir Demokratie fördern wollen.

Damit komme ich zu der Frage, was wir machen können, um in diesen Ländern Landreformen zu fördern und
die Demokratie zu stärken. In diesem Zusammenhang
möchte Sie an den Antrag erinnern, den wir Anfang
März dieses Jahres hier beschlossen haben. Manchmal
ist es gut, nicht ständig neue Anträge zu stellen. Das ist
meine einzige Kritik an Teilen des Antrags der Grünen.
Dort werden Dinge aufgegriffen, die wir erst vor einigen
Monaten hier beschlossen haben. Ich finde es gut, dass
wir es uns im Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zur Übung gemacht haben, immer wieder zu kontrollieren, was von den Anträgen, die
wir beschlossen haben, umgesetzt wird. Ich möchte zum
Abschluss zitieren, was wir mit unserem Antrag der
Bundesregierung mit auf den Weg gegeben haben. Dort
wird die Bundesregierung aufgefordert,

demokratische Agrar- und Bodenreformen in Entwicklungsländern verstärkt zu unterstützen, indem
sie im Politikdialog mit Regierungen der Partnerländer für derartige Reformen eintritt und in der
multilateralen Entwicklungszusammenarbeit die
Abstimmung und Verabschiedung freiwilliger Leitlinien zu Bodenpolitik, Landrechten und nachhaltiger Landnutzung vorantreibt. Insbesondere sind im
Rahmen der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit die Förderung demokratischer Landverfassungsreformen, sozial verträglicher Landverteilung
und die rechtliche Sicherung des Landzugangs oder
-eigentums - insbesondere für Frauen - sowie die
Förderung effizienter Katasterwesen durch finanzielle Unterstützung und Beratungsmaßnahmen
auszubauen.

 Im Zuge der Asien-Krise in den 90er-Jahren kann ich

mich noch gut an eine Metapher erinnern. So befürchtete
man zu Beginn der Finanzkrise in Asien, dass „der Flügelschlag eines Schmetterlings im Pazifik einen Wirbelsturm am anderen Ende der Welt auslösen würde“. Glücklicherweise blieb damals die Krise größtenteils regional, und der Rest der Welt blieb überwiegend verschont. Doch ein Jahrzehnt später ist der Schmetterling
zurück und hat mit seinen gewaltigen Flügelschlägen an
der Wall Street die ganze Welt in Unordnung gebracht,
auch in Timbuktu, Pôrto Alegre und Kuala Lumpur.

Über die Ursachen der momentanen Finanzkrise kann
man sich streiten. Fakt ist: Eine Tragik wird wieder einmal deutlich: Die Finanzkrise fand ihren Ursprung in den
Büros der Investmentbanker und Börsendealer der Industrieländer, doch die größten Leidtragenden sind die
Ärmsten der Armen in den Slums und Baracken der über
90 Entwicklungs- und Schwellenländer. Jüngsten Schätzungen der Weltbank zufolge erhöht sich die Zahl der absolut Armen aufgrund der Finanzkrise in diesem Jahr um
bis zu 100 Millionen! Noch tragischer ist, dass Entwicklungsländer bestraft werden, die vieles richtig gemacht
haben. Sie haben eine deutlich gute makroökonomische
Politik verfolgt und sich aktiv in den internationalen Handels- und Finanzmarkt integriert. Ausgerechnet diese
Länder kriegen die Folgen der Krise sehr schmerzhaft zu
spüren.

Für mich steht fest: Bei der derzeitigen Finanzkrise
handelt es sich um einen Systemfehler. Und ein Systemfehler kann nur mit einer Systemlösung behoben werden.
Die derzeitige Wirtschafts- und Finanzkrise hat den neoliberalen Glauben an die Selbstheilungskräfte der Märkte
erschüttert. Das neoliberale System hat versagt. Neue
Wirtschaftsdenker brauchen wir in Washington, Brüssel
und den Hauptstädten der Welt. Ein neues - armutsminderndes und gerechtes - System ist dringend notwendig.
Dabei sind nicht nur Finanzmanager und Finanzpolitiker
gefordert. Auch - und besonders - wir als Entwicklungspolitiker sind an dieser Stelle gefragt. Denn nicht umsonst
verstehen wir Sozialdemokraten Entwicklungszusammenarbeit als globale Strukturpolitik, die zu mehr Gerechtigkeit und Wohlstand führen soll.
Zu Protokoll gegebene Reden
Die ersten teils vielversprechenden Beschlüsse auf den
beiden G-20-Gipfeln in Washington und London sind gefallen. Doch unser Weltfinanzsystem besteht aus weit
mehr als nur aus 20 Staaten. Durchaus ungeachtet von
der Öffentlichkeit wird in New York derzeit eine UN-Konferenz geplant, die alle Staaten der Weltgemeinschaft an
einen Tisch bringen und sich mit den Auswirkungen der
Finanzkrise befassen soll, ein sozusagen G-190-Gipfel,
der das System reformieren möchte.

In diesem Zusammenhang möchte ich unsere Entwicklungsministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul loben. Als
Mitglied der UN-Expertenkommission zur Reform des internationalen Währungs- und Finanzsystems unter der
Leitung des Nobelpreisträgers Joseph Stiglitz hat sie wieder einmal gezeigt, dass Deutschland an einer globalen
Antwort auf die Finanzkrise interessiert ist. Dieses 16-köpfige hochrangige Gremium hat die desolate Finanzsituation akribisch analysiert und entsprechende politische
Reaktionsmaßnahmen formuliert, die alle Staaten der
Weltgemeinschaft betreffen. Unter anderem heißt es im
Abschlussbericht, dass nationalstaatliche Bestrebungen,
die zu mehr Protektionismus führen, genau die falsche
Reaktion sind. Genauso wenig sind momentan neue handelsverzerrende Subventionen im Agrarbereich gefragt,
wie sie derzeit im Bereich der Milchexportsubventionen
von der EU wieder eingeführt werden.

Falsch reagiert haben bisher auch die Industrieländer
Italien und die Schweiz. Beide Länder haben als Reaktion
auf die Finanzkrise beschlossen, ihre Ausgaben für Entwicklungszusammenarbeit drastisch zu kürzen. Ein fataler Fehler und ein sicherlich verkehrtes Zeichen an den
Rest der Welt! Die Entwicklungsländer wollen auf Dauer
keine Almosen. Nein, sie wollen nur endlich gerechte und
gleiche Bedingungen, sich in den internationalen Warenund Finanzmarkt zu integrieren.

Ich möchte nun abschließend auf den uns vorliegenden
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen kurz eingehen. Ganz treu ihrer Programmatik haben die Kollegen
der Oppositionsfraktion mit ihrem Antrag nichts anderes
gemacht, als unsere sozialdemokratischen Anträge zu recyceln! Denn die im Grünen-Antrag enthaltenen Forderungen spiegeln von uns längst beschlossene Anträge wider. Einen erfolgreichen und entwicklungsorientierten
Abschluss der derzeit laufenden Welthandelsrunde fordern wir längst, und wir setzen uns offensiv hierfür ein.
Auf die Problematik der Rücküberweisung von Migranten
in ihre Herkunftsländer haben wir bereits in einem Bundestagsbeschluss hingewiesen und entsprechende Lösungen geboten. Ebenso können wir tiefgreifende Anträge zu
den Themen „Ländliche Entwicklung“ und „Wirtschaftspartnerschaftsabkommen“ vorweisen.

Als Entwicklungspolitiker haben wir nicht nur eine
„Daseinsberechtigung“, weil wir Menschen helfen wollen, ihre Situation zu verbessern. Nein, wir setzen uns
auch dafür ein, Finanzwirbelstürme zu vermeiden, die
vom Flügelschlag eines Schmetterlings entstehen und
Millionen von Menschen in die Armut reißen können.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kollegen und

Kolleginnen! Eines ist unstrittig: Die Entwicklungsländer sind an der jetzigen Finanz- und Wirtschaftskrise
ganz unschuldig - diese Krise ging von der Wall Street
aus -, aber sie sind doppelt betroffen, zum einen deshalb, weil ihre eigene Wirtschaft darunter leidet und Arbeitsplätze bei ihnen wegbrechen, aber zum anderen
auch deshalb: Arbeitsmigranten, die in Industrieländern
leben und oft in fragilen Arbeitsverhältnissen beschäftigt
sind, werden in solchen Zeiten als erste entlassen, sodass
ihre Überweisungen in die Heimatländer ausbleiben. In
einigen Ländern, zum Beispiel in Jamaika, machen diese
Zahlungen 20 Prozent des Bruttonationaleinkommens
aus. Deswegen haben wir eine Verpflichtung, diesen
Menschen besonders beizustehen. Nur 1 Dollar pro Tag
zum Leben bedeutet bei einer vierköpfigen Familie, dass
sie nicht woanders einsparen kann, weil das Geld für Lebensmittel ausgegeben werden muss. Und wenn dann
nur noch die Hälfte zur Verfügung steht, kann das direkt
zum Hungertod führen.

Die Anzahl der Hungernden auf der Welt ist aufgrund der Finanz- und Wirtschaftskrise auf 1 Milliarde
Menschen angestiegen. Die Europäische Union, die
OECD-Länder und die G-8-Staaten haben sich mehrmals dazu verpflichtet, bis zum Jahr 2015 die Anzahl der
hungernden Menschen zu halbieren. Sie haben in Gleneagles und Heiligendamm bekräftigt, bis zum Jahr 2010
0,51 Prozent und 2015 sogar 0,7 Prozent des Bruttosozialproduktes für die Entwicklungshilfe zur Verfügung
zu stellen. Frau Bundeskanzlerin, wir müssen jetzt sehen, dass wir in Italien alle Länder dazu anhalten, diese
Versprechen einzuhalten. Das sind wir den Ärmsten der
Armen schuldig.

Vor zehn Jahren fand der G-8-Entschuldungsgipfel
in Köln statt. Dort hat unsere Ministerin Heidemarie
Wieczorek-Zeul die Initiative hervorragend vorangetrieben. Aus diesem Grund können jetzt 30 Millionen Kinder unter anderem in Afrika wieder zur Schule gehen.
Das war ein wichtiges Signal. Genauso wichtig ist es
jetzt, dass auch in diesem Jahr auf dem G-8-Gipfel ein
Zeichen gesetzt wird. Die Glaubwürdigkeit steht auf
dem Spiel. Wir müssen zu unseren Versprechen stehen.
Das Leben von Millionen von Menschen steht auf dem
Spiel. Deswegen müssen wir sehen, dass wir diesen G-8Gipfel in Italien wirklich zu einem Erfolg führen.

Es bereitet uns Sorge, dass ausgerechnet Italien als
Gastgeber die Mittel für Entwicklungshilfe kürzt, seine
Versprechen bricht und die Ärmsten der Armen buchstäblich verhungern lässt. Mir ist es schnurzegal, mit
wem Silvio Berlusconi Poolpartys feiert oder wem er
Geschenke macht. Das ist nicht der Skandal. Aber es ist
eine Schande, wenn Silvio Berlusconi die Menschen in
Afrika im Stich lässt, sie verhungern lässt und seine Versprechen gegenüber den Ärmsten der Armen bricht.

Das dürfen wir ihm nicht durchgehen lassen. Ich bin
mir sicher, Frau Bundeskanzlerin: Bevor Sie nette Fotos
beim Cappuccino-Trinken mit Herrn Berlusconi machen
lassen, werden Sie ihm - ich kenne Sie - reinen Wein
einschenken. Sie werden ihm sagen: Silvio, so geht es
nicht. Du hältst erst einmal deine Versprechen ein. Dann
können wir schöne Fotos machen lassen und Cappuccino
trinken. - Ich vertraue Ihnen, Frau Bundeskanzlerin.
Hauen Sie mit der Faust auf den Tisch! Sagen Sie ihm
die Meinung! Wir wollen, dass dieser Gipfel ein Erfolg
wird.

Wir in Deutschland haben in den letzten Jahren - darauf haben Sie zu Recht hingewiesen - unsere Versprechen eingehalten. Trotz der schwierigen Situation haben
wir die Mittel im Haushalt für Entwicklungszusammenarbeit erhöht. Wir werden uns jetzt daran messen lassen,
dass wir 2010 die Mittel für Entwicklungshilfe tatsächlich auf 0,51 Prozent des Bruttosozialproduktes steigern.
Wir als SPD haben das in unser Wahlprogramm aufgenommen. In Ihrem Programm ist immerhin das 0,7-Prozent-Ziel enthalten.

Anders als die Kollegen, die hier vorher ihre Abschiedsreden gehalten haben, bin ich voraussichtlich
auch in der nächsten Legislaturperiode wieder dabei.
Frau Bundeskanzlerin, Sie sind auch Parteivorsitzende.
Ich freue mich, wenn ich dann hier im Plenum überprüfen kann, ob Sie aus der Opposition heraus unserem
Haushalt zustimmen werden, um das 0,51-Prozent-Ziel
durchzusetzen, oder gemeinsam mit uns in der Regierung dafür stimmen werden. Den Ärmsten der Armen ist
das letztlich völlig wurst. Hauptsache, wir halten unsere
Zusagen ein. Ich bin mir sicher, hier besteht Einigkeit
darüber, das bis zur nächsten Legislaturperiode zu erreichen.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben richtig gesagt, dass
wir bei den WTO-Verhandlungen sehen müssen, dass
sich die USA und Indien bewegen. Hier geht es wieder
um die Glaubwürdigkeit. Wenn wir wollen, dass auch
ein Land wie Indien einem WTO-Abschluss zustimmt,
dann müssen wir in der Europäischen Union aufhören,
den Export von Milchprodukten zu subventionieren;
denn wir wollen nicht nur faire Preise für die Milchbauern in Deutschland, sondern auch für die Milchbauern in
Indien und Afrika. Dieses Ziel können wir nur zusammen erreichen. Deswegen müssen wir glaubwürdig bleiben und uns entsprechend verhalten.

Ein letzter Punkt, den ich im Zusammenhang mit dem
G-8-Gipfel ansprechen möchte. Sie setzen sich sehr dafür ein, eine Charta für nachhaltiges Wirtschaften zu
vereinbaren. Das unterstützen wir. Auch unsere Ministerin, Heidemarie Wieczorek-Zeul, fordert bei den Vereinten Nationen die Schaffung eines Rates für wirtschaftliche, soziale und ökologische Entwicklung. Auch diese
Idee haben Sie unterstützt.

Wir sollten beim G-8-Gipfel ein deutliches Zeichen
setzen, dass wir auch im Welthandel ökologische und soziale Mindeststandards weltweit durchsetzen wollen.

 Eigentlich hätten die Kollegen von der FDP-Fraktion

den Titel ihres Antrages ändern müssen: Es geht nämlich
nicht in erster Linie um Interessen von Verbrauchern,
Landwirten und die Bekämpfung von Armut und Hunger
in den Entwicklungsländern, sondern um frische Forschungsgelder für einige große Unternehmen. Somit wird
die FDP mal wieder sich selbst und ihrer Klientel gerecht, aber bei weitem nicht der Ernsthaftigkeit des Themas.

Tatsächlich sind die jüngsten Zahlen alarmierend und
zeigen, wie tief die globale Wirtschafts- und Finanzkrise
die Menschen in den Entwicklungsländern betrifft: Mittlerweile hungern über 1 Milliarde Menschen. Es ist
ernsthaft zu befürchten, dass die Weltgemeinschaft das
vereinbarte Ziel der Millenniumserklärung, die Halbierung der Anzahl der Menschen, die in extremer Armut
und in Hunger leben, nicht erreichen wird. Die Welternährungsorganisation FAO und die Organisation für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung OECD
prognostizieren in ihrem gerade vorgelegten Agrarausblick 2009 bis 2018 den weltweiten Anstieg der Nahrungsmittelpreise. Angesichts dieser Gefahren mahnen
sie eine effektive Hilfe der internationalen Gemeinschaft
an. Dabei bezeichnen sie zum Beispiel den Ausbau von
Infrastruktur für die Förderung der lokalen Landwirtschaft als unverzichtbar.

Diese Forderung findet sich schon im umfassenden
Koalitionsantrag zur ländlichen Entwicklung wieder, den
wir im März hier beraten haben.

Die Fakten sind bekannt, mehr als 75 Prozent der
Hungernden leben in ländlichen Räumen. Wir haben eine
umfangreiche Ursachenanalyse vorgelegt und sind uns
hier im Parlament in vielen Fragen der Grundeinschätzung einig.

Das Büro für Technikfolgenabschätzung hat uns vor
wenigen Wochen die Ergebnisse einer umfangreichen
Studie zum Nutzen von Gentechnologie präsentiert.
Demnach hat der Anbau transgener Saatgutsorten für
die Ernährungssicherung in Entwicklungs- und Schwellenländern bisher keine nennenswerte Rolle gespielt. Es
ist gut zu wissen, dass unabhängige Experten des Deutschen Bundestages ihre Analysen zu diesem Themenfeld
fortsetzen können. Es wird interessant sein, zu erfahren,
welchen Beitrag die Forschung zur Lösung des Welternährungsproblems leisten kann.
Der Weltagrarrat formuliert Mahnungen bezüglich
unkontrollierbarer Folgen für die Verdrängung regionaler Saatgutsorten. Das sollten wir sehr ernst nehmen.
Auch geht es darum, zu verhindern, dass Kleinbauern
unter anderem durch Patentverträge in Abhängigkeit weniger potenter Agrounternehmen geraten. Außerdem
wurden bislang die sozioökonomischen Folgekosten des
Einsatzes Grüner Gentechnik nicht ausreichend berücksichtigt.

Es gibt keine Alternative zu einer nachhaltigen sozial,
ökologisch und ökonomisch verträglichen Entwicklung
insbesondere der ländlichen Räume. Mit unserer Unterstützung hat die Bundesregierung die Mittel für zentrale
Bereiche der ländlichen Entwicklung erhöht, statt wie
von der FDP gefordert Unsummen an zusätzlichen Forschungsgeldern für die Agrarindustrie auszugeben.
Wann begreift die FDP endlich, dass der Hunger in der
Südhälfte unseres Planeten in erster Linie ein Verteilungsproblem ist? Es sind genug Nahrungsmittel vorhanden, aber während in den Regalen der Lebensmittelmärkte in den Industrieländern mindestens ein Viertel
weggeschmissen wird, fehlt in den Dörfern Afrikas und
Asiens Brot und Reis zum Überleben. Deshalb ist Ernährungssicherheit auch nicht durch Gentechnologie zu erreichen, sondern nur durch eine nachhaltige ländliche
Entwicklung, so wie wir sie im erwähnten Koalitionsantrag fordern.

Ernährungssicherheit wird ebenfalls durch den momentan großen Nachfrageboom an Agrartreibstoffen gefährdet. Deswegen ist es gut, dass wir im Wahlprogramm
der SPD eindeutig fordern, dass Ernährungssicherung
im Zweifel Vorrang vor anderen Nutzungen von Pflanzen
haben muss. Bedauerlich, dass sich die Forderung nach
eben diesem Vorrang von Versorgung mit Nahrungsmitteln vor der Herstellung von Agrartreibstoffen nicht in
den Wahlprogrammen von CDU/CSU oder FDP wiederfindet.

Vor allem brauchen wir endlich einen fairen Welthandel und das Ende von Agrarexportsubventionen. Dies ist
für die nachhaltige Entwicklung der ärmsten Länder und
zur Überwindung von Hunger und Armut wesentlich
wichtiger als die von der FDP in ihrem Antrag geforderte
stärkere finanzielle Unterstützung der Bio- und Gentechnologie.

Solange Nahrungsmittelwaren an internationalen Terminbörsen bleiben, läuft etwas in die falsche Richtung.
Wir brauchen neue und gerechte Regeln für die internationalen Finanzmärkte und den Welthandel. Nationale
Alleingänge mit millionenschwerer Unterstützung von
Agrotechnikunternehmen aus dem Bundeshaushalt sind
unsinnig, weil sie weder nachhaltig noch zukunftstauglich sind. Deshalb lehnen wir den FDP-Antrag ab.

 Herr Minister, Sie haben gesagt, dass Sie für faire

Handelsbedingungen stehen. Wie verträgt sich das mit
der Aussage im Koalitionsvertrag, dass Sie eine radikale
Marktöffnung fordern und jeden Protektionismus ablehnen? Dies bedeutet auch, dass Sie es den Entwicklungsländern verwehren wollen, für ihre Ernährungssicherheit
ihre Landwirtschaft zu schützen, was zur Folge hat, dass
diese Länder dann durch Dumpingexporte überflutet
werden können.

Zweitens haben Sie gesagt, Sie wollten die wirtschaftliche Entwicklung und die Landwirtschaft stärken. Erst vor
wenigen Monaten haben Sie aber davon gesprochen, dass
Sie 100 Millionen Euro, die im Rahmen eines 50-Milliarden-Konjunkturpakets für die Ärmsten der Armen ausgegeben werden sollen, lieber für deutsche Grundschullehrer ausgeben würden; mit dieser Summe könnten
2 000 Lehrer angestellt werden. Wissen Sie, wie viele
Grundschullehrer man für dieses Geld in Afrika einstellen kann, und distanzieren und entschuldigen Sie sich für
diese Aussage, die Sie damals auf dem Rücken der
Ärmsten der Armen getroffen haben, um damit Stammtische zu bedienen?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Aller guten Dinge sind drei. Das ist jetzt meine dritte Legislaturperiode; ich bin seit 2002 dabei und war immer
im entwicklungspolitischen Ausschuss. Seitdem habe ich
schon an vielen Debatten zu diesem Thema teilgenommen. Heute ist aber schon eine etwas skurrile Situation;
denn normalerweise hätte ich jetzt gar nicht zu einem
Entwicklungsminister sprechen können, sondern es hätten hier nur Herr Westerwelle und der Verteidigungsminister gesessen. Hinten hätten noch nicht einmal Mitarbeiter des Entwicklungsministeriums Platz genommen,
sondern vielleicht ein Abteilungsleiter des Auswärtigen
Amts, der ein bisschen Zuständigkeit für Entwicklungsarbeit gehabt hätte. Es kann doch nicht sein, dass ausgerechnet die Partei, die in den Koalitionsverhandlungen
das Ministerium abschaffen wollte, nun den Entwicklungsminister stellt. Das ist ein schlechter Witz, und das
werden wir in der Öffentlichkeit deutlich machen.

Was die personelle Besetzung betrifft, Herr Niebel,
bei allem Respekt: Es gibt auch andere Minister, die in
ein Amt kommen - Sie selbst sagten es -, Anfänger sind
und sich dann bewähren. Aber ich hatte vorhin in der
Zwischenfrage schon gesagt, dass jemand, der die letzten Monate damit verbracht hat, Stammtische zu bedienen

und zum Beispiel Lehrer, die wir in Deutschland brauchen, gegen Lehrer, die in Afrika genauso dringend gebraucht werden, auszuspielen, und der immer wieder
sagt, dass Steuergelder verschwendet werden, wenn man
Geld nach Afrika gibt, sich aber heute als Minister als
Anwalt der Ärmsten der Armen darstellt, unglaubwürdig
ist. Das zeigt, wie wenig Ihnen in Wirklichkeit diese Arbeit wert ist. Aber den Dienstwagen und den Posten
wollten Sie natürlich haben. Deshalb sind Sie Minister
geworden.

Ich sehe gerade den Kollegen Außenminister lächeln.
Ich erinnere mich, dass ich in den wenigen Jahren, die
ich diesem Hohen Hause angehöre, an Generaldebatten
über den Haushalt teilgenommen habe, in die Herr
Westerwelle als Fraktionsvorsitzender der FDP eingestiegen ist und in denen er als allererstes zum Haushalt,
wohlgemerkt, gesagt hat, der Haushalt sei ganz schlimm,
weil Millionen an China und Indien verschwendet würden.

Immer wieder kam das Argument, es würden Steuergelder an Länder verschwendet, die es aber in Wirklichkeit
bitter nötig hatten. Man hat so getan, als würden wir der
Regierung Mittel geben, die diese unsinnig verwendet.
Es wurde aber gar nicht hingeschaut, dass es darum ging,
Klimaschutz, Umweltschutz und Energieeffizienz zu
verbessern. Wenn wir jetzt, kurz vor dem Gipfel in Kopenhagen, nicht verstehen, dass wir auch darauf achten
müssen, dass wir in Ländern, die über 2 Milliarden Einwohner haben, Anreize für Energieeffizienz und dafür
schaffen, dass dort mit Rohstoffen sparsam gehaushaltet
wird, dann können wir den Schutz des Weltklimas ganz
abschreiben.

Deswegen sage ich: Schluss mit dem Populismus!
Lassen Sie uns sowohl die Klimaprobleme als auch die
Probleme der Entwicklungszusammenarbeit endlich einmal ernst nehmen. Dann können wir vielleicht irgendwann zusammenkommen, Herr Entwicklungsminister.

Der Koalitionsvertrag - ich will ihn an einer Stelle
fair bewerten - hat einen entwicklungspolitischen Abschnitt, der zum Teil sehr stark die Handschrift unseres
ehemaligen Koalitionspartners, der Union, trägt. Dieser
Abschnitt enthält durchaus Sätze, die wir, die SPD, und
unsere Ministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul mitgetragen haben; allerdings steht im Abschnitt zur Außenwirtschaftspolitik zum Teil das genaue Gegenteil davon. Da
ist es einfach unglaubwürdig, zu sagen, man wolle Entwicklungsländern wirtschaftlich Hilfe zur Selbsthilfe
leisten; schließlich sorgt man gleichzeitig dafür, dass alle
Schutzzölle eingerissen werden, wodurch die Märkte mit
Agrarprodukten aus Europa und aus den USA überschwemmt werden, ohne dass sich die Kleinbauern, die
jetzt schon größte Schwierigkeiten haben, ihre Produkte
zu verkaufen, dagegen schützen können.

Auf diesen Tagesordnungspunkt folgt die Landwirtschaftsdebatte; Frau Ministerin Aigner ist schon da. Frau
Aigner, Sie haben in Europa nicht verhindert, dass zum
Beispiel für Milchpulver aus Europa Exportsubventionen gezahlt werden. Ihre Politik ist nicht kohärent. Mit
Ihrer Handelspolitik reißen Sie das wieder ein, was wir
in vielen Jahren mühsam aufgebaut haben.

Ich möchte ferner ansprechen, dass wir, das deutsche
Parlament, den Menschen auf der Welt versprochen haben, die Mittel für Entwicklungszusammenarbeit bis
2010 auf 0,51 Prozent des Bruttonationaleinkommens zu
steigern; bis 2015 sollen sie auf 0,7 Prozent gesteigert
werden.

Das ist in Europa gemeinsam vereinbart worden, und die
Kanzlerin hat zu diesem Ziel immer wieder gestanden.
Wir werden beim Haushalt 2010 genau hinschauen, ob
das seinen Niederschlag findet. Ich frage mich, wie Sie,
die FDP, das erreichen wollen, wenn Sie ankündigen,
von den CO2-Emissionserlösen solle nichts dafür verwendet werden.

Dieses Versprechen haben Sie nicht nur 80 Millionen
Deutschen gegeben - viel mehr Deutsche, als Sie denken, sind in kirchlichen Einrichtungen organisiert; sie arbeiten ehrenamtlich in Eine-Welt-Läden; sie engagieren
sich in kleinen Hilfsorganisationen oder an Schulen für
arme Menschen -, sondern auch 3 Milliarden Menschen,
die von weniger als 2 Dollar pro Tag leben, und
1 Milliarde Menschen, die jeden Tag vom Hungertod bedroht ist. Wenn Sie das Versprechen nicht einhalten, in
den Haushalt für das nächste Jahr 0,51 Prozent Mittel für
Entwicklungszusammenarbeit einzustellen, dann ist das
angesichts der Anzahl der Menschen, denen Sie es gegeben haben, die größte Wahllüge, die es in der Geschichte
dieser Republik je gegeben hat.

Wir werden genau hinschauen. In diesem Sinne werden
wir Ihnen eine feurig-kritische Opposition sein. Ich
glaube, das haben Sie auch nötig.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ein Putsch ist ein Putsch ist ein Putsch,
und eine Partei wie die FDP, deren politische Stiftung
diesen Putsch gerechtfertigt hat, bringt damit Schande
über das demokratische Verständnis, das wir in diesem
Haus haben. Das bleibt eine Tatsache.

Es ist zu spät, Herr Kollege Stinner, wenn Sie sich
heute, wenige Tage vor der Wahl in Honduras, ein Stück
weit von dem distanzieren, was Ihr Kollege Gerhardt
und die Stiftung Ihrer Partei betrieben haben. Denn in
der heißen Phase, als es darum ging, auf internationaler
Ebene eine Lösung zu finden, als wir ein Zeitfenster hatten, um eine Lösung herbeizuführen, haben Sie die internationalen Bemühungen hintertrieben, indem Ihre Stiftung den Putsch gerechtfertigt hat, Putschisten hofiert
und eingeladen hat und Herr Gerhardt mit eigenen fragwürdigen Vorschlägen die internationalen Friedensbemühungen konterkariert hat. Das darf nie wieder vorkommen. Damit haben Sie dem Frieden und der
Demokratie bei uns, aber auch in Honduras einen Bärendienst erwiesen.

Mich als Entwicklungspolitiker ärgert daran besonders, dass durch diese Haltung der Friedrich-NaumannStiftung die gute Arbeit der politischen Stiftungen, die
seit Jahrzehnten in Entwicklungsländern gemacht wird,
in ein schlechtes Licht gerückt wird. Denn wir haben in
Lateinamerika - ich will den Beitrag nicht überhöhen,
weil es natürlich zuerst das Verdienst der dort lebenden
Menschen ist - Gott sei Dank auch deshalb mehr Demokratie und Stabilität im Vergleich zu der Zeit von vor
10 bis 20 Jahren, weil es uns im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit mit den politischen Stiftungen gelungen ist, dort Strukturen, Transparenz, Partizipation
der Bevölkerung und auch Parlamente aufzubauen, die
so stark sind, dass wir eigentlich gedacht haben, dass es
zu so einem Putsch wie im Sommer in Honduras nicht
mehr kommen kann. Deswegen möchte ich an dieser
Stelle ausdrücklich allen politischen Stiftungen, die sich
in Lateinamerika und weltweit engagieren - mit Ausnahme der von mir kritisierten -, ganz herzlich für ihre
Arbeit danken.

Natürlich, Frau Hänsel, haben wir an dieser Stelle
eine unterschiedliche Bewertung. Auch ein Rechtsbruch
ist ein Rechtsbruch und bleibt ein Rechtsbruch. Was Präsident Zelaya gemacht hat, ist vom dortigen Verfassungsgericht verurteilt worden. Sie sollten vielleicht
nicht versuchen, von Deutschland aus das Recht in Honduras zu interpretieren. Deswegen sagen wir mit Blick
auf die Anträge der Grünen und der Linken: Wir könnten
fast jeden Satz darin unterschreiben. Aber da Sie nicht
berücksichtigen, wenn Sie den Titel „Demokratie in
Honduras“ wählen, dass sich dort auch die Gegner und
der rechtmäßig gewählte Präsident in Zukunft anders
verhalten müssten, wollen wir uns enthalten. Aber das
heißt nicht, dass wir Ihre Anträge nicht ansonsten voll
unterstützen würden.
Lassen Sie mich zum Schluss einen ganz wichtigen
Punkt ansprechen. In Honduras und in Lateinamerika
ebenso wie in vielen anderen Staaten der Welt - auch in
Afghanistan, um das es in der folgenden Debatte noch
geht - werden wir Demokratie und Stabilität nicht dauerhaft erreichen, wenn wir nicht die Ursachen der Instabilität bekämpfen, wenn wir es nicht schaffen, Hunger und
Armut zu überwinden. Wir haben vereinbart, für 2008
bis 2010 44 Millionen Euro für die Entwicklungszusammenarbeit in Honduras zur Verfügung zu stellen. Das ist
ganz wichtig. Es gibt mittlerweile 1 Milliarde hungernde
Menschen weltweit. Präsident Zelaya hat den Mindestlohn verdoppelt und viele gute Schritte zur Armutsbekämpfung unternommen. Der Konflikt in Honduras ist
auch ein Konflikt zwischen den Eliten und denen, die zu
Recht Chancen einfordern.

Auch die Friedrich-Naumann-Stiftung hat die Verantwortung, endlich einmal den Eliten, mit denen man sich
dort sehr gut versteht, die Meinung zu sagen und deutlich zu machen: Es geht nicht, dass ihr weiter jahrzehntelang, wie ihr es gemacht habt, die Ärmsten der Armen
knechtet, Großgrundbesitz habt und nie etwas abgebt.
Jetzt ist die Stunde der kleinen Leute dort gekommen. Dafür müssen wir sorgen.

Wir müssen an den Zielen unserer Entwicklungszusammenarbeit insgesamt festhalten und auch daran, die
international vereinbarten Steigerungen der Mittel für
die Entwicklungszusammenarbeit durchzusetzen. Die
Bundesregierung hat sich international verpflichtet, im
Jahre 2010 0,51 Prozent des Bruttonationaleinkommens
für die Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung zu
stellen.

Herr Entwicklungsminister Niebel, dass ausgerechnet
Sie sich in den letzten Tagen von diesem Ziel verabschiedet haben und angesichts 1 Milliarde hungernder
Menschen gesagt haben: „Wir steigen aus“, ist diesen
Menschen gegenüber, denen Sie und die Frau Kanzlerin
die Steigerung der Mittel versprochen haben, unmenschlich. Frau Merkel, Sie erinnern sich: Ich habe, als Sie
zum G8-Gipfel gefahren sind, hier eine Rede gehalten
und Ihnen gesagt, Sie sollten Herrn Berlusconi, der die
Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit zurückgeschraubt hat, sagen, dass er, wenn er schon den G8-Gipfel in Italien durchführt, zu seiner Verpflichtung stehen
soll, den ODA-Stufenplan einzuhalten. Ich schäme mich,
dass jetzt Deutschland selbst aus dieser Verpflichtung
aussteigt. Da sind wir keinen Deut besser als die Italiener.

Deswegen sage ich, Frau Merkel: Halten Sie Ihr Versprechen gegenüber 1 Milliarde hungernder Menschen
ein! Erhöhen Sie wie versprochen die Gelder für die Entwicklungshilfe auf 0,51 Prozent des Bruttonationaleinkommens, und lassen Sie hier nicht die größte Wahllüge
in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland entstehen! Dafür sollten wir gemeinsam kämpfen.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Kollege Vaatz, Sie sprachen davon, dass Ihnen in unserem Antrag eine Aussage zum
Schutz der Freiheitsrechte und insbesondere zum Schutz
der wirtschaftlichen Freiheit fehlen würde. Wir fordern
die Bundesregierung unter Punkt 1 der Forderungen in
unserem Antrag auf, alle Konventionen zu achten; das
impliziert natürlich die Freiheitsrechte.

Die Kollegin Schuster hat argumentiert, dass wir in
unserem Antrag davon sprechen würden, dass die wirtschaftliche Tätigkeit von Unternehmen die Menschenrechte gefährden würde. Das ist völliger Unsinn; ich
weise das zurück. In unserem Antrag ist eine solche
Aussage nicht enthalten. Für uns gehören Freiheit und
Verantwortung zusammen. Dazu gehört, dass, wie in unserem Grundgesetz festgelegt, Eigentum verpflichtet.
Wir sagen, dass die Freiheit von Unternehmen nicht zulasten der Menschenrechte gehen kann. Wir stellen in
unserem Antrag ganz konkret mehrere Forderungen auf,
nämlich dass die Unternehmen die Menschenrechte achten, die ILO-Kernarbeitsnorm achten und ihre soziale
Verantwortung übernehmen.

Würden Sie mir zustimmen - diese Position hat sogar
die Bundeskanzlerin Merkel auf unsere Anregung hin
übernommen -, dass die ILO-Kernarbeitsnorm beispielsweise von der WTO übernommen werden soll, damit auch private Unternehmen für sozialen Fortschritt
sorgen?

Nur dann, wenn das Hand in Hand geht, wenn unternehmerische Tätigkeit dazu führt, dass es auch den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern besser geht, ist das
richtig.

 Frau Kollegin, ich würde mir wünschen, dass man im

Rahmen einer solchen Gala die privaten Spenden hervorhebt und nicht die Zusage von staatlichen Mitteln bekannt gibt. Sie haben vor allem dahin gehend recht, dass
es sich bei dieser ZDF-Gala um einen sehr späten Zeitpunkt gehandelt hat, sich zu dieser Katastrophe zu
äußern. Als es die Tsunamikatastrophe gab, ist Bundeskanzler Gerhard Schröder gemeinsam mit der Entwicklungsministerin vorangeschritten und hat in vorbildlicher
Weise große Summen zur Verfügung gestellt. Er hat in
der Europäischen Union bei der Hilfe eine Führungsrolle
übernommen.

Ich muss schon sagen, dass das Krisenmanagement
der Bundesregierung einschließlich des Entwicklungsministers, was das Erdbeben auf Haiti angeht, sehr
zurückhaltend gewesen ist. Ich hätte mir das Engagement gewünscht, das damals Gerhard Schröder und
Heidemarie Wieczorek-Zeul bei der Tsunamikatastrophe
an den Tag gelegt haben. Ich gebe Ihnen da vollkommen
recht.

Ich möchte auf das Versprechen der Bundeskanzlerin,
das sie immer wieder gegeben hat, zurückkommen. Da
sie heute in ihrer Rede nichts zur internationalen
Armutsbekämpfung gesagt hat, zitiere ich aus ihrer Regierungserklärung vom 30. November 2005:

Wir haben uns deshalb dazu verpflichtet, … bis
2010 mindestens 0,51 Prozent … des Bruttoinlandsproduktes für die öffentliche Entwicklungsarbeit aufzubringen. Ich weiß, was ich da sage.

Frau Merkel sagte am 30. Januar 2009 auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos:

Wir dürfen die weltweite Armutsbekämpfung nicht
aus dem Blick verlieren. Deutschland hat auch für
das Haushaltsjahr 2009 - und das wird auch im
Haushaltsjahr 2010 so sein - Steigerungsraten
beträchtlicher Art bei den Ausgaben für Entwicklungshilfe. Entwicklungszusammenarbeit jetzt einzuschränken, würde nicht nur politische Instabilitäten bedeuten, sondern vor allen Dingen auch ein
weiteres Auseinanderklaffen der Entwicklung in
der Welt; gar nicht zu sprechen

- jetzt hören Sie gut zu von den Enttäuschungen in den Ländern, denen wir
mit unseren Millenniumszielen viele Versprechungen und Zusagen gemacht haben.

Auf den letzten Punkt möchte ich eingehen. Frau
Merkel hat in ihrer Rede heute in Bezug auf die Entwicklungsländer nur eine negative Bemerkung gemacht.
Sie hat nämlich gesagt, dass der Klimagipfel in Kopenhagen an Indien und anderen Entwicklungsländern gescheitert sei, weil diese Länder sich weigerten, ambitionierten Klimazielen zuzustimmen und die Ergebnisse
überprüfen zu lassen. Aber es ist doch kein Wunder, dass
die Entwicklungsländer misstrauisch sind angesichts der
Tatsache, dass unsere Bundeskanzlerin wenige Tage vor
dem Weltklimagipfel ein Versprechen gebrochen hat, das
die Europäische Union und Deutschland verbindlich gegeben haben. Dann darf man sich nicht wundern, wenn
die Entwicklungsländer bei den Konferenzen der Welthandelsorganisation sagen: Wir glauben es euch schlichtweg nicht mehr. Man darf sich auch nicht wundern, wenn
die Entwicklungsländer bei der Klimakonferenz sagen:
Wir lassen uns doch nicht wieder über den Tisch ziehen.
Frau Merkel hat also eine Mitschuld am Scheitern von
Kopenhagen, weil sie das Versprechen gebrochen hat.

Wir brauchen den ODA-Stufenplan, weil jeden Tag
25 000 Menschen an den Folgen von Hunger und Armut
sterben. Das entspricht, auf zehn Tage gerechnet, einem
stillen Tsunami oder einem stillen Erdbeben in der Dimension der Katastrophe von Haiti. Insofern ist es unglaubwürdig, wenn man sich jetzt herausredet und behauptet, dass man schon irgendwie bis zum Jahr 2015
eine ODA-Quote von 0,7 Prozent erreichen wird.

Es ist in der Tat peinlich, wenn sich ausgerechnet der
Entwicklungsminister gegen eine Finanztransaktionsteuer
wehrt. Eigentlich müsste er mit der Fahne voranschreiten und dafür werben, dass nicht die Entwicklungsländer
die Misere ausbaden müssen, die ihnen Börsenzocker
eingebrockt haben. Die Entwicklungsländer könnten mit
dem Geld ihre Not lindern. Herr Niebel schont aber Börsenzocker und lässt dafür die Ärmsten in der Welt im
Stich. Das ist eine Schande. Das spiegelt auch der Haushaltsentwurf wider.

 Sehr geehrter Herr Kollege Koppelin, die Unruhe, die

Sie bemängeln, kommt daher, dass Sie in Ihrer Rede so
viele Unwahrheiten gesagt haben, dass ich sie in dieser
Zwischenfrage gar nicht alle aufzählen kann. Ich will
nur drei nennen:

Erstens. Sie haben behauptet, Deutschlands ODAQuote für 2009 liege bei 0,36. Sie müssten wissen, dass
die ODA-Quote im Nachhinein errechnet wird: Der entsprechende Ausschuss der OECD, der DAC, muss erst
feststellen, was 2009 tatsächlich ausgegeben worden ist.
Vorher kann die ODA-Quote nicht ermittelt werden. Sie
können also noch gar nicht wissen, wie hoch die ODAQuote für 2009 ist.

Zweitens ist es so, dass wir erwarten, dass die ODAQuote für 2009 bei 0,41 liegt. Bevor Helmut Kohl regiert
hat, lag die ODA-Quote bei 0,47. Das ist heruntergewirtschaftet worden auf 0,26 im Jahr 1998. Unter Heidi
Wieczorek-Zeul haben wir die ODA-Quote von
0,26 wieder auf fast 0,41 gesteigert. Wir hätten es gern
weitergemacht; aber nun haben Sie uns mit Ihrem Haushaltsentwurf etwas vorgelegt, mit dem Sie das Versprechen brechen.

Zweiter Punkt: Sie sagten, das Bundesministerium
habe bei uns nicht Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit geheißen, sondern nur Bundesministerium für Entwicklung. Sie können nicht so tun,
als heiße es jetzt durch die FDP auf einmal Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit. Dies
war auch bei uns schon so.

Dritter Punkt: Wir sind natürlich verwundert, wenn
Sie sagen, sie wollen die Budgethilfe einstellen, weil der
Bundesrechnungshof fordere, dass sie eingestellt werden
müsse. Das ist schlicht gelogen. Der Bundesrechnungshof sagt nicht, dass überall, wo sich Deutschland an
Budgethilfe beteiligt - multilateral, auf EU-Ebene, auf
UN-Ebene -, die Budgethilfe eingestellt werden müsse.
Sie können hier doch nicht eine Rede halten, in der Sie
dem Bundesrechnungshof etwas unterstellen, was er
nicht gesagt hat.

Ich muss übrigens keine Frage stellen. Sie sollten sich
einmal die Geschäftsordnung anschauen. Dann werden
Sie sehen, dass ich hier auch Lügen richtigstellen darf.
Wenn Sie hier einen solchen Unsinn erzählen, dann kann
es einen nicht mehr auf dem Platz halten.

Dann sollten Sie sich auch nicht darüber wundern, wenn
man sich darüber aufregt. Wenn Sie an einer sachlichen
Diskussion interessiert sind, dann bleiben Sie bitte sachlich und bei der Wahrheit, Herr Koppelin.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Klein, da das Ihre erste Rede war,
werde ich jetzt nicht weiter auf diese Rede eingehen, insbesondere nicht darauf, wie Sie die Entschuldungsinitiative von Gerhard Schröder und Heidemarie WieczorekZeul irgendwie dem Vorgänger Kohl zugeordnet haben.
Das war schon ziemlich kabarettreif. Wir wollen es aber
aufgrund Ihrer ersten Rede dabei belassen - Schwamm
drüber.

Ich habe heute Vormittag einen Berliner Radiosender
gehört, der zu Spenden für die Erdbebenopfer in Haiti
aufgerufen hat. Da hat ein junger Mann angerufen und
gesagt, er habe selbst genug Probleme und auch
Deutschland habe genug Probleme; er halte es für einen
Skandal, dass so viel Geld für Haiti gespendet werde und
so viele Steuergelder dorthin fließen würden. Ich habe
mich in diesem Zusammenhang daran erinnert, dass
Dirk Niebel wenige Monate zuvor ganz ähnlich argumentiert hat, als wir den ärmsten Ländern zur Milderung
der Folgen der Krise 100 Millionen Euro im Rahmen der
Konjunkturpakete in Höhe von insgesamt 80 Milliarden
Euro zur Verfügung stellen wollten. Damals hat Dirk
Niebel gesagt, wir sollten mit dem Geld lieber
2 000 Lehrer in Deutschland einstellen, als es in Afrika
zu verpulvern.

Ich bin stolz auf die Bürgerinnen und Bürger, die sich
durch solche Stammtischparolen nicht davon abhalten
lassen, zu spenden. Das ist eine hervorragende Haltung.

Herr Niebel, ich habe mich damals als Kollege für Sie
geschämt. Es wird Sie vielleicht wundern, wenn ich
sage, dass ich über den Haushaltsentwurf, den Sie hier
vorgelegt haben, nicht enttäuscht bin; denn ich habe
nichts anderes von Ihnen erwartet.

Enttäuscht bin ich aber von der Bundeskanzlerin, von
Frau Merkel, die die Gesamtverantwortung für diesen
Haushalt trägt; denn sie hat in den letzten Jahren immer
wieder versprochen, dass sie die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit gemäß dem im Jahr 2005 in der
Europäischen Union vereinbarten ODA-Stufenplan
steigern wird, sodass im Jahr 2010 0,51 Prozent des
Bruttonationaleinkommens für die Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung stehen. Frau Merkel hat sich
dafür auf Kirchentagen und bei Zusammentreffen mit
Künstlern wie Bono feiern lassen. Auch gestern auf der
ZDF-Spendengala hat sie ein entsprechendes Bild abgegeben. Sie hat gönnerhaft 2,5 Millionen Euro für Haiti
zugesagt. Aber an der Stelle, auf die es ankommt, nämlich für die ärmsten Menschen der Welt - das sind 3 Milliarden Menschen, die in Armut leben, und 1 Milliarde
Menschen, die hungern - im Haushalt eine Hilfe vorzusehen, hat sie ihr Versprechen eiskalt gebrochen.

Das dürfen wir ihr nicht durchgehen lassen.

 Sehr geehrter Herr Kollege, ich will zwei Feststellungen treffen. Die erste ist: Sie haben gesagt, dass die Idee
einer Finanztransaktionsteuer eine olle Karnevalskamelle sei. Da die Bundeskanzlerin diese Idee aber
unterstützt, frage ich mich, ob sie in Ihren Augen eine
Fastnachtsnärrin ist. Es ist erstaunlich, dass die Bundeskanzlerin immer bekundet, für die Einführung einer solchen Steuer zu sein, dies aber von Ihrer Seite dermaßen
ins Lächerliche gezogen wird. Das liegt auf der Linie Ihres Entwicklungsministers Niebel, der im Entwicklungsausschuss wörtlich gesagt hat: Was interessiert mich,
was die Kanzlerin sagt? Ich habe eine andere Meinung.

Ich komme zu meiner zweiten Feststellung. Mein
Kollege Sieling hat zu Recht auf die Petition verwiesen,
in der 60 000 Menschen die Einführung einer Finanztransaktionsteuer fordern. Sie fordern sie deshalb, weil
sie sagen: Wir brauchen Geld für die Entwicklungszusammenarbeit, um die Folgen der Wirtschafts- und
Finanzkrise gerade für die ärmsten Menschen abmildern
zu können. Deswegen ist das selbstverständlich ein ganz
wichtiger Schritt, der auch dazu dient, die vereinbarten
Stufensteigerungen des sogenannten ODA-Plans realisieren zu können, also den Anteil der Mittel für die öffentliche Entwicklungszusammenarbeit am Bruttonationaleinkommen, der eigentlich in diesem Jahr 0,51 Prozent
betragen müsste, bis zum Jahr 2015 auf 0,7 Prozent zu
steigern, wozu wir uns verpflichtet haben.

Ich frage mich, wie Sie das erreichen wollen, wenn
Sie eine solche Finanztransaktionsteuer ablehnen. Sie
brechen ja bereits mit diesem Haushalt Ihr Versprechen,
die Mittel für Entwicklungszusammenarbeit zu steigern.
Es ist doch völlig unglaubwürdig, ohne eine solche
Steuer eine Quote von 0,7 Prozent im Jahr 2015 erreichen zu wollen. Das spricht für die fehlende Glaubwürdigkeit dieser Regierung und dafür, dass Sie auf dem Rücken der ärmsten Menschen dieser Erde eine Politik
zugunsten der Multimillionäre betreiben. Das wird mit
uns nicht zu machen sein.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Lieber Herr Ruck, lieber Herr Klein, Sie
versuchen hier, den kümmerlichen Aufwuchs dieses
Haushaltes

mit einem vermeintlichen Entwurf aus dem letzten Jahr
zu vergleichen, der nie in das Parlament - dann können
wir das Parlament auch auflösen - eingebracht worden
ist. Man kann aber nur das vergleichen, was vergleichbar
ist. Das war ein überrollter Haushalt, der vor der Bundestagswahl nicht mehr in das Parlament eingebracht
wurde.

Fakt ist, dass wir in den letzten beiden Jahren einen
Aufwuchs von über 14 Prozent hatten. Jetzt kommen Sie
mit nur knapp 4 Prozent daher und wollen kaschieren,
dass der Entwicklungsminister und die Kanzlerin ein
Versprechen bzw. eine Zusage an die ärmsten Menschen
dieser Welt nicht eingehalten haben. Das werden wir
nicht durchgehen lassen. Dieser Haushalt ist und bleibt
eine Schande für Deutschlands Ansehen in der Welt und
ein Schlag ins Gesicht der Ärmsten der Armen.

Ich kritisiere jetzt bewusst die Kanzlerin. Von Ihnen,
Herr Entwicklungsminister - das habe ich schon bei der
Einbringung des Haushalts gesagt -, bin ich nicht enttäuscht; denn von Ihnen habe ich nichts anderes erwartet. Sie wollten das Ministerium abschaffen. Sie haben
noch vor einem Jahr gesagt, Entwicklungshilfe für
Afrika sei verpulvertes Steuergeld, dafür solle man lieber deutsche Lehrer einstellen. Von Ihnen habe ich gar
nicht erwartet, dass Sie für einen großen Etat kämpfen.

Aber dass sich die Bundeskanzlerin, die sich bei jedem Kirchentag und bei jedem internationalen Auftritt
mit Künstlern wie Bono immer wieder hat feiern lassen
und gesagt hat, sie stehe zu dem Ziel der ODA-Quote
von 0,51 Prozent im Jahre 2010, jetzt klammheimlich
aus der Verantwortung davongestohlen hat, ist unerhört.
Sie hat schon in Kopenhagen in Bezug auf den Klimaschutz Ankündigungen gemacht, die sie nicht hält, und
jetzt geschieht das Gleiche bei der Entwicklungszusammenarbeit. Das ist Kontinuität in der Lüge. Wenn
Pinocchio eine Schwester hätte, dann würde sie Angela
heißen.

Wenn wir wollen, dass die Entwicklungsländer uns
beim Klimaschutz und bei internationalen Verhandlungen vertrauen, dann müssen wir ihnen die Mittel zur Verfügung stellen, die wir ihnen zum Teil schon seit den
70er-Jahren versprochen haben. Nichts davon ist zu sehen. Was 2015 angesichts dessen, dass der Entwicklungsminister die Finanztransaktionsteuer ablehnt,

geschehen soll, ist mir schleierhaft.

Herr Minister Niebel, jetzt komme ich zu Ihnen. Wir
waren letzte Woche gemeinsam auf Dienstreise in Vietnam und Kambodscha. Vielleicht sagen Sie im Anschluss in Ihrer Rede auch noch etwas dazu. Ich will
aber schon einmal den ersten Teil des Reiseberichts liefern. Der Fairness halber ist zu sagen: Die Länder und
die Programmpunkte waren gut ausgewählt. Wir haben
uns vom zivilen Friedensdienst über die Förderung der
ländlichen Entwicklung, eine nachhaltige Wirtschaftsentwicklung und die Gesundheit bis hin zu den Frauenrechten vieles angeschaut; das alles war in Ordnung.
Auch die Gespräche mit den politischen Entscheidungsträgern von Regierung und Parlament waren gut. Sie haben in Ihren einleitenden Sätzen durchaus die richtigen
Worte gewählt. Sie haben immer darauf hingewiesen,
dass gute Regierungsführung in den Partnerländern
wichtig ist, und das unterstütze ich. Die Themen Menschenrechte, Demokratie, Rechtstaatlichkeit und der
Kampf gegen die Korruption haben wir zu Recht gemeinsam angesprochen; denn die Mittel aus der Entwicklungszusammenarbeit sollen bei den Ärmsten ankommen und nicht in den Taschen der Regierenden und
Eliten landen.

Sie haben ausgeführt, dass Sie das in Kambodscha
noch prominenter als in Vietnam angesprochen haben,
weil sich Kambodscha als Demokratie versteht. Sie begründen das damit, dass Kambodscha einen höheren
Anspruch als Vietnam habe, das sowieso nur ein Einparteiensystem habe und in dem keine freien Wahlen stattfinden würden. Man kann dieser Logik folgen. Wenn
man ihr aber folgt, dann muss man auch berücksichtigen,
dass es in Kambodscha nach dem Terror der Roten
Khmer und der Besetzung durch Vietnam erst seit 1993
freie Wahlen gibt. Es ist eine sehr junge Demokratie, die
sich erst in der 4. Legislaturperiode befindet. Wir haben
zu Recht trotzdem gemahnt und den Finger gehoben.

Allerdings frage ich mich, was passiert, wenn unsere
Gesprächspartner, die wir zu einem Gegenbesuch eingeladen haben, nach Deutschland kommen und zu Recht
die Erwartungshaltung haben, dass ein demokratischer
Staat wie die Bundesrepublik Deutschland, die seit 1949
besteht und sich in der 17. Legislaturperiode befindet,
eine lupenreine Demokratie mit guter Regierungsführung sein müsste. Herr Niebel, Sie werden mir zustimmen, dass in Deutschland, in einem etablierten, jahrzehntelang währenden demokratischen Staat und einer
reichen Nation, die sich einen öffentlichen Dienst etc.
leisten kann, ein höherer Maßstab als in Kambodscha
angelegt werden muss. Wenn das aber so ist, wie soll ich
dann meinem kambodschanischen Parlamentskollegen
erklären, warum unser Entwicklungsminister Niebel in
seinem Ministerium fast alle wichtigen Leitungsfunktionen mit Parteifreunden besetzt hat und sogar extra eine
neue Abteilung zur Versorgung von FDP-Parteifunktionären geschaffen hat?

Was soll ich meinem kambodschanischen Parlamentskollegen erklären, wenn er mich fragt, welche Einflüsse
in Deutschland von außen auf die Gesetzgebung möglich
sind und wie sich die Parteien finanzieren?

Wie soll ich ihm erklären, dass die Regierungspartei
FDP 1,1 Millionen Euro von der Hotellobby gespendet
bekommen hat - die höchste Spende ihrer Geschichte und CDU und CSU zusammen 800 000 Euro bekommen
haben und sie danach ein Gesetz auf den Weg gebracht
haben, mit dem den Hotellobbyisten über 1 Milliarde
Euro geschenkt wurde? Ich kann es nicht erklären.

Ich kann dies vor allen Dingen nicht mit guter Regierungsführung erklären. In jedem anderen Land der Welt
würde man ein solches Vorgehen in die Nähe von Korruption rücken.

Wenn mich mein kambodschanischer Kollege fragt,
was man denn in Deutschland tun muss, um als Unternehmer einem Ministerpräsidenten ein wichtiges Anliegen vorzutragen, dann kann ich ihm sagen: Du hast zwei
Möglichkeiten. Du kannst entweder beim Büro des Ministers um einen Termin bitten. Vielleicht hast du Glück
und kannst einen Staatssekretär sprechen. Wenn du ganz
viel Glück hast, kannst du nach vielen Monaten auch den
Ministerpräsidenten sprechen. Oder du zahlst 6 000 Euro
an die Parteikasse der CDU, dann bekommst du spätestens beim nächsten Parteitag ganz sicher die Möglichkeit
zu einem Gespräch mit dem Ministerpräsidenten.

Ich möchte nicht missverstanden werden: Natürlich
sind die Zustände in Kambodscha mit denen in Deutschland nicht vergleichbar.

 Nur ganz kurz. Herr Kollege Haibach, ich habe das in

der Schule so gesagt, wie ich es auch hier gesagt habe,
und dazu stehe ich. Versprochen waren im Prinzip plus
1,7 Milliarden Euro im Einzelplan 23, 3 Milliarden Euro
insgesamt, um auf 0,51 Prozent zu kommen. Ich habe da
gesagt, dass es schäbig ist, dass dieses Versprechen gebrochen wurde. Wenn ein Journalist dort das etwas verkürzt, darf man, so glaube ich, einem Kollegen in diesem
Hause das nicht vorwerfen.

Ich glaube aber schon, dass man Folgendes sagen
kann: 256 Millionen Euro sollen am Ende ein Aufwuchs
sein. Dabei hat die Kanzlerin doch 1,7 Milliarden Euro
versprochen. Sie hat das noch im Wahlkampf 2009 und
auf dem Kirchentag versprochen. Sie hat das im Bundestag vor uns allen versprochen. Ich kann fünf oder sechs
Passagen vortragen, in denen die Kanzlerin gesagt hat:
Ich weiß ganz genau, was es bedeutet, wenn ich sage,
dass ich verspreche, dass ich im Jahr 2010 0,51 Prozent
für Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung stellen
will. - Deshalb muss man weiterhin den Finger in diese
Wunde legen. Das ist ein Skandal, und dabei bleibe ich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, ich glaube, es ist mehr als gerechtfertigt,
dass sich das Parlament, das über den Haushalt und
damit über die Mittel für das Personal entscheiden muss,
darüber Gedanken macht, wie Spitzenpositionen im
Haus besetzt werden. Weil Sie aus den Lebensläufen von
Mitarbeitern des Ministeriums zitiert haben, will ich aus
dem Brief des Personalrats des Bundesministeriums
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung vom 11. Januar 2010 zitieren. Da heißt es:

Leider müssen wir feststellen, dass Schlüsselpositionen im Hause, die für die künftige Gestaltung der
deutschen Entwicklungspolitik von strategischer
Bedeutung sind, zunehmend handverlesen extern
besetzt werden. Wir halten bei nunmehr zehn externen Besetzungen in wenigen Wochen die Grenze
für erreicht.

Weiter heißt es:

Externe Besetzungen ganz ohne Ausschreibung
oder interne Besetzungen ohne Berücksichtigung
qualifizierter Bewerbungen widersprechen dem
Grundsatz der Besetzung öffentlicher Ämter nach
Leistung, Eignung und Befähigung und gefährden
daher auch die selbstgesteckten Ziele der Leitung,
die anstehenden großen entwicklungspolitischen
Herausforderungen erfolgreich anzugehen.

Herr Minister, ich schließe mich der Kritik des Personalrats vollumfänglich an.

In Kambodscha haben Sie ein bisschen ironisch gesagt, als uns einer der Minister gegenübersaß: So viele
Staatssekretäre wie Sie hätte ich auch gerne. - Sie haben
sogar eine neue Abteilung gegründet. Sie blähen den
Apparat auf, um Parteifreunde zu versorgen. Sie haben
aus dem Lebenslauf von Oberst Eggelmeyer zitiert. Es
ist keine Parteipolitik, wenn ich den Entwicklungsexper2828

ten Franz Nuscheler, den wir alle hier seit Jahrzehnten
kennen, zitiere. Er kritisiert, dass Minister Niebel eine
zunehmende Militarisierung der Entwicklungspolitik
nun auch personell vollendet.

Der Professor sagt, er sei einfach entsetzt über den Fall.
Mit dieser Entscheidung verliere die Entwicklungspolitik den Rückhalt in der Zivilbevölkerung. Dies sei ein
immenser Kollateralschaden. Vorhin hat der Kollege
Binding Professor Rauch zitiert. Das sind keine eingetragenen Parteigenossen;

das sind objektive Vertreter der Zivilgesellschaft und der
Wissenschaft.

Sie haben den Mitarbeiter Tom Pätz genannt. Ich
kann mir nur ein Bild über die Mitarbeiter, die Sie eingestellt haben, machen, die ich im Ausschuss kennengelernt habe. Sie haben den Lebenslauf zitiert. In dem
Lebenslauf steht nicht, dass dieser Kollege jemals eine
Fusion verantwortlich geleitet hat und dass er sich damit
auskennt. Das ist jemand, der in Bonn auf lokaler Ebene
Agenda-21-Prozesse moderiert hat.

Er hat uns im Ausschuss gesagt, es tue ihm leid, dass er
unsere Fragen nicht beantworten könne, weil er erst seit
wenigen Wochen diese Aufgabe habe. Er hat gesagt, er
spreche jetzt zum ersten Mal mit dem Personalrat. Meistens hat er um Verständnis gebeten, weil er erst seit wenigen Wochen mit dieser Aufgabe betraut sei.

Für ein so großes Projekt brauchen Sie erfahrene
Leute. Wir haben den Mut gehabt, auch wenn es am
Ende aus Gründen, die wir nicht zu verantworten haben,
nicht geklappt hat. Sie müssen die finanzielle und die
technische Zusammenarbeit zusammenlegen, aber sie
dürfen nicht eine Minireform im technischen Bereich
mit jemandem an der Spitze durchführen, der in erster
Linie das FDP-Parteibuch hat, der aber keinerlei Qualifikation oder Erfahrung hat, eine so große Herausforderung zu stemmen. In diesem Sinne bleiben wir bei unserer Kritik. Wir wollen, dass Qualifikation vor Parteibuch
geht.

 Herr Kollege, es tut mir leid, dass ich Ihnen sagen

muss - Sie sind ja von der FDP -, dass Ihr Minister Ihnen da weit voraus ist. Ihr Minister hat das genauso wie
wir erkannt. Es geht nicht in erster Linie um die Mittel
der Nothilfe. Es geht darum, dass wir für den langfristigen Wiederaufbau Mittel brauchen. Deswegen haben wir
damals nach dem Tsunami ja auch nicht gesagt, dass wir
500 Millionen Euro in zwei Monaten irgendwo „verbraten“ wollen, sondern wir haben damals gesagt: Wir brauchen nach so einer Katastrophe mehrere Jahre, um die
Region wieder aufzubauen.

Deswegen haben wir als SPD-Fraktion gesagt - darum geht es mir mit Blick auf die Mittel, die fehlen -,
dass wir für die nächsten Jahre einen ähnlich hohen Betrag zur Verfügung stellen müssen. Das hat ja sogar auch
Ihr Minister erkannt. Jetzt widersprechen Sie ihm; Sie
fallen ihm in den Rücken. Er hat ja selbst gesagt: Es ist
zu wenig Geld für die nächsten Jahre zugesagt worden.

Herr Kollege, wir müssen doch jetzt die Weichen für
die Zukunft stellen, und wir müssen gerade jetzt dafür
sorgen, dass zum Beispiel wieder Bäume gepflanzt werden, weil wir so etwas gegen die Erosion tun können,
weil Häuser ansonsten wegrutschen und weil auch die
Auswirkungen eines Sturmes anderenfalls viel größer
sind.

Deswegen brauchen wir jetzt auch für die gute Regierungsführung, die Sie angesprochen haben, Mittel, damit
man einen Rechtsstaat aufbauen kann, damit Flächen in
ein Kataster aufgenommen werden können, damit es
Landtitel gibt und damit wir auch die Zivilgesellschaft
und die Kommunen dort mit Dezentralisierungsprojekten einbinden können. Dafür brauchen wir einen langfristigen Plan und langfristige Mittel. Darum geht es mir
hier.

Auch Ihr Minister sagt: Da hat die Bundesregierung
zu wenig getan. - Hier stimme ich ihm ausnahmsweise
zu. Das heißt aber nicht, dass sich die Regierung aus der
Verantwortung dafür stehlen kann, dass sie hier bisher so
kläglich versagt hat.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In Haiti, einem Land mit einer Bevölkerung von
10 Millionen Menschen, gab es 230 000, vielleicht sogar
300 000 Tote. Das sind 3 Prozent der Bevölkerung. Auf
Deutschland umgerechnet wären das 2,4 Millionen Tote.
Das ist ein unfassbares Leid und eine Tragödie, die wir
uns kaum vorstellen können, und das in einem der ärmsten Länder der Erde. Deswegen geht in der heutigen Debatte das Mitgefühl aller Fraktionen an die Angehörigen
der Opfer.

Ich glaube, dass sich die Entwicklungspolitiker aller
Parteien in diesem Haus einig in der Feststellung sind,
dass das eine Tragödie ist. Normalerweise eignet sich ein
solches Unglück auch nicht für eine parteipolitische
Auseinandersetzung. Aber der Bundestag ist kein Kirchentag, und es reicht auch nicht aus, wenn wir uns in
diesem Hohen Hause gegenseitig unserer Betroffenheit
versichern - wir müssen handeln.

Ich habe persönlich lange gezögert mit Kritik an der
Bundesregierung, weil ich mir gewünscht hätte, dass ich
als Oppositionspolitiker gemeinsam mit den Politikern
der anderen Parteien ein Lob hätte aussprechen können,
wie es Politiker aller Parteien gemacht haben in einer
vergleichbaren Situation: als 2004 bei dem Tsunami in
Südostasien 220 000 Menschen ums Leben gekommen
waren. Da hat die rot-grüne Bundesregierung 500 Milliarden Euro zugesagt.

- 500 Millionen Euro.

Nach dem Erdbeben auf Haiti waren es zunächst
7 Millionen Euro, dann 9 Millionen Euro, dann 17 Millionen Euro. Das sind lediglich 3,4 Prozent des Geldes,
das damals bei einer vergleichbaren Katastrophe zugesagt wurde. Auch wenn zu den genannten 17 Millionen
Euro noch deutsche Anteile aus multilateralen Beiträgen
wie der EU-Soforthilfe kommen, ist das angesichts des
Ausmaßes der Katastrophe viel zu wenig. Bei der Anhörung im Ausschuss, die am Mittwoch stattfand, haben
die Vertreter der zivilen Hilfsorganisationen dies kritisiert und gesagt, dass die Bundesregierung auf diesen
Beitrag nicht stolz sein kann.

Stolz sein können wir hingegen auf unsere Bürgerinnen und Bürger, auf die Kinder, auf die Schülerinnen
und Schüler, die insgesamt 200 Millionen Euro gespendet haben. Dieses Geld haben die Menschen von ihrem
zum Teil kleinen Einkommen abgezwackt. Darauf können wir stolz sein, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wenn man das vergleicht, sieht man, wie gering das
Engagement der Bundesregierung ist. Darauf können
wir leider - ich sage wirklich: leider - nicht stolz sein.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat bei den Haushaltsberatungen einen Sonderfonds für den Wiederaufbau
Haitis beantragt mit Barmitteln in Höhe von 150 Millionen Euro und Verpflichtungsermächtigungen in Höhe
von 130 Millionen Euro. Leider wurde dieser Sonderfonds von der Regierungskoalition, von CDU/CSU und
FDP, abgelehnt.

Nachdem wir diesen Antrag gestellt hatten, hat Entwicklungsminister Niebel selbst erkannt, dass die bisher
zur Verfügung gestellten Mittel nicht ausreichen. Er hat
in einem Brief an die Haushälter der Fraktionen um die
Einrichtung eines Sonderfonds, wie wir ihn gefordert haben, gebeten, wenngleich nur ausgestattet mit Barmitteln
in Höhe von 25 Millionen Euro und Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 91 Millionen Euro - aber immerhin. Ich zitiere aus dem Brief von Minister Dirk
Niebel:

Mit möglicherweise bis zu 300 000 Toten,
250 000 Verletzten und rd. 1,2 Mio. Obdachlosen
haben die Folgen dieses Erdbebens das Ausmaß der
Tsunamikatastrophe des Jahres 2004 erreicht.
Deutschlands internationale Glaubwürdigkeit und
Hilfsbereitschaft werden an unserer Reaktion auf
dieses Unglück gemessen werden.

Weiter heißt es:

Um sich angemessen an der internationalen Hilfe für
Haiti beteiligen zu können, ist die Ausbringung zusätzlicher Verpflichtungsermächtigungen in Höhe
von 91 Mio. € sowie die Erhöhung der Baransätze
um 24 Mio. € erforderlich.

Minister Niebel schließt mit den Worten:

Um die notwendige Flexibilität im Rahmen des
noch laufenden Abstimmungsprozesses in der EU
und im sonstigen internationalen Geberkreis zu sichern und entsprechend der sehr guten Erfahrungen
mit dem „Tsunami-Titel“ empfiehlt sich die Schaffung eines eigenen „Haiti-Wiederaufbautitels“.

Richtig, Herr Minister.

Doch was ist mit Ihrem Antrag passiert? Die Kollegen von FDP und CDU/CSU haben ihn abgelehnt. Sie
sind mit Ihrem guten Vorhaben kläglich gescheitert. Ich
sage an die Kollegen von CDU/CSU und FDP gerichtet:
Damit haben Sie nicht nur Ihrem Minister einen Bärendienst erwiesen, da haben Sie auch den Ärmsten der Armen in Haiti einen Bärendienst erwiesen. Das war falsch
und schändlich, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

Ich frage mich auch: Wo war die Kanzlerin? Immer
wieder hat sie sich bei Fernseh-Spendengalas für Haiti
feiern lassen, schon immer hat sie auf Kirchentagen oder
bei anderen Anlässen betont, wie wichtig ihr die Ärmsten der Armen seien. Aber wenn es darauf ankommt, zu
handeln, dann taucht sie ab.

Selbst wenn die Bundesregierung auf der internationalen Geberkonferenz Ende des Monats neue Zusagen
für den internationalen Hilfsfonds für Haiti geben sollte,
wären diese nicht mehr zusätzlich - das hätten wir nur im
Rahmen der Haushaltsberatungen erreichen können -,
sondern gingen zulasten der Zusagen gegenüber anderen
Staaten, zum Beispiel afrikanischen Staaten. Wir dürfen
die Ärmsten der Armen nicht gegeneinander ausspielen,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

Jeden Tag sterben 24 000 Menschen, vor allem Kinder, an den Folgen von Hunger und Armut. Das ist alle
zehn Tage ein stiller Tsunami oder ein Erdbeben vom
Ausmaß des Erdbebens auf Haiti.

Um diesen Menschen ein selbstbestimmtes Leben
ohne Hunger und Armut zu ermöglichen, müssen wir
insgesamt mehr Mittel und Hilfe geben. Die Kanzlerin
hatte sich ja auch dazu verpflichtet, 0,51 Prozent des
Bruttonationaleinkommens für Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung zu stellen. Ich mache gerne einen
Werbeblock für die Regierung in dem Sinne, dass ich
aus einer Rede der Kanzlerin zitiere. In der Regierungserklärung 2005 sagte die Kanzlerin:

Wir haben uns deshalb dazu verpflichtet, … bis
2010 mindestens 0,51 Prozent … des Bruttoinlandsprodukts für die öffentliche Entwicklungszusammenarbeit aufzubringen. Ich weiß, was ich da
sage.

Das hat sie damals gesagt. Offensichtlich wusste sie
nicht, was sie sagt; denn sie hat ihr Versprechen bei den
diesjährigen Haushaltsberatungen eiskalt gebrochen.
Wir werden mit 0,4 Prozent weit unter dem Ziel liegen.
Die Steigerungen sind geringer, nämlich nur ein Viertel
dessen, was in den Jahren zuvor unter unserer Ministerin
zur Verfügung gestellt worden ist, und das in einem Jahr,
in dem die ärmsten Länder besonders hart von der Wirtschafts- und Finanzkrise getroffen sind. Selbst das unfassbare Unglück in Haiti hat die Kanzlerin nicht zur
Einhaltung ihres Versprechens bewegen können. Was
muss denn noch passieren?

Dazu, dass man so kaltblütig ein Versprechen bricht,
sage ich: Ich bin enttäuscht von Frau Merkel. Gemessen
an der Zahl der ärmsten Menschen, denen sie das Versprechen gegeben hat, nämlich 1 Milliarde hungernder
Menschen, ist das für mich persönlich der größte Wortbruch einer Kanzlerin, den es je gegeben hat.

Herr Fischer, es hat konkrete Auswirkungen, dass
diese Mittel fehlen. Das gilt nicht nur bezogen auf die
Nothilfe, sondern auch bezogen auf die Zukunft Haitis;
denn wir reden hier nicht nur von irgendwelchen Zahlen.
Vielmehr hat uns im Ausschuss auch der Vertreter der
KfW-Entwicklungsbank gesagt, dass aufgrund der Tatsache, dass die Regierung nur so klägliche Mittel zur Verfügung stellt - zum Beispiel für die Zukunft Haitis -,
Aufforstungsprogramme, die man geplant hat, jetzt ge3196

stoppt wurden, weil man das Geld für die Nothilfe gebraucht hat.

 Herr Fischer, das erkläre ich Ihnen gerne. Ich möchte

Sie auch daran erinnern,

dass es Ihre Fraktion war, die bei der Aushandlung des
Koalitionsvertrags darauf gedrungen hat, die Liste der
Partnerländer stark zu verkleinern und in diesem Zusammenhang immer darauf zu achten, dass eine gute Regierungsführung gegeben ist.

Im Fall Haiti war der Staat in den Jahren vor dem
Erdbeben leider unstrittig fragil; es gab kaum funktionierende Verwaltungsstrukturen. Wir hatten auch keine Ansprechpartner, um eine normale staatliche Entwicklungszusammenarbeit durchzuführen. Deswegen haben wir
uns dort über die zivilen Organisationen und im Rahmen
unserer multilateralen Beteiligung weiter engagiert.
Aber wir haben immer gesagt: Wenn eine Regierung gebildet wird, der wir vertrauen können,

bei der wir das Gefühl haben, dass sie die Mittel für die
Menschen einsetzt, dann werden wir die entsprechenden
Mittel auch zur Verfügung stellen.

Herr Kollege Fischer, Sie sind ja auch ein langjähriger Experte, Sie erinnern sich sicherlich: Nach dem Tsunami gab es in Indonesien zum Beispiel in der Region
Banda Aceh große Konflikte zwischen verschiedenen
Bevölkerungsgruppen. Diese Katastrophe damals hat
aber auch die Chance eröffnet, die Konfliktparteien wieder ein Stück weit zu versöhnen. Zumindest in dieser
Region wurde ein positiver Versöhnungsprozess eingeleitet. Ich wünsche mir, dass wir es gemeinsam schaffen,
Herr Kollege, die Regierung in Haiti vor dem Hintergrund der Katastrophe zu der Einsicht zu bewegen, dass
sie mehr für die Menschen tun muss. Ich wünsche mir,
dass wir es schaffen, eine Zivilgesellschaft mit einer Opposition aufzubauen, sodass nach freien Wahlen eine
bessere Regierungsführung möglich ist.

Deswegen widerspreche ich ausdrücklich der Aussage des Entwicklungsministers, der in seinem Brief
schreibt, Haiti solle kein Partnerland mehr werden. Wir
wollen, dass die Liste unserer Partnerländer alle zwei bis
drei Jahre überprüft wird. Da wir uns nach der Katastrophe in Haiti dort mindestens vier bis fünf Jahre engagieren müssen, Herr Kollege Fischer, müssen wir Haiti
auch wieder als Partnerland aufnehmen. Wir müssen dafür sorgen, dass dort in Zukunft demokratische Strukturen vorherrschen.

Zu der alten Regierung, Herr Fischer, muss man sagen: Der Präsident ist nach dem Erdbeben erst einmal für
zwei bis drei Monate abgetaucht.

Einer solchen Regierung sollten wir als Partnerland
keine staatlichen Mittel zur Verfügung stellen. Deswegen müssen wir jetzt gemeinsam versuchen, die Ziele zu
erreichen. Denn wir wollen ja nicht einer Regierung helfen, sondern den Menschen. Deswegen glaube ich, Herr
Kollege, dass wir Haiti in Zukunft wieder als Partnerland in die Liste aufnehmen sollten - allerdings nur unter
der Bedingung, dass dort faire und demokratische Verhältnisse vorherrschen und unsere Mittel auch bei den
Ärmsten der Armen ankommen.
In diesem Sinne legt unser Antrag sehr viel Wert auf
Dezentralisierung, Demokratisierung und den Aufbau
rechtsstaatlicher Strukturen. Wir fordern ganz ausdrücklich, dass die Zivilgesellschaft an der Verteilung der Mittel, die der Internationale Währungsfonds verwalten
wird, beteiligt wird. Nicht nur die haitianische Regierung und die Geberländer sollen beteiligt werden, sondern die Zivilgesellschaft sollte diese Mittel mitverwalten und in einem Beirat oder anderen Gremium
mitbestimmen können, wohin die Mittel fließen. Das ist
ein sehr wichtiger Punkt unseres Antrags.

Wir fordern eine langfristige Perspektive. Dazu gehört es übrigens auch, die Landwirtschaft in Haiti zu fördern, sodass die Menschen von ihren eigenen Agrarprodukten leben können. Wie war denn die Situation in
Haiti? - Vor noch ungefähr 20 Jahren hat sich Haiti mit
Lebensmitteln vollständig selbst versorgt. Dann kamen
hochsubventionierte Importe aus den USA, und der
Reisanbau und die Hühnerzucht sind zusammengebrochen. Es kam zu Abrodungen, sodass die landwirtschaftlichen Flächen schlechter geworden sind.

Diese beiden Faktoren haben dazu geführt, dass Haiti
zurzeit von Lebensmittelimporten abhängig ist, obwohl
es von den klimatischen Verhältnissen her durchaus
möglich wäre, alle Menschen mit dort angebauten Lebensmitteln zu versorgen.

Deswegen sage ich - auch an die Bundesregierung
gerichtet -: Wir brauchen eine kohärente Entwicklungspolitik. Das bedeutet, dass mit den Agrarexportsubventionen und den internen handelsverzerrenden Unterstützungen Schluss sein muss. Wenn ich daran denke, dass
die Landwirtschaftsministerin Aigner im letzten Jahr
Agrarexportsubventionen bei Milchpulver zugestimmt
hat

und wir die gleichen Fehler, die in Haiti gemacht wurden, in anderen Ländern dieser Welt wiederholen, muss
ich sagen: Es muss Schluss sein mit Agrarexportdumping. Wir brauchen endlich faire Handelsbedingungen
für Haiti und alle Entwicklungsländer.

Ich möchte abschließend festhalten, dass wir aus meiner Sicht zum einen eine schlechte Regierungsführung in
Haiti genauso wie in Afrika nicht zum Vorwand nehmen
dürfen, keine Mittel zu vergeben, zum anderen aber auch
- das sage ich mit Blick auf die Anträge der anderen Parteien - Anreize setzen müssen, dass dort Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit Einzug halten.

Ich glaube, wir haben einen umfassenden Antrag vorgelegt, der sehr stark auf Demokratisierung und Dezentralisierung, aber auch auf einen langfristigen Wiederaufbau setzt, damit künftig Katastrophen wie in Haiti


kein so schlimmes Ausmaß mehr annehmen können. Wir
werden Erdbeben nicht verhindern können, aber dass in
Chile ein vergleichbar starkes Erdbeben ein paar Hundert Todesopfer gefordert hat, während es in Haiti zu
300 000 Toten geführt hat, zeigt, dass ein Großteil der
Katastrophe von Menschen gemacht ist. Wir alle in diesem Hause sollten ein gemeinsames Interesse daran haben, dass das in Zukunft verhindert wird. Ich lade Sie
alle dazu ein, dass wir gemeinsam daran mitwirken, die
Zukunft Haitis in eine gute Richtung zu lenken.

Vielen Dank.

 Frau Staatssekretärin, zunächst kann man feststellen,

wie auch Sie auf Ihren gemeinsamen Auslandsreisen mit
dem Minister beobachtet haben, dass die Budgethilfe,
die Deutschland leistet bzw. geleistet hat - wir haben ja
auch zuvor nur Budgethilfe geleistet, wenn die Rahmenbedingungen gestimmt haben -, in der Tat zu einer Verbesserung der Situation in den Ländern geführt hat. Es
ist auch legitim, von anderen Gebern zu fordern, ihre
Programme in Ländern, wo die Rahmenbedingungen
nicht gegeben sind, anzupassen - wohlgemerkt nicht
Deutschland; denn wir haben in der Vergangenheit nicht
mit solchen Ländern zusammengearbeitet. Aber es gibt
doch einen Unterschied zwischen einer derartigen differenzierten Kritik und - ich befürchte, dass Sie mir, wahrscheinlich berechtigterweise, wieder mangelnde Wertschätzung dem Minister gegenüber vorwerfen - einer
pauschalen Kritik, wie sie unser Minister leider häufig
übt nach dem Motto: Steuergeld wird in irgendwelchen
Haushalten von Despoten verschwendet, indem diese
sich goldene Paläste bauen. Sind Sie mit mir der Meinung, dass solche pauschalen Verurteilungen unserem
gemeinsamen Anliegen, das wir verfolgen sollten, schadet?

Weiter frage ich Sie: Warum haben Sie im Koalitionsvertrag eine Reduzierung der entsprechenden Mittel vorgesehen? Gehen Sie etwa davon aus, dass alle Entwicklungsländer immer schlechter und korrupter werden? Sie
haben anscheinend nicht die Hoffnung, dass es besser
wird. Wenn Sie davon ausgingen, dass die Rahmenbedingungen besser würden, dann müssten Sie es doch offenlassen, ob Sie das Instrument ausweiten oder reduzieren, statt die Stammtischmentalität zu bedienen und zu
sagen: Das wird jetzt einfach einmal gekürzt. Vor Ort
stellen Sie dann aber fest, dass die Mittel eigentlich weiterhin gezahlt werden sollten.

 Frau Staatssekretärin, das ist genau das, was ich

meine. Sie reden von Cashflow und darüber, dass man
nicht darauf schaut, was passiert. Sie reden reichlich nebulös über Milliarden, die angeblich versickert sind, und
über Länder, in denen alles ganz schlimm gelaufen ist.
Ich frage Sie konkret - denn es geht um deutsche Steuergelder -: Welches Land hat die Bundesrepublik Deutschland in den letzten Jahren mit Budgethilfe unterstützt,
bei dem es Ihrer Meinung nach keine Verknüpfung mit
Kriterien gab? Wo haben wir nicht reagiert, als die Partnerländer die Bedingungen nicht erfüllten? Wo ist der
Cashflow in Ländern, bei denen überhaupt nicht geschaut wurde, was mit dem Geld passiert ist?

Ich finde, wenn man so etwas behauptet, ist das auch
eine Beleidigung unserer Durchführungsorganisation
und der Menschen, die vor Ort arbeiten. Ich frage Sie
ganz konkret: In welchen Ländern haben Sie vor Ort die
von Ihnen beschriebenen Erfahrungen gemacht? Nennen
Sie doch die Namen der Länder, in denen in den letzten
Jahren die deutsche Budgethilfe in Form von Cashflow
herübergeschoben wurde und dann versickerte bzw. verschwendet wurde, weil man sich nicht darum gekümmert hat. Wir reden nicht über andere Geber, sondern
über Deutschland.

 Gerne, Herr Präsident. - Frau Staatssekretärin, die

Frage zielte darauf ab, dass wir in der Pariser Erklärung
und der Erklärung von Accra auf internationaler Ebene
mit ganz vielen anderen Gebern vereinbart haben, dass
sich die Geber zur Effizienzsteigerung auf gemeinsame
Programme in Entwicklungsländern einigen sollen, und
zwar auch im Rahmen allgemeiner und sektoraler Budgetfinanzierung, damit sich nicht 100 oder 150 Geber bei
den Ministerien die Klinke in die Hand geben und damit
Kräfte gebunden werden, die besser zur Armutsbekämpfung verwendet werden könnten. Ich frage Sie, ob sich
diese Bundesregierung noch daran hält. In Ihren Koalitionsvertrag, auf den Sie ja auch eingegangen sind, haben Sie nämlich genau das Gegenteil von dem, was international vereinbart wurde, hineingeschrieben. Sehen
Sie nicht die Gefahr, dass sich Deutschland international
immer stärker isoliert, wenn weitere Evaluierungen, die
wir meiner Meinung nach gar nicht brauchen, gefordert
werden? Oder geht es der Bundesregierung vielleicht
eher darum, wieder ganz viele deutsche Fahnen aufzustellen, anstatt das Geld gemeinsam mit anderen wirklich für die Ärmsten der Armen effizient einzusetzen,
wie es international vereinbart wurde? Halten Sie sich
also noch an diese Vereinbarungen?

 Frau Staatssekretärin, die Abgeordneten und das Publikum haben das Anrecht auf eine wahrheitsgemäße
Beantwortung der Fragen. Sie haben es eben so dargestellt, als habe in der Paris-Deklaration und in der Erklärung von Accra - ich selbst war bei der Konferenz in
Accra dabei - die Meinung vorgeherrscht, dass das Instrument der Budgethilfe nicht ausgeweitet werden soll.

Natürlich muss dieses Instrument kontrolliert werden.
Aber ich frage Sie - ich kann übrigens gut lesen -: Wollen Sie allen Ernstes behaupten, dass in der Erklärung
der EU von Paris und in der Accra-Erklärung steht, wir
sollen das Instrument der Budgethilfe zurückfahren und
beschneiden, wie Sie es in Ihrem Koalitionsvertrag formuliert haben? Das, was Sie jetzt angeblich in Gesprächen auf EU-Ebene erfahren haben, ist jedenfalls nicht
der Stand dieser Erklärungen. Ich würde Sie bitten, mir
diese Passagen zu nennen. Dabei muss es sich um ein
Geheimpapier handeln, aber nicht um den offiziellen
Text der Erklärungen von Accra und Paris.

 Zu den europarechtlichen Aspekten des Antrags der

Linken „Freihandelsabkommen EU-Kolumbien-Peru:
Mitwirkungsrecht des Deutschen Bundestags sichern“
und der Frage, ob der Deutsche Bundestag das Freihandelsabkommen ratifizieren muss, kann ich keine juristische Beurteilung abgeben.

Zu den menschenrechts- und entwicklungspoltischen
Komponenten des Antrags möchte ich auf den Antrag
der SPD-Fraktion „Menschrechtsschutz im Handelsabkommen der Europäischen Union mit Kolumbien und
Peru verankern“, Bundestagsdrucksache 17/883, verweisen, der bereits am 4. März 2010 in den Bundestag
eingebracht und beraten wurde. Auch die Linkspartei
hatte hierzu nochmals einen eigenen Antrag eingebracht. Da hierzu bereits eine ausführliche Debatte im
Parlament stattfand, möchte ich die Argumente der
SPD-Fraktion hier nicht noch einmal wiederholen. Zusammengefasst ist es aus meiner Sicht äußerst wichtig,
dass in Freihandelsabkommen der EU mit Entwicklungsländern ein besonders starkes Gewicht auf menschenrechtliche, ökologische und soziale Standards gelegt wird.

Die SPD-Bundestagsfraktion fordert seit vielen Jahren in unzähligen Bundestagsanträgen neben der Einhaltung der Menschenrechte die verbindliche Aufnahme
von ökologischen und sozialen Mindeststandards wie
den ILO-Kernarbeitsnormen in das Regelwerk der Welthandelsorganisation, WTO, und analog in alle bilateralen Handelsabkommen Deutschlands und der EU.

Die Menschenrechtssituation in Kolumbien ist besorgniserregend, und deshalb ist es richtig, eine gravierende Verbesserung im Handelsabkommen einzufordern.
Im Unterschied zur Linkspartei sehe ich jedoch im Vergleich zu früheren Zeiten auch viele Verbesserungen insbesondere der Sicherheitssituation in Kolumbien, weshalb die Mehrheit der dortigen Bevölkerung auch hinter
der dortigen Regierung steht. Es ist trotzdem richtig,
weiterhin Druck auf die Regierung auszuüben, die Menschenrechtssituation erheblich zu verbessern. Allerdings
würde ich mich freuen, wenn die Linkspartei endlich
auch gleiche Maßstäbe an die venezolanische und kubanische Regierung anlegen würde. Die Einhaltung von
Menschenrechten ist überall einzufordern, unabhängig
von der parteipolitischen Ausrichtung der Regierung.

Ich möchte abschließend noch einmal die Forderungen der SPD-Fraktion aus dem bereits im Bundestag
eingebrachten Antrag vom 4. März 2010 zitieren:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf:

Erstens. Sich gegenüber den Regierungen von Kolumbien und Peru nachdrücklich für die Einhaltung von
Grundrechten, Menschenrechten und Arbeitnehmerrechten und für ein Ende der Gewalt einzusetzen.

Zweitens. Bilateral und auf EU-Ebene darauf hinzuwirken, dass in Kolumbien und Peru der interne politische Dialog der staatlichen und nichtstaatlichen Akteure intensiviert wird mit dem Ziel, die Umsetzung der
wesentlichen Übereinkommen der Vereinten Nationen
und der Internationalen Arbeitsorganisation, ILO, zu
Menschenrechten und Arbeitnehmerrechten zu fördern.

Drittens. Die EU-Kommission und die spanische
Ratspräsidentschaft zu bitten, das multilaterale Freihandelsabkommen der EU mit Kolumbien und Peru auf
dem EU-LAK-Gipfel, EULAC, am 18. Mai 2010 in
Madrid nicht übereilt zu unterzeichnen. Eine Unterzeichnung kommt nur dann infrage, wenn menschenrechtliche, soziale und ökologische Standards sowie entsprechende Überprüfungs- und Sanktionsmechanismen
verbindlich verankert sind.
Zu Protokoll gegebene Reden



Viertens. Auf EU-Ebene darauf hinzuwirken, dass
künftig wieder konsequent die Strategie verfolgt wird,
regionale statt bi- oder multilaterale Abkommen zu
schließen.

Der Deutsche Bundestag bittet das Europaparlament,
für den Fall der Unterzeichnung des Abkommens auf
dem EU-LAK-Gipfel bei der anschließenden Entscheidungsfindung im Parlament die oben genannten
Gesichtspunkte zu berücksichtigen und sein Votum an
menschenrechtliche Forderungen und überprüfbare
Fortschritte zu binden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist fünf vor zwölf - und es ist fünf Jahre vor
2015 -, wenn wir noch die Millenniumsentwicklungsziele erreichen wollen, die sich im Jahr 2000 189 Staatsund Regierungschefs dieser Welt zum Ziel gesetzt haben, nämlich die Armut in der Welt bis zum Jahr 2015 zu
halbieren, allen Kindern eine Grundschulbildung zu ermöglichen, die Kinder- und Müttersterblichkeit drastisch
zu reduzieren sowie eine gerechte Weltwirtschaftsordnung zu schaffen, um nur einige der acht Millenniumsentwicklungsziele, abgekürzt: MDGs, zu nennen.

Im September dieses Jahres findet eine Überprüfungskonferenz der Vereinten Nationen statt, um zu
schauen, wo man im Jahre 2010, fünf Jahre vor dem
Stichjahr 2015, steht. Nachdem es 2000 bis 2005 Fortschritte gegeben hat, ist nun leider festzustellen, dass es
in den letzten Jahren wieder Rückschritte gibt. So liegt
die Zahl der Hungernden, die bis 2005 auf 850 Millionen
gesunken war, nun wieder bei über 1 Milliarde Menschen. Täglich sterben nach wie vor etwa 25 000 Menschen an den Folgen von Hunger und Armut.

Wir sehen, dass die Erreichung der MDGs in den
nächsten fünf Jahren nur schwer möglich ist. Wir als
SPD-Fraktion sagen aber auch: Sie ist nicht unmöglich.
Deshalb legt die SPD-Fraktion heute in ihrem Antrag einen umfassenden Aktionsplan vor, dessen Umsetzung
die Erreichung dieser Ziele in den nächsten fünf Jahren
noch möglich machen würde, und wir bitten um Ihre Unterstützung.

Wir fordern die Bundesregierung auf, endlich mehr in
die Schlüsselbereiche ländliche Entwicklung, Bildung,
Gesundheit und in den Aufbau sozialer Sicherungssysteme zu investieren. Wir fordern die Bundesregierung
auch auf, in Ergänzung zu dem 12-Punkte-Aktionsplan
der EU eigene Vorschläge zu machen, einen eigenen Aktionsplan vorzulegen und dann auf der Konferenz der
Vereinten Nationen im September maßgeblich einen Aktionsplan mitzugestalten, mit dem dafür gesorgt wird,
dass die in 2000 gefassten Ziele in den nächsten Jahren
noch erreicht werden. Es steht viel auf dem Spiel. Es stehen Millionen Menschenleben auf dem Spiel. Deshalb
müssen wir jetzt handeln.

Um der Bundesregierung Arbeit zu ersparen, haben
wir in unserem Antrag einen Aktionsplan erstellt, den sie
gerne übernehmen darf. Allerdings ist eine ausreichende
Finanzierung die Voraussetzung für diesen Aktionsplan
und auch für die Erreichung der MDGs insgesamt.

In der Anhörung unseres Ausschusses, die wir diese
Woche hatten, hat Herr Stelzer von den Vereinten Nationen den Generalsekretär der Vereinten Nationen mit den
Worten zitiert: Wir brauchen nicht neues, zusätzliches
Geld, um die Ziele zu erreichen, sondern wir brauchen
die Einhaltung der Zusagen und der Versprechen, die die
Industrieländer bereits gemacht haben. - Aber diese Versprechen wurden von Deutschland und dieser Regierung
eiskalt gebrochen.

Deutschland hat sich im Jahre 2005 dank des Engagements unserer damaligen Entwicklungsministerin
Heidemarie Wieczorek-Zeul verpflichtet, im Jahr 2010
0,51 Prozent des Bruttonationaleinkommens für die Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung zu stellen. Die
Kanzlerin hat dies immer wieder zugesagt. Aber sie hat
zusammen mit Entwicklungsminister Niebel dieses Versprechen gebrochen. In diesem Jahr stehen nämlich lediglich 0,4 Prozent zur Verfügung.

Wer glaubt noch daran, dass diese Regierung das Versprechen einhält, bis zum Jahre 2015 0,7 Prozent zur
Verfügung zu stellen angesichts der Tatsache, dass Entwicklungsminister Niebel vor wenigen Tagen in einem
Schreiben zwar geäußert hat, dass er zu diesem Ziel
steht, aber der stellvertretende Vorsitzende der FDP5022 


Fraktion und Haushälter Koppelin öffentlich bekundet,
dass das alles Unsinn ist und dass wir die 0,7 Prozent nie
erreichen werden? Was diese Regierung da tut, ist doch
Heuchelei. Es ist schäbig, mit den ärmsten Menschen
dieser Welt so umzugehen.

Ich höre vom Entwicklungsminister immer, dass es
ihm um mehr Effizienz geht. Damit will er natürlich dem
Fall vorbeugen, dass die finanziellen Zusagen nicht eingehalten werden. Wenn ich entsprechende Aussagen
höre nach dem Motto „Mit weniger Geld schaffen wir
mehr“, dann könnte ich vor Wut durch die Decke,
sprich: durch die Kuppel, springen.

Sie sprechen zwar von Effizienz, aber tun genau das
Gegenteil. Um mehr Effizienz in der Entwicklungszusammenarbeit zu erreichen, hat man sich in Paris und in
Acera auf internationalen Konferenzen darauf verständigt, dass nicht jedes Land sozusagen nationale Fahnen
auf die Projekte steckt und nicht Tausende von unabgestimmten Projekten in Entwicklungsländern initiiert
werden. Man hat sich vielmehr auf eine international abgestimmte Zusammenarbeit geeinigt. Was macht aber
dieser Entwicklungsminister? Er sagt, dass nur ein Drittel der Mittel für multilaterale Projekte, also für mit anderen Nationen abgestimmte Projekte, ausgegeben werden. Er will zwei Drittel der Mittel für Maßnahmen
ausgeben, damit Deutschland auf Projekte die deutsche
Fahne setzen kann. Ich sage Ihnen, Herr Niebel: Ihnen
geht es nicht um eine Verbesserung der Effizienz im Interesse der Ärmsten der Armen, sondern Sie verstehen
unter Effizienz eine Steigerung bei den Aufträgen für die
deutsche Wirtschaft. Das ist mit uns nicht zu machen,
Herr Minister.

Der Vorsitzende des Entwicklungsausschusses der
OECD - DAC -, Eckhard Deutscher, der für uns dort
seit zweieinhalb Jahren tätig ist, mahnt natürlich an, dass
Deutschland seine finanziellen Zusagen einhält. Er beklagt auch, wenn Deutschland seine Zusagen zur multinationalen Zusammenarbeit zugunsten nationaler Projekte zurückzieht. Herr Niebel, das hat der Vorgänger
von Herrn Deutscher auch schon gemacht. Der Nachfolger wird dies ebenfalls tun. Deshalb werden Sie mit Ihrem Versuch, aus parteipolitischen Gründen internationale Experten wie Herrn Deutscher, der ein SPDParteibuch hat, in die Wüste zu schicken, kläglich scheitern. Das ist ein Skandal, Herr Minister. Damit kommen
Sie bei uns nicht durch.

Nachdem Sie in Ihrem Ministerium in den letzten
Monaten Experten geschasst und durch Parteifunktionäre der FDP ersetzt haben, wollen Sie das auch auf internationaler Ebene tun. Ich sage Ihnen, Herr Minister:
Wir haben nur ganz wenige Deutsche in Spitzenpositionen bei internationalen Organisationen. Ich appelliere an
Sie: Nehmen Sie diese Entscheidung zurück! Lassen Sie
Herrn Deutscher dort seinen Job machen! Er hat das immer parteiübergreifend gemacht, und er hat es im Interesse Deutschlands und der Ärmsten dieser Welt gut gemacht.

Hören Sie auf damit, die Millenniumsziele so umzusetzen, dass Sie die Anzahl der FDP-Mitglieder im
Ministerium verdoppeln, aber nicht die Anzahl der
Ärmsten halbieren. Setzen Sie sich endlich mit Ihren Experten, unabhängig vom Parteibuch, an einen Tisch, und
sorgen Sie dafür, dass wir mit unserem Aktionsplan, den
wir heute vorlegen, bis zum Jahr 2015 die Millenniumsziele noch erreichen! Das wären meine herzliche Bitte
und meine Aufforderung an Sie.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Minister, Sie haben ausgeführt, dass Sie als ersten Schritt die technische Zusammenarbeit fusionieren
möchten. Auf die Nachfragen der Kollegen haben Sie
aber auch gesagt, dass Sie an die finanzielle Zusammenarbeit, an die KfW, nicht herangehen wollen. Weil Sie
immer die OECD zitieren, frage ich Sie: Ist Ihnen bekannt, dass dies eigentlich die Hauptforderung des Entwicklungsausschusses der OECD ist, und wie viele andere Länder kennen Sie, in denen es eine solche
Trennung zwischen finanzieller und technischer Zusammenarbeit gibt?

Da Sie von Effizienz geredet haben: Was die Personalfrage angeht, steht zu befürchten, dass Sie das, was
Sie in Ihrem Ministerium gemacht haben - Sie haben
Experten durch Parteifunktionäre ersetzt -,

auch an dieser Stelle tun werden. Sie haben sogar
Eckhard Deutscher, den Vorsitzenden des OECD-Entwicklungsausschusses, einen Effizienzexperten, abberufen, weil er das falsche Parteibuch hat.

Haben Sie vor, die Politik, Experten durch FDP-Parteifunktionäre zu ersetzen - dass Sie das getan haben, hat
übrigens auch der Personalrat des BMZ kritisiert -, in
den neuen Organisationen zu betreiben?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen!

Es ist klar, dass wir zur Erreichung der Millenniumsentwicklungsziele auch mehr Geld brauchen. Darüber haben wir schon bei der ersten Lesung diskutiert. Die eine
oder der andere unter den Rednerinnen und Rednern
hatte mir danach vorgeworfen: Wenn es um die Erreichung der Millenniumsentwicklungsziele geht, darf man
nicht laut werden, nicht emotional werden. Wir alle sind
uns doch eigentlich einig. Das ist ein ernstes Thema.

Wissen Sie, wir sind hier nicht auf dem Kirchentag,
sondern im Bundestag. Für die ärmsten Menschen in der
Welt reicht es nicht, wenn wir in Sonntagsreden immer
wieder sagen, dass wir Hunger und Armut überwinden
müssen, aber dann, wenn es darum geht, auch die Mittel
zur Verfügung zu stellen, das nicht leisten, so wie es bei
dieser Bundesregierung der Fall ist, Herr Kollege Ruck.

Sie haben mir vorhin, bevor ich hier überhaupt geredet habe, Polemik vorgeworfen. Es ging darum, dass wir
als Opposition kritisieren, dass die Bundesregierung ihre
Versprechen nicht einhält. Ich möchte Ihnen dazu in Erinnerung rufen, dass Bundeskanzlerin Angela Merkel
bei der Regierungserklärung 2005 hier vor uns gesagt
hat:

Wir haben uns deshalb dazu verpflichtet … bis
2010 mindestens 0,51 Prozent und bis 2015 die
ODA-Quote von 0,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für die öffentliche Entwicklungszusammenarbeit aufzubringen. Ich weiß, was ich da sage.

Dann hat sie - Herr Kollege Ruck, hören Sie gut zu! am 7. Juni 2007 im öffentlich-rechtlichen Fernsehen gesagt:
Und wir fühlen uns und ich fühle mich den Zielen
für 2010 verpflichtet. Da wird abgerechnet.

Herr Ruck,

wenn im Jahr 2010 anstatt 0,51 Prozent nur 0,4 Prozent
da sind, dann stellt man nun einmal fest, dass eine Kluft
vorhanden ist. Da ist ein Versprechen gebrochen worden.
Das ist keine Polemik. Da muss man nur rechnen können. Herr Ruck, nehmen Sie einen Taschenrechner und
reden Sie sich da nicht heraus.

Es ist nun so, Herr Kollege Ruck, lieber Christian,

dass die Kanzlerin wesentlich weiter ist als du. Sie hat
mir dieses Versprechen in vielen persönlichen Gesprächen immer wieder gegeben.

Ich habe sie vor wenigen Wochen im Rahmen der Debatte zum Haushalt 2010 angesprochen. Da hat sie mir
gesagt: Ja, ich fühle mich sündig; ich habe da mein Versprechen gebrochen. - Ich als guter Katholik sage: Ich
wäre bereit, einer Sünderin zu verzeihen. Aber das setzt
aufrichtige Reue voraus. Angesichts der Tatsache, dass
es im Haushaltsentwurf für 2011 keine Steigerung gibt
und dass die Versprechen ganz klar aufgegeben werden,
kann ich nur sagen: So können wir die Millenniumsziele
nicht erreichen. Die Kanzlerin hat die Öffentlichkeit belogen und die ärmsten Menschen betrogen.

Das werden wir als Opposition Ihnen immer wieder sagen, ob es Ihnen gefällt oder nicht, Herr Kollege.

Frau Staatssekretärin, ich bin gerne bereit, Effizienz
und Wirksamkeit in den Mittelpunkt der Debatte zu stellen, wie Sie es gefordert haben. Aber dass Sie, wie gestern in der Pressekonferenz groß angekündigt, die Zusammenführung der technischen Institutionen im
Entwicklungsbereich als die große Lösung und den großen Wurf in der Effizienzdebatte bezeichnen, das ist
doch wirklich sehr stark übertrieben.

Der DAC-Bericht, auf den Sie sich immer beziehen,
fordert, die Trennung von technischer und finanzieller
Zusammenarbeit zu überwinden.

 Liebe Kollegin Schuster, ich möchte zunächst auf den

zweiten Teil Ihrer Frage antworten.

Was die Reform der Institutionen angeht, ist es so,
dass das Verhältnis von finanzieller zu technischer Hilfe,
was ihr Haushaltsvolumen angeht, zwei zu eins beträgt.
Wir geben also doppelt so viel Geld für die finanzielle
Zusammenarbeit aus wie für die technische Zusammenarbeit. Natürlich ist es ein erster wichtiger Schritt, wenn
man im technischen Bereich etwas zusammenführt.
Aber es wäre wesentlich sinnvoller - da werden Sie mir
sicherlich zustimmen -, dass man den Bereich, der ein
doppelt so großes Volumen aufweist, auch in die Reform
einbezieht. Tut man dies nicht, gibt es für die Menschen
in den Partnerländern weiterhin zwei Ansprechpartner.

Das ist doch gerade das, was im DAC-Bericht kritisiert
wird. Die Ministerin hat in der letzten Legislaturperiode
zu Recht gesagt: Erst einmal müssen wir die KfW-Entwicklungsbank mit der GTZ fusionieren. Dann reformieren wir den technischen Bereich. Denn nur auf diese
Weise erhalten wir eine Lösung aus einem Guss. - Das
steht auch, wie ich gerade schon ausgeführt habe, im
DAC-Bericht der OECD.

Vor diesem Hintergrund ist es bedauerlich, dass
Staatssekretär Beerfeltz gestern im Ausschuss und danach Minister Niebel im Rahmen der Regierungsbefragung gesagt haben, dass sie auch zukünftig die KfW
Entwicklungsbank mit der Deutschen Gesellschaft für
Technische Zusammenarbeit nicht zusammenlegen wollen. Damit brechen Sie ein Versprechen, weil Sie anfangs gesagt hatten, diese Zusammenlegung sei der
zweite Schritt. Herr Beerfeltz hat sogar noch eine Bestandsgarantie für die KfW Entwicklungsbank abgegeben.

Liebe Frau Kollegin Schuster, zu diesem Teil Ihrer
Frage kann ich also ganz klar zusammenfassend sagen:
Es ist zu kurz gesprungen. Sie müssen eine große Reform durchführen, wie sie von allen Experten gefordert
wird. Nur dann ergibt sie einen Sinn.

Zum ersten Teil Ihrer Frage, Frau Kollegin Schuster,
zur Budgethilfe. Da haben Sie einen schwerwiegenden
Vorwurf erhoben. Sie haben gesagt, dass die alte Bundesregierung in Person der damaligen Entwicklungsministerin im Rahmen von Budgethilfe Geld an Länder gegeben hätte, welches dort versickert wäre. Das ist auch
das Kernargument von Minister Niebel. Er sagt immer
wieder, Frau Kollegin Schuster, dass er die Budgethilfe
möglichst zurückfahren möchte. Dazu sage ich Ihnen:
Das Problem ist, dass wir in manchen Ländern 120 bis
130 Geberländer oder verschiedene Ansprechpartner haben. Das heißt, die Italiener, die Spanier oder die Franzosen - wir hatten das Beispiel im Bildungsbereich - wollen Schulen bauen oder ein eigenes Lehrprogramm
auflegen. Eine staatliche bzw. eine internationale Organisation gibt der nächsten die Klinke in die Hand. Das
überfordert unsere Partnerländer. Das schwächt auch die
Eigenverantwortung der Parlamente.

Deswegen wollen wir Budgethilfe dann geben, Frau
Kollegin, wenn sie mit einer klaren Rechenschaftspflicht
verbunden ist, das heißt, es muss ein Rechnungshof vorhanden sein. Ich weise es daher zurück, dass wir jemals
Budgethilfe irgendwo hingegeben hätten, ohne klare
Kriterien festzulegen, dass die Parlamente dort zum
Zuge kommen und das Vorgehen kontrolliert wird.

Frau Kollegin Schuster, ich zitiere keinen Sozialdemokraten, sondern einen liberalen Politiker, den ehemaligen EU-Entwicklungskommissar Louis Michel, der Ihrer Partei angehört.

Er hat im Jahr 2008 im Ausschuss für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung Folgendes gesagt ich zitiere -:

Die Frau Ministerin

- Heidemarie Wieczorek-Zeul und ich selbst kommen gerade zurück von der Konferenz in Accra …

- Das war die Aid-Effectiveness-Conference. Ich bin der festen Überzeugung, dass das Instrument
der Budgethilfe am besten geeignet ist, diese Prinzipien zur Erhöhung der Wirksamkeit in unserer Entwicklungszusammenarbeit zu verwirklichen.


Budgethilfe verstärkt den demokratischen Prozess.
Der Haushaltsplan entspricht der politischen Vision
und spiegelt die sozialen und wirtschaftlichen Prioritäten der Regierung wider. Der Haushaltsplan fördert Transparenz und Rechenschaftspflicht durch
die Einbeziehung und Kontrolle des Parlaments.

Am Haushaltsplan lässt sich auch ablesen, inwieweit die Regierung sich um die Verwirklichung der
Millenniumsentwicklungsziele bemüht.

Budgethilfe unterstützt somit direkt die Entwicklungsstrategien der Partnerregierungen und nimmt
sie gleichzeitig in die Verantwortung, diese Prioritäten umzusetzen und Resultate vorzuweisen.

Sie erhöht die Rechenschaftspflicht der Partnerländer

- das tut weh, stimmt’s? gegenüber ihren Bürgern und Parlamenten.

Ich könnte fortfahren. Für uns ist noch wichtig, dass
er gesagt hat:

Die Auszahlung der Mittel

- hören Sie gut zu, Frau Schuster, wir führen eine MDGDebatte wird vom Fortschritt beim Erreichen der Millenniumsentwicklungsziele abhängig gemacht. Statt über die Verwendung jedes Euros mitzubestimmen , wie bei der Projekthilfe,
wollen wir von der Regierung Resultate sehen.

Darum geht es bei der Budgethilfe. Wenn der Staatssekretär Beerfeltz im Ausschuss dieses moderne Instrument der Entwicklungshilfe als Suppenschüsselsozialismus tituliert, dann frage ich mich, wer einen Sprung in
der Schüssel hat.

Das gerade Zitierte hat Ihr Entwicklungskommissar der
EU gesagt. Ich finde, Sie sollten aufhören, Vorurteile an
Stammtischen zu bedienen,

und so zu tun, als würden wir Geld verplempern. Nehmen Sie die Worte des ehemaligen Kommissars der Europäischen Union zur Kenntnis, der der Partei der Liberalen angehört.

In Wirklichkeit wollen Sie, Herr Minister - darum
geht es Ihnen auch bei der Institutionenreform -, nicht
gemeinsam mit anderen Ländern eine abgestimmte Entwicklungspolitik machen, indem wir multilateral mit
vielen anderen Gebern gemeinsam eine vernünftige, einheitliche Entwicklungszusammenarbeit machen, sondern Sie wollen - das sagte Ihr Staatssekretär gestern im
Ausschuss -, dass überall dort, wo Deutschland drin ist,
auch Deutschland draufsteht. Sie wollen viele deutsche
Fahnen auf möglichst vielen kleinteiligen Projekten sehen, anstatt gemeinsam mit den anderen Staaten dieser
Erde eine moderne Entwicklungspolitik zu machen. Auf
diese kleingeistige Kleinstaaterei lassen wir uns nicht
mehr ein. Das wäre der Kernpunkt einer Debatte über
Effizienz und nicht das, was Sie mit einer kleinen Institutionenreform machen, Herr Minister.

Dazu gehört auch, dass Sie im Koalitionsvertrag festgelegt haben - das muss man sich einmal überlegen -,
dass nur noch ein Drittel der künftigen Entwicklungszusammenarbeit multilateral ausgegeben werden darf. Sie
widersprechen hundertprozentig dem, was in Accra bei
der Konferenz über Wirksamkeit der Entwicklungszusammenarbeit vereinbart wurde. Deswegen haben wir in
unserem Antrag, den wir als Aktionsplan zur Erreichung
der Millenniumsentwicklungsziele geschrieben haben,
ganz klar formuliert, dass wir gemeinsam mit anderen
Ländern für eine moderne und wirksame Entwicklungspolitik stehen.

Zu den finanziellen Zusagen. Wir wollen Quantität
und Qualität nicht gegeneinander ausspielen. Wir brauchen mehr Mittel. Wir brauchen eine abgestimmte Politik. Wir brauchen dort multilaterale, moderne Mittel wie
die Budgethilfe, wo die Kriterien stimmen. Wir wollen
vor allem, dass der Hunger in der Welt halbiert wird.
Deswegen sind wir der Meinung, dass unser Antrag dieses Ziel befördern könnte. Ich bitte deshalb um Zustimmung zu diesem Antrag.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin, ich habe ja Verständnis dafür, dass Sie

noch nicht lange im Bundestag sind. Sie haben gerade
Ihre zweite Rede gehalten. Wenn Sie aber - auch wenn
es erst Ihre zweite Rede war - eine Behauptung aufstellen, die nachweislich unwahr ist, muss ich von Ihnen fordern, dass Sie das richtigstellen.

Ich bin seit 2002 Mitglied dieses Hauses und gehöre
seitdem auch dem Entwicklungsausschuss an. Ich habe
in der Zeit, in der Ministerin Heide Wieczorek-Zeul Verantwortung hatte, jeden Haushalt ihres Ministeriums zusammen mit ihr aufgestellt.

- Wir waren seit 2002 - daran werden Sie sich noch erinnern - immer an der Regierung und hatten somit auch
die Verantwortung, für eine Mehrheit für den Haushalt
zu sorgen.

Es gibt keine einzige Aussage der Ministerin, dass sie
nur ein Drittel der Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit, wie Sie behauptet haben, für multilaterale
Ausgaben zur Verfügung stellt. Ganz im Gegenteil, diese
Ministerin hat im Haushaltsausschuss sehr oft interveniert, und zwar erfolgreich, sodass wir insbesondere im
multilateralen Bereich immer wieder Mittelsteigerungen
zu verzeichnen hatten.
Gerade im Hinblick auf den Globalen Fonds zur Bekämpfung von Aids, Tuberkulose und Malaria hat Ministerin Heide Wieczorek-Zeul immer durchgesetzt, dass die
Mittel hierfür erhöht wurden. Sie haben die Ein-Drittel/
zwei-Drittel-Regelung in Ihren Koalitionsvertrag aufgenommen. Stehen Sie dazu, und nehmen Sie Ihre Behauptung zurück, oder weisen Sie nach - das werden Sie aber
nicht können -, dass Ministerin Heide Wieczorek-Zeul
jemals gesagt hat, das sei unantastbar.

Das ist Quatsch. Wir stehen zu einer sinnvollen multilateralen Entwicklungspolitik. Ich bitte Sie, diese unwahre Behauptung zurückzunehmen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! In der nächsten Woche findet eine wichtige Konferenz in New York statt. Auch einige aus diesem Haus werden hinfahren, etwa Herr Minister Niebel
und die Kanzlerin. Die Abschlussresolution dieser Konferenz, der Konferenz zur Überprüfung der Millenniumsentwicklungsziele, liegt uns schon vor. Darin
werden das 0,7-Prozent-Ziel und das Ziel, schon in diesem Jahr 0,51 Prozent zur Verfügung zu stellen, noch
einmal ausdrücklich angemahnt.

Ich zitiere aus einer Hausmitteilung des BMZ: Dirk
Niebel fährt nicht mit leeren Händen nach New York
zum MDG-Gipfel. Gemeinsam mit der Kanzlerin bringt
er wichtige Vorschläge in die Verhandlungen ein. Unsere
wichtige Botschaft ist, dass wir unser Versprechen halten.

Ich meine, wer heute die Debatte verfolgt hat, den
Haushaltsentwurf liest und rechnen kann, Herr Minister,
der sieht ganz klar, dass Sie hier das Gegenteil tun. Sie
brechen das Versprechen. Sie sollten nicht auch noch die
Öffentlichkeit auf den Arm nehmen und so tun, als würden Sie das Versprechen halten. Sie fahren mit leeren
Händen nach New York. Das ist beschämend für die
ärmsten Menschen der Welt. Das müssen wir hier heute
ganz klar feststellen.

Sie müssen sich schon entscheiden. Sie sagen immer,
das Geld sei nicht entscheidend, sondern die Effizienz.

Dann müssen Sie jetzt erst einmal einräumen, dass Sie
das erforderliche Geld nicht zur Verfügung stellen. Ich
bin gerne bereit, mit Ihnen die Effizienzdebatte zu führen. Einige Vorredner haben immer so getan, als wäre
das, was Sie da verbessern, schon in Ordnung. Aber was
machen Sie in dem Bereich? Sie treten die Instrumente,
auf die sich die internationale Gemeinschaft geeinigt hat,
um wirksamer zu werden, doch mit Füßen. Statt sich in
eine multilaterale, international abgestimmte Politik einzuordnen, wollen Sie weiterhin überall deutsche Flaggen
auf die Projekte setzen und in die Steinzeit der Projektitis zurückfallen. All diese Dinge werden Ihnen zu Recht
vorgeworfen.

Da der Kollege Klimke behauptet hat, die linke Presse
habe Herrn Niebel gelobt, zitiere ich einmal aus dem Artikel „Am Hofe Niebel“ aus dem Spiegel vom 23. August 2010.

Dort steht, dass der Globale Fonds entgegen den Ratschlägen der Experten nicht fortgeführt werden soll.
Weiter heißt es:

Aus Niebels Sicht hat der Fonds einen Makel: Es ist
eine multilaterale Organisation, die nicht vor ihren
Projekten die deutsche Fahne hochzieht - mit
Folgen. …
Niebel wird in der Branche nicht als erster Anwalt
seiner Sache wahrgenommen. So muss er sich vorhalten lassen … bei den Etatverhandlungen fast leer
ausgegangen zu sein.



An einer anderen Stelle heißt es:

Nichtregierungsorganisationen, die bislang eng mit
dem Ressort kooperierten, gehen auf Distanz. Wer
Kritik übt, bekommt Niebels Zorn zu spüren.

Im Spiegel steht auch, was das Personal im BMZ sagt:

… die Urteile sind vernichtend: „Die FDP hat sich
unser Ministerium zur Beute gemacht“, „Wir wissen nicht, was Niebel inhaltlich will, es kommen
nur Phrasen“. Die Stimmung ist miserabel.

Dem kann ich mich nur anschließen, Herr Minister. Sie
haben es in einem Jahr geschafft, die gute deutsche Entwicklungszusammenarbeit so zu beschädigen, dass Ihnen das zu Recht von Nichtregierungsorganisationen
und auch der freien Presse vorgehalten wird.

Das müssen Sie sich auch von uns vorhalten lassen,
Herr Minister. Wenn Sie in andere Länder gehen und
gute Regierungsführung einfordern, dann muss man
hier einmal schauen, wie diese Bundesregierung dieses
Land mittlerweile zur Beute von Atomlobbyisten und
Hotellobbyisten gemacht hat.

Überall dort wäre Geld zu holen. Meine lieben Haushälter, die Sie sich hier selbst als Elite des Parlaments bezeichnen, wenn Sie bei der Besteuerung der Energiewirtschaft einmal auf den Gedanken gekommen wären,
denen jetzt nicht unter dem Strich 80 oder 90 Milliarden
Euro zu schenken, sondern dort ein bisschen kräftiger
zuzuschlagen,

dann hätten Sie auch das nötige Geld, um die Mittel für
Entwicklungszusammenarbeit entsprechend internationalen Zusagen zu steigern. Wir sollten, wenn wir von
guter Regierungsführung sprechen, hier in diesem Hause
damit anfangen, Herr Minister. Da gäbe es sehr viel zu
tun.

In der Tat, wo sollen die Mittel herkommen? Die Einnahmen aus der Flugticketabgabe gehen jetzt in den
Haushalt und werden nicht für die Entwicklungszusammenarbeit verwendet, wie es einmal gedacht war. Die Finanztransaktionsteuer lehnt der Herr Minister ab. Es ist
schon interessant, dass man sich dafür rechtfertigt, dass
man die Mittel nicht erhöht, indem man darauf hinweist,
dass es in vielen Entwicklungsländern Korruption gibt
und man deswegen kein Geld dorthin geben muss. Wenn
Herr Koppelin in seiner Rede sagt, wir Entwicklungspolitiker wollten immer nur mehr Geld für die EZ, es gebe
doch genug Probleme in Deutschland, dann liegt das genau auf der Linie, die auch Frau Steinbach neulich verfolgt hat: dass die Wohlstandsdeutschen Mitgefühl mit
Afrikanern hätten, dass aber das, was hier im Lande geschehe, auf der Strecke bleibe.

Herr Koppelin hat schon im letzten Jahr dafür gesorgt, dass ein erfolgreiches Programm wie „weltwärts“,
das jungen Menschen die Möglichkeit gibt, eigene wertvolle Erfahrungen zu sammeln - sie leisten dabei in Entwicklungsländern wertvolle Aufbauarbeit -, diskreditiert
wird. Herr Niebels Etat wurde an dieser Stelle gekürzt.
Man hat sich von Herrn Koppelin schon mehrfach am
Nasenring herumführen lassen.

Es ist nicht zu erwarten, dass in diesen Verhandlungen
für „weltwärts“ noch etwas herausgeholt wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist natürlich immer ungünstig, wenn ein Kollege einem etwas
aus einer vorangegangenen Debatte vorwirft, der Kollege nicht mehr da ist und dann der Minister hier dazu
Stellung nimmt. Ich kann das alles aber noch sehr gut rekapitulieren. Ich habe damals in der Debatte gesagt
- und dabei bleibe ich -, dass Herr Koppelin zum damaligen Zeitpunkt noch nicht die Ergebnisse des Entwicklungsausschusses der OECD zu den ODA-Zahlen haben
konnte.

Herr Minister, Sie haben recht: Ich war Mitglied der
Regierungspartei, und wir sind fest davon ausgegangen,
dass die ODA-Quote im Jahre 2009 bei fast 0,4 Prozent
liegen würde, weil wir die Mittel im Gegensatz zu Ihnen
im Jahre 2009 noch einmal um 679 Millionen Euro, also
um 13,2 Prozent, gesteigert hatten. Wir hatten im Jahr
2009 eine Steigerung von 13,2 Prozent, fast 700 Millionen Euro mehr. Deswegen haben wir - zu Recht - gedacht, dass sich das auch in der ODA-Quote niederschlägt, Herr Minister. Dann aber haben Sie nach
Übernahme des Amtes im September in zwei wichtigen
Feldern die Verträge nicht mehr unterschrieben und die
Mittel, die dafür vorgesehen waren, nicht abfließen lassen. Das war zum einen der Klimaschutzfonds der Weltbank, zum anderen waren es die Infrastrukturfazilität der
Weltbank und auch einige Schuldenerlasse.

Herr Niebel, ich würde Ihnen gar nicht bei allen diesen Punkten Boshaftigkeit unterstellen oder dass Sie aus
reiner Absicht nicht mehr alles auf den Weg gebracht haben. Mich stört aber, dass Sie, obwohl wir die Mittel zur
Verfügung gestellt haben, um auf eine hohe ODA-Quote
zu kommen - Sie können es im Haushalt nachlesen; das
waren 680 Millionen Euro mehr -, und die Mittel dann
durch den Regierungswechsel nicht mehr abgeflossen
sind, uns vorwerfen, dass wir wenig Geld zur Verfügung
gestellt hätten und deshalb die ODA-Quote gesunken
sei.

Dann ist es nur richtig, darauf hinzuweisen, dass die Mittel, die wir 2009 eingestellt hatten und die Sie 2010 verausgabt haben, obwohl sie schon ein Jahr früher hätten
verausgabt werden sollen, natürlich die ODA-Quote für
2010 nach oben treiben.

Ich sage einmal: Dem einen oder anderen Mitglied im
Parlament nehme ich es nicht übel, wenn er diese zugegebenermaßen komplizierte Berechnung nicht versteht.
Aber der Kollege Koppelin weiß, wie es geht. Wenn ein
langjähriger Haushälter wie Herr Koppelin dann behauptet, wir hätten so wenig Geld zur Verfügung gestellt, dass
die ODA-Quote auf einmal auf 0,35 Prozent gesunken
sei - wie soll das gehen, wenn man den Haushalt um
680 Millionen Euro aufwachsen lässt? -,



dann muss ich der Klarheit halber ganz einfach sagen,
dass meine Aussagen und meine Kritik an Herrn
Koppelin richtig waren.

Ich halte fest: Im Gegensatz zu Ihnen haben wir 2008
und 2009 den Haushalt immer um 13 oder 14 Prozent
gesteigert. Bei Ihnen wird er um 0 Prozent gesteigert.
Das macht nach Adam Riese: Wir haben mehr Geld für
Entwicklungszusammenarbeit ausgegeben als Sie. Dabei
bleibt es.

 Meine Frage war eigentlich, nach welchen Kriterien

die Auswahl der Partnerländer zukünftig erfolgt. Ich will
aber eine neue Frage stellen, weil Sie gesagt haben, dass
Sie sich ressortübergreifend abgestimmt haben. Mir
macht noch mehr Sorge, dass Verteidigungsminister zu
Guttenberg nun auch gesagt hat - das passt in das Muster,
dass man Entwicklungspolitik in Zukunft an Rohstoffinteressen ausrichtet -, dass die Verteidigungspolitik und der
Einsatz deutscher Soldaten in Zukunft auch der Sicherung
der Rohstoffversorgung Deutschlands dienen sollen.

Nachdem auch Minister Niebel die Entwicklungszusammenarbeit für Afghanistan an die Bedingung der
Kooperation von Nichtregierungsorganisationen mit der
Bundeswehr geknüpft hat, frage ich Sie, ob Sie mir darin
zustimmen, dass da eine ganz gefährliche Militarisierung der deutschen Entwicklungszusammenarbeit erfolgt.

Man hat den Eindruck, dass die von Ihnen angesprochene Ressortabstimmung ein großangelegtes Konzept
ist, um militärisch und entwicklungspolitisch Rohstoffe
zu sichern, dass man sich aber nicht mehr um die eigentlichen Aufträge kümmert, nämlich um die Überwindung
von Hunger und Armut bzw. um die im Grundgesetz
vorgeschriebene Verteidigung des Landes. Das ist offenbar eine Politik, die mit Soldaten Rohstoffe für uns sichern will.

 Frau Staatssekretärin, man kann solch einen Bericht

natürlich immer so lesen, wie man ihn gerne lesen
möchte.

Ich habe ihn so gelesen - so steht es auch drin -, dass der
Entwicklungsausschuss der OECD - zu Recht - gesagt
hat, dass die willkürliche Festlegung des Verhältnisses
von einem Drittel zu zwei Dritteln inhaltlich nicht begründet ist und dass deshalb die Aufforderung an die
Bundesregierung ergeht, darüber nachzudenken, welchen Sinn das hat.

Sie haben vorhin von der Konferenz in Accra gesprochen und gesagt, dass Sie sich den dort vereinbarten Zielen verpflichtet fühlen. Ich frage Sie: Wissen Sie, wie
viele Geber sich zum Teil jedes Jahr in Entwicklungsländern die Klinke in die Hand geben - in Vietnam und in
anderen Ländern -, um über ihre einzelnen Projekte zu
reden? Stimmen Sie mir zu, dass in Accra vereinbart
wurde, dass gerade dies beendet werden soll, um effizient, gemeinsam und international abgestimmt, vor allem auch durch die multilaterale Arbeit, mit mehreren
Gebern zusammen Entwicklungszusammenarbeit zu
leisten? Warum weigert sich die Bundesregierung, diesen Vorschlägen der Konferenz von Accra in Bezug auf
Effizienz nachzukommen?

 Frau Staatssekretärin, mir ist bekannt, dass in dem

Bericht die letzten fünf Jahre betrachtet werden, aber die
Frage und mein Zitat bezogen sich genau auf den Punkt,
mit dem die Experten des Entwicklungsausschusses der
OECD auf den Koalitionsvertrag der jetzigen Regierung
eingegangen sind. Ich kann es Ihnen nicht ersparen, noch
einmal darauf hinzuweisen, dass das in dem Bericht so
kritisiert wird.

Auch im Koalitionsvertrag steht die Aufteilung von
einem Drittel zu zwei Dritteln. Stimmen Sie mir zu, dass
es in diesem Jahr zum Beispiel bei dem hochwirksamen
Globalen Fonds zur Bekämpfung von AIDS, Tuberkulose und Malaria zu erheblichen Problemen geführt hat,
dass anfänglich nicht gesichert werden konnte, dass sich
Deutschland dort entsprechend beteiligt, weil auch mit
Verweis auf die Haushälter in den Koalitionsfraktionen
gesagt wurde, das würde mit der Regelung „ein Drittel zwei Drittel“ in Konflikt stehen? Der Minister hat das
auch gesagt. Gott sei Dank hat er sich am Ende aufgrund
des Druckes unsererseits, der Sozialdemokraten, der
NGOs und der Kanzlerin eines Besseren belehren lassen.
Wie Sie sehen, führt diese starre Aufteilung zu großen
Problemen. Deshalb frage ich Sie, ob Sie mir zustimmen, dass sie in Zukunft aufgegeben werden muss.
 Frau Staatssekretärin, Ihr Verweis darauf, dass es sich

um ein ressortabgestimmtes Konzept handelt, beruhigt
mich nicht; das macht mir eher noch mehr Angst und
Sorge. Denn damit ist vorgegeben, dass sich letzten Endes das Wirtschaftsministerium durchsetzt. Sie haben
immer wieder auf die Texte verwiesen. Wenn Sie in dem
ressortabgestimmten Rohstoffkonzept weitergelesen hätten, dann hätten Sie auch gelesen - das findet sich ein
paar Sätze weiter -, dass die Projekte dazu beitragen sollen, die Rohstoffversorgung Deutschlands zu sichern.

Es stellt sich dann natürlich die Frage, Frau Staatssekretärin, welche konkreten Auswirkungen das auf die
Auswahl unserer Partnerländer hat. Denn die Mittel, die
wir vergeben, sind begrenzt. Wenn man irgendwann eine
Neuauswahl von Partnerländern trifft und sich dabei vor
allem diejenigen aussucht, die für Deutschlands Rohstoffversorgung wichtig sind, dann werden natürlich
arme afrikanische Länder ohne Rohstoffe vernachlässigt.
Es gibt natürlich arme Länder, die Rohstoffe besitzen;
aber es gibt eben auch arme Länder, bei denen das nicht
der Fall ist. Es kann doch nicht der Sinn der Entwicklungszusammenarbeit sein, nicht mehr dort zu helfen,
wo die größte Armut herrscht, sondern dort, wo die
meisten Rohstoffe für Deutschland zu holen sind.

Meine konkrete Frage ist: Wir wirkt sich das auf die
künftige Auswahl der Partnerländer aus, und bedeutet
das nicht einen Vorrang wirtschaftlicher Interessen vor
den Bedürfnissen der Ärmsten der Welt?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich habe seit 2002 im Deutschen Bundestag schon viele kuriose Sätze gehört. Aber der Satz von
Volkmar Klein toppt vieles. Er sagte: Wenn die Kanzlerin
international etwas zusagt, dann hält sie es auch. - Ich
war erst vor wenigen Wochen mit der Bundeskanzlerin
auf der Millenniumskonferenz in New York, wo es darum ging, zu überprüfen, wie die Staaten dieser Erde ihre
Versprechen einhalten. Die Kanzlerin hatte die Chuzpe,
dort in die Bütt zu steigen und zu sagen: Wir stehen zum
0,7-Prozent-Ziel. - Gleichzeitig legt der Entwicklungsminister, gedeckt von der Bundeskanzlerin, einen Haushalt vor, mit dem sie dieses Versprechen eiskalt bricht,
weil sie die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit
bis 2014 reduzieren will. Das ist ein Skandal. Wer die
Weltöffentlichkeit so belügt, sollte nicht glauben, dass er
damit hier im deutschen Parlament durchkommt.

Sehr geehrter Herr Kollege Klein, Sie haben in Ihrer
Rede gesagt, die damalige Entwicklungsministerin Heidi
Wieczorek-Zeul von der Sozialdemokratischen Partei
habe die Mittel nicht erhöht. Ihnen ist wohl entgangen,
dass die Ministerin 2008 und 2009 auch in der Großen
Koalition den Etat um 641 Millionen Euro bzw. 680 Millionen Euro - also jeweils um 13 bzw. 14 Prozent - gesteigert hat,

während Sie in diesem Jahr faktisch einen Nullaufwuchs
zu verantworten haben. Als wir in Verantwortung waren,
haben wir zum ODA-Stufenplan gestanden; Sie aber
brechen die Zusage. Wir lassen nicht zu, dass das durch
eine solche Geschichtsklitterung, wie Sie sie betreiben,
verdeckt wird.

Sehr geehrter Herr Kollege Klein, Sie haben die Zahlen angesprochen, die die SPD und die jetzige Opposition damals in den Haushaltsplänen gehabt haben. Ich
habe mir angeschaut, was die FDP zum Haushalt 2009
beantragt hat. Sie wollten das Entwicklungsministerium komplett abschaffen. Das ist bekannt. Der, der es
abschaffen wollte, ist jetzt Entwicklungsminister. Ich
verweise auf Ihre Anträge zum Haushalt 2009, die in Ihrem glorreichen sogenannten Sparbuch niedergelegt
sind. Sie wollten im Haushaltstitel 421 01 die Bezüge
der Parlamentarischen Staatssekretärin mit der Begründung streichen, der geringere Ansatz ergebe sich aus der
Einsparung einer Staatssekretärin. Diese Einsparung
diene der Entlastung der Bürger. Was haben Sie gemacht, als Sie das Ministerium übernommen haben? Sie
haben die Staatssekretärsposten behalten, sie mit Parteisoldaten besetzt und die Stellen für Abteilungsleiter von
drei auf vier erhöht. Bei der neuen Durchführungsorganisation GIZ haben Sie die Zahl der Geschäftsführer von
drei auf sieben erhöht. Einer kostet etwa 500 000 Euro
im Jahr.

Sie blähen den Verwaltungsapparat auf, indem Sie Spitzenposten schaffen. Der Fisch stinkt vom Kopf her. Das
werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Dann kommt hinzu, dass Sie, Herr Minister Niebel,
elf Spitzenkräfte ausgewählt haben, die eine reine Männerfußballmannschaft bilden. Alle vier Abteilungsleiter
in Ihrem Haus sind männlich, und alle sieben neuen Geschäftsführer sind männlich. Dass Sie keine Frau sind,
kann man Ihnen nicht vorwerfen,

aber wenn Sie glaubwürdig in den Entwicklungsländern
für Gender-Mainstreaming und Gleichstellung der Frau
werben wollen, dann müssen Sie mit gutem Beispiel vorangehen. Wir können unseren Partnerländern nicht sagen, sie müssten mehr Frauen beteiligen, aber in der eigenen Verwaltung alle Spitzenpositionen nur mit
Männern besetzen.

Es ist nicht nur die Quantität, die in diesem Haushalt
nicht stimmt, sondern es ist auch die Qualität. Der Peer
Review des DAC, des Entwicklungsausschusses der
OECD, hat klar festgestellt, dass die Verteilung der Entwicklungshilfe, die Sie im Koalitionsvertrag festgeschrieben haben - zwei Drittel bilateral, nur ein Drittel
multilateral -, falsch ist.

Übersetzt heißt das: Sie wollen künftig nicht mehr
eine im Hinblick auf internationale Töpfe wie den Global Fund - davon war schon die Rede - abgestimmte
Entwicklungspolitik betreiben, sondern Sie wollen auf
viele kleinteilige Projekte deutsche Fahnen setzen. Sie
brechen damit den internationalen Konsens, für mehr Effizienz und Effektivität zu sorgen. Klar ist doch: Wir
überfordern unsere Partnerländer, wenn wir deren Ministerien jedes Mal mit hundert ausländischen Missionen
aufsuchen, anstatt gemeinsam zu handeln. Auch dort
stimmt die Qualität nicht. Auch deswegen lehnen wir Ihren Haushalt ab, Herr Minister.

Im DAC Peer Review wird auch kritisiert, dass mit
Ihrer neuen inhaltlichen Ausrichtung die große Gefahr
verbunden ist, dass die Außenwirtschaftsförderung entwicklungspolitischen Fragestellungen und Zielsetzungen
übergeordnet ist. Dazu passt in der Tat das von Ihnen erarbeitete neue Rohstoffkonzept. Darin bringen die Bundesregierung und der Entwicklungsminister zum Ausdruck, dass bei der Auswahl der Partnerländer, also

derjenigen Länder, mit denen wir Entwicklungszusammenarbeit betreiben, ein ganz entscheidendes Kriterium
die Rohstoffsicherung Deutschlands sein soll. Ich sage:
Wir müssen bei der Auswahl der Partnerländer in erster
Linie darauf schauen: Wo ist der Hunger am größten?
Wo ist die Armut am größten? Wo ist die Not am größten? Da müssen wir helfen. Wir dürfen nicht danach gehen, wie wir der deutschen Industrie am besten Rohstoffe sichern können. Dieses Ziel müssen wir auf
anderen Politikfeldern verfolgen. Die Ärmsten der Armen dürfen nicht in diese Richtung instrumentalisiert
werden.

Dazu passt, dass Verteidigungsminister Guttenberg
auf einmal ebenfalls sagt - das ist sehr bedenklich -,
dass er die Verteidigungspolitik in Zukunft auch danach
ausrichten möchte, wie und wo deutsche Rohstoffe gesichert werden können. Ein ganz gefährliches Zusammenspiel in der neuen Regierung ist, dass Entwicklungszusammenarbeit militarisiert wird. In Afghanistan haben
Sie auch den NGOs gesagt: Es gibt nur noch dann Geld,
wenn ihr mit der Bundeswehr kooperiert. Herr Niebel,
Ihre Militärmütze, die Sie in Entwicklungsländern aufziehen, ist einfach nur peinlich - darüber kann man noch
lachen -; aber dass Sie die Entwicklungszusammenarbeit jetzt an Rohstoffinteressen und an militärischen Interessen ausrichten, das ist gefährlich. Dem werden wir
Einhalt gebieten, und wir werden diesen Haushalt ablehnen.

 Ich stelle nur fest, dass Bundespräsident Köhler Aussagen gemacht hat,

in denen er Rohstoffsicherung in einen Zusammenhang
mit militärischer Absicherung gestellt hat. Er hat das
aber bedauert, weil das missverständlich war; er habe es
nicht so gemeint. Herr Guttenberg hat seine Aussagen,
dass er das Militär einsetzen möchte, um unsere Rohstoffe zu sichern, ausdrücklich betont und immer wieder
bekräftigt. Ich frage mich, warum ein Bundespräsident
zurücktritt, nachdem er sich falsch verstanden gefühlt
hat, weil er etwas so nicht gemeint hat, während ein Verteidigungsminister hier in Deutschland in der Öffentlichkeit damit durchkommt, dass er das, was im Grundgesetz überhaupt nicht vorgesehen ist, nämlich den
Einsatz deutscher Soldaten zur Rohstoffsicherung, nun
zur Maxime dieser Regierung erhebt. Ich finde, der
Bundesverteidigungsminister hätte genauso konsequent
sein müssen und die gleichen Konsequenzen wie der
Bundespräsident ziehen müssen. Das wäre richtig gewesen. Andernfalls hätte er seine Aussage zurücknehmen
müssen. Beides hat er nicht getan.

 Herr Minister Niebel, Sie sprechen von 148 Millionen

Euro Zuwachs in diesem Etat. Ist Ihnen bekannt - das
wissen Sie bestimmt -, dass die Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit selbst schreibt, dass diese
148 Millionen Euro im Prinzip eine reine Verschiebung
aus einem anderen Einzelplan, eine Luftbuchung dahin
gehend sind, dass es keine Programmfinanzierung ist?
Und sind Sie bereit, hier zuzugeben, dass mit diesen
148 Millionen Euro, die Sie jetzt stolz anführen, nicht
ein einziges Entwicklungsprojekt konkret vor Ort finanziert wird, sondern dass es allein eine Sache ist, den
Haushalt optisch gut aussehen zu lassen? Ich kann Ihnen
das auch gerne aus der entsprechenden GTZ-Stellungnahme vorlesen. Darin heißt es:

Rein optisch wächst der Etat sogar um knapp
150 Millionen Euro Barmittel auf 6,2 Milliarden
Euro. Hier handelt es sich allerdings nur um eine
Übernahme von Ausgaben, die bisher direkt aus
dem Etat der allgemeinen Finanzverwaltung,
Einzelplan 60, übernommen wurden. Es handelt
sich nicht um Programmtitel.

Das sagt nicht die SPD, das sagt die GTZ. Vielleicht
glauben Sie es der wenigstens.

 Ich muss schon die Äußerung von Herrn Koppelin zurückweisen. Er hat behauptet, ich hätte gesagt, jeder der
Geschäftsführer hat ein Gehalt von 500 000 Euro. Ich
habe aber gesagt: Er „kostet etwa 500 000 im Jahr“.
Diese Zahl ergibt sich, wenn man die ganzen indirekten
Kosten und Leistungen hinzurechnet.

Zweitens. Meine Äußerung zur Besetzung bezog sich
nicht auf die neue Geschäftsführung. Diejenigen, mit denen ich bis jetzt gesprochen habe, haben gesagt, dass sie
Geschäftsführer werden, und haben sich darüber gefreut.
Auf einmal hören wir, dass sie sich irgendwie anders
nennen. Ich glaube, die sieben, die benannt wurden, haben sich eher im Range eines Geschäftsführers gefühlt;
Ich glaube, das ist auch so. Ich habe aber nicht gesagt,
dass dort nur FDP-Parteisoldaten untergebracht sind,
sondern habe gesagt, in der bisherigen Personalpolitik ist
das so.

Herr Minister Niebel, Sie haben schon hundertfach
die Kritik des Personalrats gehört, dass Sie im Prinzip
kompetente Leute herausschmeißen und sie durch FDPParteisoldaten ersetzen. Das haben wir auch bei Eckhard
Deutscher, dem früheren Exekutivdirektor bei der Weltbank, erlebt.

Herr Minister, ich war einmal Bürgermeister einer
kleinen Gemeinde. Als ich dort Bürgermeister war, habe
ich, als ich Stellen besetzt habe, immer darauf geachtet,
dass keiner sagen kann: Die Stelle ist nach deinem Parteibuch besetzt worden. Mir wäre nie in den Sinn gekommen,

den Leiter meiner Personalabteilung - ausgerechnet den,
der für die Einstellungen in meinem Rathaus zuständig
ist - nach SPD-Parteibuch zu besetzen. Selbst wenn da
einer sehr qualifiziert gewesen wäre, hätte ich gesagt:
Ich möchte mich nicht dem Vorwurf aussetzen, nach
Parteibuch entschieden zu haben.

Sie haben jetzt selbst die Stelle des Personalleiters - desjenigen, der für die Stellenvergabe zuständig ist - mit einem FDP-Kreisvorsitzenden besetzt. Ebenso steigt Herr
Paetz in die Geschäftsführung auf. Da kann ich nur sagen: Hören Sie einmal auf Ihren Personalrat! Verschaffen Sie sich dadurch Respekt, dass Sie Menschen nach
Leistungsfähigkeit und Kompetenz einstellen und nicht
nach dem Parteibuch.

 Noch immer liegt die größte entwicklungspolitische

Herausforderung in der weltweiten Bekämpfung von
Hunger und Armut. Aktuell leiden über 900 Millionen
Menschen an Hunger. Die Ursachen hierfür sind vielfältig. Zum einen führen die stetig wachsende Weltbevölkerung und die veränderten Ernährungsgewohnheiten - vorwiegend der Menschen in den asiatischen Schwellenländern - zu einer Bedarfszunahme von Lebensmitteln.
Zum anderen tragen der vermehrte Anbau von Bioenergieträgern, die durch Erosion und Versalzung unwirtschaftlich gewordenen Flächen für die Landwirtschaft
und die durch den Klimawandel hervorgerufenen Naturkatastrophen zunehmenden Ernteausfälle zu einer Verringerung der fruchtbaren Landflächen und Produktionsmengen von Nahrungsmitteln bei. Die diesjährigen
Ernteausfälle in Russland und Pakistan bestätigen diese
Entwicklung.

Zum einen führen alle diese Faktoren zu einem erhöhten Bedarf an begrenzten Ressourcen wie Lebensmitteln
und pflanzlichen Energieträgern, zum anderen wird
fruchtbares Land zu einem noch kostbareren Gut. Begehrte Güter rufen Spekulanten auf die Tagesordnung,
die versuchen, sich am Bedarf knapper Güter zu bereichern. Leider ist das nicht nur an den Finanzmärkten
der Fall, sondern auch an den zur Ermittlung des Preises für Grundnahrungsmittel zuständigen Warenterminbörsen. Die Nahrungsmittelkrise im Frühjahr 2008 war
ein erster großer Vorbote dessen, was zunehmend bei
der Entwicklung von Nahrungsmittelpreisen und damit
bei der Versorgung mit Nahrungsmitteln zu beobachten
sein wird. Finanzspekulanten an den Warenterminbörsen, die kein wirkliches Kaufinteresse am Produkt haben, versuchen durch kurzfristige Käufe und Verkäufe
mit der Preisentwicklung von Nahrungsmitteln den großen Reibach zu machen. Das ist verwerflich und ethisch
nicht zu vertreten. Daher haben wir als SPD-Bundestagsfraktion mit einem Antrag - ich meine Drucksache
17/3413 - gegen diese Spekulationen ein Zeichen gesetzt.

Aber es sind nicht nur die unverantwortlichen Spekulationen an den Warenterminbörsen, die es zu kontrollieren und einzudämmen gilt. Gleiches gilt auch für die
Spekulationen mit Land und der großflächigen Landnahme in den Ländern des Südens. Die Welthungerhilfe
stellt in einem Bericht fest: „Bis 2030 müsste die heute
verfügbare landwirtschaftliche Fläche um 515 Millionen Hektar wachsen, um eine ausreichende Produktion
von Agrar-, Energie- und Forsterzeugnissen zu sichern.“
Das entspräche ungefähr der Hälfte der Fläche Europas. Vor dem Hintergrund dieser Entwicklung versuchen
staatliche Akteure, vor allem aber private Investoren aus
Industrie- und Schwellenländern, sich mit langfristigen
Pacht- oder Kaufverträgen große Agrarflächen in Entwicklungsländern zur Eigenversorgung mit Nahrungsmitteln und Energiepflanzen zu sichern. Fast 90 Prozent
der Investitionen im Bereich Land Grabbing wird von
privaten Kaufinteressenten getätigt.

Zwar hat es schon immer ausländische Landpacht
oder Landkäufe gegeben - neu sind jedoch Ausmaß und
Geschwindigkeit dieses Landerwerbs. Laut einer Studie
von FAO/IFAD wurden allein seit 2004 in nur fünf afrikanischen Ländern Vereinbarungen über mehr als
2,5 Millionen Hektar Land abgeschlossen. Schätzungen
des International Food Policy Research Institut, des
IFPRI, gehen davon aus, dass innerhalb der letzten fünf
Jahre Verkäufe und Verpachtungen von 15 bis 20 Millionen Hektar landwirtschaftlich nutzbarer Fläche in Entwicklungsländern getätigt wurden. Doch diese Einschätzung erscheint recht konservativ. Aktuell laufende
Studien der Weltbank und anderer Organisationen deuten darauf hin, dass es bereits weit großflächigere Landakquise gibt als angenommen. Die im Oktober 2008 von
der Nichtregierungsorganisation GRAIN veröffentlichte
Liste mit über 100 Fällen von käuflicher Landnahme
dürfte bereits deutlich überholt sein.

Mit ein Grund für diese rasante Entwicklung sind die
auf den Finanzmärkten als Investment getätigten Land
Deals. Die Erwartung steigender Renditen bei Investitionen in Land scheint Anleger zu locken, die auf den
Kaufpreis spekulieren. Schon jetzt werden erste Investmentfonds aufgelegt, die Agrarflächen kaufen und durch
die zunehmende Landverknappung auf die Wertsteigerung der jeweils erworbenen Flächen spekulieren. Es
wird somit auf Kosten von Menschenleben spekuliert.
Denn das perfide dabei ist: Zielländer der Investoren
sind insbesondere die Länder, in denen die Bevölkerung
vorwiegend selbst von der Landwirtschaft lebt, gleichzeitig die Versorgung mit Nahrungsmitteln immer kritischer und aufgrund der Entwicklungen durch den Klimawandel immer schwieriger wird. Länder wie Sudan oder
Äthiopien gehören zu den größten Empfängern des UNWelternährungsprogramms. Gleichzeitig jedoch werden
hier große Teile fruchtbaren Bodens verkauft. Der Großteil der angebauten Produkte ist jedoch für den Export
bestimmt. Auf dem Binnenmarkt finden sich die Produkte nicht wieder und tragen damit auch nicht zur
Wertschöpfung im Ursprungsland bei.

Aber nicht nur der Export der Ware stellt langfristig
ein Problem für die dort lebende Bevölkerung dar. Oftmals werden beim Erwerb der Landflächen Landrechte
der lokalen Bevölkerung missachtet; die Einbindung
oder eine Beteiligung der ansässigen DorfgemeinschafZu Protokoll gegebene Reden



ten oder Kleinbauern findet so gut wie nicht statt. Zum
einen wird dabei durch den Anbau großflächiger Monokulturen unter dem Einsatz von Düngemitteln und Pestiziden das ursprüngliche Ökosystem aus dem Gleichgewicht gebracht; dadurch ist die Existenz vieler
einheimischer Pflanzen bedroht. Zum anderen werden
vorwiegend Ländereien erworben, bei denen eine Wasserversorgung problemlos möglich ist. Durch den Kauf
oder die Pacht von Land gehen auch die an die Flächen
gebundenen Entnahme- und Nutzungsrechte für Wasser
an die Investoren über, oder die entsprechenden Rechte
werden mitverpachtet. Damit erweitert sich das Problem
der Landverknappung zunehmend auch auf die nutzbaren Wasserbestände.

Das aufgezeigte Szenario verdeutlicht, wie schwierig
es ist, durch die rapide Zunahme von Land Grabbing
Hunger und Armut in der Welt erfolgreich zu bekämpfen.
Dem unkontrollierten Landkauf muss der Riegel vorgeschoben werden. Der vorliegende Antrag stellt daher
nicht zu Unrecht die besondere Bedeutung des Menschenrechts auf Nahrung in den Vordergrund. Das ist
eine richtige und wichtige Forderung, die ich so mittrage. Ebenso verhält es sich mit dem im Antrag enthaltenen Passus bezüglich der Stärkung ländlicher kleinbäuerlicher Strukturen.

Was ich im vorliegenden Papier allerdings schmerzlich vermisse ist die Einbeziehung aller relevanten Dimensionen, die es beim Thema Land Grabbing zu beachten gilt. Neben der menschenrechtlichen Komponente,
sind es vor allem Bedingungen sozialer und umweltpolitischer Natur. Auch die rechtliche Bindung von Investoren an die Einhaltung sozialer und ökologischer Mindeststandards fehlt. Der Kauf von Landflächen muss
umfassender an bestimmte Kriterien geknüpft werden.
Menschenrechte sind dabei die wesentlichen, aber nicht
die einzigen Rechte, die es zu schützen gilt.

Ich sehe das Phänomen Land Grabbing darüber hinaus als ein Puzzleteil im Themenfeld der ländlichen
Entwicklung. Hier gehört es angesiedelt und in ein Konzept integriert, das die Probleme der ländlichen Entwicklung umfassend beleuchtet und versucht, das Problem an der Wurzel zu packen. Nur so haben wir eine
Chance, gegen das menschenverächtliche Vorgehen vieler Investoren erfolgreich anzukämpfen.

Trotz aller negativen Seiten des Landkaufs, muss versucht werden die richtigen Steuerungsinstrumente zur
Verfügung zu stellen, um die positiven Effekte der Investitionen in Land zu nutzen. Uns muss es auf internationaler Ebene gelingen, die Mitspracherechte und Beteiligungen der betroffenen Bevölkerung rechtlich so
auszugestalten, dass vor allem die lokalen Produzenten
von der Zusammenarbeit profitieren. Lösungsansätze
die in diese Richtung gehen, gilt es weiterzuentwickeln.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Kauch, Sigmar Gabriel hat als Umweltminister für
eine Politik gestanden, erneuerbaren Energien in
Deutschland und weltweit zum Durchbruch zu verhelfen. Ich würde mich an Ihrer Stelle nicht so aufblasen,
wenn Sie hier als Vertreter der FDP sprechen, einer Partei, die im Augenblick nicht nur in Deutschland ins
Steinzeitalter der Atomkraft zurückkehrt, sondern die
Atomkraft auch in Entwicklungs- und Schwellenländern
mit Hermesbürgschaften befördern will. Ich wäre froh,

wenn die Bundesregierung und Sie als Vertreter einer
maßgeblichen Koalitionsfraktion zur vernünftigen Umweltpolitik Sigmar Gabriels zurückkehren und nicht mit
Anschuldigungen um sich werfen würden, die der Sache
wirklich nicht dienen.

Die Auswirkungen des Klimawandels auf Entwicklungsländer sind dramatisch. Drei Viertel der ärmsten
Menschen leben im ländlichen Raum und sind dringend
darauf angewiesen, dass sie für die Bewässerung ihrer
Felder genug Regenwasser oder Schmelzwasser von den
Gletschern zur Verfügung haben. Bereits jetzt nehmen in
Afrika die Dürren zu; Ernteerträge sinken, Menschen
verhungern. Hinzu kommt die Abschmelzung von Gletschern in Hochgebirgen wie dem Himalaya oder den Anden. Das kann in Ländern wie Indien dazu führen, dass
dort die Reisversorgung in Zukunft ernsthaft gefährdet
wird. Deswegen ist es richtig und wichtig, dass in
Cancún die Schaffung eines Fonds für Anpassungsmaßnahmen in Entwicklungsländern in Höhe von 100 Milliarden US-Dollar beschlossen wurde.

Die ärmsten Menschen dieser Welt haben - ich weiß
das, weil ich schon seit 2002 in diesem Haus Entwicklungspolitik betreibe - auf internationalen Konferenzen
aber schon ganz oft Versprechen erhalten. Im Jahr 2000,
auf der Millenniumskonferenz, haben sie gehört, dass bis
zum Jahr 2015 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens der Industriestaaten für die Armutsbekämpfung
zur Verfügung gestellt werden sollen; im Jahr 2010 sollten es 0,51 Prozent sein. Auch die Bundesregierung hatte
sich dazu verpflichtet.

Frau Staatssekretärin Kopp, was ist passiert? Ihr
Haus, Entwicklungsminister Niebel hat das Versprechen
gebrochen. Wir haben 2010 die Marke gerissen. Wir sind
nicht bei 0,51 Prozent angekommen, und Sie legen eine
Finanzplanung bis 2014 vor, nach der die Mittel für die
Entwicklungszusammenarbeit gekürzt werden. Deswegen können wir Ihnen nicht glauben, wenn Sie sagen,
dass Sie das, was Sie jetzt in Cancún versprochen haben,
halten werden. Sie haben leider immer wieder bewiesen,
dass Sie internationale Versprechen brechen. Das müssen wir hier anprangern; denn den ärmsten Menschen in
den Entwicklungsländern muss es gut gehen, und mit
warmen Worten allein können wir das warme Wetter
nicht bekämpfen. Es müssen endlich Taten folgen.

Am Dienstag war der ehemalige UN-Generalsekretär
Kofi Annan im Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zu Gast. Er hat ausdrücklich
gesagt - ich zitiere -: Ich möchte keine neuen Versprechen von Deutschland zur Bekämpfung der Armut und
des Klimawandels, sondern ich möchte die Einhaltung
der bisher gegebenen Versprechen. - Frau Staatssekretärin Kopp, Sie sagen, dass zusätzliche Mittel für den Klimaschutz aufgebracht werden sollen, 80 Prozent davon
beim BMZ. Da muss man sich schon fragen, wo Sie das
Geld hernehmen möchten und wie Sie das mit den Entwicklungsgeldern verrechnen wollen. Wenn Sie alle Mittel, wie es jetzt der Fall ist, auf die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit anrechnen - im Fachchinesisch heißt das ODA-Quote -, dann bedeutet das, dass
am Ende zwei Drittel der 0,7 Prozent, falls wir dieses
Ziel überhaupt jemals erreichen, aus Ausgaben für Umwelt- und Klimaschutz bestehen und wir für die klassische Armutsbekämpfung nichts mehr übrig haben.

- In den Jahren, in denen wir an der Regierung waren,
Herr Kollege Kauch, haben wir die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit - Stichwort: ODA-Quote von 0,26 Prozent auf faktisch 0,4 Prozent gesteigert. Wir
hätten die Mittel weiter erhöht, aber das ist mit Ihnen
nicht möglich gewesen.

Die sogenannten innovativen Finanzierungsinstrumente, die jetzt auch international in der Diskussion
sind, zum Beispiel die Flugticketabgabe, haben Sie zwar
eingeführt, aber Sie nutzen sie zur Stopfung von Haushaltslöchern und eben nicht zur Stärkung des Bereichs
Umwelt und Entwicklung.

Zu dem Instrument, bei dem die meisten Mittel zu holen
sind - es geht um die Einführung der Finanztransaktionsteuer -, sagt ausgerechnet Ihr Entwicklungsminister
Niebel bei uns im Ausschuss: Was interessiert mich, was
die Kanzlerin sagt; auch wenn die Kanzlerin das mittlerweile will, bin ich dagegen. - Da frage ich: Wie will man
glaubhaft machen, dass man das Versprechen, das in
Cancún gegeben wurde, einhält, obwohl man die Mittel,
die in Kopenhagen zugesagt wurden, nicht zur Verfügung gestellt hat, obwohl man Mittel in Höhe von 0,51
bzw. 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für die
Entwicklungszusammenarbeit nicht in den Haushalt eingestellt hat? Dazu sage ich nur: Es scheint so zu sein,
dass wieder viel versprochen wird, am Ende aber leider
wieder die ärmsten Menschen dieser Erde in die Röhre
schauen werden. Sie gehen leer aus. Sie werden sich der
Fluten, der Witterungsstürme und der Dürren nicht erwehren können. Deswegen werden wir weiter dafür
kämpfen, dass den Versprechen auch Taten folgen. Leider ist diese Regierung auf einem ganz schlechten Weg.
Wir werden alles dafür tun, dass das anders wird.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Staatssekretärin, es freut mich, dass das Ministerium offensichtlich eine andere Meinung als der Fraktionsvorsitzende der Union, Volker Kauder, und Stefan
Müller von der CSU hat. Der Hintergrund der Frage war,
dass nach den furchtbaren Anschlägen in Ägypten - die,
was die Brutalität angeht, eigentlich nicht in Worte zu
fassen sind - von Herrn Kauder und Herrn Müller die
Schlussfolgerung gezogen wurde, dass die Entwicklungsarbeit in Zukunft danach ausgerichtet werden solle,
in welchen Ländern Christen verfolgt werden und in
welchen nicht.

Ich frage Sie in diesem Zusammenhang, ob Ihnen
- ansonsten bitte ich Sie, das an Ihren Koalitionspartner
weiterzugeben - die Aussagen der beiden kirchlichen
Entwicklungswerke Misereor und EED bekannt sind,
dass sie das für ganz falsch halten. Herr Michael Hippler
vom katholischen Hilfswerk Misereor sagt, dass man mit
solchen Vorschlägen gerade radikalen Kräften in die
Hände spiele. Auch Frau Warning vom EED sieht das
so.

Als ebenfalls betroffener Christ, der ich immer wieder
erleben muss, dass die Partei mit dem C im Namen mich
in Mitverantwortung nimmt, würde ich mir wünschen,
dass man mehr auf die Kirchen hört, die sagen, gerade
moderaten Muslimen müsse man deutlich machen, dass
Menschenrechte unteilbar seien und es keine explizite
Förderung von Christen gebe. Hippler sagte, das katholische Hilfswerk sehe sich da in der Nachfolge Jesu, der
ebenfalls keiner bestimmten, sondern allen Gruppen geholfen hat. Es freut mich, wenn das Ministerium es so
sieht, und ich würde mich freuen, wenn dieser christliche
Geist auch bei der Union einziehen würde.

 Frau Kollegin Pfeiffer, Sie sagten gerade, wie wichtig

es ist, dass die Regierung Karzai und ihre Verwaltung
frei von Korruption, also von Günstlings- und Vetternwirtschaft, ist. Ich wollte Sie fragen, ob Sie mir zustimmen, dass es auch ganz wichtig ist, dass das zuständige
Ministerium mit gutem Beispiel vorangeht. Es gibt nun
zum wiederholten Male den Fall, dass ein FDP-Parteifunktionär einen unbefristeten Vertrag mit Versorgungsgarantie im BMZ bekommt, obwohl er bereits eine Geschäftsführerposition in der GIZ, der neu gegründeten
Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit, innehat. Der Personalrat hat das auf das Schärfste
bemängelt, weil hier wiederholt das offizielle Bewerbungsverfahren umgangen wurde, um Parteimitglieder
zu versorgen.

Würden Sie mir auch zustimmen, dass, wenn in
Afghanistan eine Partei nach der Übernahme der Regierung zum Beispiel einer Wirtschaftsbranche einen großen steuerlichen Vorteil gewährt und daraufhin diese
Branche der Regierungspartei eine Spende in Millionenhöhe gibt,

dieses in die Nähe einer schlechten Regierungsführung
zu rücken wäre?

Glauben Sie nicht, dass man vor diesem Hintergrund
auch im Ministerium von Herrn Niebel mit gutem Beispiel vorangehen sollte?

 Sehr geehrter Herr Kollege, Sie sagten, dass Sie unsere Kritik am Haushaltsansatz - an der finanziellen
Ausstattung der kommenden Haushalte - nicht teilen.
Hier geht es um die Frage, wie man die zivile Krisenprävention umsetzen kann. Ist Ihnen bekannt, dass sich die
Organisationen, die die zivile Krisenprävention, die Frau
Heidemarie Wieczorek-Zeul sehr erfolgreich eingeführt
und beim Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung angesiedelt hat, durchführen
und in allen Ländern hervorragende Arbeit leisten, zu
Recht auf das Wort der Vorgängerin von Herrn Niebel
verlassen haben, dass die entsprechenden Mittel kontinuierlich gesteigert werden? Es gibt nämlich auf der
ganzen Welt viele Gebiete, in denen die zivile Krisenprävention sinnvoll eingesetzt wird. Ist Ihnen auch bekannt,
dass die Mittel dafür gemäß der finanziellen Vorausschau, der Finanzplanung, eher zurückgefahren als gesteigert werden? Wie verträgt sich das mit Ihrer Aussage, dass finanziell alles zum Besten gestellt sei?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Es mag paradox klingen, dass ausgerechnet in vielen der ärmsten Länder dieser Erde die meisten
Rohstoffe liegen. Ich glaube, dass wir alle uns fragen
müssen: Warum sind viele Länder arm, warum sind die
Menschen in diesen Ländern arm, obwohl dort Rohstoffe wie Öl, Gold und Diamanten oder eben auch Seltene Erden vorhanden sind? Für viele Entwicklungsländer sind Rohstoffe leider mehr Fluch als Segen.

Natürlich kann man es sich leicht machen und sagen,
dass die dortigen Regierungen dafür sorgen müssen,
dass mehr entsprechende Steuern erhoben und die Umweltstandards eingehalten werden. Aber ein Teil der
Wahrheit ist auch, dass es deutsche, dass es unsere Konzerne sind, die in diesen Länder Rohstoffe abbauen, und
dass Unternehmen hier von diesen Rohstoffen profitieren

und sich zu wenig Gedanken darüber machen, was vor
Ort in diesen Ländern passiert. Deswegen können wir
das nicht, wie es in der Rohstoffstrategie der Bundesregierung steht, allein der Privatwirtschaft überlassen.
Vielmehr brauchen wir verbindliche Regeln, damit Umwelt- und Sozialstandards eingehalten werden und die
Rohstoffe endlich den Menschen zugutekommen, die sie
fördern, und den Ländern, aus denen sie stammen.

Ich möchte kurz aus einem Artikel zitieren, in dem
die Situation im Zusammenhang mit dem Abbau in
China beschrieben wird. Hier steht:

Aber auch dort, wo der chinesische Staat die Förderung der Seltenen Erden direkt kontrolliert, geschieht dies unter völliger Missachtung von Umweltschutz und Gefährdung der Anwohner. …
unweit der Stadt Baotou. Auch hier werden die Seltenen Erden nicht mit umweltschonenden Methoden isoliert, sondern durch Auswaschen mit Schwefelsäure, Nitratsalzen und anderen Chemikalien.
Anschließend wird die Brühe einfach in einen
künstlichen See gepumpt, für den ein Staudamm errichtet wurde. Der Giftsee ist inzwischen zwölf Kilometer lang - auch dies ein Weltrekord. Er ist nicht
nur voller Chemie, sondern enthält auch Tonnen radioaktiven Thoriums, das so gut wie immer in den
Seltene-Erden-Erzen enthalten ist.

Wenige Kilometer von der Kloake entfernt lagen
bis vor kurzem mehrere Dörfer, die sich den unrühmlichen Namen „Krebsdörfer“ erwarben.

Denn dort sind viele Menschen elendig an Krebs gestorben.

Ich sage deshalb: Wir dürfen nicht zulassen, dass
diese Zustände in China und in anderen Entwicklungsländern vorherrschen, dass wir mit unseren Handys und
unserer Produktion entsprechender Güter dazu beitragen.

Herr Lämmel, Sie haben zitiert, dass auch wir der
deutschen Wirtschaft zum Beispiel Hermesgarantien geben möchten. In unserem Antrag steht aber, dass staatli11034

che Garantien nur dann gegeben werden dürfen, wenn
sich die Unternehmen strikt dazu verpflichten, die
OECD-Leitlinien, den Global Compact der Vereinten
Nationen, die EITI-Vereinbarungen für Transparenz und
Umwelt- und Sozialstandards einzuhalten. Nur dann
dürfen diese Bürgschaften gegeben werden.

Ich sage an dieser Stelle: Diese Bundesregierung geht
mit Hermesbürgschaften ganz anders um, als wir es damals zusammen mit den Grünen in unseren Richtlinien
2001 vorgesehen haben. Wir haben Hermesbürgschaften
nur gegeben, wenn die ökologischen und sozialen Kriterien gestimmt haben. Sie geben Hermesbürgschaften
mittlerweile nur nach den Kriterien, dass dadurch die
Außenwirtschaft gefördert wird und möglichst viele Profite gemacht werden. Sie schrecken nicht einmal davor
zurück, Hermesbürgschaften für den Bau von Atomkraftwerken in Brasilien und auch anderswo in der Welt
zu geben. Das ist ein Skandal. Wir dürfen nicht mit deutschen Steuergeldern die Umwelt belasten, Menschen
ausbeuten und Atomkraftwerke in Entwicklungs- und
Schwellenländern bauen.

Wir haben in unserem Antrag natürlich keine umfassende Antwort auf die Rohstoffstrategie der Bundesregierung gegeben; da haben wir einen noch viel breiteren
Ansatz. Es ist wichtig, dass wir nicht immer nur mit guten Worten Appelle an die deutsche Industrie und Wirtschaft richten, sondern dass wir fordern und sagen, dass
das eine mit dem anderen verbunden ist.

Wir verstehen unter Rohstoffpartnerschaften - das
möchte ich zum Schluss noch sagen - Partnerschaften,
die über die Einhaltung der Transparenzregelungen nicht
nur der Entwicklung des Landes dienen, sondern über
die Verteilung der Gewinne - das steht in unserem Antrag - auch der Bevölkerung zugutekommen. Auch darüber müssen wir mit den Regierungen reden.

Ich hoffe, dass wir bald auch hier im Deutschen Bundestag ein Gesetz verabschieden - der Kollege Barthel
hat es angesprochen -, mit dem alle Unternehmen, die an
der Börse notiert sind, verpflichtet werden, ihre Geldzahlungen offenzulegen. Wenn selbst die USA ein solches Gesetz verabschieden,  Heute diskutieren wir zwei Anträge, die sich inhaltlich mit unterschiedlichen Themen beschäftigen, im Wesenskern aber ein immer wieder auftretendes Phänomen
aus unterschiedlicher Perspektive beleuchten. Es geht
um Spekulationen, Spekulationen um landwirtschaftliches Nutzland und um Nahrungsmittel, die an den großen Warenterminbösen dieser Welt gehandelt werden.
Gemein ist beiden Themenfeldern, dass die jeweiligen
Spekulationen - sofern sie keinen Regelungen unterlegen sind und unkontrolliertes Ausmaß annehmen - verheerende Folgen für die Menschen in den Entwicklungsländern haben. Hieß es früher noch: „Mit Lebensmitteln
spielt man nicht“, müsste es heute heißen: „Mit Lebensmitteln spekuliert man nicht.“ Denn Hunger und Armut
entstehen, weil an anderer Stelle mit dem Essen spekuliert wird.

Im Februar 2011 erreichten die Lebensmittelpreise
nach Angabe der Welternährungsorganisation der Vereinten Nationen, UN Food and Agricultural Organisation, FAO, einen neuen Rekordhöchststand. Innerhalb
eines Jahres schnellten die Preise für Grundlebensmittel
wie Weizen mit 74 Prozent oder Mais mit sogar 87 Prozent unkontrolliert in die Höhe. Welche Auswirkungen
diese Preisexplosionen für die Menschen in den Entwicklungsländern haben, lässt sich schnell beantworten,
wenn man weiß, dass die meisten Menschen in den Entwicklungsländern bis zu 80 Prozent ihres Einkommens
für Nahrungsmittel aufwenden müssen. Solche rasanten
Preisentwicklungen sind dann fast nicht mehr zu stemmen und ziehen gravierende Folgen nach sich. Schon
Zu Protokoll gegebene Reden



nach der enormen Preisexplosion im Frühjahr 2008
stellte die Weltbank fest, dass über 150 Millionen Menschen aufgrund der Preisentwicklungen der Grundnahrungsmittel unter die Armutsgrenze gefallen sind. Aber
auch ein Einbruch wirtschaftlichen Wachstums verbunden mit Unruhen und politischen Turbulenzen resultieren aus dem mangelnden Zugang zu Lebensmitteln. Welche Auswirklungen der diesjährige erneute Preisanstieg
haben wird, lässt sich schnell erahnen.

Die Ursachen dieser Preisentwicklungen sind vielfältig. Zum einen führen die stetig wachsende Weltbevölkerung und die veränderten Ernährungsgewohnheiten vorwiegend der steigende Fleischkonsum der Menschen
in asiatischen Schwellenländern - zu einem erhöhten
Lebensmittelbedarf. Zum anderen tragen der vermehrte
Anbau von Bioenergieträgern, die durch Erosion und
Versalzung für die Landwirtschaft unwirtschaftlich gewordenen Flächen und die zunehmenden Ernteausfälle,
bedingt durch vom Klimawandel verursachte Naturkatastrophen, zu einer Verringerung der fruchtbaren Landflächen und Produktionsmengen von Nahrungsmitteln
bei.

Diese vorwiegend strukturellen Faktoren führen erstens zu einem erhöhten Bedarf an begrenzten Ressourcen wie Lebensmittel und pflanzliche Energieträger.
Zweitens wird fruchtbares Land zu einem noch kostbareren Gut. Begehrte Güter rufen Spekulanten auf die Tagesordnung, die versuchen, sich am Bedarf knapper Güter zu bereichern. Leider ist das nicht nur an den
Finanzmärkten der Fall, sondern auch an den zur Ermittlung des Preises für Grundnahrungsmittel zuständigen Warenterminbörsen.

Viel wurde in den letzten Wochen und Monaten über
Warenterminbörsen geredet, geschrieben und diskutiert
und dabei versucht herauszufinden, welchen Anteil die
Spekulationen in Bezug auf die hohe Volatilität der Preisentwicklung haben. Hier teile ich die Meinung der
Nichtregierungsorganisation Oxfam, die exzessiven Spekulationen mit Agrarrohstoffen seien für die extremen
Preissprünge mitverantwortlich. Selbst die Weltbank
geht in einem Papier von 2010 davon aus, dass Indexfonds einen wesentlichen Anteil an den Preisexplosionen
haben. Grundsätzlich geht es nicht darum, den Handel
und die Spekulationen an den Warenterminbörsen zu unterbinden. Das wäre falsch und marktwirtschaftlich
nicht dienlich. Genauso falsch wäre es aber, alles so zu
belassen, wie es ist. Denn aktuell „funktionieren“ die
Warenterminbörsen im Sinne der Steuerung von wareninteressiertem Angebot und Nachfrage nicht. Daher bedarf es klarer Regelungen und einer erhöhten Transparenz in den und abseits der Warenbörsen. Es muss
eindeutig feststellbar sein, welche Akteure am Markt zu
welchen Konditionen aktiv sind. Die Einführung von Positionslimits ist dabei nur eine von vielen notwendigen
Maßnahmen, um der maßlosen Spekulation Einhalt zu
bieten. Daher haben wir als SPD-Bundestagsfraktion
mit einem Antrag - Drucksache 17/3413 - gegen diese
Spekulationen ein Zeichen gesetzt.

Bei der Spekulation mit agrarischer Landfläche stehen wir vor einem ähnlichen Problem. Staatliche Akteure - vorwiegend aus Schwellenländern und arabischen Ländern -, insbesondere aber private Investoren
aus Industrie- und Schwellenländern versuchen, mit
langfristigen Pacht- oder Kaufverträgen großer Agrarflächen in Entwicklungsländern die Eigenversorgung
mit Nahrungsmitteln und Energiepflanzen zu sichern.
Fast 90 Prozent der Investitionen im Bereich „Land
Grabbing“ werden von privaten Kaufinteressenten - die
Investoren sind zum einen dem Bereich Agrobusiness,
zum anderen der Finanzindustrie zuzuordnen - getätigt,
die dabei auch mit der Erwartung steigender Landpreise
in Agrarflächen als Spekulationsgut investieren, und das
aus gutem Grund: Die Welthungerhilfe stellt in einem
Bericht fest: „Bis 2030 müsste die heute verfügbare
landwirtschaftliche Fläche um 515 Millionen Hektar
wachsen, um eine ausreichende Produktion von AgrarEnergie- und Forsterzeugnissen zu sichern.“ Das entspräche ungefähr der Hälfte der Fläche Europas. Gerade
die in Deutschland aufkeimende Debatte um die Biokraftstoffbeimischung E10 zeigt, dass der Anbau von
Biokraftstoffen in Konkurrenz zum Anbau von Nahrungsmitteln steht und damit unbewusst auch vermehrt
zum Kauf von Landflächen beiträgt. Das kann politisch
nicht gewollt sein.

Zwar hat es schon immer ausländische Landpacht
oder Landkäufe gegeben, und neben der zu Recht angebrachten Kritik gibt es bei Direktinvestitionen in Land
auch viele positive Effekte, auf die im Einzelnen einzugehen ich verzichte. Neu sind jedoch das Ausmaß und die
Geschwindigkeit dieses Landerwerbs, und das ist ungesund. Laut einer Studie von FAO/IFAD wurden allein seit
2004 in nur fünf afrikanischen Ländern Vereinbarungen
über mehr als 2,5 Millionen Hektar Land abgeschlossen. Schätzungen des International Food Policy Research Institut, IFPRI, gehen davon aus, dass innerhalb
der letzten 5 Jahre Verkäufe und Verpachtungen von 15
bis 20 Millionen Hektar landwirtschaftlich nutzbarer
Fläche in Entwicklungsländern getätigt wurden. Doch
diese Einschätzung erscheint recht konservativ. Die
Weltbank hat in ihrer neuesten Studie ermittelt, dass es
in über 450 Projekten mit insgesamt 46,6 Millionen
Hektar weltweit bereits weit großflächigere Landakquise gibt als angenommen. Mit ein Grund für diese rasante Entwicklung sind die auf den Finanzmärkten als
Investment getätigten Land-Deals. Die Erwartung steigender Renditen bei Investitionen in Land scheint Anleger zu locken, die auf den Kaufpreis spekulieren. Investmenthäuser wie Morgan Stanley oder Goldman Sachs
sind dick im Geschäft, so dick, dass in einem Artikel in
der „Wirtschaftswoche“ unreflektiert den Lesern die Investition in Landfläche schmackhaft gemacht wurde,
ohne auf die möglichen negativen Folgen der Investitionen in Ackerfläche hinzuweisen - und die können verheerend sein.

Oftmals werden beim Erwerb von Landflächen - bewusst oder unbewusst - Landrechte der lokalen Bevölkerung missachtet, die Einbindung oder eine Beteiligung
der ansässigen Dorfgemeinschaften oder Kleinbauern
findet so gut wie nicht statt. Das Recht auf Eigentum ist
in vielen dieser Länder nur selten einklagbar - sodass
Kleinbauern, die jahrzehntelang ihren Acker bewirtZu Protokoll gegebene Reden


schafteten, von ihrem Land vertrieben werden. Mögliche
Ausgleichszahlungen liegen meist ein Vielfaches unter
dem Wert des verkauften oder verpachtenden Landes.
Dabei bildet vor allem in Afrika für viele Haushalte die
Verfügbarkeit über Land die eigentliche Lebensgrundlage. Trotz dieser existenziellen Relevanz fehlen klare
gesetzliche Grundlagen, die die Menschen vor meist illegitimen Landverlusten schützen. In Sambia beispielsweise ist ein Viertel der ländlichen Bevölkerung landlos.

Daher ist es richtig und wichtig, die Verbesserung der
gesetzlichen Vorschriften zum Schutz von Besitz und Eigentum in den jeweils betroffenen Staaten einzufordern.
Allerdings muss dabei sehr sensibel vorgegangen werden, wenn es gilt, festzustellen, welches Land legal und
welcher Besitztum illegal erworben wurde. Hier müssen
aus dem jeweiligen spezifischen historischen Kontext
die ursprünglich vorhandenen Besitztümer mit den aktuellen Besitzansprüchen in Einklang gebracht werden. So
wie ein nicht vorhandener Landtitel den Anspruch auf
Landbesitz nicht zwangsläufig auszuschließen hat, bedeutet es im Umkehrschluss nicht, dass ein bereits erworbener Landtitel legalen Landbesitz definiert. Denn
in vielen Entwicklungsländern existiert seit Jahrzehnten
eine himmelschreiende Ungerechtigkeit bei der Landverteilung. Viele Großgrundbesitzer haben zwar Landtitel, diese sind aber nicht gerecht erworben worden. Deswegen müssen Landreformen teils gegen den Willen der
Großgrundbesitzer auch künftig möglich sein. Deshalb
ist an dieser Stelle die zweite Forderung des Koalitionsantrages zumindest sehr missverständlich.

Bei einer neuen Vergabe von Landtiteln ist somit sehr
sensibel abzuwägen, wem das Recht auf Eigentum zugesprochen werden kann und wem nicht. Genauso wichtig
wäre es aber auch, auf mehr Transparenz beim Vertragsabschluss von Landkäufen oder Pachtverträgen zu pochen - so wie es im Bereich der extraktiven Rohstoffe
durch Extractive Industries Transparency Initiative,
EITI, bereits eingefordert wird. Der Antrag der Koalitionsfraktionen ist daher in seinen Forderungen nicht
falsch, jedoch einseitig und unzureichend, unzureichend
deshalb, weil die Forderungen nur auf die Stärkung lokaler Regelungen abzielen. Die Umsetzung solcher Gesetzesvorhaben ist jedoch meist langwierig und selten
erfolgreich. Wichtig wäre, an die Verantwortung unternehmerischen Handelns - insbesondere der westlichen
und arabischen Investoren - zu appellieren. Die Selbstverpflichtung von Investoren ist ein zusätzliches geeignetes Instrument, bei dem die Einbindung der lokalen
Bevölkerung in für sie relevante Entscheidungsprozesse
möglich ist. Die FAO arbeitet aktuell an einer neuen
Version der Voluntary Guidelines, die in den kommenden
Tagen veröffentlicht werden soll.

Wir als SPD-Bundestagsfraktion werden diesen Prozess begleiten und uns dafür einsetzen, dass durch die
Anerkennung solcher freiwilligen Leitlinien der öffentliche Druck dazu führt, beispielsweise das Menschenrecht
auf Nahrung durchzusetzen. Neben diesen flankierenden
freiwilligen Maßnahmen wäre es jedoch noch wichtiger,
die lokale Bevölkerung durch verbindliches internationales Recht vor den negativen Auswirkungen von Agarinvestitionen zu schützen. Diese Perspektive findet sich
in den Forderungen des Koalitionsantrages nicht. Im
Rahmen der G-20-Verhandlungen bestünde die Möglichkeit, gegen sittenwidrigen und menschenverachtenden Landraub vorzugehen. Die Verankerung internationaler Regelungen gilt es auch deshalb zu forcieren,
damit die durchaus vorhandenen positiven Effekte von
Investitionen in Land in die richtigen Bahnen gelenkt
werden und dort ankommen, wo sie benötigt werden: bei
den Menschen vor Ort.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Vereinten Nationen haben sich zur Jahrtausendwende richtige, wichtige und ehrgeizige Ziele gesetzt, die acht sogenannten Millenniumsziele bzw., ins
Deutsche übersetzt, die Jahrtausendentwicklungsziele
der Vereinten Nationen.
Das erste Ziel: Die Vereinten Nationen wollen Hunger und Armut bekämpfen; bis zum Jahr 2015 streben
sie eine Halbierung der Armut an.

Das zweite Ziel besteht darin, bis zum Jahr 2015 allen
Kinder auf der Erde eine Grundschulbildung zu ermöglichen.

Das dritte Ziel ist die Gleichstellung der Geschlechter
und die Stärkung der Rolle der Frauen.

Das vierte Ziel ist die Senkung der Kindersterblichkeit um zwei Drittel bis zum Jahr 2015.

Das fünfte Ziel ist die Verbesserung der Gesundheitsversorgung der Mütter und die Senkung der Müttersterblichkeit um 75 Prozent bis 2015.

Das sechste Ziel ist die Bekämpfung von HIV/Aids,
Malaria und anderen schweren Krankheiten.

Das siebte Ziel ist die ökologische Nachhaltigkeit.

Das achte Ziel sind der Aufbau einer globalen Partnerschaft für Entwicklung und faire und gerechte Weltwirtschaftsstrukturen.

Ich habe diese Ziele ganz bewusst am Anfang hier
noch einmal genannt, weil ich glaube, dass nicht alle, die
uns heute zuschauen, diese acht Ziele kennen. Deswegen
ist es richtig und gut gewesen, dass die damalige
Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul 2005 in
Deutschland eine deutsche Millenniumkampagne mit ins
Leben gerufen hat, die es auf UN-Ebene schon gab und
durch die hier in Deutschland gemeinsam mit vielen
Nichtregierungsorganisationen in der Bevölkerung dafür
geworben wurde, diese Ziele bekannt zu machen; denn
wir können in der Entwicklungszusammenarbeit nichts
erreichen, wenn nur wir als Fachleute wissen, worum es
geht. Unsere Aufgabe ist es vielmehr, bei den Bürgerinnen und Bürgern Verständnis dafür zu wecken und sie
mitzunehmen. Die Mehrheit der Deutschen ist dann auch
bereit, Steuergelder dafür auszugeben, dass Menschen
aus Hunger und Armut befreit werden.

Die Kampagne hat erfolgreich gearbeitet. Seit 2005
hat sie etliche Aktionsbündnisse initiiert und unterstützt.
Ich nenne einmal beispielhaft das Aktionsbündnis
Rheinland-Pfalz, länderübergreifende Aktionsbündnisse
in Hessen und Thüringen, die Klimaschutz+ Stiftung
und die Jugendinitiative „Chasing the Dream“. Ein Erfolg der Kampagne ist auch, dass mittlerweile über
80 Städte und Kreise in Deutschland die Millenniumserklärung der Städte und Gemeinden in Deutschland unterzeichnet haben, darunter auch Hanau in meinem Wahlkreis.

Es war eine wichtige Aktion der Kampagne, eine
Städtetour durchzuführen. Herr Hoppe, Sie erinnern
sich: Als Sie Vorsitzender des Ausschusses waren, standen Millenniumstore vor dem Reichstag, durch die wir
die Bedeutung dieser acht Ziele auch noch einmal sichtbar machen konnten.

Es gab eine enge Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft, mit VENRO, mit der Kampagne „Deine Stimme
gegen Armut“ und mit Oxfam, um nur einige zu nennen,
die sich dort eingebracht haben. Wir konnten viele pro12724

minente Unterstützer gewinnen, auch Fußballspieler,
zum Beispiel Philipp Lahm und eine ganze Reihe mehr.
Viele Bürgerinnen und Bürger haben unzählige Stunden
in Eine-Welt-Läden und in Bürgergesprächen über diese
Ziele diskutiert und eine ganz hervorragende Arbeit geleistet. An dieser Stelle möchte ich all denen, die diese
Kampagne geführt haben, auch Renée Ernst, ein herzliches Dankeschön für ihre Arbeit aussprechen.

Wenn so viele engagierte Bürgerinnen und Bürger
eine so erfolgreiche Arbeit machen, dann könnte man ja
meinen, dass der Bundesentwicklungsminister voranschreitet, diesen Menschen dankt und sagt: Es sind jetzt
noch ein paar Jahre bis zum Jahr 2015, eure tolle Arbeit
führe ich fort. - Das wäre eigentlich das Logischste der
Welt. Was aber macht dieser Entwicklungsminister? Was
macht Herr Niebel? Herr Niebel sagt: Eure Arbeit ist
schön und gut, aber Geld gibt es nicht mehr dafür. Ende
Juni 2011 stelle ich die Finanzierung ein, und ihr könnt
sehen, wo ihr bleibt.

Herr Minister, deshalb wundert es mich schon sehr,
dass Sie heute Vormittag erstmals zur Verleihung des
Walter-Scheel-Preises für Engagement in der Entwicklungszusammenarbeit eingeladen haben.

Es ist sehr sinnvoll, so einen Preis zu stiften; das will ich
gar nicht Abrede stellen. Sie haben heute unter anderem
Prominente ausgezeichnet, die alle eine gute Arbeit geleistet haben, wie Ulrich Wickert und Nia Künzer, die
Weltmeisterin im Fußball.

- Herr Kollege, andere haben die Auszeichnung viel
eher verdient. - Es wurden dort auch prominente Unternehmer wie Dr. Michael Otto ausgezeichnet.

Wie kann man aber so einen Preis ins Leben rufen
und gleichzeitig Tausenden Ehrenamtlichen in Deutschland im Prinzip die Tür verschließen und sagen: Ihr bekommt nichts, aber Prominente zeichne ich aus? Herr
Niebel, das ist schäbig. Deswegen fordern wir in unserem Antrag, dass Sie diese Kampagne weiter finanzieren. Sie sollten auch den vielen Tausenden ehrenamtlichen Bürgerinnen und Bürgern endlich Anerkennung
aussprechen, statt sie im Regen stehen zu lassen.

Ich möchte aus dem Offenen Brief der Arbeitsgemeinschaft der Eine Welt Landesnetzwerke in Deutschland zitieren, der uns heute erreicht hat. In dem Schreiben an Sie, Herr Niebel, heißt es:

Die Eine Welt Landesnetzwerke haben diese Entscheidung bei ihrem gestrigen Treffen diskutiert
und können sie überhaupt nicht nachvollziehen.
Wir halten sie für ein falsches politisches Signal
und eine schwere Enttäuschung für diejenigen, die
mit viel Zeit, Energie und großem persönlichen
Einsatz für eine gerechtere Welt und die Umsetzung
der Millenniumsziele ihren Beitrag leisten.

Das konterkariert ihre oft betonte Wertschätzung des
bürgerlichen Engagement ins Gegenteil.

Ich kann Sie nur auffordern, Herr Minister: Kehren Sie
um!

Liebe Kolleginnen und Kollegen im Parlament, egal
welcher Fraktion Sie angehören, stimmen Sie unserem
Antrag zu! Denn es kann nicht sein, dass Strukturen, die
seit 2005 geschaffen wurden, jetzt auf einmal kaputtgehen, weil die Finanzierung ausbleibt. Denn wir haben die
Ziele noch längst nicht erreicht.

Die Begründung des Ministeriums ist ein Hohn. Das
Ministerium hat geschrieben, die Finanzierung der Kampagne werde jetzt eingestellt, weil das Ziel erreicht sei.
Jeder, auch die Besucherinnen und Besucher auf der Tribüne, sollte sich ehrlich fragen, ob er über die acht Ziele
Bescheid gewusst hat. Denn das war das Ziel der Kampagne.

Der Minister behauptet, alle Bürger in Deutschland
kennen die acht Entwicklungsziele der Vereinten Nationen, sodass er kein Geld mehr für entsprechende Werbung ausgeben muss. Das glauben Sie doch selbst nicht.

Es gibt noch sehr viel zu tun. Denn wir sind leider
noch weit davon entfernt, bis zum Jahr 2015 diese wichtigen Ziele zu erreichen. Dafür wird selbstverständlich
auch Geld gebraucht.

Auch deswegen war es richtig, dass die Initiatoren
und Mitstreiter der Kampagne Ihnen, Herr Minister, kritisch gesagt haben, dass Ihre Politik in die falsche Richtung geht. Denn Sie können nicht die Mittel für Entwicklungszusammenarbeit stagnieren lassen und in der
mittelfristigen Finanzplanung sogar kürzen wollen und
gleichzeitig behaupten, Sie hielten sich an diese Versprechen.

Ich glaube nicht, dass Sie das, was als Grund für die
Einstellung der Kampagne genannt wurde, nämlich dass
alle Menschen in Deutschland diese Ziele kennen, ernsthaft glauben. Das sind vielleicht 10 bis 20 Prozent, wie
wir aus Untersuchungen wissen. Sie wollten vielmehr
eine kritische Kampagne mundtot machen, die den Finger in die Wunde gelegt hat, nämlich dass Sie das Ministerium letztlich nur noch als Einrichtung zur Außenwirtschaftsförderung verstehen, statt sich im Interesse der
ärmsten Menschen an die Versprechen zu halten, die
Deutschland bei den Vereinten Nationen und in Europa
gegeben hat.

Deswegen bitte ich Sie, unserem Antrag zuzustimmen. Die Millenniumkampagne darf nicht sterben. Sie
muss weitergehen und bis zum Jahr 2015 dafür sorgen,
dass Menschen auf der ganzen Welt Chancen haben und
aus Hunger und Armut herauskommen.

Vielen Dank.

 Extraktive Rohstoffe sind ein knappes und endliches

Gut. Sind Staaten wie die Bundesrepublik, die wenig bis
gar keine extraktiven Rohstoffvorkommen aufweisen,
auf die externe Versorgung mit solchen Gütern angewiesen, dienen ausgewogene Rohstoffabkommen für die
notwendige und kontinuierliche Lieferung der angeforderten Rohstoffe, um die heimische Industrie am Laufen
zu halten. Das ist für den Standort Deutschland gut. Was
aber nicht gut ist, ist die Art und Weise, wie die Bundesregierung und die Europäischen Union ihre Rohstoffpolitik verstehen. Hier sollen deutsche Rohstoffinteressen
auch zulasten der ärmsten Menschen durchgeboxt werden - selbst von militärischer Absicherung der Rohstoffversorgung war die Rede. Für mich ein unglaublicher
und inakzeptabler Vorgang.

Rohstoffpolitik ist ein sensibles Feld. Die Verfügbarkeit über knappe Ressourcen birgt starke Interessenskonflikte und weckt Begehrlichkeiten auf vielen Stationen einer langen Rohstofflieferkette. Ob Kupfer aus
Chile, Zink aus Peru oder Kobalt aus der Demokratischen Republik Kongo. Bis der Rohstoff von der Gewinnung aus Minen zur endgültigen Veredelung seinen Platz
in einem deutschen Volkswagen oder Opel findet, wandert er entlang einer teils intransparenten Interessenkette, bei der viele Beteiligte auch ein großes Stück vom
Rohstoffkuchen naschen wollen. Doch wer zu viel
nascht, der bekommt nicht nur einen unübersehbaren
Wohlstandsbauch, sondern der futtert anderen das eigentlich zugesprochene Stück Kuchen auch noch weg.

Das Ergebnis ist frappierend. Für die meisten Menschen in den Entwicklungsländern bereitet der eigentlich vorhandene Rohstoffreichtum den Weg in die nicht
enden wollende Armutsspirale. Denn anstatt von dem
kostbaren Gut, das in der Erde schlummert, zu profitieren, sind die vorhandenen Rohstoffe für viele dieser Länder eher Fluch als Segen. Das ist so paradox wie es
traurige Gewissheit ist.

Zwangsvertreibungen und unzureichende Entschädigungen ignorieren beispielsweise bestehende Landrechte indigener Völker und treten das Recht auf Nahrung mit Füßen. Skrupellose international agierende
Unternehmen, Korruption, Vetternwirtschaft und ungenügende Rechtsgrundlagen im Bereich von Menschrechten und Umwelt- und Sozialstandards sind dafür verantwortlich, dass die Einnahmen aus dem Rohstoffhandel
oftmals auf undurchsichtigen Wegen versickern, die Arbeiter in den Rohstoffminen keine fairen Löhne erhalten,
zu menschenverachtenden Konditionen ihre Arbeit leisten, die Umwelt bei der Förderung bestimmter Rohstoffe
extremen Schaden nimmt und nicht selten schlimme Auswirkungen auf die Gesundheit der Menschen vor Ort haben.

Natürlich werden viele sagen, dann müssen die jeweiligen Staaten eigenständig dafür sorgen, dass Steuereinnahmen generiert werden, die Gelder in den öffentlichen
Haushalt fließen und wichtige Umwelt- und Sozialstandards rechtlich verankert werden. Diese Einschätzung
teile ich nur eingeschränkt. Sicherlich müssen die jeweiligen Regierungen in den Entwicklungsländern dafür
Sorge tragen, dass die Einnahmen aus dem Rohstoffreichtum ihres Landes auch gerecht verteilt bzw. zum
Wohl der Gesellschaft verwendet werden. In diesen
Staaten Good Governance zu fördern ist daher richtig aber nicht ausreichend. Es ist auch unsere Aufgabe als
Industrienation dafür zu sorgen, dass der Rohstoffhandel zu transparenten und fairen Bedingungen abläuft.
Sowohl die am Handel beteiligten Unternehmen als
auch die Regierungen der importorientierten Länder
müssen hier ihrer Verantwortung gerecht werden. Dabei
darf die Rohstoffsicherung nicht auf Kosten von Armutsbekämpfung durchgesetzt werden. Beides gilt es miteinander in Einklang zu bringen. Notfalls auch um den
Verzicht auf Rohstoffe aus fragilen Ländern.

Es kann jedenfalls nicht sein, dass einerseits der
Mangel an vorhandenen Schutzregelungen für Mensch
und Umwelt und transparenten und fairen Steuerregelungen moniert wird, aber gleichzeitig nicht davor zurückschreckt wird, diesen Mangel zum eignen Vorteil zu
nutzen, indem in der Förderregion ansässige Bergbaugesellschaften - die meist Tochterunternehmen westlicher Unternehmen sind - viel zu niedrige oder teils gar
keine Steuern zahlen. Daher lautet mein Appell an die
deutsche Wirtschaft hier mit unternehmerischer VerantZu Protokoll gegebene Reden



wortung vorbildhaft voranzugehen und selbst einen fairen Rohstoffhandel einzufordern.

Fairer Handel bedeutet für die SPD-Bundestagsfraktion, dass alle an der Handelskette Partizipierenden
auch vom Handel profitieren. Das setzt die Einhaltung
sozialer, wie beispielswiese den ILO-Kernarbeitsnormen, und ökologischer Mindeststandards sowie der
Menschenrechte voraus. Eine durch Transparenz und
klare Regelungen geschaffene Kontrollmöglichkeit ist
unabdingbar. Im Gegensatz zur Bundesregierung sind
wir der Meinung, dass der Rohstoffhandel nicht alleine
der Privatwirtschaft überlassen werden kann. Darum
brauchen wir zukunftsorientierte Strategien, die allen
Beteiligten gerecht werden und international verankert
werden. Ziel ist ein weltweites Rohstoffregime mit transparenten Regeln und fairen Bedingungen für Anbieter
und Abnehmer. Das haben wir in unserem Antrag „Fairen Rohstoffhandel sichern - Handel mit Seltenen Erden
offen halten“ eindringlich gefordert.

Uns ist dabei besonders wichtig, dass Rohstoffpartnerschaftsabkommen mit Entwicklungsländern der Entwicklung des Landes und der dort lebenden Bevölkerung
dienen. Bei der Förderung von Rohstoffen in Entwicklungsländern muss deshalb darauf geachtet werden,
dass die lokal betroffene Bevölkerung frühzeitig in den
Prozess eines solchen Abkommens eingebunden wird
und Transparenz bei der Verteilung der Gewinne im
Sinne der Extractive Industries Transparency Initiative,
EITI, aus der Rohstoffpartnerschaft hergestellt wird.
Über Transparenz hinaus muss eine gerechte Verteilung
der Gewinne durchgesetzt werden. Eine Zertifizierung
der Handelsketten flankiert diese Forderung. Dabei
muss klar sein, dass Rohstoffpartnerschaftsabkommen
keinen Einfluss auf die Auswahl unserer Länder haben,
mit denen wir Entwicklungszusammenarbeit betreiben.
Wir werden der Bundesregerung bei der zukünftigen
Auswahl der Partnerländer ganz genau auf die Finger
schauen.

Beim Thema fairen Rohstoffhandel, sind uns die Amerikaner einen Schritt voraus. Dort trat im Sommer 2010
die Cardin-Lugar Novelle als Teil der Dodd-Frank Wall
Street Reform in Kraft. Die Novelle verlangt von allen
Rohstoffunternehmen, die an der US-Börse Rohstoffe
handeln wollen, sämtliche Zahlungen an die U.S. und
andere Regierungen in Verbindung mit der Extraktion
von Öl, Gas und Mineralien offenzulegen. Alle bei der
Wertpapieraufsichtsbehörde SEC, U.S. Securities & Exchange Commission, geführten Unternehmen sind von
dem Gesetz betroffen, egal in welchem Land sie ihren
Sitz haben. Die Zahlungsströme müssen im jährlichen
Bericht an die SEC offengelegt werden und zur Information online zur Verfügung gestellt werden. Sukzessive
werden jetzt 16 Hauptartikel und mehr als 500 Einzelartikel umgesetzt.

Mit diesem Gesetz wird mehr Transparenz hergestellt
und Korruption verringert. Nichtregierungsorganisationen wie ONE sehen dieses Gesetz und die damit verbundenen Entwicklungen sehr positiv. Wir unterstützen das
und werden diesen Prozess aktiv begleiten. Die Bundesregierung muss sich auf europäischer Ebene für die Einführung eines solchen adäquaten Gesetzes einsetzen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Herr Kollege Koppelin, man erlebt doch
immer wieder Überraschungen im Parlament. Sie verkünden hier, dass der Bundessicherheitsrat angeblich
nicht die Lieferung von Panzern nach Saudi-Arabien genehmigen wird.

Aber das macht doch eigentlich die Haltung des Bundesentwicklungsministers noch schlimmer. Wenn selbst
diejenigen, die für das Militär im Bundessicherheitsrat
sitzen, sagen: „Nein, diese Panzerlieferungen nicht“ und
ausgerechnet der Bundesentwicklungsminister - er sitzt
nur darum im Bundessicherheitsrat, weil seine Vorgängerin, Frau Wieczorek-Zeul, durchgesetzt hat, dass endlich auch das Entwicklungsministerium vertreten ist,
damit vom Bundessicherheitsrat weniger Waffenlieferungen in Entwicklungsländer genehmigt werden - sich
für Panzerlieferungen nach Saudi-Arabien ausspricht,
dann ist das ein wahrer Hohn.

- Es ist keine Spekulation, Frau Kollegin, dass Minister
Niebel sich in der Zeit für diese Panzerlieferungen ausgesprochen hat. Wenn der Minister schon Zeitungen zitiert, dann muss er auch die Interviews gegen sich gelten
lassen, die er gegeben hat, auch wenn sie ihm heute vielleicht peinlich sein sollten.

Ich glaube aber, diesem Minister ist eigentlich nichts
peinlich. Denn wenn ihm irgend etwas peinlich wäre,
dann würde er sich nicht hier hinstellen und von einem
Rekordhaushalt reden und Pressemitteilungen seines
Hauses herausgeben, nach denen in diesem Haushalt ein
Aufwuchs von 750 Millionen Euro steckt. Das ist doch
Trickserei; für so dumm kann man die Leute doch gar
nicht halten. Wenn man zunächst in einer Finanzplanung
sagt, dass man die Mittel ewig nach unten kürzt, anschließend ein wenig drauflegt und dann auf einmal bei
einem tatsächlichen Plus von nur 113 Millionen Euro so
tut, als seien das 750 Millionen Euro, dann ist das doch
billig. Das hat das Haus nicht verdient, das haben auch
die Menschen nicht verdient, und die Republik hat diesen Minister nicht verdient.

Ich frage mich auch, wie Herr Minister Niebel jemals
auf einen Aufwuchs kommen möchte, wenn er mittlerweile einer der wenigen Minister in diesem Kabinett ist,
die die Finanztransaktionsteuer immer noch ablehnen.

Das muss man einmal überlegen: Wir brauchen innovative Finanzierungsinstrumente. Die Finanztransaktionsteuer ist ein Instrument, das schon vor zehn Jahren,
2001, Ihre Vorgängerin Heidemarie Wieczorek-Zeul immer wieder gefordert hat.

Dieser Vorschlag kam von Attac und von den NGOs als
ein Instrument für Entwicklung. Jetzt sind wir endlich so
weit, dass dieser Vorschlag auch von anderen gutgeheißen wird. Anstatt stolz und froh zu sein, dass die Initiative der Entwicklungspolitiker, solch eine Steuer zu generieren, endlich umgesetzt wird, sagt ausgerechnet
dieser Entwicklungsminister erst neulich im Ausschuss:
Wissen Sie, Herr Raabe, mich interessiert nicht, was die
Bundeskanzlerin sagt, ich bin gegen diese Steuer. - Das
ist einfach nur noch peinlich, Herr Minister.

Es wurde vorhin Ostafrika angesprochen. Es ist bekannt, dass Sie nicht zum Pathos neigen. Wir würden
uns sicherlich das eine oder andere Mal mehr Leidenschaft wünschen, wenn solche Katastrophen wie in
Ostafrika auftreten. Wir würden uns wünschen, dass der
Entwicklungsminister im Fernsehen, in den Medien
sichtbar ist und die Bevölkerung auf eine solche Hungerkatastrophe hinweist. Auch in Ihrer heutigen Rede, Herr
Minister, haben Sie nicht besonders viel zu dieser Katastrophe gesagt. Es geht mir gar nicht darum, dass Sie
Tränen vergießen; denn die Menschen in Ostafrika brauchen in der Tat nicht Ihre Tränen, sondern Ihr Geld und
Ihre Hilfe. Das kommt aber immer nur zögerlich, immer
nur auf Druck hin. Das ist zu wenig. Sie verweigern sich
hier. Angesichts einer solchen Hungerskatastrophe ist es
nicht in Ordnung, dass Sie im Prinzip immer nur ein paar
Kleckerbeträge bereitstellen. Da müssen wir richtig helfen, da müssen wir viel helfen. Auch das findet sich im
Haushalt leider nicht wieder.

Es ist schon einiges zu Ihrem entwicklungspolitischen
Konzept gesagt worden. Sie sind derjenige, der immer
erklärt, er mache alles neu. In der Tat taucht auf den
27 Seiten 33-mal das Wort „Innovation“ auf. Trotzdem
steht nichts Neues drin, Herr Minister. Ständig wird das
Credo „Wirtschaft! Wirtschaft! Wirtschaft!“ wiederholt.
Wir bestreiten nicht die Bedeutung der Wirtschaft; es
waren die Sozialdemokraten - auch in der Regierung -,
die mit Public-private-Partnership immer auch auf die
Bedeutung der Privatwirtschaft und der Wirtschaftsförderung hingewiesen haben.

Man darf das aber nicht im Gegensatz zur traditionellen
Entwicklungszusammenarbeit sehen, die viele Menschen vor Ort leisten.

Herr Minister, da stört mich schon der abfällige Ton,
in dem Sie über Entwicklungshelfer reden. Sie haben
sich im Spiegel-Interview über den Entwicklungshelfer
lustig gemacht, „der mit seinem selbstgestrickten
Alpaka-Pullover seit den sechziger Jahren durch die
Welt geht“.

Herr Minister, ich sage Ihnen einmal: Mir sind engagierte Entwicklungshelfer im Alpaka-Pullover immer
noch viel lieber als Entwicklungsminister, die mit der
Militärmütze durch die Gegend reisen,

oder FDP-Businessdelegationen und Yuppies, die glauben, sie könnten Afrika im Nadelstreifen entwickeln,
oder aber GIZ-Vertreter, die über das FDP-Parteibuch in
den Vorstand gekommen sind und meinen, sie müssten
in der ersten Klasse Champagner trinkend im Nadelstreifen nach Afrika fliegen.

Da lobe ich mir die Entwicklungshelfer im Alpaka-Pullover. Ich finde, es gibt keinen Grund, so abfällig über
diese Menschen zu reden.

Ebenso habe ich es als sehr stillos empfunden, dass
Sie das Ministerium, das Sie übernommen haben, gegenüber dem Spiegel als „Almosenministerium der roten
Heidi“ bezeichnet haben. Wissen Sie, es ist eine Frage
des Stils, wie man über seine Vorgängerin redet. Ich
halte es für spätpubertär, peinlich, niveau- und stillos, so
über die Vorgängerin zu reden.

Sie beleidigen mit diesen markigen Sprüchen all die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Ministerium, die seit
Jahren eine verdammt gute Arbeit für die Menschen machen.
Sie müssen sich nicht von Ihnen als Mitarbeiter des „Almosenministeriums“ beschimpfen lassen, was auch immer sie für einen Pullover tragen.

Es ist unglaublich, dass Sie dann auch noch die Dreistigkeit haben, zu sagen, sie hätten aus diesem vermeintlichen „Almosenministerium“ ein Globalisierungsministerium gemacht. Wissen Sie, Herr Minister, wer wie Sie
jedes internationale Instrument ablehnt, wer beim Global
Fund die Mittel nicht freigibt,

wer multilaterale Arbeit ablehnt, wer nur auf binationale
Projekte mit deutschem Fähnchen setzt, ausgerechnet
der sollte nicht von „Globalisierungsministerium“ sprechen. Das glaubt Ihnen doch kein Mensch.

 Herr Minister, über die Personalpolitik, die Sie am

Anfang angesprochen haben, haben wir hier schon oft
geredet. Ich glaube, da reichen die Aussagen des Personalrates. Wir wollen hier nicht weiter thematisieren, wie
Sie dort Ihre Parteifreunde mit Posten versorgen und das
auch weiterhin tun.

In dem Interview in der Zeit-Online, das mir vorliegt

- das können die Kameras hier gerne einfangen -, steht
wörtlich - wenn es falsch ist, ist es in Ordnung -:

Entwicklungshilfeminister Dirk Niebel hält Waffengeschäfte wie die möglichen Panzerlieferungen
an Saudi-Arabien für vereinbar mit dem Menschenrechtskonzept seines Ministeriums. „Die Stabilisierung einer Region trägt durchaus dazu bei, die
Menschenrechte zu wahren - vielleicht nicht in
dem Land, in dem man tätig ist, aber in den Nachbarländern“, sagt der FDP-Politiker der ZEIT.

Dann kommt das, was Frau Hänsel schon vorgelesen
hat:

Auch in Zeiten des Kalten Krieges habe „die militärische Abschreckung dazu beigetragen, dass der
Krieg nicht stattfand“, …

Wenn Sie das anders gemeint haben sollten, dann haben Sie es hiermit richtiggestellt. Es hätte uns gefreut,
wenn Sie das schon vorher getan hätten. Besser aber eine
späte Einsicht als keine Einsicht. Ansonsten erhoffen wir
uns von Ihnen noch weitere Einsichten, Herr Niebel. Wir
freuen uns, wenn Sie die nächsten zwei Jahre dazu nutzen, zu Einsichten zu kommen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir feiern heute ein Jubiläum - 50 Jahre BMZ -, das
es nach dem Willen des aktuellen Ministers eigentlich
gar nicht gegeben hätte; denn dann würden wir nur
48 Jahre BMZ erlebt haben. Ich denke, das ist auch der
Grund, warum der Herr Minister heute zu Recht nicht
spricht - er kann ja nicht etwas feiern, was er gar nicht
so gewollt hat.

Deswegen gilt mein Dank all den politisch Verantwortlichen, all den Ministerinnen und Ministern, die dieses
Ministerium zu dem gemacht haben, was es heute ist. Auf
die großen Verdienste von Erhard Eppler, Egon Bahr und
natürlich auch Heidemarie Wieczorek-Zeul wurde bereits
hingewiesen. Diesen Würdigungen möchte ich mich anschließen. Vor allem aber gilt mein Dank sowie der Dank
der SPD-Fraktion allen Helferinnen und Helfern, die fast
50 Jahre lang - oft unter Einsatz ihres Lebens und unter
schwierigsten Bedingungen - ihre Arbeit für die ärmsten
Menschen geleistet haben. Ich glaube, das ist unser aller
Anerkennung wert.

Ich selbst bin seit knapp zehn Jahren in diesem Bereich tätig und habe auf vielen Reisen Menschen kennengelernt, die beispielsweise in Gebieten, in denen früher Bürgerkrieg herrschte, versuchen, Täter und Opfer
zusammenzubringen. Daher weiß ich, wie schwer es ist,
eine solche Arbeit zu verrichten. Das ist auch emotional
schwierig; denn man trifft dort auf Menschen, deren Familien ausgelöscht wurden, deren Geschwister vergewaltigt wurden und die in einer sehr schwierigen Situation leben müssen.

Insofern weiß ich, dass wir manchmal auch Instrumente einsetzen müssen, die eher im psychologischen
Bereich wirken. Hier leistet der Zivile Friedensdienst
eine ganz hervorragende Arbeit,

indem er mit Psychologen oder zum Teil auf spielerische
Art, zum Beispiel mit Theatertherapie oder anderen Projekten, versucht, den Menschen zu helfen. Herr Minister
Niebel, Sie haben ja heute schon zu „50 Jahre BMZ“ geredet, indem Sie Phoenix kurz vor dieser Debatte ein Interview gegeben haben. In diesem Interview haben Sie
gesagt: Ehe ich Tanztherapeuten irgendwohin in die Welt
fliegen lasse, sorge ich lieber dafür, dass in Unternehmen
investiert wird.

Das liegt auf der gleichen Linie wie das Spiegel-Interview, in dem Sie gesagt haben: Die Entwicklungshelfer
mit ihren Alpaka-Pullovern machen da immer nur so ein
Gedöns; es geht vielmehr darum, den Menschen mit
Wirtschaft und noch mal Wirtschaft zu helfen. - Ich
lasse es nicht zu, dass Sie diejenigen, die im Zivilen
Friedensdienst ihre Arbeit verrichten und dabei traumatisch verängstigten Menschen helfen - auch mit Mitteln,
die Ihnen nicht gleich einleuchten -, verächtlich machen.
Diese Menschen leisten eine sehr wichtige Arbeit.


Wir müssen zurückweisen, wie Sie über Entwicklungshelferinnen und Entwicklungshelfer reden.

Ihr Credo, dass „Wirtschaft, Wirtschaft, Wirtschaft“
das Allheilmittel in der Entwicklungszusammenarbeit ist,
können wir so nicht teilen. Natürlich hat es wirtschaftliche Hilfe auch schon unter Heidemarie Wieczorek-Zeul
gegeben, die übrigens das Programm Public-Private-Partnership eingeführt hat, mit dem wir zusammen mit der
Privatwirtschaft entwicklungsfördernde Projekte vor Ort
unterstützen.

Aber Wirtschaft alleine kann nicht für Entwicklung sorgen; denn es kommt immer darauf an, welche Rahmenbedingungen die Wirtschaft hat und wie sie sozialverantwortlich abgesichert ist. Deswegen war es so wichtig,
dass Heidemarie Wieczorek-Zeul das Ministerium zu einem Ministerium für globale Strukturpolitik gemacht
hat.

Wir erleben doch gerade jetzt wieder, was passiert:
Ein Unternehmen wie Nokia wandert erst aus Deutschland nach Rumänien ab, weil die Sozialstandards dort
niedriger sind und es die Arbeitnehmer dort ausbeuten
kann, und dann, wenn diese Standards in Rumänien etwas gestiegen sind, wird die Produktion nach Indien und
China verlagert. Insofern ist das Hohelied auf die Wirtschaft nicht allein das, was den Menschen nützt.

Wir müssen endlich dafür sorgen, dass die Gewinne der
Globalisierung den Menschen zugutekommen, die sie
erarbeitet haben. Deswegen brauchen wir dort Regeln,
Herr Minister.

Es wird unsere Aufgabe in den nächsten Jahren im
Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit sein, vor allem dafür zu sorgen, dass soziale Standards wie die ILOKernarbeitsnormen, selbstverständlich die Menschenrechte, aber auch gewisse soziale Sicherungssysteme,
Mindestlöhne und Umweltstandards auch in Entwicklungsländern durchgesetzt werden. Das muss man über
das scharfe Schwert der Freihandelsabkommen der Europäischen Union machen. Es ist ganz wichtig, dass wir
da sagen: Nur Länder, die sich diesen Spielregeln unterwerfen, die sich verpflichten, dafür zu sorgen, dass keine
Kinderarbeit und keine Sklavenarbeit stattfinden und
Koalitionsfreiheit herrscht, dürfen mit Europa Handel
betreiben. Das wird unsere große Aufgabe sein. Wir
brauchen hier nicht Liberalisierung, sondern endlich Regeln für die Menschen, die hart arbeiten und unsere Solidarität und Unterstützung brauchen.

Beim Aufbau sozialer Sicherungssysteme gehört es
natürlich dazu, dass diese finanziert werden müssen. Wir
erleben gerade bei der furchtbaren Dürrekatastrophe in
Ostafrika, dass wir in einigen Teilbereichen aufgrund der
klimatischen Veränderungen nicht mehr mit den traditionellen Mitteln der Entwicklungszusammenarbeit Menschen retten können; denn wenn es fünf Jahre nicht regnet, nützt einem Bauern auch ein Bewässerungssystem
nichts, auch nicht die besten Werkzeuge und das beste
Know-how.

Wir müssen schauen: Wie kann man die Menschen
vor Hunger und Armut retten? Deshalb müssen wir einen stärkeren Fokus darauf richten, dafür zu sorgen, dass
die Menschen ein existenzsicherndes Mindesteinkommen erhalten. Auch ein Menschenrecht auf Nahrung und
Gesundheit sowie die Errichtung von Gesundheitssystemen sind dort wichtig. Das kann natürlich nur dann gewährleistet werden, wenn wir den Ländern, die noch
nicht genug Möglichkeiten haben, das mit dem eigenen
Steueraufkommen zu erreichen, zum Teil über Mittel
wie die Budgethilfe eine Chance geben, solche Systeme
zu errichten. Es gehört natürlich auch dazu, dass vor Ort
mehr Steuern erhoben werden.

Für alle diese Maßnahmen brauchen wir Geld. Insofern, Herr Minister Niebel, ist die ODA-Quote, das Ziel,
dass die Industriestaaten im Jahr 2015 einen Anteil von
0,7 Prozent am Bruttonationaleinkommen für Entwicklungszusammenarbeit ausgeben, nicht irgendetwas Abstraktes; es ist konkret dafür da, Menschenleben zu retten.
Wenn Sie einen Aufruf von 365 Abgeordneten hierzu in
einer Art und Weise ignorieren, wie sich dies im Haushalt widerspiegelt, dann ist das nicht nur Ignoranz gegenüber dem Parlament und den Abgeordneten der eigenen Fraktion, sondern auch eine Schande für die vielen
Menschen, die in Hunger und Armut leben; Sie tragen
dazu bei, dass diese Menschen hungern. Deswegen, Herr
Minister: Steuern Sie um und sorgen Sie endlich dafür,
dass den ärmsten Menschen das Geld zur Verfügung
steht, das wir ihnen seit Jahren versprechen!

Ich weiß, dass es in vergangenen Jahren auch für sozialdemokratische Entwicklungsminister nicht immer
leicht war, eine ODA-Quote von 0,7 Prozent zu erreichen.

- Ja, es war schwierig, es zu erreichen. - Erhard Eppler
ist damals sogar zurückgetreten, weil ihm der Mittelaufwuchs nicht ausreichte. Wir hatten mit Heidemarie
Wieczorek-Zeul immer eine Ministerin, die gekämpft
hat wie eine Löwin. Sie hat gesagt: Ich brauche 1 Milliarde Euro. - Dann waren es am Ende vielleicht nur
700 Millionen Euro.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wenn wir in Deutschland an den Tankstellen unser Benzin zapfen und uns an Fernsehserien
wie Dallas erinnern, glauben wir, dass derjenige, der
über Öl verfügt, reich ist und in Saus und Braus leben
kann. Still und heimlich beneiden wir diejenigen, die auf
Land sitzen, unter dem solche Rohstoffe liegen.

Leider trifft das für Afrika und viele Entwicklungsländer aber nicht zu. Dort liegen zwar ganz viele Rohstoffe, und trotzdem leben Menschen in bitterster Armut.
Für viele Länder Afrikas haben sich die Rohstoffe nicht
als Segen, sondern als Fluch erwiesen. Obwohl pro Jahr
aus Rohstoffexporten fast zehnmal soviel Geld wie aus
der Entwicklungszusammenarbeit nach Afrika fließt,
gibt es dort Millionen Menschen, die von unter 1 Dollar
am Tag leben müssen oder - wie gerade jetzt in Ostafrika - vom Hungertod bedroht sind.

Da fragt man sich natürlich: Woran liegt das? Das
liegt sicherlich daran, dass es oft schlechte Regierungsführung gibt, die verhindert, dass die Gewinne, die beim
Abbau von Rohstoffen erzielt werden, den ärmsten Menschen oder zumindest den Menschen aus der Region, in
der diese Rohstoffe gefördert werden, zugutekommen.

Oft wird dann von uns mit erhobenem Zeigefinger die
Korruption benannt. Nur, zur Korruption gehören immer
zwei: derjenige, der die Bestechung annimmt, und derjenige, der besticht. Zu denjenigen, die bestechen, gehören
leider auch viele europäische und deutsche Firmen.

Deswegen können wir in Deutschland nicht so tun, als
gehe uns das Problem nichts an. Wir können den moralischen Zeigefinger nicht nur auf die Regierungen in
Afrika richten.
Ich glaube, dass es nicht reicht, wenn wir unseren Unternehmen sagen: Bitte seid doch freiwillig so nett, faire
Abkommen zu schließen und eure Zahlungsströme offenzulegen. - Ich glaube vielmehr, dass wir verbindliche
Regeln brauchen.

Herr Kollege Mißfelder, der Antrag von Union und
FDP unterscheidet sich sehr wohl von dem Antrag, den
die SPD-Fraktion bereits im Januar dieses Jahres vorgelegt hat und der im März hier diskutiert wurde. Wir
sagen nämlich, dass die Einhaltung der Transparenzregelungen der EITI, der - in Englisch - Extractive Industries Transparency Initiative,

verbindlich sein muss, damit es Außenwirtschaftsförderungen wie die Hermesbürgschaften geben kann. Es ist
ein großer Unterschied, ob man dies auch für die deutsche Außenwirtschaftsförderung zur Bedingung macht
oder ob man sagt: Wir glauben, dass ihr das schon einhaltet. - Wir brauchen strenge Regeln für Unternehmen,
damit in diesem Sektor Transparenz und Ehrlichkeit
herrschen.

Der sogenannte Dodd-Frank Act ist eine Maßnahme,
die in den USA getroffen wurde. Demnach müssen Rohstoffunternehmen, die an der Börse handeln, ihre Zahlungsströme offenlegen. Das ist eine ganz wichtige Voraussetzung für mehr Transparenz und Gerechtigkeit in
diesem Sektor. Ein solcher Ansatz muss auch von der
Bundesregierung verfolgt werden.

Die Bundesregierung sagt zwar, dass sie solche Maßnahmen unterstützen will. Sie hat sich bisher aber leider
nicht für die projektbezogene Offenlegung dieser Zahlungsströme eingesetzt, die in den USA bereits praktiziert und die von Frankreich und Großbritannien angestrebt wird. Nur durch eine projektbezogene
Offenlegung kann man den lokalen Gemeinschaften, die
in diese Maßnahmen eingebunden werden müssen, sagen: So viel Geld verdient eine Firma, die Kupfer bzw.
Erz abbaut. Ihr habt Anspruch auf dieses Geld. - Wenn
allerdings nur auf das Land bezogen eine Gesamtsumme
genannt wird, vertut man eine große Chance, da man den
lokal betroffenen Menschen kein scharfes Schwert in die
Hand gibt. Wir fordern deshalb die projektbezogene Offenlegung aller Zahlungsströme, für die die Rohstoffunternehmen in Entwicklungsländern verantwortlich
sind.

Ich komme zu meinem nächsten Punkt. Transparenz
ist zwar wichtig. Es geht aber auch um die gerechte Verteilung der Gewinne. Voraussetzung dafür ist, dass die
Menschen und die Regierungen in den Entwicklungsländern gemeinsam für Transparenz sorgen. Die Menschen
müssen wissen, wie viel für Lizenzgebühren, für Konzessionsgebühren, für Steuern und für Gewinne gezahlt
werden muss. Wir müssen im Rahmen der EntwickDr. Sascha Raabe

lungszusammenarbeit mithilfe von Partnerschaftsabkommen darauf drängen, dass die Gewinne gerecht, also
auch an die ärmsten Menschen, verteilt werden. Dafür
setzen wir uns ein. Das haben wir in unserem Antrag
vom Januar bereits deutlich gemacht.

Wir dürfen aber nicht nur auf die Verteilung der Gewinne achten. Wir müssen auch die Arbeitsbedingungen
in den Entwicklungsländern betrachten. In einem Land
wie dem Kongo werden schon achtjährige Kinder gezwungen, in Minen zu arbeiten. Sie werden dort tagelang
unter der Erde gehalten und somit ihrer Kindheit beraubt. Oft wird ihnen auch noch ein großer Teil ihres
kläglichen Gewinnes von Milizen abgenommen. Wir
alle sollten uns schämen; denn auch wir Verbraucher hier
in Deutschland tragen zu dieser Situation bei, indem wir
Handys, zum Beispiel iPhones, und Flachbildschirme
kaufen, für deren Produktion sogenannte Blutmineralien
verwendet werden. Wir haben bis jetzt noch keine Regelungen getroffen, die es verhindern, dass Kinder im
Kongo in Bergminen arbeiten und verschüttet werden
und unzählige Menschenleben zerstört werden. All dies
kommt im wahrsten Sinne des Wortes nie ans Tageslicht.
Wir sind es den betroffenen Menschen schuldig, verbindliche Regelungen zu schaffen.

Wir müssen dafür sorgen, dass die Menschenrechte
und die sozialen Mindeststandards wie die Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation - Verbot
von Kinderarbeit und Zwangsarbeit, Gewerkschaftsfreiheit - eingehalten werden. Wir müssen dafür sorgen,
dass durch Kontrollen bessere Arbeitsbedingungen in
den Abbaugebieten und den Minen geschaffen werden.
Das muss zur Voraussetzung für künftige Freihandelsabkommen werden, die die Europäische Union abschließt.
Dies sollte auch für die Welthandelsorganisation gelten.

Es nützt auch nichts, zu verhindern, dass deutsche
Unternehmen diese Erze verarbeiten. Denn wir wissen,
dass momentan 90 Prozent der Erze in Asien verarbeitet
werden. Mittlerweile haben die meisten Kollegen ein
iPhone. Schauen Sie einmal auf die Rückseite und lesen
Sie, wo es hergestellt wurde. Es steht „China“ darauf. Es
nützt nichts, zu glauben, dass deutsche Firmen damit
nichts zu tun haben. Denn das Eisenerz aus diesen „blutigen Minen“ wird in China verarbeitet. Wir kaufen es
dann und heizen die Nachfrage an. Damit verheizen wir
im wahrsten Sinne des Wortes die Kinder- und Menschenleben mit. Das müssen wir stoppen.

Deswegen darf international im Rahmen von Freihandelsabkommen nur dann gehandelt werden, wenn sichergestellt ist, dass die sozialen Bedingungen und die Menschenrechte eingehalten werden.

Weitere wichtige Aspekte, die wir entwicklungspolitisch unterstützen können, sind zum einen die Zertifizierung und zum anderen die Beratung von Regierungen,
sodass sie beim Abschluss von Verträgen mit Unternehmen mehr Know-how und Expertise haben und die Verträge so aushandeln, dass die Gewinne den Menschen
nützen. Das sind Dinge, die wir im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit leisten können.

Ich sagte aber schon: Unser Handeln wird nur dann
kohärent, wenn wir in der Handelspolitik entsprechend
agieren. Deswegen setzen wir, die SPD, uns dafür ein,
nicht nur die Entwicklungsprojekte, sondern auch die
Handelspolitik in den Blick zu nehmen, damit wir faire,
gerechte Handelsbedingungen erreichen.

Der Agrarrohstoffsektor, den mein Kollege
Hempelmann schon angesprochen hat, ist das himmelschreiendste Beispiel für die Ungerechtigkeit, die es im
Augenblick beim Handel mit Rohstoffen gibt. Viele denken bei Rohstoffen nur an Öl, Seltene Erden, Erze und
anderes. Nahrungsmittel sind mittlerweile zu Rohstoffen
geworden, die an den Börsen spekulativ gehandelt werden. Früher betrug das Handelsvolumen der Marktteilnehmer, die nicht wirklich ein Interesse an Preisstabilität
hatten und den Handel mit Nahrungsmitteln spekulativ
betrieben haben, 20 bis 30 Prozent. Heute werden
80 Prozent der Nahrungsmittel als Spekulation gehandelt, von Menschen, die gar kein Interesse an sicheren
Preisen haben, sondern nur einen Reibach machen wollen. Dazu gehört leider auch die Deutsche Bank; das
muss man Herrn Ackermann einmal sagen.

Es gibt die Kampagne: „Hände weg vom Acker, Mann!“
Wir tragen über die Deutsche Bank auf gewisse Art und
Weise eine Mitschuld daran, dass Menschen hungern;
das müssen wir verhindern.

In diesem Sinne: Lassen Sie uns gemeinsam verbindliche Regeln finden, anstatt nur unverbindliche Absichtserklärungen abzugeben, wie sie im Antrag der
Union enthalten sind, dem wir deshalb nicht zustimmen
können. Lassen Sie uns gemeinsam unsere sozialdemokratischen Vorschläge umsetzen: verbindliche Regeln
für eine gerechte Welt und eine gerechte Verteilung der
Rohstoffe, damit auch die Menschen, die in den Minen
arbeiten, endlich zu ihrem Recht kommen, fair behandelt
werden und gut leben können.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ländliche Entwicklung ist ein wichtiges
Thema. Deswegen hätte es uns gefreut, wenn der Minister persönlich anwesend wäre. Anscheinend ist ihm dieses Thema nicht so wichtig. Heute ist er nicht einmal
hier. Letztes Mal, bei der Debatte zum 50-jährigen Bestehen des Ministeriums, hat er das Wort nicht ergriffen.
Dies zeigt, dass er nicht mit dem Herzen bei der Entwicklungszusammenarbeit ist. So kann man Entwicklungszusammenarbeit nicht erfolgreich bestreiten.

Wir diskutieren heute unter anderem über einen Antrag der Koalitionsfraktionen, in dem als Schwerpunkt
die ländliche Entwicklung genannt wird. In der Begründung heißt es, dass die Investitionen im ländlichen Raum
im letzten Jahrzehnt zu niedrig gewesen sind. Das ist ein
Teil der Wahrheit. Aber zur Ehrlichkeit würde dazugehören, dass Union und FDP auch sagen würden, warum vor
fünf oder zehn Jahren vonseiten der internationalen Geberländer, aber auch von den Regierungen in den Entwicklungsländern in der Tat wenig in die Landwirtschaft
investiert wurde.

Das lag daran, dass die Landwirte in den USA, aber
auch in Europa - also auch deutsche Landwirte - übersubventioniert worden sind, und zwar gerade die großen,
und dann Dumpingagrarexporte die Märkte in Afrika,
Lateinamerika und Asien zerstört haben.

Es hätte keinen Sinn gemacht, wenn wir - nachdem die
Hühnerzuchten schon überall kaputtgegangen sind und
die Bauern in Afrika ihre Kühe irgendwann verkaufen
mussten, weil sie ihre Milch nicht mehr losgeworden
sind - noch mehr Geld für einen Wirtschaftszweig in die
Hand genommen hätten, der durch die Dumpingagrarexporte der Industriestaaten kaputt gemacht wurde.

Auch dies gehört zur Wahrheit. Das hätten Sie auch in
Ihrem Antrag benennen müssen.

Als wir mit den Grünen zusammen die Regierung gestellt haben - damals hatten wir mit Renate Künast eine
engagierte Landwirtschaftsministerin -, haben wir im
Rahmen der Welthandelsorganisation versucht, das zu
ändern. Dabei sind wir immer wieder auf die Betonlobby
der Bauernverbände gestoßen. Insbesondere von Frankreich und von der Union ist sie kräftig unterstützt worden. Landwirtschaftsministerin Aigner zum Beispiel hat
erst vor kurzem wieder einmal Schweinefleischexportsubventionen gewährt. Zur Förderung der ländlichen
Entwicklung gehört auch, dass wir gerechte Handelsbedingungen schaffen. Sie müssen endlich dafür sorgen,
dass nicht nur der Bauer in Deutschland, sondern auch
der Kleinbauer in Afrika Chancen bekommt.

Auch der zweite Teil dieser Koalition, die FDP, hat
ihren Teil dazu beigetragen, dass die ländliche Entwicklung in den ärmsten Ländern brachlag. Sie hat mit der
ständig wiederholten Forderung nach Liberalisierung
und mit ihrem Credo „Märkte öffnen!“ auch dazu beigetragen, dass die Entwicklungsländer ihre Zölle abschaffen mussten, wodurch die Dumpingagrarexporte auf die
Märkte kamen. Ich würde mir von Ihnen ein klares Bekenntnis wünschen, dass auch die ärmsten Länder
Schutz brauchen. In dem Antrag, den wir zu Zeiten der
Großen Koalition erarbeitet haben, lieber Kollege Ruck,
haben wir das so formuliert. Jetzt haben Sie sich anscheinend nicht durchsetzen können und dieses Anliegen
dem Motto der FDP geopfert: Wenn jeder für sich selbst
sorgt, ist für alle gesorgt. - Das ist schäbig. Wir brauchen Schutz für die Entwicklungsländer.

Wenn man sagt, man möchte mehr Geld für die ländliche Entwicklung ausgeben - das ist sinnvoll, weil sich
in der Tat die Agrarpreise nach oben entwickeln, was
zwar Nachteile hat, den Bauern aber auch Chancen bietet, ihre Agrarprodukte wieder zu verkaufen -, dann
muss man natürlich auch sagen, woher dieses Geld kommen soll. Wenn Sie den Haushalt insgesamt nicht aufwachsen lassen wollen,

dann muss das Geld, das zusätzlich in die Landwirtschaft fließen soll, beispielsweise aus den Bereichen Bildung und Gesundheit genommen werden, aus Bereichen,
die für die Entwicklungszusammenarbeit auch sehr
wichtig sind.

Deswegen ist es ja gerade so schäbig, dass dieser Entwicklungsminister, der heute durch Abwesenheit glänzt,
im jetzigen Haushalt nur einen Miniaufwuchs von
1,8 Prozent vorgesehen hat, während wir hier im Haus
einen entwicklungspolitischen Konsens haben, den
368 Abgeordnete unterschrieben haben, wonach wir
jetzt eigentlich 18 Prozent bräuchten. Ich würde mir
wünschen, dass dieses Projekt 18 von der FDP verwirklicht wird. Sie machen das aber entsprechend Ihrem Er15742

gebnis in Berlin, wo Sie bei 1,8 Prozent gelandet sind,
und sehen im Entwicklungshaushalt deshalb nur noch einen Aufwuchs von 1,8 Prozent vor. Das ist schäbig, das
ist wenig. So können wir natürlich weder den Menschen
noch der Landwirtschaft in den Entwicklungsländern
wirklich helfen.

Ich kenne schon jetzt die Replik von einem der nächsten Redner, der fragen wird, wo das Geld für diese Steigerung im Haushalt herkommen soll. Es gibt natürlich
eine Quelle, nämlich die Finanztransaktionsteuer, für die
Entwicklungspolitikerinnen und Entwicklungspolitiker
seit über zehn Jahren auf den Straßen kämpfen. Gruppen
wie Attac haben diese Tobin-Tax damals eingefordert,
und auch viele kirchliche und zivilgesellschaftliche
Gruppen - ich nenne nur einmal die Kampagne „Steuer
gegen Armut“ - fordern sie seit Jahren. Jetzt ist diese
Finanztransaktionsteuer greifbar nah, die Steuer, mit der
wir dann auch unsere Verpflichtung erfüllen könnten, bis
zum Jahr 2015 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung
zu stellen.

Dieser Entwicklungsminister müsste jetzt eigentlich
mit wehenden Fahnen vorneweg gehen und sagen: Ich
will, dass diese Steuer kommt, je schneller, desto besser,
und natürlich will ich, dass das Geld dann auch für die
Entwicklungszusammenarbeit genommen wird. - Es ist
doch ein Witz, dass ausgerechnet dieser Entwicklungsminister derjenige in der jetzigen Regierung ist, der
überall sagt, er sei gegen die Finanztransaktionsteuer. Er
möchte diese Steuer nicht. Wo soll dann das Geld herkommen? Er fällt der Bewegung der Entwicklungspolitikerinnen und Entwicklungspolitiker, der Entwicklungshelfer und der Zivilgesellschaft in den Rücken, anstatt
diese zu stärken. Das ist eine Schande.

Es gibt ja auch einen Grund dafür, warum er das nicht
möchte: Für ihn sind Regulierungen des Finanzmarktes
natürlich Teufelswerk. Liberalisierung ist das Stichwort:
freie Wirtschaft, freie Märkte, freie Finanzmärkte. Gerade bei der ländlichen Entwicklung sehen wir aber
doch, welch verheerende Auswirkungen Agrarspekulationen, die Spekulationen mit Agrarrohstoffen, haben.
Mittlerweile werden 80 Prozent der gehandelten Agrarrohstoffe nur noch spekulativ gehandelt und nicht mehr,
um die Preise der Bauern zu schützen, sondern damit die
Ackermänner und die Deutschen Banken dieser Welt einen Reibach machen können.

Es kann doch angesichts der Diskussion über die Förderung der ländlichen Entwicklung nicht sein, dass der
Entwicklungsminister und seine Partei nach wie vor sagen: Hände weg von jeder Regulierung des Finanzmarktes. Lasst die Deutsche Bank und die Finanzspekulanten
machen, was sie wollen, lasst sie mit dem Hunger in dieser Welt spekulieren. - Das darf nicht wahr sein. Dem
müssen wir hier in diesem Haus die rote Karte zeigen.
Deswegen brauchen wir auch ganz scharfe Regeln gegen Land Grabbing. Das gehört auch dazu. Immer mehr
große Flächen von Land werden nämlich von Konzernen
und anderen Ländern aufgekauft, um dann die Rohstoffe
in andere Länder zu exportieren, anstatt sie der dort lebenden hungernden Bevölkerung zur Verfügung zu stellen.

Deswegen sage ich an dieser Stelle: Ich unterstütze
die soziale Bewegung, die sich gebildet hat und deren
Akteure im Augenblick in Zelten vor der Europäischen
Zentralbank kampieren und zum Teil auch hier in Berlin
demonstrieren. An den Transparenten können Sie erkennen, dass diese Menschen eben auch der Hunger in dieser Welt bewegt und dass sie die Finanzmärkte regulieren wollen, damit die ärmsten Menschen der Welt nicht
diese Nachteile haben.

Weil auch die Deutsche Bank kräftig mit dem Hunger,
mit dem Leid und mit Agrarrohstoffen spekuliert, hat
diese Bewegung heute einen Aufruf gemacht und zu
Herrn Ackermann gesagt: Machen Sie sich vom Acker,
Mann. Ich sage: Herr Minister, machen Sie sich auch
vom Acker. Das wäre besser für diese Republik.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Lieber Herr Hoppe, auch ich bin nun
schon eine Weile bei Haushaltsdebatten dabei. In der Tat
war es noch nie so einfach wie in diesem Haushaltsjahr
für einen Entwicklungsminister, mit der Unterstützung
von 372 Kolleginnen und Kollegen einen deutlichen
Schritt hin auf das 0,7-Prozent-Ziel im Jahr 2015 zu machen. Aber dieser Minister - das ist eine Schande - hat
das nicht einmal versucht.

Dieser Minister hat sich nicht hinter das Parlament gestellt, er hat sich auch nicht hinter die Ärmsten der Armen gestellt, sondern er hat einfach gesagt: Das, was die
Mehrheit des Deutschen Bundestags möchte, interessiert
mich nicht. - Es interessiert ihn nicht, dass er in der
Pflicht steht, 1 Milliarde hungernden Menschen zu helfen, denen man natürlich auch mit Geld helfen muss.

Er hat das einfach ignoriert und auch nicht aufgenommen, was Sie, Herr Kollege Klimke, gesagt haben. Sie
haben behauptet, es gebe keine Alternativen. In diesem
Jahr war die Finanztransaktionsteuer, die wir als Entwicklungspolitiker vor 10, 20 Jahren - damals noch unter dem Namen „Tobin-Tax“ - immer wieder eingefordert haben, so greifbar nahe wie noch nie auf
europäischer Ebene. Anstatt dass der Entwicklungsminister jetzt den parteiübergreifenden Rückhalt des Parlaments aufnimmt und sich dafür einsetzt, den Aufwuchs,
den wir brauchen, mithilfe der Finanztransaktionsteuer
zu finanzieren, also die besten Bedingungen nutzt, ist er
derjenige in der Bundesregierung, der die Finanztransaktionsteuer bis heute ablehnt, weil ihm freie Märkte und
Gewinne für Banken und Spekulanten wichtiger sind als
Hilfe für die Armen. Herr Minister, das ist schäbig.

 Herr Kollege Fischer, gerne beantworte ich Ihre

Frage. Zum ersten Teil, nämlich wie die Kollegen Steinmeier und Gabriel dazu stehen, sage ich Ihnen: Sowohl
der Kollege Sigmar Gabriel als auch der Kollege FrankWalter Steinmeier haben den entwicklungspolitischen
Konsens unterschrieben. Sie stehen damit in vorderster
Front der Fraktion und der Partei für dieses Konzept,
welches besagt, in den nächsten vier Jahren jeweils
1,2 Milliarden Euro mehr zur Verfügung zu stellen. Der
Entwicklungsminister, der eigentlich der Erste sein
müsste, der so etwas unterschreibt, hat nicht unterschrieben. Wir als SPD sind uns einig, dass wir diesen Pfad gehen wollen. Wir haben bewusst gesagt, dass wir auch
uns selbst in die Pflicht nehmen, weil wir davon ausgehen, dass wir ab 2013 dem schwarz-gelben Spuk ein
Ende machen und wieder an der Regierung sein werden.
Wir haben gesagt, dass wir auch dann 1,2 Milliarden
Euro mehr zur Verfügung stellen werden.

Ich möchte auch auf Ihre Behauptung antworten, dass
wir in den vergangenen Jahren, als wir Regierungsverantwortung getragen haben, keinen Aufwuchs bei der
ODA-Quote gehabt hätten. Zu dem, was Sie über die
Jahre 2002 bis 2005 gesagt haben - Sie haben nur die
Zahl im Einzelplan 23 genannt -, muss man wissen, dass
wir einen enormen Schuldenerlass hatten. Dieser basierte auf unserer Initiative in Köln beim G-8-Gipfel.
Wir haben Tausenden von Kindern in Afrika ermöglicht,
in die Schule zu gehen, weil wir afrikanischen Ländern
die Schulden erlassen haben. Das war ODA-anrechnungsfähig. Deswegen mussten wir den Ansatz im Einzelplan 23 nicht so stark steigern.


Wir haben dann in der Großen Koalition von 2005 bis
2009 - Herr Fischer, deswegen wundern mich Ihre Äußerungen und die Ihrer Kollegen von der CDU -, als die Europäische Union im Jahr 2005 auf Druck von Heidemarie
Wieczorek-Zeul erstmals völkerrechtlich verpflichtend
den Beschluss gefasst hat, den ODA-Stufenplan verbindlich zu machen, beschlossen, im Jahr 2010 0,51 Prozent
und im Jahr 2015 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für die Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung zu stellen. Damals haben wir Aufwüchse gehabt.

Ich lese Ihnen das gerne einmal vor: im Jahr 2006
8,2 Prozent,

im Jahr 2007 unter Entwicklungsministerin Heidemarie
Wieczorek-Zeul und Finanzminister Peer Steinbrück
7,6 Prozent,

im Jahr 2008 14,3 Prozent

und im Jahr 2009 13,2 Prozent. Sie haben gerade gesagt,
in diesen Jahren sei nichts passiert.

- Herr Kollege, seit es den Stufenplan gibt, haben wir in
den letzten beiden Jahren vor Herrn Niebels Amtszeit
Aufwüchse im Bereich von 14,3 Prozent und 13,2 Prozent gehabt. Ich verstehe, ehrlich gesagt, nicht - Frau
Merkel ist noch immer Bundeskanzlerin; da haben Sie
recht -,

warum diese Kanzlerin das, was sie auf jedem Kirchentag sagt, nämlich dass sie zu diesem Versprechen steht,
mit diesem Minister nicht umsetzt.

Herr Niebel, ich verstehe nicht - Sie sind doch sonst
immer so großspurig, sage ich einmal -, dass Sie es nicht
schaffen, mit der Kanzlerin zu vereinbaren, dass Sie wenigstens die gleichen Aufwüchse bekommen, wie sie
Ihre Vorgängerin bekommen hat. Es ist wirklich sehr
schwach, Herr Minister, wenn Sie sich da mit ein paar
Prozent zufrieden geben. Es wären jetzt 1,8 Prozent gewesen, wenn man die Goldreserven herauslässt, die dazugekommen sind. Das „Projekt 18“, das die FDP einmal vorhatte, hätten Sie lieber auf den Haushalt
übertragen sollen. Da sind Sie bei 1,8 Prozent gelandet,
genauso wie mit Ihrer Partei in Berlin. Da gehören Sie
mit diesem Haushalt auch hin.
 Doch, ich antworte gerne darauf, Frau Kollegin. Bei

dem Konsens - auch ich habe ihn unterschrieben - ging
es doch nicht darum, dass wir etwas herbeibeten, uns etwas herbeiwünschen oder dass wir „Friede, Freude, Eierkuchen“ sagen nach dem Motto: Wir machen uns
keine Vorwürfe. - Wir haben den Konsens vielmehr gemacht, um in die Zukunft zu gucken und zu sagen: Im
Haushalt 2012 fangen wir an, bis 2015 jeweils 1,2 Milliarden Euro mehr zur Verfügung zu stellen.

Frau Kollegin, ich muss sagen: Es ist wirklich unkollegial und ein Hammer von Ihnen, dass Sie sagen, der
Konsens sei daran gescheitert, dass wir beklagen und anprangern, dass dieser Minister unseren gemeinsamen
Konsens einfach nicht umsetzt und anstatt 1,2 Milliarden
Euro nur ein paar Millionen Euro in den Haushalt einstellt. Der Konsens ist heute hier in diesem Hause endgültig gescheitert, weil dieser Minister das Geld im
Haushalt 2012 nicht zur Verfügung stellt. Frau Kollegin,



die Grundrechenarten werden wohl auch Sie ein bisschen können. Das darf doch nicht wahr sein! Rechnen
Sie doch einmal nach, welche Lücke zwischen 1,2 Milliarden Euro und den nun vorgesehenen 163 Millionen
Euro klafft! Ich mache es Ihnen einfach, Frau Kollegin:
Über 1 Milliarde Euro fehlt. Damit ist der Konsens aufgekündigt. Das können Sie doch nicht in Abrede stellen.
Es ist sehr schade, dass der Minister den Konsens aufgekündigt hat.

Der Minister hat auch den Konsens über andere parteiübergreifenden Initiativen des Hauses, für die wir gemeinsam zwei, drei Jahre gekämpft haben, mit diesem
Haushalt aufgekündigt. Ich erinnere daran, dass 2008
eine Delegation des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung nach Ecuador gereist ist.
Ich habe damals die Ehre gehabt, diese Delegation zu
leiten. Wir sind nach Ecuador gereist, um zu schauen, ob
es möglich ist, ein armes Land wie Ecuador zu unterstützen, wenn es darauf verzichtet - das geht auf einen Vorschlag der dortigen Regierung zurück -, Erdöl in einem
Regenwaldgebiet zu fördern, das aufgrund seiner Biodiversität, also seiner Artenvielfalt, einmalig ist. Der Präsident von Ecuador hat gesagt, wenn die internationale
Gemeinschaft die Hälfte der möglichen Einnahmen aus
der Erdölförderung ersetze, sei er bereit, auf die Erdölförderung zu verzichten, den Lebensraum für die indigene
Bevölkerung bestehen zu lassen und die Artenvielfalt zu
schützen. Alle im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien haben damals gesagt: Ja, wir wollen diesen Vorschlag unterstützen. - Dann wurden viele technische
Fragen geklärt. Es gab viele Gespräche, auch direkt mit
Vertretern der ecuadorianischen Regierung. Schließlich
haben die damalige Ministerin und ihr Staatssekretär
Ecuador mitgeteilt, dass das Land für dieses Projekt mit
ungefähr 50 Millionen US-Dollar pro Jahr rechnen
könne. Das entspricht der Größenordnung, die Deutschland in ähnlichen internationalen Vereinbarungen festgelegt hat. Ich bin sehr froh, dass alle - CDU/CSU, FDP,
Linke, Grüne und SPD - gesagt haben: Ja, das wollen
wir.

Ähnlich wie beim entwicklungspolitischen Konsens
ist es enttäuschend, dass Minister Niebel nun sagt, das
interessiere ihn nicht, da werde ein Präzedenzfall geschaffen. Da könne auch Saudi-Arabien kommen und
fordern, dass seine Einnahmen ersetzt werden, wenn es
auf die Erdölförderung verzichtet.

Herr Minister, wenn Sie schon nicht die Artenvielfalt in
der Wüste von der Artenvielfalt im Regenwald unterscheiden können, dann sollten Sie wenigstens in der
Lage sein, einen reichen Ölstaat von einem Entwicklungsland zu unterscheiden.
Ich kann an dieser Stelle nur sagen: Völlig daneben!
Dass Sie auch noch die Stirn haben, Italien dafür zu kritisieren, dass es Schulden umwandelt, um in den entsprechenden Fonds einzuzahlen, ist erbärmlich. Das ist auf
der gleichen Linie wie damals, als Sie, als wir während
der Bankenkrise den Entwicklungsländern 100 Millionen Euro zur Verfügung gestellt haben, gesagt haben, dafür solle man lieber 2 500 Grundschullehrer einstellen.
Sie spielen die Schuldenkrise in Europa oder soziale
Probleme in Deutschland gegen die Probleme und den
Hunger in der Welt aus. Das ist schäbig, Herr Minister.
Das ist Stammtischniveau. Das haben diese Diskussion
und der Entwicklungsausschuss nicht verdient.

Mit dem Thema Artenvielfalt scheinen Sie in der Tat
ein gewisses Problem zu haben. Sie schützen nicht nur
nicht die Artenvielfalt des Regenwaldes. Wenn man sich
die Personalstruktur Ihres Hauses anschaut, dann stellt
man fest - Herr Kollege Binding hat das schon angesprochen -, dass Sie nicht die roten oder die grünen, sondern nur die gelben Vögel fördern, um im Bild des Regenwaldes zu bleiben. Angesichts der Personalstruktur,
die Sie geschaffen haben, schreiben die Zeitungen, dass
das nichts anderes als Vetternwirtschaft ist und dass das
Ministerium zu einem Versorgungsamt für FDP-Funktionäre verkommen ist.

Vor diesem Hintergrund werden wir den Haushalt,
den Sie hier vorgelegt haben, Herr Minister, leider ablehnen müssen.

Im Anschluss werden wir auch über unsere Änderungsanträge abstimmen. Wir wollen gemäß dem entwicklungspolitischen Konsens 1,2 Milliarden Euro
mehr für Entwicklungszusammenarbeit, und wir wollen
im Interesse der Artenvielfalt und des Regenwaldes in
Ecuador, dass der Yasuní-Nationalpark geschützt wird.
Ich hoffe, dass möglichst viele Kolleginnen und Kollegen im Parlament dem zustimmen, auch wenn der Minister seine Zustimmung leider verweigert und blockiert,
anstatt die Sache zu befördern.

Danke schön.

 Frau Staatssekretärin, als jemand, der sicherlich nicht

auf Ministerebene tätig gewesen ist, der aber sechs Jahre
lang kleiner Bürgermeister war, kann es einem schon
über die Hutschnur gehen, wenn Sie so tun, als sei ausgerechnet die Stelle des Leiters des Personalreferats,
also die Stelle desjenigen, der verantwortlich für Bewerbungen ist, der darüber zu entscheiden hat, wer in dem
Ministerium eine Stelle erhält, eine Stelle wie jede andere. Ich kann Ihnen sagen: Ich hätte damals nie im Leben ausgerechnet auf diese Stelle irgendjemanden mit einem SPD-Parteibuch gesetzt,

allein schon deshalb, damit nicht auch nur der Anschein
erweckt werden kann, dass es dort eine Bevorzugung
gibt. Stimmen Sie mir zu, dass man auf solch eine Stelle,
bei der es sich - da hat Kollegin Roth ja recht - nicht um
eine politische Beamtenstelle wie beim Staatssekretär
handelt, erst recht jemanden hinsetzen muss, der allem
Anschein nach neutral ist, der kein Parteibuch hat und
der bei den Bewerbungen der Sache nach auswählt und
entscheidet? Es kann doch nicht sein, dass Sie so tun, als
sei es das Normalste der Welt, dass ausgerechnet dort jemand von der FDP hingesetzt wird.

 Frau Staatssekretärin, Sie haben den Zeitablauf präzisiert, indem Sie gesagt haben, das Bewerbungsverfahren
sei im November bzw. Dezember und die letzte Endauswahl am 21. Dezember gewesen. Kollege Zöllmer hat
gesagt, dass Frau Büssemaker im Herbst 2010 - also
etwa ein Jahr, bevor sie als Oberbürgermeisterin aufgehört hat - mit dem Gedanken gespielt hat, in die freie
Wirtschaft zu gehen. Daraus scheint nichts geworden zu
sein; denn sie hat am 16. Oktober 2011 gesagt, sie habe
eine neue Stelle, die sie antreten möchte. Es ist in der Tat
sehr ungewöhnlich, und es wäre auch sehr unglaubwürdig, wenn man schon eine neue Stelle in trockenen Tüchern hat, wie Frau Büssemaker sagte, und sich dann
trotzdem noch in ein Bewerbungsverfahren beim BMZ
begibt.

Weil es die Lebenserfahrung nahelegt, gehe ich fest
davon aus, dass Frau Büssemaker diese Stelle gemeint
hat. In diesem Fall kann sie sie nur von jemandem zugesagt bekommen haben, der dort etwas zu sagen hat. Können Sie ausschließen, dass Minister Niebel oder jemand
in seinem Auftrag Frau Büssemaker vor Abschluss des
Bewerbungsverfahrens eine Zusage gegeben hat? Wann
hat Minister Niebel von der Bewerbung erfahren? Denn
er hat gesagt, er habe keine Bewerber gekannt. Können
Sie ausschließen, dass Minister Niebel vor Abschluss
des Bewerbungsverfahrens von der Bewerbung von Frau
Büssemaker gewusst hat?

 Frau Staatssekretärin, dann entnehme ich Ihren Aussagen, dass sich der Minister jetzt schon gegenüber dem
korrigiert, was er in aller Öffentlichkeit vor den Medienvertretern hier in Berlin in seiner Pressekonferenz gesagt
hat. Da hat er wörtlich gesagt, dass ihm keine Bewerbung der 133 vorher bekannt gewesen ist. Ich nehme zur
Kenntnis, dass Sie den Minister dort korrigieren. Sie sagen: Es ist durchaus möglich, dass - Sie sagten in einer
vorigen Antwort sogar: Es ist sogar wahrscheinlich, dass
der Minister sich diese Bewerbungen angesehen hat. Das
sagten Sie vorhin. Wir können gerne - Sie schütteln den
Kopf - im Protokoll nachlesen, dass Sie das vorhin gesagt haben: dass es wahrscheinlich ist, dass der Minister
vor Januar, vor der Entscheidung, als die 133 Bewerbungen vorlagen, in sie hineingeschaut hat. Das sagten Sie
vorhin. Der Minister hat das auf der Pressekonferenz
verneint.

Also ist davon auszugehen - so viele Oberbürgermeisterinnen hat die FDP nicht -, dass er mit Sicherheit,
wenn sich unter den 133 - das sagt ja auch die Lebenserfahrung - die einzige FDP-Oberbürgermeisterin
Deutschlands bewirbt, zumindest vor Ende des Verfahrens gewusst hat, dass Frau Büssemaker sich ebenfalls
beworben hat. Es gibt also eine Korrektur zu seiner Aussage auf der Pressekonferenz. Sie sind sich sicher - das
haben Sie eben noch einmal gesagt -, dass man noch
nicht einmal eine Formulierung - es geht um die Frage
der Zusicherung, darum, dass Frau Büssemaker auch
nichts in Aussicht gestellt wurde, als sie sich beworben
hat - wie „Mit großer Wahrscheinlichkeit bekommen Sie



die Stelle“ gebraucht hat? Vorhin haben Sie sich nämlich
nur auf die Zusage beschränkt.

 Zumindest hinsichtlich des ersten Teils der Frage bin

ich jetzt als Parlamentarier schon verärgert. Denn Sie tun
gerade so, als würde ich Ihnen diese Frage stellen. Ich
habe doch die Frage vorher schriftlich eingereicht. Sie
lautet:

Wann hat der Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung, Dirk Niebel,
Kenntnis von der Bewerbung von Gabriela
Büssemaker auf die Stelle als Leiterin der neuen
Servicestelle für bürgerschaftliches und kommunales Engagement erlangt …

Darauf sagen Sie: Ich kann das nicht ausschließen. Es
geht nicht um Sie. Der Minister hat mir durch Sie meine
Fragen zu beantworten. Warum kann mir der Minister
meine Frage, die ihm schon seit einigen Tagen vorliegt,
nicht beantworten? Er braucht doch nur zu sagen: Ich
habe es erst im Januar gewusst. Er kann auch sagen: Ich
habe es im Dezember gewusst. Oder: Ich habe es im
November gewusst. - Darauf habe ich doch ein Anrecht.
Sie können doch nicht nach dem Motto antworten: Was
fragen Sie mich? Was soll ich Ihnen anderes darauf antworten? - In der Fragestunde kann doch das Parlament
eine Antwort und nicht Ihre Privatmeinung erwarten.

 Frau Staatssekretärin, wenn die Stellenausschreibung

am 13. Oktober in der Zeit stand, dann ist Frau Büssemaker
eine ganz, ganz schnelle Bewerberin. Sie hat dann ja das
„Bewerbungsverfahren light“, wie es vom Personalrat
Ihres Ministeriums angeprangert wird, zu einem
„Bewerbungsverfahren very fast“ gemacht und ein Turbobewerbungsverfahren durchlaufen, sodass sie die Stellenzusage dann anscheinend schon hatte.

Im Zusammenhang mit dem, was Sie vorhin gesagt
haben, würde ich Sie bitten, Ihr Verhältnis zum Parlament zu überdenken. Wenn Sie gesagt haben - so war
das Motto -, diese Fragen seien nicht relevant: Das ist
nicht etwas, was Sie zu entscheiden haben. Vielmehr
handelt es sich um die ganz einfache Frage: Wann hat
der Minister von der Bewerbung gewusst? Diese ist auch
ganz einfach zu beantworten. Ob wir Ihnen dann glauben - auch wir können eins und eins zusammenzählen -,
dass Frau Büssemaker keine Zusage erhalten hat,

muss gegebenenfalls auf anderen Wegen geklärt werden.

Auch ich möchte wie Frau Hendricks eine schriftliche
Antwort auf diese Frage haben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir haben die Aktuelle Stunde beantragt,
weil wir eben in einer Fragestunde zu der Personalpolitik
von Minister Dirk Niebel keine Antwort darauf bekommen haben, nach welchen Kriterien - außer dem FDPParteibuch - dieser Minister einstellt. Wir sagen: Das
Maß ist voll. Es ist längst voll. Das Fass ist übergelaufen. Wir werden nicht mehr länger hinnehmen, dass das
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung zum Versorgungswerk für FDP-Funktionäre verkommt.

Vom ersten Tage seiner Amtszeit an hat Minister
Niebel eine Vetternwirtschaft betrieben, die ohne Beispiel in der Geschichte dieser Bundesrepublik ist.

Der Personalrat hat bereits im Januar 2010, wenige Wo-
chen nach dem Amtsantritt von Minister Niebel, gesagt,
dass die Bevorzugung von Parteifreunden seitens des
Ministers weit über das übliche Maß hinausgeht. Sie
werden erkennen, dass sich das wie ein roter Faden
durch alle Stellungnahmen des Personalrates zieht.

Der Minister hat damit nicht aufgehört; es wurde im-
mer schlimmer: Nachdem Herr Niebel zunächst das
Ministerium abschaffen wollte, hat er die Zahl der Ab-
teilungen von drei auf fünf erhöht. Er ist ganz kreativ,
leider nicht bei der Lösung der Armutsprobleme, son-
dern bei der Schaffung neuer Organisationen und neuer

1) Frage 116 wurde zurückgezogen.



Leitungsposten, die er dann wiederum mit FDP-Funktionären besetzt. Sein jüngstes Gesellenstück ist die Schaffung der Abteilung „Planung und Kommunikation“; so
etwas hat es vorher noch nie in solch einem Ministerium
gegeben. Dazu sagt der Personalrat: Das ist eine Abteilung für den Wahlkampf 2013. - Wir sagen: Wir lassen
nicht zu, dass Sie mit Steuergeldern, die für die Bekämpfung der Armut in Entwicklungsländern vorgesehen
sind, eine Propagandaabteilung zur Versorgung Ihrer
Parteifreunde aufbauen, Herr Minister.

Wir haben in der Fragestunde erfahren, dass das Personal im Ministerium, bis hinunter in die Unterabteilungen und hin zu der Stelle, die bei Ihnen die Personalentscheidungen trifft - Leitung des Personalreferats -, mit
FDP-Parteifreunden durchsetzt ist. Die Frankfurter Allgemeine Zeitung hat Ihre Personalpolitik als „abstoßend“
kommentiert, und das ist sie auch. Früher waren Sie Arbeitsvermittler in Heidelberg; heute sind Sie Jobvermittler für FDP-Funktionäre im Ministerium.

Sie hätten lieber Arbeitsminister werden sollen. Dann
hätten wir wenigstens bei den FDP-Mitgliedern in
Deutschland Vollbeschäftigung.

Ich sage Ihnen: Das ist nicht nur abstoßend; Sie schaden damit auch der Glaubwürdigkeit der deutschen Entwicklungszusammenarbeit in aller Welt. Wenn man, wie
Sie, in anderen Ländern eine gute Regierungsführung
einfordert - das tun wir auch -, ist das nur glaubwürdig,
sofern man nicht im eigenen Hause selbst Vetternwirtschaft nach Autokratenart betreibt. Sie schaden damit
unserem Ruf in der Welt und auch dem deutschen Steuerzahler.

Wir müssen dem ein Ende setzen.

Ich komme jetzt zu etwas, das über den politischen
Vorwurf der Vetternwirtschaft hinausgeht. Ich würde Sie
bitten, da einmal ganz genau aufzupassen; denn hier
kommen wir in einen Bereich, der auch juristisch sehr
heikel ist. Wir wissen, dass Gabriela Büssemaker am
16. Oktober in einem Interview gesagt hat, dass sie als
ehemalige Bürgermeisterin von Ettlingen

- Oberbürgermeisterin - bereits eine Stelle zugesichert
bekommen hat und der Arbeitgeber dies „Ende des Jahres“ bekanntgeben wird. Da geht es um die hochdotierte
Leitung der neuen Servicestelle. Der Minister hat in einer Pressekonferenz zur Vorstellung der neuen Stelle gesagt, er habe von keiner Bewerbung gewusst. Frau
Staatssekretärin hat es heute schon korrigiert und gesagt:
Na ja, er könnte doch etwas von der Bewerbung gewusst
haben.

Frau Büssemaker ist anscheinend schon am 16. Oktober fest davon ausgegangen, dass sie diese Stelle bekommt. Wir haben heute in der Fragestunde erfahren:
Das Bewerbungsverfahren hat erst im November, Dezember richtig angefangen; die letzten Gespräche fanden
am 21. Dezember statt; das Ergebnis wurde erst danach
bekannt gegeben. Es drängt sich der Anfangsverdacht
auf, dass hier ein Bewerbungsverfahren von einem externen Personalberatungsbüro durchgeführt wurde, nur
um den Anschein eines gesetzeskonformen Auswahlverfahrens zu erwecken.

Herr Minister, uns ist gerade gesagt worden, dass dabei Kosten in Höhe von knapp 60 000 Euro entstanden
sind. Ich sage Ihnen: Wenn es zutrifft, dass Sie zum
Schein ein Bewerbungsverfahren durchgeführt haben,
über 130 Bewerberinnen und Bewerbern Hoffnung gemacht haben, knapp 60 000 Euro Steuergelder dafür verwendet haben, dann ist das ganz nah am Tatbestand der
Untreue nach dem Strafgesetzbuch.

Wenn sich das bewahrheitet, dann hätten Sie Steuergelder missbraucht; dann würde Ihnen nur bleiben, vom
Amt zurückzutreten.

Wir wissen bereits, dass sich der Minister politisch
vom Amt des Ministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung entfernt hat und zum Minister für
Vetternwirtschaft und Abwicklung geworden ist.

Aber wenn der Vorwurf zutrifft - wir werden das aufklären, weil Frau Staatssekretärin das nicht aufklären wollte
oder konnte -, dann kann ich Ihnen, Herr Minister, nur
raten: Treffen Sie am Ende einmal in Ihrem Leben eine
richtige Personalentscheidung und gehen Sie!

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen!

Ich freue mich, dass wir heute noch einmal über das
wichtige Thema ländliche Entwicklung im Plenum debattieren können, weil die weltweite Bekämpfung von
Hunger und Armut ohne einen großen Fortschritt im
ländlichen Raum nicht möglich ist. Wir wissen: Drei
Viertel der ärmsten Menschen leben im ländlichen
Raum. Wenn wir das Millenniumsziel, bis 2015 die Zahl
der Hungernden zu halbieren, erreichen wollen - damit
sieht es leider nicht sehr gut aus -, dann müssen wir vor
allem für die Menschen im ländlichen Raum etwas tun.
Deswegen ist es gut, dass wir uns darüber gemeinsam
Gedanken machen.

Aber wir haben in der letzten Legislatur in der Großen Koalition bereits einen Antrag vorgelegt, der sehr
viel umfassender war als das, was Sie heute präsentieren.
Deswegen werden wir Ihren Antrag ablehnen - nicht,
weil wir der Auffassung wären, dass das Thema nicht
wichtig ist.

Sie schreiben zu Recht in Ihrem Antrag - lieber Kollege Christian Ruck, du wirst dich erinnern, das hatten
wir auch in unserem umfassenden gemeinsamen Antrag
schon kritisch festgestellt -, dass in den letzten Jahren
vonseiten der Geber, aber auch von den Entwicklungsländern selbst die Investitionen in die Landwirtschaft
sehr stark zurückgefahren worden sind. Allerdings muss
man ehrlicherweise dazusagen, warum das passiert ist.
Das hat sehr viel damit zu tun, dass über Jahre durch
Überschüsse im landwirtschaftlichen Bereich ein sogenanntes Exportdumping stattgefunden hat. Man hat nämlich die Überschüsse aus den USA, aus Deutschland und
aus anderen Ländern in Europa in die Länder Afrikas exportiert und damit die lokalen Märkte zerstört. Ein
Bauer, der Milchviehwirtschaft betrieben hat, konnte
also seine Milch, die er vielleicht mit zwei oder drei Kühen lokal produziert hat, auf dem Markt nicht verkaufen,
weil dort Milchpulver aus Europa, das mit Wasser vermischt wurde, billiger angeboten wurde. Das ist ein ganz
irrsinniges System: Auf der einen Seite machen wir Entwicklungszusammenarbeit. Auf der anderen Seite geben
wir Steuergelder für Subventionen in der Landwirtschaft
aus und reißen mit diesem Agrardumping das ein, was
wir mit der Entwicklungszusammenarbeit aufbauen.

Deswegen hätte es keinen Sinn gemacht, wenn die
vorherige Bundesregierung weiter jahrelang Milchviehwirtschaft unterstützt und andere Investitionen in die
Landwirtschaft der Entwicklungsländer großflächig getätigt hätte; denn wir haben erleben müssen, wie viele
Kleinbauern und Farmen dort kaputtgegangen sind. Die
Geber hätten insgesamt etwas früher umschwenken können; das ist unbestritten. Aber jetzt besteht wieder eine
echte Chance, dort zu investieren, weil die Preise für
Agrarprodukte in den Entwicklungsländern und weltweit
gestiegen sind. Das ist auf der einen Seite ein Problem,
gerade für die städtische Bevölkerung in den Entwicklungsländern; auch das darf man nicht unter den Teppich
kehren. Aber es ist natürlich eine Chance für all die
Kleinbauern und Bauern, die in den Entwicklungsländern produzieren. Jetzt haben sie wieder eine reelle
Möglichkeit, ihre Produkte zu guten Preisen zu verkaufen. Deswegen ist es sinnvoll, jetzt mehr Geld zu investieren.

Aber wir müssen auch über die Kohärenz reden. In
der Vergangenheit hat die Kohärenz, also Stimmigkeit
statt eines Widerspruchs zwischen den verschiedenen
Politikbereichen, zwischen dem Landwirtschafts- und
Handelsbereich und der Entwicklungszusammenarbeit
nicht gestimmt. Ich möchte hier kritisch anmerken:
Auch jetzt stimmt sie noch nicht. Die Europäische Union
wird gemäß ihren Vorstellungen für die Jahre 2014 bis
2020 435 Milliarden Euro in den Agrarsektor pumpen.
Davon entfallen nur 150 Millionen Euro auf Agrarexportsubventionen. Wenn Sie sich in Ihrem Antrag vor
allem auf die Agrarexportsubventionen konzentrieren
- das macht auch die Landwirtschaftsministerin -, dann
ist das zu kurz gesprungen. Das sind nur 0,03 Prozent
der gesamten Gelder.

Natürlich verzerren auch die internen Stützungen die
Bedingungen. Deswegen reden Sie einmal mit Ihrer
Landwirtschaftsministerin; denn sie versucht gerade, die
Gültigkeit der Zuckermarktordnung zu verlängern, die
2015 auslaufen soll. Sie reißt mit ihrem Lobbyismus für
ihre Klientel von der CSU in Bayern vieles von dem ein,
was wir aufbauen.

Natürlich braucht man für diese Maßnahmen Geld.
Wir brauchen Geld, um Beratungen für Landreformen
durchzuführen. Wir müssen des Problems des Land
Grabbings Herr werden - auch dieses Thema kommt bei
Ihnen zu kurz -: Investoren kaufen riesige Ländereien
auf, lassen aber die Erträge nicht der lokalen Bevölkerung zugutekommen, sondern exportieren sie. Notwendig sind Maßnahmen gegen Nahrungsmittelspekulationen. Wer mit dem Hunger in der Welt spekuliert, stellt
sich abseits der Menschlichkeit. Dem sollten wir alle gemeinsam die Rote Karte zeigen, meine sehr verehrten
Damen und Herren.

Ländliche Entwicklung ist aber ein Thema, das sehr
viele Aspekte umfasst. Dazu gehört auch die Bevölkerungsentwicklung. Ich war vor wenigen Wochen in Äthiopien und habe dort sehen müssen, dass selbst in den grünen und fruchtbarsten Landesteilen Äthiopiens, in denen
keine Dürre herrscht, durch eine immer größer werdende
Bevölkerungszahl die Flächen, die pro Familie bewirtDr. Sascha Raabe
schaftet werden können, immer kleiner werden. Es gibt
den sogenannten grünen Hunger: Alles sieht grün aus,
aber die nächste Ernte folgt erst in einigen Monaten, und
die Menschen leiden Hunger. Auch darauf brauchen wir
Antworten.

Eine Antwort, die wir als Sozialdemokraten geben, ist
in Ihrem Antrag nicht enthalten: der Aufbau sozialer Sicherungssysteme. Wir haben mit unserer Arbeitsgruppe
- die Kollegin Karin Roth hatte das vorbereitet - erst vor
kurzem einen sehr umfassenden Antrag zum Aufbau sozialer Sicherungssysteme eingebracht. Es ist sehr wichtig, dass wir auch Menschen in der Landwirtschaft, die
kein Einkommen haben, beraten und auch Staaten beraten, wie sie Familien Hilfe geben können. In Brasilien
läuft das sehr gut mit dem Null-Hunger-Programm. Andere Länder machen das auch. Zum Teil ist die Hilfe an
den Schulbesuch der Kinder gekoppelt: Einen Teil des
Geldes gibt es nur dann, wenn die Kinder zur Schule gehen. So etwas brauchen wir.

Wenn wir die vielfältigen Maßnahmen von der Bildung bis zur Gesundheit umsetzen wollen - dazu stehen
auch viele richtige Punkte im Antrag -, dann brauchen
wir Geld. Sie schreiben in Ihrem Antrag stolz, dass die
Bundesrepublik Deutschland viel Geld für diesen Sektor
ausgibt. Dagegen habe ich keine Einwände. Voraussetzung dafür ist aber, dass die Mittel für den Gesamttopf
erhöht werden. Wenn Sie in diesem Jahr nur mit ganz
kümmerlichen Beträgen die Entwicklungsausgaben steigern und nur einen Bruchteil der von uns im Parlament
gemeinsam vereinbarten 1,2 Milliarden Euro zur Verfügung stellen, dann nehmen Sie das Geld in den ebenfalls
wichtigen Bereichen Gesundheit und Bildung weg.

Deswegen reicht es nicht, wenn Sie mehr Geld für die
Landwirtschaft ausgeben wollen. Wir brauchen einen
Minister, der auch einmal leidenschaftlich für mehr Geld
in seinem Haushalt kämpft, statt nur darum zu kämpfen,
mehr Parteifreunde in seinem Ministerium unterzubringen.

Wir haben einen Minister, der sogar die Finanztransaktionsteuer, ein Instrument, das aus der Entwicklungspolitik stammt, das die Zivilgesellschaft seit Jahren gefordert
hat und das jetzt zum Greifen nahe ist, im Kabinett ablehnt, obwohl wir dieses Geld dringend für die Armutsbekämpfung brauchen. Das ist schäbig, Herr Minister
Niebel.

- Das ist nicht falsch. Selbst im Kabinett gibt es damit
ein Problem. Frau Merkel kennt das Problem mit ihrem
Minister wahrscheinlich besser als ich.

Deswegen macht es keinen Sinn, wenn Sie einen
schönen Antrag schreiben und hier schöne Worte finden.
Wenn Ihnen das Thema wichtig wäre, dann wäre auch zu
überlegen gewesen, im Ministerium dafür eine eigene
Abteilung zu schaffen. Statt einer Abteilung für Ernährungssicherung und ländliche Entwicklung wird aber
eine Abteilung für Planung und Kommunikation geschaffen. Wie gesagt, Ihr Minister ist stärker mit anderen
Dingen beschäftigt als mit der Landwirtschaft, nämlich
mit der Vetternwirtschaft. Deswegen werden wir Ihren
Antrag ablehnen.

Danke.

 Frau Staatssekretärin, eine der Bewerberinnen, die bezeugen kann, dass sie am 21. Dezember eine der letzten
drei Bewerberinnen war, hat mich angerufen und mir
persönlich gesagt, dass ihr mitgeteilt wurde, dass Ende
Januar im Ministerium Endgespräche stattfinden sollten.
Das ist ja auch logisch: Wenn man unter den letzten drei
Bewerbern ist, geht man davon aus, dass die entscheidenden Gespräche noch stattfinden werden. Sie hat mir
ferner mitgeteilt, dass es bis zum 21. Dezember nicht um
Inhalte im Sinne von „Wie stellen Sie sich Ihre neue
Stelle vor?“ gegangen ist. Sie hat sich darüber aber keine
Gedanken gemacht; denn sie ging davon aus, dass im Januar im Ministerium - das wurde ihr auch von Herrn
Donner, dem Geschäftsführer von Dr. Heimeier & Partner, gesagt - die Endgespräche mit den letzten drei Bewerbern stattfinden.

Sie sagten vorhin in Ihrer Antwort auf die Nachfrage
von Frau Hendricks, Staatssekretär Beerfeltz habe dem
Minister eine Entscheidungsgrundlage vorgelegt. Die
Bewerberin, mit der ich gesprochen habe, sagte mir, sie
habe weder mit Herrn Beerfeltz noch mit dem Minister
persönlich gesprochen. Mit Blick darauf, dass man am
Ende dieses langen und teuren Verfahrens mit den letzten drei Bewerbern kein Endgespräch geführt hat, frage
ich Sie: Auf welcher Grundlage ist diese Entscheidung
gefällt worden? Ich sage Ihnen: Das riecht nicht nur nach
Vetternwirtschaft, sondern das stinkt nach Vetternwirtschaft.

 Frau Staatssekretärin, meine Frage kam dadurch zustande, dass Minister Niebel am 17. Januar dieses Jahres
in seiner Pressekonferenz gesagt hat, dass er zu keinem
einzigen Zeitpunkt von einer Bewerbung gewusst habe
und dass er auch nicht am Verfahren beteiligt gewesen
sei. Dazu haben Sie am 25. Januar auf meine Nachfrage,
ob es nicht doch einen Kontakt gegeben und ab wann
Minister Niebel von dieser Bewerbung gewusst habe,
sehr „niebulös“ geantwortet. Dann haben Sie in der
schriftlichen Antwort dargelegt, dass ein entsprechendes
Telefonat stattgefunden hat, nachdem Frau Büssemaker
die Ausschreibung gesehen hat. Das bedeutet, der Minister hat sich logischerweise auch am Verfahren beteiligt;
denn Fachfragen oder formale Fragen kann man auch einer Sekretärin oder einer anderen Stelle stellen; da fragt
man nicht direkt bei dem nach, der über eine Bewerbung
zu entscheiden hat. Also hat damit der Minister - das sagen Sie jetzt nachweislich - am 17. Januar dieses Jahres
die Unwahrheit gesagt.

Sie haben mir damals - jetzt komme ich zu meiner
Frage - in der Antwort geschrieben, dass Frau Büssemaker
im Zusammenhang mit einer zugesagten Stelle eine andere Stelle im Bereich der erneuerbaren Energien ge18770 

meint habe. Können Sie selbst bzw. das BMZ bestätigen,
dass Frau Büssemaker aus Ihrer eigenen Kenntnis heraus
am 1. Januar 2012 eine andere Stelle in Aussicht hatte?
Haben Sie einen Arbeitsvertrag oder irgendetwas gesehen? Sie haben mir geschrieben, dass das gesagt wurde.
Haben Sie selbst davon Kenntnis?

 Frau Staatssekretärin, erstens hat er am 17. Januar

nachweislich die Unwahrheit gesagt, als er sagte, dass er
weder eine Bewerbung gesehen habe noch sich am Verfahren beteiligt habe. Sie haben selbst gesagt: Er hat mit
ihr telefoniert. - Daher ist die Unwahrheit schon nachgewiesen.

Zweitens. Der Vorwurf, der in der Tat noch staatsanwaltschaftlich geklärt werden muss, ob der Minister
Frau Büssemaker eine Zusage gegeben hat, hat sich darauf gegründet. Das haben Sie mir geantwortet; ich habe
Ihre schriftliche Antwort mitgebracht. Darin schreiben
Sie:

Sehr geehrter Herr Dr. Raabe … Im Übrigen stellte
Frau Büssemaker zu diesem Gesamtvorgang laut
Boulevard Baden am 26.01. fest: „In dem nun vielfach zitierten Interview vom 16. Oktober 2011 bezog ich mich auf eine andere Stelle im Umfeld der
erneuerbaren Energien …“

Das haben Sie mir geantwortet.

Sie haben jetzt gerade gesagt, dass Sie das selbst nicht
bestätigen können. Wie erklären Sie sich, dass es mittlerweile Aussagen gibt, dass Frau Büssemaker bzw. ihre
Familie und ihr Ehemann schon im August/September
gesagt haben, sie habe eine Stelle im Entwicklungsministerium versprochen bekommen, die sie annehmen
werde, und dass sie angeblich schon am 1. November
2011 einen Mietvertrag in Bonn unterschrieben hat? Sie
hat auch ihr Kreistagsmandat schon im Oktober niedergelegt mit dem Hinweis, dass sie zum Jahreswechsel den
Wohnort wechselt. Wie passt das Ihrer Meinung nach
zusammen? Dahinter steht in der Tat der Verdacht, dass
sie eine solche Zusage nur von höchster Stelle bekommen haben kann.

 Ich finde dieses Verhalten sehr ungewöhnlich. Wir

alle in diesem Haus haben schon einmal Personalentscheidungen getroffen. Es ist normal, dass man am Ende
mit den Bewerbern, die in der engen Auswahl sind, persönliche Gespräche führt. Ich kenne das nicht anders. Ich
nehme es aber jetzt einmal so hin, dass diese Gespräche
weder mit Herrn Beerfeltz noch Herrn Niebel geführt
wurden.

Meine Nachfrage bezieht sich auf die Auswahl, also
darauf, wie es zu den letzten drei Bewerberinnen und
Bewerbern gekommen ist. Sie sagten, es sei eine unabhängige Personalagentur gewesen, die so entschieden
habe. Die Bewerberin, die mich informiert hat, hat gesagt, am 21. Dezember seien nicht nur Mitarbeiter der
Personalagentur, sondern auch Mitglieder einer sogenannten Findungskommission des Ministeriums anwesend gewesen. Ich möchte deshalb von Ihnen wissen:
Wer hat die Bewerber, die zu den letzten drei gehörten,
ausgewählt? Hat die Personalagentur völlig unabhängig
von Mitarbeitern des Ministeriums diese Auswahl getroffen, oder ist Frau Büssemaker eventuell auf Vorschlag der Findungskommission des Ministeriums unter
die letzten drei Bewerber gekommen? Das wurde bisher
ja immer anders dargestellt.

 Frau Staatssekretärin, Sie sagten, dass Herr Tom Pätz

aufgrund seiner in der Vergangenheit gesammelten Erfahrungen so gute Arbeit geleistet hätte. Herr Pätz ist
aber doch als Mediator für den Fusionsprozess eingestellt worden und ist dann, was schon erstaunlich genug
ist, als vermeintlich neutraler Mediator bei einem Vorstandsposten der GIZ gelandet. Vorher war er im BMZ
angestellt.

Können Sie mir im Hinblick auf die Kosten sagen,
warum man den Arbeitsvertrag von Herrn Pätz im
Ministerium noch entfristet hat, wenn er doch so gut auf
eigenen Füßen gestanden hat? Wenn er irgendwann aus
der GIZ ausscheiden sollte, dann muss er wieder vom
BMZ eingestellt werden. Das war ja gegen die Absprache mit dem Personalrat. Dem Personalrat wurde schriftlich bestätigt, dass keine Entfristung erfolgt. Warum
wurde der Vertrag noch entfristet? Ich will jetzt nicht sagen, was für ein Parteibuch er hat; das kann sich jeder
denken. Es ist aber schon erstaunlich, dass jemand nach
einem halben oder dreiviertel Jahr einen unbefristeten
Vertrag im Ministerium erhält, dann einen GIZ-Vorstandsposten bekommt und jederzeit später wieder ins
Ministerium zurückwechseln kann.

 Sehr geehrter Herr Kollege Mißfelder, Sie sprachen

das Entwicklungsministerium an. In dem Konzept gibt
es einige Stellen, in denen sich dazu bekannt wird, Entwicklungsziele erreichen und Verantwortung partnerschaftlich übernehmen zu wollen.

Hierzu möchte ich zunächst kurz anmerken, dass
Deutschland seine internationalen Verpflichtungen verfehlt und seine Versprechen nicht eingelöst hat, nämlich
die Mittel für Entwicklungszusammenarbeit gemäß des
sogenannten ODA-Stufenplans zu steigern. Obwohl
mehr als 370 Abgeordnete des Hauses einen Aufwuchs
von über 1 Milliarde Euro gefordert haben, wurde nur
ein ganz kläglicher Betrag zustande gebracht.

In Ihrem Konzept nimmt die Passage zur Rechtsstaatlichkeit und guten Regierungsführung einen großen
Raum ein. Hierzu möchte ich von Ihnen wissen: Wenn Sie
Rechtsstaatlichkeit und gute Regierungsführung einfordern, dann ist es gut, mit gutem Beispiel voranzugehen.
Wenn Sie, Herr Mißfelder, in einem Entwicklungsland, in
dem Tourismus eine große Rolle spielt, beobachten würden, dass ein Wirtschaftsunternehmen, das im Tourismusbereich intensiv tätig ist, einer Partei eine große Spende
- vielleicht in Höhe von 1 Million Euro - macht,

und Sie weiterhin beobachten, dass danach ein Gesetz
erlassen wird, das der entsprechenden Branche hilft,
über 1 Milliarde Euro einzusparen, wäre das dann für Sie
Korruption und schlechte Regierungsführung?

Zweite Frage. Sie haben ja gerade die Beamten gelobt: Wenn in einem Entwicklungsland eine Regierung
die Beamtenstellen nur mit Parteifreunden besetzt und
nicht nach Fachlichkeit und Eignung,

wäre das für Sie schlechte Regierungsführung? Wäre
dann - jetzt konkret auf diese Regierung bezogen - nicht
das, was die FDP mit der Senkung der Mehrwertsteuer
für Hoteliers gemacht hat, genauso zu bewerten?

Im Hinblick auf das, was Minister Niebel in seinem
Haus betreibt,

dass er nämlich neue Stellen schafft, den Apparat aufbläht, eine neue Abteilung bildet - die der Personalrat als
Wahlkampfabteilung bezeichnet -, um für die nächste
Wahl Steuermittel und Personal zweckzuentfremden,

frage ich Sie: Stimmen Sie mir zu, dass das von Ihnen
gelobte Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung mittlerweile zu einem Ministerium für
Vetternwirtschaft und Abwicklung verkommen ist?

 Die ständige Verfügbarkeit von sauberem Trinkwasser ist für uns in Deutschland eine absolute Selbstverständlichkeit. Jeder von uns verbraucht im Durchschnitt
127 Liter pro Tag. Davon nutzen wir nur den kleinsten
Teil, nämlich etwa 5 Liter, zum Trinken und Kochen also als Lebensmittel. Der weitaus größte Teil wird zum
Duschen, Wäschewaschen, für die Toilettenspülung oder
auch zum Blumengießen im Garten verwendet. Es ist so
einfach: Wir drehen den Wasserhahn auf, und das Wasser ist da.

Für rund 900 Millionen Menschen auf der Welt aber
ist sauberes Wasser alles andere als Normalität. Für sie
ist der tägliche Kampf ums Überleben auch ein täglicher
Kampf um Trinkwasser. Noch weit größer ist die Zahl
derer, die keinen Zugang zu sanitärer Grundversorgung
haben.

Die Folgen sind dramatisch: dreckiges Trinkwasser
und mangelnde sanitäre Ver- und Entsorgung verursachen Krankheiten bis hin zu Seuchen. Und es ist wie so
oft: Es sind die Ärmsten der Armen, die unter der ungerechten Verteilung der wertvollen Ressource Wasser leiden. Während sich der weltweite Zugang zu sauberem
Wasser grundsätzlich in den letzten Jahren stark verbessert hat, liegt die Versorgung in vielen Ländern Afrikas,
insbesondere in den ländlichen Gebieten südlich der Sahara, noch immer erst bei 60 Prozent.

Nun haben wir uns sicher alle gefreut, als kürzlich
UN-Generalsekretär Ban Ki-moon das siebte der Millenniumsentwicklungsziele hinsichtlich der Zielvorgabe,
bis 2015 den Anteil der Menschen um die Hälfte zu senken, die keinen Zugang zu einwandfreiem Trinkwasser
und grundlegenden sanitären Einrichtungen haben,
schon jetzt für erfüllt erklärt hat. In der Tat hat sich die
Versorgungslage insgesamt verbessert; aber die Lage in
Afrika ist - obwohl auch hier Fortschritte erzielt werden
konnten - nach wie vor besorgniserregend. Keinesfalls
dürfen wir uns also auf dem bislang Erreichten ausruhen, sondern müssen weiter für jeden Tropfen sauberen
Wassers kämpfen. Das Menschenrecht auf Trinkwasser
wurde von der Generalversammlung der Vereinten Nation 2010 offiziell anerkannt. Es darf kein Lippenbekenntnis bleiben.

So gesehen ist es sicherlich zu begrüßen, dass sich die
Koalition des Problems in einem Antrag angenommen
hat. Leider muss man sagen: Problem erkannt, aber mit
den Forderungen, die die Koalition stellt, nicht gebannt.
Der Problemaufriss ist in weiten Teilen richtig, die
Schlussfolgerungen sind dürftig und bleiben leider zu oft
unkonkret. Wenn es etwa in Punkt 15 heißt, Regelwerke
im Wassersektor sollten weiterentwickelt werden, dann
wäre es schon interessant, zu wissen, was damit konkret
gemeint ist. Etwas mehr Mut im Forderungsteil hätte
man sich schon gewünscht, zumal Deutschland im Wassersektor einen bis dato guten Ruf zu verteidigen hat.

Seit vielen Jahren schon ist der Wassersektor ein
Schwerpunkt der deutschen Entwicklungszusammenarbeit. Das deutsche Engagement reicht dabei von Infrastrukturmaßnahmen bis hin zur Unterstützung bei der
Ressourcenverwaltung. Im Wassersektor ist das umfassende integrierte Wasserressourcenmanagement schon
seit langem das Leitbild. Insofern haben wir durch jahrelanges kontinuierliches Wirken in diesem Bereich
wohl einen nicht unerheblichen Anteil an dem, was in
unseren Partnerländern erreicht werden konnte. Es ist
zu hoffen, dass die Bundesregierung den Weg weitergeht und zwar nicht nur durch bi-, sondern auch durch multilaterale Zusammenarbeit.

Wichtig ist, dass wir Wasser als Gut der öffentlichen
Daseinsvorsorge begreifen. Wasser ist Leben, und es ist
erste Pflicht des Staates, seinen Bürgern ein menschenZu Protokoll gegebene Reden




würdiges Leben zu ermöglichen. Für das Lebensmittel
Wasser heißt das, dass es in erster Linie bezahlbar sein
muss, damit jeder die Möglichkeit hat, sich zu versorgen. Ob daher die Beschränkung auf private Versorger,
wie von der Koalition vorgesehen, der Königsweg ist,
muss bezweifelt werden. Knappe Ressourcen und gewinnorientierte Privatunternehmen auf der einen und der
Kampf der Ärmsten ums Überleben auf der anderen
Seite - das geht nicht zusammen. Mindestens ebenso
wichtig wie regulierte Tarifsysteme für private Anbieter,
wie von der Koalition vorgeschlagen, ist daher die Einbeziehung kommunaler Versorger und genossenschaftlicher Modelle.

Nicht nur an dieser Stelle bleibt der vorliegende Antrag hinter seinen Möglichkeiten zurück. Man würde
sich insgesamt von der Koalition einen weiteren Blick
auf die Dinge wünschen. Der Zugang zu Trinkwasser ist
eben nur ein Glied in einer ganzen Kette von entwicklungspolitischen Maßnahmen, die zusammenwirken
müssen. So wird etwa nur sehr am Rande die Problematik des Landgrabbing gestreift. Die aber lässt sich nicht
von der Frage der Wasserknappheit abtrennen. Landgrabbing geht naturgemäß oft mit Watergrabbing einher,
wenn riesige Ländereien bewirtschaftet und dementsprechend auch bewässert werden. Wenn Betriebe aus dem
Ausland im großen Stil Ackerland nehmen und Wasser
beanspruchen, bleiben für die lokale Landwirtschaft oft
nur noch trockene, unbrauchbare Flächen. Hier brauchen wir in Zukunft strengere Regeln für die Nutzung sowohl von Land als auch von Wasser. Die FAO hat kürzlich einen Aufschlag gemacht und neue Leitlinien
formuliert. Ich empfehle der Koalition, dort einmal hineinzuschauen.

Gleiches gilt übrigens auch für den Bereich der industriellen Produktion, der neben der Landwirtschaft
der größte Wasserverbraucher ist. Es ist absolut enttäuschend, dass im Antrag keinerlei verbindliche Regeln
für die Nutzung von Wasser durch die Industrie entworfen werden. Die Koalition vertraut stattdessen auf - wie
es heißt - ein enges und vernetztes Zusammenspiel von
Wirtschaft, Politik und Gesellschaft. Allein auf freiwillige Selbstbeschränkung zu setzen, wird aber kaum reichen. Es ist naiv, das zu glauben.

Letztlich muss man festhalten: Der Antrag, den wir
heute debattieren, hat wie die meisten seiner Vorgänger
auch ein Glaubwürdigkeitsproblem. Sämtliche schwarzgelben Anträge, all die schönen Strategiepapiere und
Konzepte des Ministeriums, sie klingen gut - die Worte
hör‘ ich wohl, allein mir fehlt der Glaube. Wer es im
Haushalt nicht schafft, für die nötigen Aufwüchse in der
Entwicklungszusammenarbeit zu sorgen, der kann noch
so viele Papiere schreiben, sie werden folgenlos bleiben.
Die vielleicht gut gemeinten Ansätze bleiben auf der
Strecke, wenn man nicht die Mittel hat, sie umzusetzen.
Leider werden wir auch in diesem Jahr wieder erleben,
dass die Bundesregierung nicht die erforderlichen Mittel
in den Haushalt einstellen wird, die nötig wären. Von
dem Versprechen, bis 2015 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für öffentliche Entwicklungszusammenarbeiten bereitzustellen, ist Deutschland heute weiter
entfernt denn je. Ich appelliere daher an die Kolleginnen

und Kollegen von Union und FDP: Stellen Sie die Mittel
zur Verfügung, dann können wir weiterreden. Alles andere ist unglaubwürdig.

Was gute Entwicklungszusammenarbeit im Wassersektor bewirken kann, konnte ich mir erst kürzlich während einer Reise nach Äthiopien anschauen. An unter
anderem durch die Welthungerhilfe eingerichteten Wasserkiosken wird zu fairen Preisen sauberes Trinkwasser
an die Bevölkerung verkauft. Mussten früher die Frauen
kilometerweit laufen, um mühselig Wasser zu besorgen,
ist der Zugang nun wesentlich vereinfacht. Das bringt
eine enorme zeitliche und damit wirtschaftliche Ersparnis für die Familien. Hinzu kommt, dass denen, die bislang in Tanklastern vorfuhren und zu völlig überteuerten
Preisen eine dreckige Brühe als Trinkwasser verkauft
haben, damit endlich das Handwerk gelegt ist.

Es sind solche Taten und nicht wohlfeile Worte, mit
denen wir dazu beitragen, dass das Millenniumsziel
„Wasser“ nicht nur statistisch erreicht ist, sondern auch
spürbar bei den Menschen ankommt.

 Transparenz im weltweiten Handel mit Rohstoffen ist

die absolute Grundvoraussetzung dafür, dass künftig
mehr Menschen in Entwicklungsländern von den Gewinnen, die erzielt werden, profitieren können. Jährlich werden enorme Summen im Rohstoffhandel umgesetzt; zu
den Gewinnern dieser Geschäfte zählen aber nur einige
wenige. Dabei würde dieses Geld dringend benötigt, um
Hunger und Armut zu bekämpfen, um Bildungs-, Gesundheits- und soziale Sicherungssysteme aufzubauen. Es ist
jenes Paradoxon, das uns unbegreiflich erscheint und
wütend macht: Trotz des vorhandenen Rohstoffreichtums
ihrer Länder müssen Menschen um ihr tägliches Überleben kämpfen.

Wo aber bleibt das Geld? Vieles davon versickert
nach wie vor in den Taschen korrupter Regierungen und
international operierender Unternehmen, weil die Zahlungsflüsse nicht aufgedeckt werden müssen. Ein gutes
Geschäft für einige wenige Reiche, die sich ungeniert
bedienen, ein schlechtes für die vielen Armen. Sie dürfen
allenfalls in den Minen schuften; von dem, was sie dort
aus dem Boden holen, haben sie nichts. Und da viele
dieser Geschäfte im Dunkeln bleiben, haben die Armen
auch kaum eine Chance, ihren gerechten Anteil einzufordern.

Seit Jahren schon setzt sich die SPD gemeinsam mit
der Zivilgesellschaft für mehr Transparenz ein. Es ist ein
Umdenken angestoßen worden, und selbst die USA haben erkannt, dass etwas passieren muss. Sie haben mit
dem Dodd-Frank-Act, mit dem börsennotierte Unternehmen verpflichtet werden sollen, die Zahlungsströme
zu melden und so nachvollziehbar zu machen, einen sehr
guten Aufschlag gemacht. Auch die EU-Kommission hat
reagiert und im vergangenen Oktober zwei Richtlinienvorschläge vorgelegt, die sehr weitgehende Offenlegungspflichten für Unternehmen im Rohstoffsektor beinhalten. Darin ist vorgesehen, dass Unternehmen ihre
Zahlungen, die sie im Zusammenhang mit der Gewinnung von Rohstoffen an Regierungen leisten, offenlegen
müssen. Neben der klassischen fördernden Industrie,
also etwa Öl, Gas, Bergbau, betrifft dies auch die holzgewinnende Industrie. Das ist grundsätzlich klar zu unterstützen, und daher werden wir auch dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zustimmen, der unter
bestimmten Voraussetzungen eine Umsetzung der Richtlinien fordert.

So weit, so gut. Allein die Bundesregierung spielt bei
den noch laufenden Verhandlungen eine undurchsichtige Rolle oder, um es auf einen kurzen Nenner zu bringen: Beim so wichtigen Thema Transparenz herrscht bei
der Bundesregierung alles andere als Transparenz. Die
Unterrichtung zum aktuellen Verhandlungsstand, die
wir in dieser Woche im Ausschuss für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung auf der Tagesordnung hatten, hat mich jedenfalls einigermaßen ratlos
und verärgert zurückgelassen. Während das Entwicklungsministerium Hü sagt, sagt das federführende
Justizministerium Hott und tritt kräftig auf die Bremse.
Dafür hagelt es zu Recht heftige Kritik vonseiten vieler
Nichtregierungsorganisationen. Nicht umsonst hat der
Deutschlandchef der Organisation ONE, Tobias Kahler,

die Bundesregierung erst in dieser Woche zum wiederholten Male aufgefordert, endlich ihren Widerstand gegen die Korruptionsbekämpfung in der Rohstoffpolitik
aufzugeben.

Eigentlich sollen die Verhandlungen über die Richtlinien noch in der dänischen Ratspräsidentschaft bis zur
Jahresmitte abgeschlossen werden. Ob das gelingt,
scheint angesichts der vielen ungeklärten Fragen zweifelhaft. So ist beispielsweise noch offen, ob es eine
Wesentlichkeitsgrenze geben soll, also eine festgelegte
Grenze des jeweiligen Geschäftsumfangs, unterhalb
derer eine Berichtspflicht nicht besteht. Hier wird man
aufpassen müssen, dass eine solche Grenze keine Einfallstore für Tricksereien - etwa das Splitten eines Abschlusses in mehrere kleinere Geschäfte zur Umgehung
der Offenlegungspflicht - eröffnet.

Ebenfalls keine Einigkeit gibt es bislang darüber, ob
sich die Berichtspflichten auf einzelne Projekte beziehen
sollen oder ob nur Gesamtsummen pro Land genannt
werden müssen. Und wohlgemerkt: Die Uneinigkeit in
diesem zentralen Punkt besteht nicht nur innerhalb der
EU, sondern ganz offensichtlich auch zwischen den beteiligten Ressorts innerhalb der Bundesregierung. Dabei
handelt es sich hier um eine der entscheidenden Fragen:
Wird der Vorschlag der Kommission von einigen Regierungen der Mitgliedstaaten so weit aufgeweicht, dass er
zum zahnlosen Tiger wird, oder wird er am Ende wirklich ein wirksames Instrument zur Bekämpfung von
Korruption und dreckigen Geschäften sein können? Aus
unserer Sicht kann es da keine zwei Meinungen geben:
Ohne die eindeutige Projektbezogenheit macht die
Offenlegung wenig Sinn. Eine klare Festlegung der
Bundesregierung - so es sie nicht in Wirklichkeit schon
gibt; die Töne, die von deutschen Regierungsvertretern
in Brüssel angeschlagen werden, klingen jedenfalls eindeutiger als das, was uns hier in Berlin erzählt wird wäre dringend angezeigt. Aber leider Fehlanzeige - das
Bundesjustizministerium laviert uns gegenüber im Ausschuss herum und versteckt sich hinter der Aussage,
dass es in diesem Punkt auch zum Dodd-Frank-Act noch
keine Ausführungsbestimmungen gibt. Das ist zum einen
nur die halbe Wahrheit; denn die Dodd-Frank-Regelungen sind in puncto Projektbezogenheit bereits recht eindeutig, und da der US-amerikanische Wertpapier- und
Börsenausschuss bei der Formulierung der technischen
Ausführungsbestimmungen an die Buchstaben des Gesetzes gebunden ist, ist absehbar, dass er die Project-by-Project-Regelung umsetzen muss. Der Interpretationsspielraum ist hier nach Aussagen von Senator Cardin, einem
der Urheber von Dodd-Frank, äußerst begrenzt. Würde
also eine EU-Regelung nicht die eindeutige Projektbezogenheit umfassen, wäre die Industrie demnächst zwei
Standards unterworfen. Man kann sich das Chaos, das
dann entsteht, ungefähr ausmalen.

Eine Prognose über die Entscheidung der Amerikaner ist also nicht so schwer, wie es uns die Bundesregierung glauben machen will. Aber selbst wenn wir dem
Justizministerium folgend davon ausgehen, dass es noch
der Ausführungsbestimmungen zum Dodd-Frank-Act
bedarf, kann man andererseits nur sagen: Dann gehen

Zu Protokoll gegebene Reden




Sie doch mutig voran und treffen Sie eine eigene Entscheidung für eine wirksame und kraftvolle Regelung!

Die Bundesregierung scheint - zumindest in Teilen auf Zeit zu spielen. Sie lässt sich statt von kritischen
Nichtregierungsorganisationen lieber vom BDI beraten,
um mit dem Scheinargument, eine übermäßige Bürokratie verhindern zu wollen, eine möglichst weichgespülte,
industriefreundliche Fassung der Richtlinie zu bekommen. Dabei hält sogar der frühere BP-Chef Lord John
Browne die Einwände seiner ehemaligen Kollegen, dass
eine Umsetzung der Richtlinien für die Unternehmen zu
kostspielig sei und möglicherweise zu Konkurrenznachteilen führen könnte, für abwegig. So hat er es in dieser
Woche in einem Beitrag für die „Financial Times“ geschrieben. Lord Browne - und das ist bemerkenswert sieht insbesondere die deutsche Regierung in der
Pflicht. Als einstmals treibende Kraft hinter der Initiative für Transparenz in der Rohstoffwirtschaft, EITI, und
als, wie er schreibt, „Champion der guten Regierungsführung“ sollte gerade Deutschland dieses Gesetz unterstützen. Es werden also international in dieser Frage
große Erwartungen an die Bundesregierung geknüpft.
Bisher hat sie diese Erwartungen leider enttäuscht. Und
solange sie ihre Blockadehaltung nicht ablegt, macht sie
sich zum Handlanger jener korrupten Regime und skrupellosen Konzerne, die die Bevölkerung gnadenlos ausbeuten.

Rohstoffe dürfen nicht länger Fluch, sondern sie müssen Segen für die ärmsten Länder sein.

 Es ist schon erstaunlich, dass es der Außenminister,

der auch viel im Ausland unterwegs sein muss, schafft,




öfter an den Sitzungen des Kabinetts teilzunehmen, und
dass er schon 43 Tagesordnungspunkte aufgesetzt hat.
Herr Staatssekretär, ist es nicht so, dass es gerade im
Bereich der Entwicklungszusammenarbeit und Entwicklungspolitik ganz wesentlich auf die sogenannte
Kohärenz ankommt, das heißt, darauf, die Entwicklungspolitik mit der Handelspolitik, der Umweltpolitik
und der Landwirtschaftspolitik abzustimmen? Aus meiner Sicht können Sie doch nicht sagen: Ein Entwicklungsminister in Deutschland braucht nicht an irgendwelchen Sitzungen teilzunehmen, sondern er muss im
Ausland umherschwirren.

Stimmen Sie mir nicht zu, dass es wichtig wäre, dass
gerade der Entwicklungsminister mit seinen Kabinettskollegen dafür sorgen müsste, dass die Entwicklungspolitik abgestimmt wird und als Querschnittsaufgabe
verstanden und umgesetzt werden kann? Er hat auch für
ein Aufwachsen der ODA-Mittel zu sorgen. Hat denn
Herr Minister Niebel konkret im Kabinett auf die Tagesordnung gesetzt, dass über die Hälfte der Abgeordneten
das 0,7-Prozent-Ziel erreichen will? Mir drängt sich der
Eindruck auf, dass Herr Niebel deshalb am meisten fehlt
und nicht einen einzigen Tagesordnungspunkt aufgesetzt
hat, weil er - das würde man normalerweise dann zu
Recht denken - einfach keinen Bock hat.

 Herr Staatssekretär, ich glaube, an diesem Punkt zeigt

sich genau das Dilemma, über das wir auch bei der vorigen Frage gesprochen haben. Dabei geht es um die
Ressortabstimmung. Wenn man mit dem Umweltministerium eine sinnvolle Vereinbarung erreichen möchte,
wäre es gut, die sogenannten ODA-anrechnungsfähigen
Leistungen, also die Leistungen, die als offizielle Entwicklungszusammenarbeit zählen, im Bereich Klimaund Umweltschutz federführend und abgestimmt beim
BMZ anzusiedeln.

Aber darüber muss man mit dem Bundesumweltminister und den anderen Kollegen im Kabinett auch reden
können. Wenn man nicht da ist, kann man das nicht im
Kabinett. Herr Niebel sollte sich auf seinen Reisen Reisen ist ja gut - auch einmal Klima- und Umweltschutzprojekte anschauen, das hat er ja vielleicht auch
getan. Dann würde er sicherlich inhaltlich zu dem Ergebnis kommen, dass es sinnvoll ist, die entsprechenden
Zuständigkeiten im BMZ anzusiedeln. Wenn er aber all
seine Erkenntnisse, die er auf seinen Reisen gewinnt,
dem Kabinett nicht mitteilen kann, weil er eben nicht da
ist, dann ist das schwierig. Deswegen frage ich Sie, ob
Sie es nicht für sinnvoll erachten, dass Herr Niebel - angesichts der vielen Reisen, die er Ihrer Meinung nach
ständig unternehmen muss; weswegen er auch nicht an
Kabinettssitzungen teilnehmen kann - die Erkenntnisse,

die er dort gewinnt, auch seinen Kabinettskollegen mitteilt.

 Sie haben im zweiten Teil Ihrer Antwort gesagt, dass

die Zuständigkeiten für die entwicklungsorientierte Notund Übergangshilfe sowie die humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt zusammengelegt werden sollen. Wenn wir
uns als Abgeordnete, in der Regel in sitzungsfreien Wochen, Projekte anschauen - das haben Sie zu Recht betont -, dann erleben wir immer wieder, dass eine Abgrenzung sehr schwierig ist und dass es sehr sinnvoll ist,
von Anfang an eine langfristige Hilfe aufzubauen. Wenn
es zum Beispiel ein furchtbares Erdbeben in Haiti gegeben hat, dann macht es Sinn, gleich die mittel- und langfristige Entwicklung zu bedenken und nicht nur Zelte
hinzustellen. Deswegen frage ich Sie, ob nicht der
Minister selbst auf seinen Reisen, auf denen Sie ihn zum
Teil begleitet haben, eher zu der Erkenntnis kommen
müsste, dass beide Zuständigkeiten in das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und nicht in das Außenministerium gehören.
Vielleicht kann Herr Niebel den Außenminister einmal
bitten, einen seiner 43 oder 50 Tagesordnungspunkte für
die Belange des Entwicklungsministers zu reservieren;
denn nur wenn man einen Tagesordnungspunkt im Kabinett hat, kann man darüber reden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ist Ihnen vorhin, als Sie eine Tasse Kaffee getrunken haben, bewusst gewesen, dass Sie damit 140 Liter Wasser verbraucht haben? Das war vielleicht nur eine
kleine Tasse, aber durch die Bewässerung der Plantagen
und das Reinigen der Bohnen war der Verbrauch so
hoch.

Das geht bei anderen Lebensmitteln nahtlos weiter.
Wenn Sie zum Beispiel 1 Kilo Brot essen, dann verbrauchen Sie 1 000 Liter Wasser. Für die Produktion von
1 Kilo Rindfleisch benötigt man 15 000 Liter Wasser.
Diese Zahlen machen einen perplex, zeigen aber gleichzeitig die Dimension des Problems auf. Denn bei einer
Weltbevölkerung von etwa 7 Milliarden Menschen - bis
zur Mitte des Jahrtausends werden es vielleicht 9 Milliarden bis 10 Milliarden Menschen sein - müssen wir
uns sehr bewusst sein, dass wir verantwortungsvoll und
sparsam mit Wasser umgehen müssen.



In Deutschland gibt es zwar klimatisch bedingt viel
Regen und keine Wasserknappheit und -not, aber wir
tragen durch unsere Konsumgewohnheiten auch zur
Wasserknappheit in anderen Ländern bei. Ich habe gerade das Beispiel Fleisch genannt. Ein großer Teil unserer Fleischproduktion erfolgt mit Futtermitteln, die in
Entwicklungsländern angebaut werden, wo für die Bewässerung viel Wasser verbraucht wird.

Ein schönes Produkt, das jedes weibliche Herz erfreut, sind Rosen. Bärbel Kofler hat heute Geburtstag.
Herzlichen Glückwunsch!

Ich habe dir gestern Rosen geschenkt, Bärbel. Du kannst
aber gleich ein schlechtes Gewissen bekommen. Denn
Rosen verbrauchen unwahrscheinlich viel Wasser, nämlich täglich 60 Kubikmeter pro Hektar. Mehr als die
Hälfte der nach Deutschland importierten Rosen stammt
aus Kenia. Dort gibt es einen sehr großen Konflikt, weil
das Wasser dort einem See entnommen wird, der für die
dortige Bevölkerung wichtig ist. Das Grundwasser wird
abgesenkt. Die kleinbäuerliche Landwirtschaft kommt
dort ins Hintertreffen.

Insofern dürfen wir nicht losgelöst von diesen Problemen so weitermachen wie bisher. Deswegen ist es durchaus gut - das möchte ich loben -, dass die Koalition einen Antrag zu diesem Thema vorgelegt hat und wir das
Thema heute auf der Tagesordnung haben. Es ist richtig
und gut, dass wir heute im Deutschen Bundestag zum
Thema Wasser diskutieren.

Wenn ich aber zu den einzelnen Punkten des Antrags
komme, ist zwar in der Problemanalyse vieles richtig,
aber im Forderungsteil werden nicht die Maßnahmen
aufgeführt, die umgesetzt werden müssen, um das Problem wirklich anzugehen. Zum Beispiel wird das Thema
Land Grabbing, zu dem auch das Water Grabbing gehört, nur am Rande gestreift. Land Grabbing bedeutet,
dass sich ausländische Konzerne große Ländereien unter
den Nagel reißen und die Produkte dann in ihre Heimatländer exportieren; die Lebensmittel bleiben somit nicht
vor Ort. Das geht auch mit einem hohen Wasserverbrauch einher. Eine wichtige Forderung wäre gewesen,
die FAO-Leitlinien entsprechend umzusetzen.

Es gibt auch keine konkreten Forderungen zum Bereich der industriellen Produktion. Es reicht nicht, wenn
Sie das Zusammenspiel zwischen Politik und Wirtschaft
fordern, um die Verantwortung auf freiwilliger Basis zu
verankern. Nein, wir brauchen verbindliche Regeln, damit die Industrie und insbesondere die Agrarindustrie
mit dem Wasser in den Entwicklungsländern verantwortungsvoll umgehen.

Genauso ein Schwachpunkt ist, dass Sie sich in Ihrem
Antrag in erster Linie auf die privaten Versorger beziehen. Wasser ist ein Gut der öffentlichen Daseinsvorsorge. Deshalb kann es nicht sein, dass nur Private, wie
Sie es wollen, die Wasserversorgung betreiben. Wir

brauchen auch kommunale Versorger und genossenschaftliche Modelle; denn Wasser sollte nicht an der
Börse gehandelt werden, sondern bei den Menschen ankommen. Dorthin gehört es nämlich.

So schön Ihr Antrag in der Beschreibung ist: Worte
helfen nicht. Wir brauchen Taten. Wir sind dazu verpflichtet, entsprechend tätig zu werden; denn die Vereinten Nationen haben 2010 das Recht auf Wasser und Sanitärversorgung als Menschenrecht anerkannt. Dieses
Recht darf nicht nur auf dem Papier stehen. Es war
meine Fraktion, die im November 2010 - lange vor Ihnen - einen Antrag in den Deutschen Bundestag eingebracht hat, der an einer entscheidenden Stelle sehr viel
konkreter ist als Ihr heutiger Antrag. Denn in unserem
Antrag wird gesagt, dass es, um die Ziele zu erreichen,
notwendig ist, bis 2015 den Anteil der öffentlichen Entwicklungszusammenarbeit am Bruttonationalprodukt,
die sogenannte ODA-Quote, wie international vereinbart
auf 0,7 Prozent zu erhöhen und in Deutschland den vereinbarten Stufenplan umzusetzen. Genau das machen Sie
nicht. Sie beschreiben ein Problem und sagen, wir müssten etwas dagegen tun, stellen aber nicht das notwendige
Geld zur Verfügung. Das ist heuchlerisch; das geht nicht.

Wenn man die Koalition, die Bundesregierung und
den zuständigen Minister dafür kritisiert, wird oft gesagt: Geld ist doch nicht alles. - Das ist gerade im Hinblick auf den Wassersektor eine sehr zynische Aussage.
Ich war erst vor einem halben Jahr in Äthiopien und
habe gesehen, dass die Welthungerhilfe dort eine Wasserversorgung für mehrere Dörfer eingerichtet hat. Nun
gibt es sauberes Trinkwasser aus einem Waldbereich,
das über eine entsprechende Leitung transportiert wird.
Der dort eingerichtete sogenannte Wasserkiosk sorgt dafür, dass vor allem Frauen nicht mehr stundenlang Wasserkanister tragen müssen oder dass die Menschen - das
ist oft noch viel schlimmer - nicht mehr das Wasser aus
den Seen und Flüssen trinken müssen. Die Zähne der
Menschen, die dieses Wasser trinken, sind sichtbar geschädigt und braun verfault.

Es ist ein Dilemma, wenn Menschen nur die Wahl haben, verschmutztes Wasser, das Krankheiten verursacht,
zu trinken oder privaten Anbietern, die Trinkwasser per
Tanklastwagen anliefern, überhöhte Preise zu zahlen. Es
ist daher wichtig, dass wir Geld in die Hand nehmen und
solche Projekte wie das eben erwähnte der Welthungerhilfe finanziell unterstützen. Es kann nicht sein, dass Sie
ein Problem richtig benennen, dass 380 Abgeordnete
- darunter auch viele von Ihnen - einen Aufruf des Bundestages unterschreiben, der zum Ziel hat, dass 1,2 Milliarden Euro mehr für die Entwicklungszusammenarbeit
zur Verfügung gestellt werden, und dass dann der Minister nur 100 Millionen Euro mehr zur Verfügung stellt. So
geht das nicht.

Auch hier muss man ganz klar sagen: Nicht Worte, sondern Taten helfen. Die Taten müssen auch finanziell unterfüttert werden.

Ich möchte zum Schluss einen Ausblick auf die Konferenz Rio+20 geben. Diese Konferenz eröffnet eine
neue Chance, das Thema Wasser und Ernährung international stärker zu verankern. Wir haben es mit parlamentarischem Druck und mithilfe der Zivilgesellschaft geschafft, dass der jüngste Entwurf zu dieser Konferenz
auch das Menschenrecht auf Wasser beinhaltet. Hoffen
wir, dass wir diesen umsetzen werden. Dazu wäre es
vielleicht auch nötig, dass sich die Frau Kanzlerin bequemen würde, persönlich nach Rio zu fahren; denn dort
geht es um die großen Menschheits- und Zukunftsfragen. Ja, wir Sozialdemokraten sind für das Menschenrecht auf Wasser. Aber Ihren Antrag werden wir ablehnen, weil er nicht konkret ist, weil er nur die Privaten im
Auge hat und weil vor allem nicht die Mittel bereitgestellt werden, die notwendig sind, um das Wasserproblem auf der Welt zu lösen.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Herr Heiderich, Sie haben als Vorredner
zum Schluss gesagt, dass wir hier einen gemeinsamen
Antrag machen sollten. In Ihrer Rede haben Sie aber in
einer unglaublichen Art und Weise die aktuellen Zustände schöngeredet und erklärt, im Antrag der Grünen
sei doch alles überzogen und es sei doch alles nicht so
schlimm. Dazu kann ich nur sagen: Machen Sie einmal
die Augen auf! Schauen Sie sich einmal an, in welcher
Armut die Fischer mittlerweile leben und wie wir den
Menschen dort die Meere leer fischen, was zu leeren
Tellern führt! Daher können wir mit Ihnen bestimmt
keinen gemeinsamen Antrag machen, Herr Kollege
Heiderich.

Ich sage an die Adresse der Kollegen von den Grünen: Dies ist ein guter Antrag, und er kommt zum rechten Zeitpunkt; denn die Reform der Fischereipolitik steht
jetzt an. Diese Politik muss dringend verändert werden.

Wenn der Kollege Heiderich sagt, in dem Antrag der
Grünen würde zum Beispiel nicht stimmen, dass die
Fangflotten hoch subventioniert seien, und das sei alles
nicht so, dann kann ich nur sagen: Herr Kollege von der
CDU, wenn Sie der Opposition nicht glauben, dann
führe ich einmal an, was der Europäische Rechnungshof
zum Thema EU-Fischereipolitik sagt. Er kommt zu dem
Schluss, dass die EU-Fischereipolitik - mit Erlaubnis
des Präsidenten zitiere ich - ihre Ziele komplett verfehlt
habe. Die EU-Kommission stellt in ihrem Grünbuch dieser Politik eine Bankrotterklärung aus. Dort heißt es: Exzessive Subventionierung, ineffektive Kontrollen und
unzureichender politischer Wille haben zu Überkapazitäten und einer dramatischen Überfischung geführt.

In dem aktuellen Papier der Kommission heißt es: Wenn
wir - wohlgemerkt: die EU-Kommission - jetzt nicht
handeln, wird der Teufelskreis weitergehen, der zu
dieser schlechten ökonomischen, sozialen und ökologischen Performance geführt hat. So sieht es die EU-Kommission. Das müsste doch auch die CDU/CSU zum Umdenken bewegen.

Es ist höchste Zeit für so ein Umdenken. Die Veräußerung der Fangquoten an die großen Flotten ist für afrikanische Fischer ein Riesenproblem. Ein einziger dieser
sogenannten Megatrawler kann bis zu 200 000 Kilogramm Fisch pro Tag fischen. Dafür müssten 50 einheimische Fischer in ihren kleinen Booten mehr als ein Jahr
unterwegs sein. Das zeigt die Dimensionen, um die es
geht.

Wir haben die schlimmen Beispiele vor Augen. Natürlich ist die aktuelle Situation der Piraterie in Somalia
nicht nur ein Problem leer gefischter Fischgründe; aber
die Ursache liegt darin. Denn auch europäische Fangflotten haben dort die Meere leer gefischt, und dann haben die Fischer irgendwann gesagt: Wir wollen wenigstens eine Art Zoll dafür haben, wenn wir schon unsere




Arbeit verlieren. Heute lebt die ganze Entführungsindustrie - die durch nichts zu rechtfertigen ist - auch davon,
dass arbeitslose Fischer anders ihr Geld verdienen
müssen.

Deswegen ist es Unsinn, wenn wir erst mit Steuergeldern die europäischen Fangflotten subventionieren und
dann für viel Geld Militär dorthin schicken und das Leben unserer Soldaten riskieren. Wir müssen endlich zu
fairen Bedingungen für die Fischer auf der ganzen Welt
kommen.

Ich möchte Ihnen ein paar Zahlen nennen, weil der
Kollege Heiderich so tat, als wären es keine hohen Subventionen. Allein Mauretanien erhält jährlich 86 Millionen Euro aus Brüssel. Das ist mehr, als dieses Land an
Entwicklungshilfe erhält. Dabei gibt es oft das Problem,
dass das Geld nicht der Bevölkerung zugutekommt, sondern in dunklen Kanälen versickert. Da stinkt oft der
Fisch buchstäblich vom Kopf her. Deswegen brauchen
wir dort verbesserte Transparenzmechanismen.

Es ist auch gut, dass sich die EU-Kommission jetzt
auch für eine bessere Mittelverwendung in den Partnerländern einsetzt und der Antrag der Grünen das thematisiert. Denn wir dürfen nicht einfach dort mit Geld unser
Gewissen freikaufen, nach dem Motto „Wenn wir der
Regierung Geld geben, dann können wir hier alles leer
fischen, und dann wird alles gut“. Nein, wir müssen an
die Fischer statt an die Eliten denken. Wir sind es den
Menschen vor Ort schuldig, zu handeln, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Mit der Veräußerung der Fischereirechte geht in der
Regel auch ein Niedergang der fischverarbeitenden Industrie an Land einher. Denn der Fisch wird auf den
Fangschiffen selbst verarbeitet. Dann findet vor Ort
keine Wertschöpfung statt. Selbst wenn die europäischen
Reedereien immer wieder behaupten, ein großer Teil der
Fische würde dort wieder verkauft werden, muss man
auch sehen, dass der Fisch, den die Megatrawler abfischen, zu Dumpingpreisen auf die lokalen Märkte
kommt und der Kleinfischer, der noch irgendwo ein paar
Fische findet, diese nicht mehr zu auskömmlichen Preisen loswird, sodass wir hier doppelt schädigend wirken.

Deswegen ist es auch gut, dass in dem Antrag die
Wertschöpfung an Land betont wird. Das sollten wir alle
unterstützen, statt eine solche Schönfärberei wie die
CDU/CSU zu betreiben.

Wir haben die Hoffnung, dass die EU-Kommission
bei der Reform der Abkommen in stärkerem Maße Menschenrechtsklauseln verankern will und dass durch eine
Ausschließlichkeitsklausel geregelt wird, dass die EUSchiffe nicht außerhalb der Abkommen, die sie mit den
Ländern haben, noch in anderen Gewässern fischen.

Wir wollen auch, dass der Fischereisektor in den Partnerländern von den Entwicklungsgeldern entkoppelt

wird, sodass nicht gesagt werden kann: Wir zahlen euch
Geld für die Fischereirechte, und wenn ihr uns die nicht
einräumt, dann kriegt ihr keine Entwicklungsgelder.

Das sind alles sehr wichtige Maßnahmen. Wenn man
berücksichtigt, dass die Europäische Union dafür zuständig ist, dann ist es gut, dass wir heute als Entwicklungspolitikerinnen und -politiker darüber reden. Denn das ist
Kohärenz. Wir müssen uns einmischen, auch in die Handelspolitik, die Landwirtschaftspolitik und die Fischereipolitik.

Das ist der größte Vorwurf, den ich auch dem Ministerium mache. Wir haben es neulich im Ausschuss bei
der FDP erlebt: Als es um die Frage des öffentlichen Beschaffungswesens ging, hat der Kollege von der FDP im
Ausschuss gesagt: Das Thema hat uns nicht zu interessieren. Dafür ist der Wirtschaftsausschuss zuständig. So
geht es eben nicht. Ich erwarte von unserem Entwicklungsminister, dass er sich in Fragen des Welthandels
einmischt. Wo ist die Stimme des Entwicklungsministers
zum Beispiel bei dem neuen Fischereiabkommen? Im
Rahmen der Kohärenz muss man auch mit den Kollegen
im Kabinett reden, die für die Ressorts Wirtschaft, Handel, Fischerei und Landwirtschaft zuständig sind. Das
kann der Kollege Niebel aber nicht machen, weil er so
gut wie nie bei den Kabinettssitzungen anwesend ist.
Wir haben in einer der letzten Fragestunden danach gefragt, wie oft der Minister im Kabinett einen Tagesordnungspunkt aufgesetzt hat. Wissen Sie, wie oft Minister
Niebel laut Statistik einen Tagesordnungspunkt im Kabinett in den ganzen Jahren aufgesetzt hat? Kein einziges
Mal! Der Außenminister Westerwelle hat bisher 41 Tagesordnungspunkte aufgesetzt, Minister Niebel nie!
Minister Niebel ist Minister „Nie da“.

Auch im Parlament ist er so gut wie nie anwesend. Seine
Staatssekretärin ist zurzeit auch nicht anwesend. Er
nimmt auch so gut wie nie an den Kabinettssitzungen
teil, setzt nie einen Tagesordnungspunkt auf und kümmert sich nicht um die Fragen der globalen Strukturpolitik, sondern rennt im Prinzip nur herum, um Außenwirtschaftsförderung zu betreiben.

Er sollte sich lieber um gerechte Wirtschafts- und Handelsbedingungen kümmern und nicht nur um Außenwirtschaftsförderung. Er sollte vor allem einmal da sein, zuhören und am Kabinettstisch für die ärmsten Menschen
streiten und nicht nur für die Interessen deutscher Unternehmen oder deutscher Reedereien.

In diesem Sinne werden wir dem Antrag der Grünen
zustimmen.

 Frau Staatssekretärin, wenn Sie die Frage jetzt nicht

mündlich beantworten können, dann können Sie ja versuchen, die Antwort schriftlich nachzureichen; denn der
Minister ist nicht verpflichtet, in der Aktuellen Stunde
- das ist ja keine Fragestunde - auf Fragen einzugehen.

Sie waren bei uns im Ausschuss und wissen, dass das
Thema Kinderarbeit für uns wichtig ist. Ich hätte gerne
gewusst, ob Ihnen bekannt ist, ob der Teppich, den
Minister Niebel erworben hat, mit einem GoodWeaveSiegel versehen ist, das wir ja auch mit Mitteln der deutschen Entwicklungszusammenarbeit fördern, oder ob er
einfach blind irgendeinen Teppich gekauft hat, ohne einen entsprechenden Nachweis zu haben.

Meine zweite Frage an Minister Niebel, die Sie gegebenenfalls bitte weiterleiten können, lautet, ob er auch
auf vorherigen Dienstreisen Einkäufe getätigt hat, die
den Wert von 430 Euro überstiegen haben, und ob er
diese dann auch verzollt hat.

Vielleicht können Sie diese Fragen dem Minister
freundlicherweise weiterleiten.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben die heutige Aktuelle Stunde beantragt, weil wir es nicht länger mit ansehen können, wie
Bundesminister Dirk Niebel sein Amt für seine persönlichen Interessen und für die Interessen seiner Partei missbraucht.

Erst hat er reihenweise Parteifreunde mit hochbezahlten
öffentlichen Stellen versorgt, dann hat er den Personalrat
kaltgestellt, und jetzt lässt er auch noch auf Staatskosten
einen Teppich für seine Privatgemächer einfliegen. Wir
können das nicht mehr mit ansehen. Wir glauben, dass
damit auch dem Ansehen und der Glaubwürdigkeit
Deutschlands geschadet wird. Deswegen haben wir die
heutige Aktuelle Stunde beantragt.

Wie peinlich ist es,

dass ausgerechnet heute das Bundesministerium ein
Konzept mit dem Namen „Antikorruption und Integrität
in der deutschen Entwicklungspolitik“ vorstellt! In einer
Pressemitteilung auf der Homepage des Ministeriums
heißt es heute:

Wir nehmen unsere Partner in die Pflicht, konkrete
Reformen durchzuführen, um Korruption zu mindern und Transparenz, Integrität, Partizipation und
Rechenschaft auszubauen.

Nehmen Sie sich endlich auch einmal selbst in die
Pflicht und fangen beim Minister an, meine sehr verehrten Damen und Herren!

Die Frage nach den Konsequenzen beschäftigt auch
die Journalisten. Ich werde jetzt nicht diejenigen aus den
linksliberalen Zeitungen zitieren, sondern ich werde einmal ganz bewusst die Blätter zitieren, die der FDP und
dem Minister eigentlich genehm sein müssten,

nämlich die Wirtschafts-, Finanz- und Handelsblätter.

Ich fange einmal mit dem Handelsblatt an.

Das Handelsblatt bringt heute ein Zitat von Dirk Niebel
vom Januar. Da hat er gesagt:

Politiker müssen sich an Recht und Gesetz halten
wie alle anderen auch und haben eine Vorbildfunktion.

Das Handelsblatt titelt: „Pinocchio des Tages“. - Dirk
Niebel, Lügner des Tages.

Die Wirtschaftswoche bezeichnet Dirk Niebel als „liberales Teppichluder“.

Das mache ich mir nicht zu eigen.

Das ist die Wirtschaftswoche.

Die Financial Times Deutschland schreibt von Missbrauch des Staates. Jetzt würde ich Sie bitten, einmal
nicht zu krakeelen, sondern zuzuhören. Hier schreibt der
Kommentator: Ein Staatsskandal ist auch die Teppichaffäre um den Bundesentwicklungsminister Dirk Niebel
nicht. Doch in diesem Fall gerät der Minister zum wiederholten Mal in Erklärungsnot und in den Ruf von Vetternwirtschaft und Korruption.

Mag der Anlass noch so nichtig sein und Niebel sich
reumütig zeigen: Er sollte zurücktreten. Hierbei dient ein
Minister nicht mehr dem Staat, sondern er missbraucht
ihn für seine persönlichen Interessen,

zumal es bei Niebel eine Vorgeschichte gibt, die von
Selbstherrlichkeit und Eigeninteresse handelt, und zwar
seit seinem Amtsantritt im Entwicklungsministerium.
Seine Personalpolitik etwa wirkt so, als sei es die vorrangige Aufgabe eines FDP-Ministers, verdiente Liberale
mit gut dotierten Posten zu versorgen. - Deswegen
kommt auch dieser Kommentator zu Recht zu dem
Schluss, dass ein Minister, der die Prinzipien guter Regierungsführung in alle Welt exportieren soll, so nicht
mit seinem Amt umgehen kann.

Deswegen sagt die Financial Times Deutschland:
Dieser Minister soll zurücktreten. - Ich schließe mich
dieser Forderung an, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

Die Frage des am Zoll vorbeigeschmuggelten Teppichs

und damit der persönlichen Vorteilsnahme von etwa
4 000 Euro - Transportkosten und Zollabgaben, die fällig gewesen wären werden wir heute noch diskutieren.

Es ist keineswegs nur eine Lappalie, um die es hier geht.

Wenn es um ein Land wie Afghanistan geht - wir wissen, dass dort Teppiche meist von Kindern hergestellt
werden -, kann man schon erwarten, dass ein Entwicklungsminister mehr nachfragt und sich nicht nur auf das
Wort eines Angehörigen der Botschaft verlässt, dass das
ein seriöser Händler sei. Wir haben dort nicht umsonst
mit Mitteln der deutschen Entwicklungszusammenarbeit
ein zertifiziertes Siegel geschaffen. „GoodWeave“ heißt
das. Es ist der Nachfolger von RugMark. Auch in Afghanistan gibt es einen Händler, der zertifiziert ist und von
der Größe her etwa mit dem Otto-Versand in Deutschland vergleichbar ist. Wir fragen uns, Herr Minister: Warum haben Sie nicht von diesem Händler einen Teppich
privat erworben? Sie können doch nicht einfach einen
teuren Teppich für Ihr Wohnzimmer kaufen, an dessen
Herstellung vielleicht Kinderhände beteiligt gewesen
sind,

und das, wo Sie am Welttag gegen Kinderarbeit tränenreich verkündet haben, wie schlimm Sie Kinderarbeit in
aller Welt finden. Das passt nicht, Herr Minister!

Wenn einige anführen: „Na ja, was sind denn schon
ein paar Tausend Euro?“, sage ich: Es wurde in Deutschland schon einmal einer Kassiererin eines Supermarkts
wegen 1,30 Euro gekündigt. Da hat sich die FDP merklich zurückgehalten.

Deshalb glaube ich schon, dass wir hier nicht einfach zur
Tagesordnung übergehen können. Wir werden hier letztlich auch erörtern, wie der Bundesnachrichtendienst dabei zu Schaden gekommen ist.

Ich sage an dieser Stelle,

weil es wirklich nicht nur um Minister Niebel geht, sondern auch um das Ansehen und die Glaubwürdigkeit
Deutschlands in der Welt gegenüber seinen Partnerländern - gute Regierungsführung ist für uns etwas, was wir
vorleben müssen -, dass die Kanzlerin ihrer Verantwortung gerecht werden muss. Ich sage: Sorgen Sie für gute
Regierungsführung! Sorgen Sie dafür, dass nicht ein
Teppich fliegt, sondern dieser Minister!

Herzlichen Dank.

 Danke, Herr Präsident, dass ich die Gelegenheit bekomme, nachdem unsere dringlichen Fragen zu dem
Komplex Paraguay mit dem Argument abgelehnt wurden, es gebe nicht genug öffentliches Interesse bzw. Aufmerksamkeit der Medien. Das verwundert sehr, weil uns
heute im Ausschuss die Kollegen der FDP gesagt haben,
dass Minister Niebel sogar persönlich in den Fraktionen
von CDU/CSU und FDP dazu Stellung genommen hat.
Zumindest dort scheint es also Thema gewesen zu sein.

Ich frage nach der Haltung der Bundesregierung in
diesem Fall, weil es dazu Uneinigkeit gibt. Der Entwicklungsminister ist nach dem putschartigen Amtswechsel
nach Paraguay gefahren und hat als erster Staatsgast die
Hand des neuen Präsidenten geschüttelt und ihm finanzielle Unterstützung zugesichert und damit den Anschein einer Anerkennung des neuen Präsidenten durch
Deutschland erweckt. Gleichzeitig haben alle anderen
lateinamerikanischen Staaten ihre Botschafter abgezogen. Der neue Präsident wurde vom Mercosur-Treffen
ausgeladen. In Lateinamerika herrscht Entsetzen über

die Lage in Paraguay. Der Minister aber sagt, er glaubt
und findet: Das ist alles rechtmäßig abgelaufen. - Einen
Tag später hat sich das Auswärtige Amt von dieser Peinlichkeit des Ministers Niebel distanziert, aber auch nicht
in eindeutigen Worten. Ich frage jetzt: Wie ist die Haltung der Bundesregierung zu diesem Vorgang in Paraguay? Finden Sie nicht auch, wenn man gute Regierungsführung und Demokratie einfordert, dann sollte
man einen solchen putschartigen Machtwechsel nicht
vorschnell unterstützen?

 Frau Staatssekretärin, Ihre Eingangsbemerkung haben

Sie schon fast dadurch widerlegt, dass Sie in Ihrer Antwort auf den zweiten Teil meiner Frage gesagt haben,
dass der Teppich in der Botschaft ausgewählt wurde. Sie
sagten zuerst, es habe sich um einen privaten Kauf gehandelt. Wenn ich im Ausland einkaufe, dann gehe ich
normalerweise nicht zur deutschen Botschaft, lasse mir
dorthin 38 oder 40 Teppiche - ich glaube, um so viele
hat es sich gehandelt - bringen und auslegen und dann
den gekauften Teppich mit dem Bundesnachsendedienst
auf Staatskosten und mit einem Staatsflugzeug bringen.
Ich glaube, dass es sich um einen halboffiziellen Vorgang handelt hat, wenn ein Entwicklungsminister in einer deutschen Botschaft einen Teppich erwirbt und ihn
dann auf Staatskosten transportieren lässt.

Ich komme nun zu einer Nachfrage betreffend die
Kinderarbeit, die Sie bereits versucht haben zu beantworten. Es ist schon etwas anderes, ob eine Privatperson
oder der Entwicklungsminister, der auch für Entwicklungsprojekte zuständig ist, zum Beispiel für die Zertifizierung von Teppichen, dort einen Teppich kauft. Es gibt
das GoodWeave-Siegel - als Nachfolgesiegel des Rugmark-Siegels -, das mit Mitteln der deutschen Entwicklungszusammenarbeit gefördert wird. Es gibt in Afghanistan einen großen Händler, der zertifiziert arbeitet. Ich
glaube, es wäre angebracht gewesen, wenn der Entwicklungsminister einen fair gehandelten und anständig hergestellten Teppich bei einem entsprechenden Händler
oder Hersteller gekauft hätte. Ich hätte mir gewünscht,
dass sich der Minister nicht auf die Worte irgendeines
Botschaftsmitarbeiters verlassen hätte, sondern auf ein
Zertifikat. Vor dem Hintergrund, dass wir solche Zertifikate fördern wollen, gibt der Minister den Bürgerinnen
und Bürgern ein schlechtes Vorbild, wenn er einkauft,
wie er gerade lustig ist, ohne daran zu denken, dass der
Teppich vielleicht unter ganz brutalen Arbeitsbedingungen hergestellt wurde. Kinderarbeit ist leider sehr oft untrennbar mit der Herstellung von Teppichen verbunden.

 Der zweite Teil meiner Frage bezieht sich sehr stark

darauf, wer für die Formalitäten bei der Einfuhr zuständig war. Das hat vor dem Hintergrund Bedeutung, dass
wir heute lesen konnten, dass die Staatsanwaltschaft
kein Strafverfahren einleiten möchte. Der Kollege
Döring hat neulich in der Aktuellen Stunde hier gesagt,
dass sich streng genommen nicht Minister Niebel der
Steuerhinterziehung strafbar gemacht habe, sondern der
Präsident des Bundesnachrichtendienstes, weil er den
Teppich transportiert habe. Ich fand es sehr dreist, dass
man das ausgerechnet dem armen Herr Schindler in die
Schuhe schieben möchte. Deshalb ist die Frage zu den
Absprachen schon wichtig.

Sie sagten, es gebe keine neuen Erkenntnisse. Wir
hatten letzten Freitag eine Gremiensitzung, in der Herr
Schindler anwesend war, Herr Minister Niebel aber
nicht. Jetzt ist er aus Brasilien zurück. Vielleicht hatten
Sie Gelegenheit, mit ihm zu sprechen. Wer war denn
nach Ansicht des Ministers für die Entrichtung der Einfuhrumsatzsteuer zuständig, Herr Schindler oder er? Wer
war für die Zollformalitäten zuständig? Welche Absprachen gab es?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Herr Minister, Frau Ratjen-Damerau, Sie
können hier weiter Niebel-Kerzen werfen, wie Sie wollen: Es ist und bleibt einfach eine Schande, dass Sie drei
Jahre vor dem versprochenen Erreichen des 0,7-ProzentZiels anstelle des von einer Mehrheit dieses Parlaments
in einem entwicklungspolitischen Konsens geforderten




Aufwuchses von 1,2 Milliarden Euro nur einen Aufwuchs von 37,5 Millionen Euro vorlegen und Sie das
auch noch als Rekordhaushalt feiern. Das ist wirklich
schäbig.

Weil Sie gerne auf die Vergangenheit verweisen und
so tun, als sei in der Vergangenheit nichts Wesentliches
passiert, um dem 0,7-Prozent-Ziel näherzukommen,
möchte ich am Anfang dieser Haushaltsdebatte Zahlen
aus den Jahren 2008 und 2009 nennen. Unter Entwicklungsministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul hatten wir
im Jahr 2008 einen Aufwuchs von 641 Millionen Euro
und im Jahr 2009 von 679 Millionen Euro. Herr Minister, in den vier Jahren, in denen Sie als Minister das Amt
und den Haushalt zu verantworten haben, haben Sie insgesamt noch nicht einmal den Aufwuchs zustande gebracht, den wir in der letzten Legislaturperiode unter
Heidemarie Wieczorek-Zeul in einem Jahr hatten. Sie
kommen in vier Jahren noch nicht einmal auf 500 Millionen Euro. Das, Herr Minister, ist wirklich mickrig.
Das wird der Verantwortung nicht gerecht, die wir in der
Welt haben. Dass Sie dann noch davon sprechen, dass
Sie das 0,7-Prozent-Ziel bis 2013 einhalten wollen, ist
wirklich dreist. Herr Minister, Sie sollten endlich die
Wahrheit sagen, die Menschen nicht weiter belügen und
solche Zahlentricksereien vor allem nicht auf dem Rücken der Ärmsten der Armen betreiben.

Man kann sich auch fragen, was Sie im Kabinett getan
haben, um diese Themen voranzubringen; denn die Entwicklungspolitik muss auch von den anderen Ressorts
unterstützt werden. Wir wissen, dass Sie ausweislich der
Statistik der ersten 100 Kabinettssitzungen erstens am
meisten gefehlt haben und zweitens nicht einen einzigen
Tagesordnungspunkt aufgesetzt haben. Ich frage Sie angesichts der Initiative des Parlaments im Jahr 2011, als
372 Parlamentarierinnen und Parlamentarier aller Fraktionen unterschrieben haben, dass sie das 0,7-ProzentZiel einhalten wollen und dass man, beginnend mit dem
Haushalt 2012, jedes Jahr 1,2 Milliarden Euro als Aufwuchs zur Verfügung stellen will: Haben Sie niemals daran gedacht, Ihren Kollegen im Kabinett diese Initiative
vorzustellen und dafür zu werben? Es ist eine Brüskierung des Parlaments, dass Sie das nicht im Kabinett angesprochen haben und hier Haushaltsentwürfe vorlegen,
die jeder Beschreibung spotten.

Man nennt Sie unter Kollegen ja schon den „Minister
Nie da“. Sie sind an der Sache anscheinend nicht besonders interessiert.

Was Ihre Ausführungen zur Finanztransaktionsteuer
angeht - das wäre eine Einnahmequelle, durch die wir
einen großen Finanzierungsschub erzielen könnten -,
haben Sie uns im Ausschuss mehrfach gesagt: Mag sein,

dass die Kanzlerin dafür ist. Was interessiert mich, was
die Kanzlerin sagt. Ich bin dagegen. - Auch das ist natürlich ein Schlag gegen die Kampagne „Steuer gegen
Armut“, die von der Zivilgesellschaft unterstützt wird.
Es ist schlecht, dass der zuständige Minister nicht vorneweggeht, um für dieses Ziel einzutreten, sondern das
Ganze zerschlägt und sogar noch konterkariert.

Sie rechtfertigen diese schwachen Aufwüchse immer
damit, dass Sie für Qualität und Effizienz gesorgt hätten.
Sie haben einen DAC-Bericht zitiert, in dem zu Recht
angemahnt wird, dass die Finanzielle und Technische
Zusammenarbeit in Deutschland zusammengelegt werden müssen. Richtig! Sie haben das allerdings nicht gemacht. Sie haben stattdessen die Technische Zusammenarbeit reformiert. Gut, das ist sicherlich ein kleiner
Schritt in die richtige Richtung gewesen. Wir kritisieren
das nicht weiter. Aber die Frage ist doch: Haben Sie es
wirklich mit dem Ziel getan, mehr Qualität und Effizienz
zu erreichen? Für uns steht das eindeutig infrage. In
Wirklichkeit haben Sie doch all diese Umstrukturierungen genutzt, um Ihre Parteifreundinnen und Parteifreunde, teils ohne jede Sachkenntnis und Kompetenz, in
den neuen Organisationen unterzubringen. Man schafft
nicht mehr Effizienz und Qualität, wenn man in Schlüsselstellen des Ministeriums und der Durchführungsorganisationen Vetternwirtschaft nach Parteibuch betreibt,
sehr geehrter Herr Minister.

Das fing schon ganz früh an. Ich habe hier im Prinzip
jedes Jahr Mitteilungen des Personalrats verlesen müssen, in denen das angeprangert wird. Im Sommer 2012
gab es leider wieder eine Mitteilung, in der ein weiteres
Mal beschrieben wird, dass diese Personalpolitik mit
Blick auf 2013, wenn die Wachablösung droht, verstärkt
betrieben wird. In dieser Mitteilung heißt es:

In der Amtszeit von Minister Niebel ist die nun anstehende Besetzung der Leitung der Abteilung 2 die
sechste Neubesetzung einer Abteilungsleiterstelle.

Da geht es übrigens um Harald Klein, der als damaliger Leiter der Friedrich-Naumann-Stiftung den Putsch in
Honduras gerechtfertigt hat und jetzt Generalkonsul in
Rio wird. Sie haben neulich auch den Putsch in Paraguay
gerechtfertigt. Diese Stellenbesetzung ist ja anscheinend
Ihre Belohnung.

In dieser Mitteilung heißt es weiter:

In fünf dieser sechs Fälle wurden externe Bewerbungen berücksichtigt, lediglich in einem Fall ein
interner Bewerber. Der Personalrat hat seit Beginn
der Amtszeit von Minister Niebel immer wieder darauf hingewiesen, dass zahlreiche externe Besetzungen für das Haus problematisch sind, da bei den
Quereinsteigern weder Kenntnisse des Hauses noch
in vielen Fällen vertiefte Kenntnisse der Entwicklungszusammenarbeit vorhanden sind.



Darüber hinaus heißt es:

Da die politische Leitung des Hauses ihre Personalpolitik regelmäßig mit dem Hinweis rechtfertigt,
unter früheren Leitungen des BMZ habe es eine
ähnliche Anzahl an Quereinsteigern gegeben, sei
darauf verwiesen, dass in den Amtszeiten von
Ministerin Wieczorek-Zeul und Minister Spranger
lediglich zwei Abteilungsleitungen von außen besetzt wurden,

- also in 18 Jahren lediglich zwei hingegen alle anderen Berufungen aus dem Haus
erfolgt sind.

Jetzt sage ich Ihnen, was das für Auswirkungen auf
die Effizienz und Qualität hat.

 Sehr geehrter Herr Kollege Koppelin, zu den Aufklebern kann ich jetzt nicht viel sagen. Ich kann Ihnen aber
gleich etwas dazu sagen, wie das BMZ in der Zwischenzeit zu einer Wahlkampfzentrale für die FDP umgebaut

wird. Dafür kann ich Ihnen auch gleich einen Beleg liefern; ich werde Ihnen das gleich sagen.

Was 1998, also vor 14 Jahren, gewesen ist - verzeihen
Sie, ich bin 2002 ins Parlament gekommen -, weiß ich
nicht. Ich weiß, dass der Kollege, den ich dann kennengelernt habe und der an der Spitze des DED war, ein
höchst qualifizierter Mann gewesen ist, der von Minister
Niebel später sogar in den Vorstand der GIZ berufen
wurde, weil er so qualifiziert war. Herr Kollege
Koppelin, es spricht doch überhaupt nichts dagegen,
wenn besonders qualifizierte Expertinnen und Experten,
die Sachkenntnis haben, mit einem Parteibuch egal welcher Art in einem Bewerbungsverfahren zum Zuge kommen. Sie sollen nicht benachteiligt werden. Aber es ist
doch ein Unterschied, Herr Kollege Koppelin, ob zum
Beispiel bei Ministerin Wieczorek-Zeul von drei Abteilungsleitern einer ein SPD-Parteibuch hatte und zwei
parteilos waren oder Minister Niebel die Zahl der Abteilungen von drei auf fünf erhöht hat und jetzt vier Abteilungsleiter ein FDP-Parteibuch haben und einer ein
CDU-Parteibuch hat. Ich sage Ihnen, Herr Kollege
Koppelin: Es ist ein Unterschied, ob man jemanden einstellt, der Sachkenntnis hat, oder ob man jemanden nur
aufgrund seines Parteibuchs einstellt.

Der Personalrat schreibt - da kommen wir zum
Thema Qualität -: Die Entwicklungen auf allen Ebenen
haben Konsequenzen für das Haus. Sie wirken sich
negativ auf Fachlichkeit, Führungskompetenz, Außenvertretung des BMZ und die Motivation im Haus aus.
Ein personell und organisatorisch geschwächtes Ministerium kann seine Aufgaben nur bedingt erfüllen.

Deshalb, Herr Koppelin, schreibt der Personalrat: In
gerade einmal zweieinhalb Jahren hat die politische Leitung es verstanden, zahlreiche höchst motivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter durch Klientelpolitik und
durch anhaltende Missachtung von fachlicher Leistung
wie inhaltlicher Kompetenz zu brüskieren. - Darum geht
es, Herr Kollege Koppelin, nicht um Aufkleber.

Es geht auch darum, dass Minister Niebel eine Abteilung „Planung und Kommunikation“ geschaffen hat; die
gab es vorher gar nicht. Das heißt, der Minister zieht aus
Organisationseinheiten, die sich um Inhalte kümmern,
etwa zu Afrika oder Asien, Personal ab, um eine Propagandaabteilung aufzubauen, und das wird vom Personalrat natürlich kritisiert.

 Gut, einverstanden. - Es kann nicht sein, dass das

BMZ zu einer Wahlkampfzentrale der FDP umgebaut
wird. Da ist bis 2013 Schlimmes zu erwarten. Wir haben
erst neulich einen Brief von der KfW zugespielt bekommen, in dem es darum geht, dass jetzt eine Kampagne
mit einem Volumen von 6 bis 7 Millionen Euro stattfinden soll, angeblich eine „Mittelstandsoffensive Afrika“.
Dagegen spricht erst einmal nichts. Aber dann heißt es




im Schreiben von Staatssekretär Beerfeltz entlarvend,
dass sich Herr Niebel und Minister Rösler geradezu ideal
persönlich in eine solche Kampagne einbeziehen lassen;
6 bis 7 Millionen Euro seien viel Geld - die sollen natürlich auch zielgerichtet bis Juni 2013 ausgegeben werden -, aber - jetzt kommt es! - der politische Ertrag für
die Bundesregierung werde das bei weitem übersteigen.

Herr Niebel, weil Sie gesagt haben, Sie spielten jetzt
irgendwo oben in der internationalen Liga mit, sage ich
Ihnen: Im Ausland lachen sich unsere Partner leider über
uns kaputt, wenn wir noch etwas von guter Regierungsführung sagen.

Wenn ich hier einmal im Sportbereich bleiben darf: Wir
spielen mittlerweile in einer Liga, in der die Wettmafia
die Ergebnisse vorher kennt. Genauso wie man da weiß,
wie ein Fußballspiel ausgeht, weiß man bei Ihnen bei jedem Bewerbungsverfahren, das Sie im Ministerium
durchführen, wer am Ende gewinnt: immer der Bewerber mit FDP-Parteibuch.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich glaube, wir müssen über das Thema
des Anbaus von Biokraftstoffen und dessen Auswirkungen auf Umwelt und Ernährungssicherheit sehr differenziert reden. Das fällt heute manchmal schwer, weil man,
wenn man manchen Schlagzeilen glauben könnte, den
Eindruck gewinnt, wenn wir E 10 stoppen würden, wäre
der Hunger auf der Welt vorbei. Das ist leider nicht so.
Wenn es so einfach wäre, würden wir uns alle freuen.

Ich sage aber auch gleich zu Anfang, dass wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten uns schon in

der letzten Legislaturperiode, schon vor drei, vier Jahren
- meine Kollegin Gabi Groneberg hat das damals mit
mir veranstaltet - mit Umweltverbänden und entwicklungspolitischen NGOs zusammengesetzt haben und
sehr früh gesagt haben, der Anbau von Biokraftstoffen
bietet Chancen, birgt aber auch Risiken. Deswegen haben wir immer gesagt, er darf auf keinen Fall zulasten
der Ernährungssicherheit gehen und er darf auch nicht zu
ökologischen Schäden führen, sprich zur Verdrängung
von Regenwäldern.

Darin sind wir uns nach wie vor einig. Deswegen lehnen wir eine feste Quote wie bei E 10 ab, weil auch wir
mit großer Sorge beobachten, dass der Beimischungszwang die Probleme nochmals verschärft, wenn aufgrund von Dürren oder anderer Einflüsse ohnehin eine
Nahrungsmittelknappheit besteht.

Was wir aber nicht fordern, ist ein genereller Stopp
des Anbaus von Biokraftstoffen oder für alle Zeiten ein
Importverbot, egal wie die Rahmenbedingungen sind,
weil der Anbau von Biokraftstoffen, wenn er gut gemacht ist, sowohl dem Klimaschutz als auch den Entwicklungsländern und damit der Ernährungssicherheit
dienen kann. Denn es gibt nun einmal Flächen, auch in
Afrika, die degeneriert sind, auf denen niemand investieren würde, um Getreide anzubauen, weil das dort nicht
funktioniert. Wenn auf diesen Flächen Energiepflanzen
angebaut und - das ist natürlich eine ganz wichtige Voraussetzung - die Erlöse daraus zum Beispiel für die öffentliche Daseinsvorsorge, für den Aufbau sozialer Sicherungssysteme verwendet würden, kann das natürlich
auch eine Chance sein. Ich nenne einmal das Beispiel
Brasilien: Auf dem brasilianischen Markt setzte der Biomasseanbau in der Vergangenheit durchaus positive Impulse: 60 bis 70 Prozent der Autoflotte Brasiliens fährt
mit Bioethanol. Dies bot gleichzeitig Einkommenschancen für die dortigen Bauern. Deswegen darf man das
nicht schwarz-weiß sehen.

Der Kollege Heiderich hat eine Aussage von Herrn
Sigmar Gabriel aus der Zeit zitiert, als er Umweltminister war. Natürlich war die Aussage richtig. In einer
Phase, in der die EU Agrarüberschüsse produzierte, in
der wir mit unseren Dumpingexporten die Märkte in den
Entwicklungsländern gestört haben, in der wir Butterberge hatten etc., war es vernünftig, zu sagen: Anstatt
weiter Flächen stillzulegen, bauen wir auf diesen Flächen Energiepflanzen an, um unsere Klimaschutzziele
zu erreichen. Hier sehe ich keinen Widerspruch.

Man muss sich aber jetzt fragen, wie man verhindern
kann, dass in den Entwicklungsländern, in denen der
Hauptanteil der zukünftigen Biokraftstoffe produziert
werden wird, eine Konkurrenz zur Ernährungssicherheit
und zu ökologischen Parametern entsteht. Mit vielem,
was im Antrag der Linken steht, sind wir einer Meinung.
Wir teilen aber nicht die pauschale Äußerung: Importverbot und alle Biokraftstoffe sind schlecht.

Ich komme zu dem zurück, was ich am Anfang gesagt
habe. Es ist mir wichtig, in einer solchen Debatte darauf
hinzuweisen, dass es nicht nur einen Faktor gibt, warum
die Menschen zurzeit hungern und die Nahrungsmittelpreise hoch sind. Da ist zum Beispiel auch das Thema



Nahrungsmittelspekulation zu nennen. Diese trägt auch
dazu bei, dass die Preise für Nahrungsmittel steigen. Von
Minister Niebel hätte ich mir gewünscht, dass er auch
dazu einige Worte sagt, statt immer nur zu sagen, E-10Kraftstoff muss verschwinden. Alle Anträge von uns
zum Thema Nahrungsmittelspekulation, in denen wir
versucht haben, dieses Problem zu regulieren, hat er abgelehnt. An dieser Stelle erwarten wir vom Minister
mehr, als er bisher getan hat.

Abschließend möchte ich nur sagen - ich kann das in
den paar Minuten meiner Redezeit nicht weiter ausführen -: Das Thema ist zu komplex, um es auf die Alternative „Tank oder Teller“ zu reduzieren. Herr Movassat,
ich weiß nicht, wie Sie sich ernähren. Sie sollten sich
einmal überlegen, ob das Thema nicht auch heißen
könnte: Teller oder Trog. Der größte Anteil des Sojagetreides und des Maises geht ja als Futtermittel in die
Fleischproduktion. Wir sollten uns alle an die eigene
Nase fassen und weniger Fleisch essen. Die Fleischproduktion hat einen viel größeren Einfluss auf die Zerstörung der Regenwälder in Brasilien,  Frau Staatssekretärin, Sie sagten: „ungeachtet der …

Presseberichterstattung“. Das hört sich so an, als hätte
sich die Presse etwas ausgedacht. Daher möchte ich bei
Ihnen nachfragen. Der Auslöser war ein Satz von Bundesminister Dirk Niebel. Er hat gesagt:

Es kann nicht sein, dass Menschen in der von Krisen geschüttelten Region am Horn von Afrika unter
der Untätigkeit des Auswärtigen Amtes leiden.

Er hat das Auswärtige Amt ausdrücklich aufgefordert,
endlich Verantwortung zu übernehmen.

Wie passt das mit dem zusammen, was Sie gerade gesagt haben, dass nämlich diese Ressortvereinbarung zwischen dem Auswärtigen Amt und dem Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung so
toll sei? Wie passt das mit der Aussage von Dirk Niebel
aus dem Jahr 2010 zusammen: „Wir wollen eine Außenund Entwicklungspolitik aus einem Guss machen“, obwohl doch anscheinend bei der Abstimmung über eine
so gravierende Frage, bei der es wirklich um das Überleben von Menschen geht, ein solches Chaos herrscht, dass
der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung dem Außenminister solch schwere
Vorwürfe macht? Wie passt das mit Ihrer Aussage zusammen, dass das angeblich eine blendende, reibungslose und bessere Vereinbarung sei als die über die Ressortzuständigkeit, die es vorher gab?

 Rote Signale sind mir immer sehr sympathisch, Frau

Präsidentin.

Nur damit kein Missverständnis aufkommt: Nicht ich
habe von „Chaos“ geredet, sondern der Minister hat gesagt, dass hier eine Untätigkeit des Auswärtigen Amtes
vorliegt. Ich glaube, das kann man nicht leicht beiseitewischen.

Frau Staatssekretärin, wie passt das eigentlich damit
zusammen, dass Sie in einer Antwort, die Sie uns schriftlich gegeben haben, schreiben, dass das Ministerium bereits im Mai dieses Jahres gegenüber der GIZ davon gesprochen hat, dass die gemeinsamen Projekte mit dem
UNHCR zum Ende des Jahres auslaufen könnten, und
dass Sie im August die Beendigung der Finanzierung
schriftlich bestätigt haben? Das heißt, das Ministerium
wusste lange vor Niebels empörter Aussage Ende Oktober, dass das ausläuft. Wenn das Ministerium monatelang vorher wusste, dass das ausläuft, wie kann es dann
eigentlich sein, dass der Minister Monate später wie aus
heiterem Himmel getroffen auf einmal feststellt: Da ist
aber etwas ganz schön schiefgelaufen?


 Von „reibungslos“ kann sich jetzt jeder ein eigenes

Bild machen. Ich kann dies gar nicht anders kommentieren, als das Ihr eigener Minister gemacht hat. Nachdem
Minister Niebel nun selbst erkannt hat, dass das mit dem
Auswärtigen Amt eben nicht funktioniert - sonst hätte er
ja nicht dem Auswärtigen Amt Untätigkeit vorgeworfen -,
möchte ich Sie fragen, ob es in Ihrem Haus nicht doch
Überlegungen gibt, die damals in einer Nacht-undNebel-Aktion, fast am Haushaltsausschuss vorbei, erfolgte Zusammenlegung von Entwicklungsorientierter
Not- und Übergangshilfe und humanitärer Hilfe, die




dann ins Auswärtige Amt eingegliedert wurde, rückgängig zu machen und Letztere wieder in das BMZ zu verlagern. Wir sind nach wie vor der Meinung, dass man
Kurz-, Mittel- und Langfristhilfe gar nicht voneinander
trennen kann. Auch alle Entwicklungsexperten sagen
uns immer, die Zuständigkeit läge besser ausschließlich
im BMZ; denn dann wäre sie wirklich in einer Hand,
nämlich in der Hand, in die sie auch gehört. Ich möchte
Sie fragen, ob Sie insoweit endlich zu der richtigen Einsicht gelangen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Kollegin Daub, im Fachausschuss
schätze ich Sie ja durchaus.

Aber wenn Sie in einer Situation, in der Deutschland,
was die Steuereinnahmen angeht, bedingt durch viele
Faktoren so gut dasteht wie nie - wenn Sie heute
Morgen die Generaldebatte verfolgt haben, konnten Sie
das hören -, sagen: „Wir müssen aufpassen, dass
Deutschland nicht irgendwann einmal zu einem Entwicklungsland wird“, und wenn ausgerechnet in einem
Jahr, in dem wir eine so gute finanzielle Basis haben, der
Entwicklungsetat gekürzt wird,

dann ist das ein Schlag ins Gesicht der 900 Millionen
Menschen, die hungern. Das ist schäbig, und das weise
ich hier in aller Schärfte zurück, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Deutschland ist ganz weit davon entfernt, ein Entwicklungsland zu werden. Aber in der Tat verspielen wir
unsere Zukunft, wenn wir nicht über den eigenen Tellerrand blicken und nicht verstehen, dass wir in einer Welt
leben, in der wir die bestehenden Herausforderungen nur
gemeinsam mit anderen Ländern bewältigen können.
Das gilt gerade im Hinblick auf das Bevölkerungswachstum. Bis zum Jahr 2050 werden 9 Milliarden Menschen
auf der Welt leben. Mit all diesen Menschen sitzen wir
sozusagen in einem Boot; wir müssen sie mitnehmen.

Wir können uns nicht ausklinken und so tun, als würden wir nicht wahrnehmen, was um uns herum geschieht. Wir erleben gerade in sehr vielen Staaten
Kriege, Konflikte, Hunger, Armut, Chaos und Terror. In
einer solchen Situation können wir doch nicht einfach
den Entwicklungsetat kürzen und dann noch sagen: Das
müssen wir machen, weil Deutschland sonst selbst ein
Entwicklungsland wird. - So geht das nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Probleme sind nicht erst seit heute bekannt, sondern sie kamen schon in der ersten Debatte zu diesem
Haushalt zur Sprache. Der Aufwuchs in Höhe von
37,5 Millionen Euro, der im Haushalt enthalten ist, hätte
- das wissen wir doch alle - nie im Leben gereicht, um
unserem internationalen Versprechen, bis 2015 eine
ODA-Quote von 0,7 Prozent zu erreichen, auch nur ansatzweise nachzukommen. Spätestens jetzt werden Sie
zu Vertragsbrechern. Wir haben heute schon mehrmals
festgestellt: Dieser Koalitionsvertrag ist wirklich das Papier nicht wert, auf dem er gedruckt ist; er ist genauso
hinfällig wie Ihre gesamte Koalition.

Das Ergebnis der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses lag im Morgengrauen vor. Der Begriff
„Grauen“ trifft es ziemlich genau. Das Geld, das dringend gebraucht wird für den Aufbau von sozialen Sicherungssystemen, für Bildung, für Gesundheit, für Ernährungssicherung, für Bewässerungsprojekte, all das Geld
fehlt jetzt. Deswegen haben viele Organisationen der
Zivilgesellschaft uns Abgeordnete heute noch einmal angeschrieben und an uns appelliert, diese Kürzungen
nicht hinzunehmen. Liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Koalition, hören Sie die Signale! Haben Sie den
Mut, auch einmal gegen Ihre Fraktionsoberen zu stimmen! Stimmen Sie diesen Kürzungen nachher nicht zu!

Zu verantworten, Herr Minister Niebel, hat diese Kürzungen keineswegs das Parlament, wie Sie es in einer
Pressemitteilung und in der Haushaltssitzung behauptet
haben. In diesem Haus gab es einen entwicklungspolitischen Konsens. Die Mehrheit der Abgeordneten hat einem Aufwuchs um 1,2 Milliarden Euro pro Jahr zugestimmt. Sie haben daraus nie etwas gemacht. Wenn
Sie auftreten, ob hier oder in aller Welt, dann tun Sie das
breitbeinig und am liebsten mit Feldjägermütze.

Letztes Mal, bei der ersten Debatte, haben Sie - großspurig, wie Sie sind - etwas von einem Rekordhaushalt
erzählt. Und jetzt lassen Sie sich von Ihrem eigenen
Haushälter, von Herrn Koppelin, am Nasenring durch
die Manege ziehen.

Das ist doch lächerlich. Kein Wunder, dass Sie am Kabinettstisch nicht einen einzigen Tagesordnungspunkt
durchgesetzt haben. Wie wollen Sie gegenüber der Bundeskanzlerin 1 Milliarde Euro durchsetzen, wenn Sie
nicht einmal in der Lage sind, 37 Millionen Euro gegenüber Ihrem eigenen Haushälter durchzusetzen? Das ist
eine Lachnummer.

Herr Minister, Sie sollten einmal Ihr Verhältnis zu den
Kollegen Ihrer eigenen Partei überprüfen. Auch als Sie
damals einen Sonderfonds für Haiti forderten, hat Ihnen
Herr Koppelin den herausgestrichen. Es kann doch nicht
sein, dass jedes Mal, wenn Herr Koppelin „Sitz!“ sagt,
der Bundesminister für Entwicklung, der Wuffi Dirk,
wie ein kleiner Hund mit dem Schwänzchen wackelt.

Das ist doch ein wichtiges Thema, Herr Minister. Da
reicht es nicht, sich aufzuplustern. Sie müssen wenigstens Ihren eigenen Haushälter mit Autorität von Ihrer
Sache überzeugen. Sonst werden Sie mit Ihren Anliegen
im Kabinett keine Glaubwürdigkeit haben.

Herr Minister, ich habe schon mehrmals Ihre Vetternwirtschaft kritisiert. Das mache ich jetzt nicht noch einmal. Bemerkenswert ist aber, dass die Personalpolitik im
BMZ - das spiegelt sich im Haushalt wider - immer
mehr in Richtung Wahlkampf geht. Die Abteilung „Planung und Kommunikation“ wird mit Stellen aufgebläht.
Der Personalrat spricht davon, dass - ich zitiere - „in
den operativen Kernbereichen des Hauses Schmalhans
Küchenmeister ist“, weil immer mehr gute Leute aus den
Fachabteilungen abgezogen werden, sodass letztlich nur
noch Propaganda gemacht wird.

Man muss sich dann schon die Frage stellen, ob mit
diesem Haushalt für das Jahr 2013 nicht eher das Ziel
verfolgt wird, den Bundestagswahlkampf statt im
Dehler-Haus im BMZ mit dem Geld der deutschen Steuerzahler planen zu können. Nachdem Sie die Servicestelle „Engagement Global“ gegründet haben, werden
Sie demnächst wahrscheinlich auch noch eine Servicestelle „Engagement Liberal“ gründen. Wenn es um Ihre
Partei geht, Herr Minister, ist Ihnen nichts zu teuer. Das
trifft aber auf die Menschen, die es nötig hätten, leider
nicht zu.

Herr Minister, Sie haben in Ihrem Haus seit 2010,
wenn ich richtig gezählt habe, mehr als 20 Strategiepapiere schreiben lassen. Selbst wir als Fachpolitiker
haben Mühe, da die Übersicht zu behalten.

Ständig werden uns neue Konzepte präsentiert. In der
Chefetage des BMZ wird so viel heiße Luft produziert,
dass man schon Angst vor Wüstenbildung haben muss.
Dazu passt, dass Sie uns neulich ein entwicklungspolitisches Weißbuch vorgelegt haben, in dessen zehn Hauptbotschaften auf der ersten Seite Sie eigentlich nur sich
selbst feiern. Die Begriffe „Hunger“ und „Armut“ tauchen in dieser Gliederung kein einziges Mal auf.

Ich kann nur sagen: Wir Sozialdemokraten haben eine
Strategie vorgelegt, in der die Bekämpfung von Hunger
und Armut an allererster Stelle steht. Sie hingegen machen in erster Linie Außenwirtschaftsförderung. Sie haben eine Ressortvereinbarung mit dem Auswärtigen Amt
geschlossen, die angeblich zu einer besseren Abstimmung
und mehr Effizienz - Sie nehmen ja immer das Wort „Effizienz“ in den Mund - führten sollte. Dann werfen Sie Ihrem ehemaligen besten Freund Westerwelle aber vor:

Es kann nicht sein, dass Menschen in der von Krisen geschüttelten Region am Horn von Afrika unter
der Untätigkeit des Auswärtigen Amtes leiden.

Das kommt dabei heraus, wenn man die Kernzuständigkeit des BMZ, nämlich humanitäre Hilfe zu leisten, auslagert, um einen Kuhhandel zu machen. Anschließend
klagen Sie öffentlich in der Presse Westerwelles Untätigkeit an. Da kann natürlich eine Männerfreundschaft
schon einmal auf der Strecke bleiben. Noch schlimmer
ist aber, dass Zehntausende Flüchtlinge in der Krisenregion am Horn von Afrika darunter leiden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Da es parlamentarischer Brauch ist, dass man einen Redner, der seine erste Rede gehalten hat, inhaltlich
nicht zu scharf kritisiert, werde ich das auch lassen und
deswegen auch nichts zu den Passagen zu Niebel und der
Vorgängerin sagen. Es ist ja so: Er kennt Herrn Niebel
noch nicht so lange. Wenn er ihn länger kennt, wird er
bestimmt auch zu einem anderen Urteil kommen.

Ich möchte viel lieber über Lateinamerika reden;
denn wir stehen heute wenige Tage vor dem 7. Gipfeltreffen der Europäischen Union mit Lateinamerika.
Einige Kolleginnen und Kollegen von mir, die hier
sitzen, haben ja schon viele Gipfeltreffen als Parlamentarier erlebt. Zum Teil haben wir die Gipfeltreffen mit
Anträgen begleitet, waren dort auch selbst vor Ort. Es
gibt doch schon einen ganz wesentlichen Unterschied
hinsichtlich der Wahrnehmung, aber auch der Presseberichterstattung zwischen dem bevorstehenden Gipfel und
den Gipfeln, die vor fünf, sechs oder acht oder zehn Jahren stattfanden. Ich zitiere einmal aus der Süddeutschen
Zeitung:

Ein Kontinent greift nach den Sternen

Vor dem großen Gipfeltreffen mit der EU strotzt
Lateinamerika vor Selbstbewusstsein.

In einer Meldung von dpa heißt es: „Verkehrte Welt:
Spanien bittet Lateinamerika um Hilfe.“ Da heißt es,
dass der spanische Regierungschef Lateinamerika bittet,
in Spanien zu investieren. Er sagt, sie werden „mit offenen Armen empfangen“ werden, und weiter: „Ich ermutige Euch, Eure Präsenz in Spanien und Europa zu erweitern.“

Auch die FAZ schreibt: Ein Blick nach Lateinamerika
lohnt sich, und: Es ist schon sehr beeindruckend, was
sich in den letzten Jahren auf diesem Kontinent getan




hat, was die Wirtschaftskraft angeht, was den Rückgang
der Arbeitslosigkeit angeht.

Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren - da
spreche ich vor allem die Entwicklungspolitiker heute
an, die hier in großer Zahl vertreten sind und auch die
meisten der Anträge, über die wir heute diskutieren,
federführend vorbereitet haben -, wir sind auch bei den
sogenannten MDGs, den Millennium Development
Goals, also den Millennium-Entwicklungszielen, bei
allen acht, in Lateinamerika hervorragend vorangekommen.

Ich möchte einmal das wichtigste Ziel, die Armutsreduzierung, nennen. Da haben wir uns ja verpflichtet,
dazu beizutragen, dass sich bis zum Jahr 2015, gemessen
am Stand von 1990, die Anzahl der Hungernden und
Armen auf der Welt halbiert. In Lateinamerika lebten
1990 noch 48,4 Prozent - also fast die Hälfte - der Menschen in Armut, und fast ein Viertel lebten in absoluter
Armut. Bereits im Jahr 2011 leben nur noch 29 Prozent
der Menschen in Armut und nur noch 11,5 Prozent in absoluter Armut. Das heißt, bereits im Jahr 2011 ist eine
Halbierung der Zahl erreicht worden, sodass Lateinamerika insgesamt dieses MDG schon vier Jahre vor dem
Zieljahr 2015 erfüllt hat. Dazu können wir nur sagen:
Herzlichen Glückwunsch, Lateinamerika!

Auch in anderen Kategorien gibt es große Erfolge,
etwa beim Rückgang von Krankheiten, Kinder- und
Müttersterblichkeit. Ich möchte einmal die Zahl derjenigen nennen, die die Sekundarschule besuchen - in anderen Ländern wäre man schon froh, wenn alle Kinder die
Grundschule besuchen würden -: Dieser Anteil lag 1990
noch bei unter 50 Prozent und ist jetzt auf 75 Prozent gestiegen. Also fast drei Viertel aller Kinder in Lateinamerika besuchen heute eine Sekundarschule.

Im Bereich Gleichberechtigung - auch eines der
MDGs - ist der Anteil der Frauen an Universitäten von
24 Prozent im Jahr 2000 jetzt auf knapp 50 Prozent gestiegen. 1990 lag dieser Anteil bei nur 16 Prozent. Von
16 Prozent auf 50 Prozent ist der Anteil von Frauen an
Universitäten gestiegen.

Ich glaube, da kann man wirklich sagen: „Ein Kontinent greift nach den Sternen.“

Jetzt kann man sich natürlich zu Recht fragen: Wessen Erfolg ist das? Natürlich ist das in erster Linie der
Erfolg der Menschen in Lateinamerika,

der Zivilgesellschaft und auch all der Nichtregierungsorganisationen. Sie haben sich auf einem eigentlich schon
immer reichen Kontinent erfolgreich dafür eingesetzt,
dass in vielen Ländern Regierungen an die Macht gekommen sind, die das Thema Armut und Sozialpolitik
oben auf die Agenda gesetzt haben. Dass die Wahlentscheidungen entsprechend ausgefallen sind, war früher
eben nicht der Fall gewesen.

An dieser Stelle möchte ich als Entwicklungspolitiker, der seit 2002 im Ausschuss für Entwicklungszusammenarbeit ist, sagen, weil wir auf anderen Kontinenten
zu oft nur auf die Negativbeispiele schauen: Das hat natürlich auch ein kleines Stück mit erfolgreicher Entwicklungszusammenarbeit zu tun. Seitens der deutschen Entwicklungszusammenarbeit haben wir über viele Jahre
unsere Schwerpunkte in Lateinamerika ganz stark auf
Rechtsstaatlichkeit, Justiz, Partizipation und Bürgerprozesse gesetzt. Sie finden heute kaum ein erfolgreiches
lateinamerikanisches Land, in dem nicht in der Regierung an verantwortlichen Stellen Politiker sitzen, die
entweder von den politischen Stiftungen teilweise in
Deutschland mit ausgebildet wurden oder für unsere
Durchführungsorganisationen gearbeitet haben.

Ich nenne als bekanntestes Beispiel Lula da Silva, der
mit der Friedrich-Ebert-Stiftung zusammen lange Jahre,
bevor er Präsident wurde, zusammengearbeitet hat, dem
wir dort helfen konnten. Es gibt noch eine ganze Reihe
anderer Beispiele. Ich glaube, das zeigt: Wenn die Entwicklungszusammenarbeit bei den Menschen ansetzt,
die Menschen ermutigt und dadurch die Kräfte im Inneren dieser Länder für Demokratie und Partizipation gestärkt werden, dann kann diese Zusammenarbeit erfolgreich sein. Das ist ein ermutigendes Signal für uns.
Lassen Sie uns so weitermachen.

In diesem Sinne: Der Antrag der Grünen legt sicherlich zu Recht den Finger auf ganz viele Wunden, die
noch zu heilen sind. Ich sage nicht: Es ist alles gut in
Lateinamerika. - Der Antrag der Grünen hat auch das
große Verdienst, dass er all die Stellen, an denen es noch
klemmt, benennt. Natürlich haben wir in manchen Ländern auf der einen Seite großes Wirtschaftswachstum
und auf der anderen Seite Regionen im ländlichen
Raum, wo sich nicht viel getan hat.

Gleichwohl muss man aber zur Kenntnis nehmen,
dass auch die Weltbank in einer Studie vom November
2012 zu dem Schluss kommt, dass sich die Ungleichheit
bei den Einkommen in der Mehrzahl der lateinamerikanischen Staaten vermindert hat, während sie in den USA
und in Europa weiter zugenommen hat. Auch das muss
man einmal erwähnen.

Wir werden dem Antrag der Grünen allerdings nicht
zustimmen, sondern uns enthalten, weil uns in diesem
Antrag die positive Seite etwas fehlt. Wir können heute
nicht einen Antrag so machen, wie wir ihn vor zehn Jahren geschrieben haben, nach dem Motto: Seid endlich
einmal sozial und gut! - Da hat sich gerade in Brasilien,
einem Land mit einer hohen Steuerquote, sehr viel getan.

Aber an einer Stelle - das möchte ich für die SPD betonen - stimmen wir ausdrücklich zu: Auch wir wünschen uns eine Änderung der Haltung der Europäischen
Union auf dem Gipfeltreffen. Natürlich müssen Freihandelsabkommen mit menschenrechtlichen, sozialen und
ökologischen Mindeststandards versehen werden. Die
Kernarbeitsnormen der ILO müssen überall garantiert
werden können.



Ich möchte dazu ein Beispiel erzählen. Der Kollege,
der vor mir gesprochen hat, hat sich ja der Auffassung
des Bundesentwicklungsministers angeschlossen, der
immer sagt, wie toll Wirtschaftswachstum alleine ist und
wie sehr es allen hilft. Ich war vor zwei Jahren mit Herrn
Westerwelle in Kolumbien. Dort haben wir mit Vertretern deutscher Firmen gesprochen, die gesagt haben:
Alles läuft gut in Kolumbien, aber wir haben eine Bitte
an Sie, Herrn Außenminister, wenn Sie jetzt mit dem
Präsidenten reden. Die Kolumbianer wollen uns die
Steuern um 0,2 oder 0,3 Prozent erhöhen, um damit
Sozialprogramme zu finanzieren. Uns wurde aber von
den Vorgängerregierungen zugesichert: Wenn wir in
Kolumbien investieren, dann kriegen wir 30 Jahre keine
Steuererhöhung.

Das, meine ich, kann es auch nicht sein. Wenn wir zu
Recht einfordern, dass die Sozialpolitik in lateinamerikanischen Ländern gefördert und die Steuerquote erhöht
werden soll, dann müssen wir auch dazu beitragen, dass
unsere deutschen Firmen und die Europäische Union
sich entsprechend verhalten. Das wäre meine Bitte an
die Adresse der Europäischen Union.

Ansonsten würde ich mich freuen, wenn die Folge der
Feststellung „Ein Kontinent greift nach den Sternen“,
die ich eingangs zitierte, wäre, dass die Menschen auf
diesem Kontinent die Sterne auch erreichen und dass wir
in jedem lateinamerikanischen Land irgendwann einen
hellen Stern am Himmel haben werden.

Wenn wir dann in den Himmel schauen, lauter funkelnde
Sterne über Ländern sehen, wo die Menschen ohne Hunger und Armut glücklich leben können, dann wären wir,
glaube ich, ein ganzes Stück weiter. Das wünsche ich
mir.

Vielen Dank.

 Uns alle, die wir uns in der Entwicklungspolitik

engagieren, eint ein gemeinsames Ziel: Wir wollen
Hunger und Armut bekämpfen. Wir wollen gerade den
jungen Menschen in den Entwicklungsländern Perspektiven eröffnen, sie darin unterstützen, dass sie sich
ein besseres Leben aufbauen können. In vielen Ländern, mit denen wir uns hier beschäftigten, wäre das
auch möglich. Es wäre möglich, wenn die arme Bevölkerung am Reichtum ihres Landes teilhaben könnte.

Und uns alle eint wohl ebenso der Ärger darüber,
dass das nicht funktioniert. Korrupte Regierungen und
Eliten und multinationale Konzerne füllen sich skrupellos die Taschen, während die einfache Bevölkerung
weiterhin in bitterer Armut lebt. Menschen leiden Hunger, obwohl der Außenhandel ihres Landes boomt;
denn Einnahmen, die aus Rohstoffgewinnung und
Bodenschätzen stammen, versickern allzu oft in dunklen Kanälen, als dass sie etwa in ein funktionierendes
Gesundheits- und Bildungssystem gesteckt werden.
Noch schlimmer: Nicht nur, dass die Bevölkerung am
Reichtum nicht teilhaben kann, zum Teil - etwa im Falle
der sogenannten Konfliktmineralien - dienen die Einnahmen sogar dazu, Krieg und Gewalt zu finanzieren.

Schlechtestes Beispiel hierfür ist die Demokratische
Republik Kongo. Hier kurbelt der illegale Handel mit
Rohstoffen die Kriegsökonomie kräftig an. Zig Millionen Dollar haben Rebellen und Armee durch die Kontrolle von Minen und Handelsrouten eingenommen.
Ohne dieses Geld wäre es kaum möglich gewesen, die
kriegerischen Auseinandersetzungen so lange fortzuführen. Hier ist der Rohstoffreichtum mehr Fluch als
Segen, und man muss es in dieser Deutlichkeit sagen:
Wer in diesem Handel mitmischt, der hat Blut an den
Händen.

Wir wollen das nicht länger hinnehmen. Wir wollen
den Menschen die Möglichkeit geben, sich gegen diese
Ungerechtigkeit zu wehren. Grundvoraussetzung dafür
ist die Transparenz von Zahlungsflüssen im weltweiten

Zu Protokoll gegebene Reden



Rohstoffhandel. Nur wenn die Öffentlichkeit, die Zivilgesellschaft in den betroffenen Ländern nachvollziehen kann, wer was an wen und wofür gezahlt hat, kann
sich für eine gerechtere Verteilung der Einnahmen einsetzen. Das System der Verschleierung, das Korruption, halbseidene Geschäfte und eben auch Gewalt fördert, muss endlich aufgebrochen werden.

Es ist bedauerlich, aber an diesem Punkt hört die
Einigkeit hier im Hause leider auf. Über den Weg, wie
wir mehr Transparenz erreichen können, haben wir ja
schon mehrfach gestritten. Die Bundesregierung steht
in dieser Frage auf der Bremse und will weiterhin auf
die freiwillige Selbstverpflichtung der Wirtschaft
setzen. Wir wollen verbindliche Regelungen; denn wir
sagen: Wer allein auf guten Willen und Einsicht setzt,
der unterschätzt den Glanz des Goldes und wird dem
Problem in keiner Weise gerecht. Das zeigt die Erfahrung. Mit unserem Antrag legen wir nun konkrete Vorschläge vor, wie solche verbindlichen Regelungen ausgestaltet werden sollten. An dieser Stelle möchte ich
ausdrücklich meinem Kollegen Rolf Hempelmann für
die gute Zusammenarbeit danken, der diesen Antrag
mit auf den Weg gebracht hat.

Was also wollen wir? Zunächst geht es uns um eine
größtmögliche Offenlegung der Zahlungsströme. Umfassende Transparenz in diesem Sinne muss dabei die
Offenlegung sowohl auf Länderebene, das Countryby-Country-Reporting, als auch auf Projektebene, also
Project-by-Project, beinhalten. Außerdem muss eine
eindeutige Projektdefinition festgelegt werden, die sich
auf den Vertrag bezieht, aus dem sich die Zahlungsverpflichtungen ergeben. Und es muss klar sein, dass es
keine Ausnahmeregelungen geben kann. Das sogenannte Tyrannenveto als Schlupfloch muss ausgeschlossen sein. Ansonsten wäre jede Regelungsnorm
nichts als heiße Luft. Wir konkretisieren unsere
Vorschläge sogar so weit, dass wir eine Offenlegungsuntergrenze festschreiben. Wir wollen hier eine Untergrenze von 80 000 Euro einziehen.

Das alles sind keine neuen Ideen, und wir wollen
uns hier auch gar nicht mit fremdem Lorbeer schmücken. Wir beziehen uns lediglich auf Initiativen, die es
bereits gibt, sowohl auf europäischer Ebene als auch
in den USA. Ich möchte es an dieser Stelle schon noch
einmal betonen: Die USA waren es, die uns mit dem
Dodd-Frank Act in der Frage der Transparenz gezeigt
haben, wie es gehen kann. Sie haben dankenswerterweise den ersten Schritt gemacht, die EU-Kommission
ist inzwischen nachgezogen, und auch wir in Deutschland sollten diesen Weg mitgehen. Wer dazu nicht bereit ist, dem muss man vorwerfen, der Korruption mit
all ihren Folgen Tür und Tor zu öffnen. Deutschland
war seinerzeit die treibende Kraft, als es darum ging,
die Initiative für Transparenz in der Rohstoffwirtschaft
EITI zu starten. Wir dürfen jetzt beim nächsten Schritt
nicht der Bremser in Europa sein. Wenn es die Bundesregierung wirklich ernst meint mit ihren Appellen zu
Good Governance in den Entwicklungsländern, dann

darf sie die Bemühungen um mehr Transparenz nicht
blockieren.

Die Offenlegung von Zahlungsflüssen ist das eine,
der Handel mit den oben erwähnten Konfliktmineralien das andere. Wir wollen die beteiligten Unternehmen dazu verpflichten, einen möglichst lückenlosen
Herkunftsnachweis liefern zu müssen, wenn sie etwa
mit Rohstoffen aus der Region der afrikanischen
Großen Seen Handel treiben. Insbesondere sind hier
wohl Zinn, Tantal, Wolfram und Gold zu nennen. Das
Ziel ist klar: Es gilt, den Konflikten in der Demokratischen Republik Kongo und den angrenzenden Staaten
die finanzielle Grundlage zu entziehen, damit das Sterben dort endlich ein Ende hat. Auch hier dient wieder
der Dodd-Frank Act als Vorbild.

Dabei ist uns durchaus bewusst, dass ein solcher
Nachweis oft schwer zu führen ist und Unternehmen
abschrecken könnte, überhaupt noch in den Problemländern aktiv zu werden. Es wird daher darauf ankommen ein sinnvolles Zertifizierungssystem für Rohstoffe
von der Mine an zu entwickeln, das international akzeptierte Transparenzregelungen beinhaltet und die
Überprüfung der Einhaltung ökologischer, menschenrechtlicher und sozialer Mindeststandards wie der
ILO-Kernarbeitsnormen ermöglicht.

Die Bestrebungen der EU, den Handel mit Konfliktmineralien zu unterbinden und strenge Herkunftsnachweise einzufordern, stoßen bereits auf großen Widerstand in der Wirtschaft. Ich habe erst letzte Woche ein
entsprechendes Schreiben des BDI erhalten. Dem
möchte ich entgegenhalten, dass sogar der UN-Sicherheitsrat in den letzten Jahren die Regierungen der
Mitgliedstaaten mehrfach dazu aufgefordert hat, sicherzustellen, dass Unternehmen keine illegalen Rohstoffe aus Konfliktregionen verarbeiten. Dieser Aufforderung wollen wir nachkommen.

Am Ende werden einheitliche Regelungen, wie wir
sie hier vorschlagen, im Übrigen auch im Sinne der
deutschen Wirtschaft sein. Denn schon jetzt müssen
sich deutsche Unternehmen, die in die USA liefern,
den Vorgaben des Dodd-Frank Act unterwerfen. Deutsche Zulieferer werden bei Geschäften in den USA
künftig gefragt werden, woher sie ihre Rohstoffe beziehen. Ist ein Nachweis nicht möglich, gibt es keinen
Abschluss. Es macht also absolut Sinn, jetzt zügig für
einheitliche Transparenzstandards zu sorgen. Man
mag sich kaum ausmalen, welches Chaos im internationalen und insbesondere im transatlantischen
Handel entstehen wird, wenn wir damit noch länger
warten.

Wie Sie sehen, nützt unser Antrag also nicht nur den
Menschen in den rohstofffördernden Entwicklungsländern, sondern ebenso unserer Wirtschaft, die von
klaren Regeln profitieren wird. Ich bitte Sie daher, unserem Antrag zuzustimmen. Sorgen Sie dafür, dass die
Bundesregierung endlich den Fuß von der Bremse nehmen muss und Vollgas gibt für mehr Transparenz.

Zu Protokoll gegebene Reden

 Frau Staatssekretärin, ich möchte niemandem, der

sich für Afrika engagiert, seinen guten Willen absprechen, bestimmt auch nicht den Initiatoren dieser Initiative. Weil man hier von 8 Millionen Euro Steuergeldern
spricht, die aufgebracht werden müssen und die natürlich vor Ort in Afrika eingesetzt werden könnten, muss
man sich natürlich auch fragen, ob der Aufwand den Ertrag rechtfertigt und welches die Zielsetzung des Ganzen
ist. Es gab im Jahre 2011 schon einmal den Versuch vonseiten des Ministers, mit Steuergeldern in Millionenhöhe
eine Mittelstandsoffensive zu starten. Dazu hieß es in

einem Schreiben an die Durchführungsorganisation:
Hauptsache, der politische Ertrag für Niebel und Rösler
ist hoch; das rechtfertigt bereits alle Mittel.

Wenn Sie das Konzept, das den Menschen in Afrika
hilft, ernst meinen, dann frage ich Sie, wie Sie zu der
Aussage von Experten des Auswärtigen Amtes stehen,
die laut einer Spiegel-Meldung sagen, dass sie vor Ort
überhaupt nicht eingebunden worden seien.

Wir praktizieren genau das, was wir ansonsten in
Sachen „Guter Regierungsführung“ bei anderen
kritisieren.

So schimpft ein hochrangiger Diplomat. Da scheint es
doch eher auf die Werbewirksamkeit kurz vor dem
Wahlkampf in Deutschland anzukommen als darauf, tatsächlich den Menschen in Afrika zu helfen, wenn ich das
Zitat der Botschafter ernst nehme.

 Frau Staatssekretärin, Sie betonen immer wieder, dass

es sich nicht um 8 Millionen Euro handelt. Nun hatten
Sie sich auf Nachfrage meiner Kollegin Roth korrigiert
und eingeräumt, dass bis März 2013 1,148 Millionen
Euro nur für die Pilotphase aufgewendet werden.
Können Sie denn ausschließen, dass man über die geplanten drei Jahre, in denen die Aktionen stattfinden,
nicht doch in die Nähe von 8 Millionen Euro kommt?
Denn das tragen Sie immer als Gegenargument vor.

Setzen Sie das einmal in Relation zu dem Effekt, den
die deutsche Millenniumskampagne hatte, für die wir
nur einige Hunderttausend Euro Zuschuss pro Jahr gebraucht hatten und die eine super erfolgreiche Kampagne war, in der gemeinsam mit der Zivilgesellschaft und
den Kommunen Verständnis für Afrika und die Millenniumsentwicklungsziele geweckt worden ist. Damals
hatten Sie gesagt - ich erinnere mich noch gut an den
Antrag, weitere Mittel zur Verfügung zu stellen, den wir
gestellt hatten -, das Geld werde gestrichen, weil die
Mittel in Höhe von einigen Hunderttausend Euro nicht
verfügbar seien.

Es passt nicht zusammen, wenn auf der einen Seite
ein paar Hunderttausend Euro, die nötig wären, um
Bewusstsein zu schaffen, abgelehnt werden, auf der anderen Seite aber auf einmal die Millionen sprudeln. Das
müssen Sie mir erklären.

 Frau Staatssekretärin, dass es sich hier nicht um

Peanuts handelt, sieht man daran, dass dieses Gutachten
von einer renommierten Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
erstellt worden ist. Es enthält nun einmal negative Bewertungen. Ich erinnere mich, dass in vergleichbaren
Fällen - es geht nicht um die gute Absicht - der Minister
gehandelt hat. Ich erinnere an den Global Fund. Wenn in
irgendeinem Prüfungsbericht negative Bewertungen waren, hat er erst einmal sofort die Auszahlung der Mittel
gestoppt. Im jetzigen Fall verwundert es schon, dass Sie
so lapidar von Kleinigkeiten sprechen. Wir wollen
diesen Bericht haben. Ich hoffe, dass Sie uns zusagen
können, uns den Bericht der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft vorzulegen. Dann werden wir sicherlich entsprechende Nachfragen haben.

Ansonsten drängt sich der Eindruck auf, dass für den
ersten deutschen Entwicklungstag, der in 16 Städten, unter anderem in Heidelberg, also im Wahlkreis des Ministers, geplant ist, viel Geld - kurz vor der Bundestagswahl - ausgegeben werden soll. Wir stellen schon die
Frage, ob das den Menschen in Afrika hilft oder ob das
nicht jetzt kurz vor der Bundestagswahl Wahlwerbung
ist. Um Afrika zu helfen, unterstützen wir gerne alle




Maßnahmen, aber wir unterstützen nicht, dass ausgerechnet einige Monate vor der Bundestagswahl mit
einem Millionenaufwand der Minister ins rechte Licht
gerückt werden soll.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! 1 Milliarde Menschen leben in extremer Armut,
870 Millionen hungern. Armut ist für diese Menschen
kein abstraktes Problem. Gerade für die Menschen in
Subsahara-Afrika geht es dabei ums Überleben. Ein
Sprichwort des afrikanischen Volkes der Haya sagt:

Armut ist wie ein Löwe - kämpfst du nicht, wirst
du gefressen.

Leider werden die Kleinsten und Schwächsten zuerst
gefressen: Jedes Jahr sterben 2,5 Millionen Kinder an
Mangelernährung. Dabei gibt es mehr als genug Lebensmittel auf der Welt. Kein Kind, kein Mensch müsste
hungern. Es ist genug da; es ist nur ungerecht verteilt.

Nelson Mandela hat gesagt:

Die Überwindung der Armut ist keine Geste der
Barmherzigkeit. Sie ist ein Akt der Gerechtigkeit …

Das Recht auf Nahrung ist ein Menschenrecht, und
deshalb müssen wir alles unternehmen, damit den Ärmsten der Armen Gerechtigkeit wiederfährt und wir spätestens bis zum Jahr 2030 endgültig Hunger und Armut
überwinden.

Unser Antrag zur ländlichen Entwicklung kann einen
wesentlichen Beitrag dazu leisten; denn drei Viertel der
Armen und Hungernden leben auf dem Land. Es ist also
entscheidend, hier die Lebensbedingungen strukturell zu
verbessern. Ländliche Entwicklung wurde jahrelang
vernachlässigt, sowohl von den Geberländern als auch
von den Partnerländern, und das hat seine Gründe: Wir
haben jahrzehntelang durch Agrarexportsubventionen
die Märkte dort so zerstört, dass es sich für Bauern nicht
gelohnt hat, eigene Produkte anzubauen, weil die Märkte
mit europäischem Milchpulver oder mit Geflügel und
Schweinehälften aus Europa und den USA überschwemmt wurden. Aber jetzt gibt es eine Chance für
Kleinbauern; die Weltmarktpreise sind gestiegen. Das ist
eine Chance, die es zu nutzen gilt.

Wir Sozialdemokraten sagen aber auch - das lesen
Sie in unserem Antrag -: Ländliche Entwicklung bedeutet für uns mehr, als den Kleinbauern nur dabei zu helfen, in der Subsistenzwirtschaft nicht zu verhungern.
Vielmehr ist es uns wichtig, ländliche Entwicklung als
Querschnittsthema zu begreifen, also die Wertschöpfung
und die Weiterverarbeitung vor Ort zu verbessern und
das ganze Paket mit all seinen wirtschaftlichen, sozialen
und klimapolitischen Aspekten zu betrachten.

Wir fordern die Bundesregierung deshalb auf, eine eigene haushalterische Zielgröße für die Förderung der
ländlichen Entwicklung festzulegen, damit die Stärkung
dieses Bereiches nicht zulasten anderer Bereiche geht.
Denn es würde uns schaden, wenn die Mittel innerhalb
des Einzelplans 23 nur umgeschichtet würden, also eine
stärkere Förderung der ländlichen Entwicklung zulasten
der Bereiche Gesundheit und Bildung sowie anderer
Sektoren ginge. Wir müssen die zusätzlichen Mittel, die
wir hier brauchen, über einen Aufwuchs, über mehr Mittel generieren. Das haben wir auch versprochen: Bis zum
Jahr 2015 wollen wir einen Anteil der Entwicklungshilfe
am BIP von 0,7 Prozent erreichen. Es ist eine Schande,
Frau Staatssekretärin, dass die Mittel des Einzelplans 23
gekürzt wurden. Wir brauchen einen Aufwuchs, damit
den Menschen im ländlichen Raum mehr Chancen zuteilwerden.

Wir fordern in unserem Antrag auch, dass die Programme stärker auf die ärmsten Entwicklungsländer ausgerichtet werden. Wir erwarten von den Ländern mit
mittleren Einkommen und von den Schwellenländern
mehr Eigenverantwortung bei der Umsetzung des Menschenrechts auf Nahrung. Es ist schon eine Schande,
dass etwa die Hälfte aller hungernden Menschen weltweit immer noch in China und Indien lebt, obwohl es
dort mittlerweile Reichtum und Luxusstädte gibt.

Natürlich ist gute Regierungsführung eine Voraussetzung dafür - das wollen wir gar nicht verschweigen -,
dass es den Menschen in den Entwicklungsländern besser geht. Durch eine gute, gerechte Land- und Bodenreform könnte man schon vielen Menschen helfen, und das
wollen wir natürlich von unseren Partnerländern einfordern. Wer aber nur mit dem Finger auf die Partnerländer
zeigt, der greift viel zu kurz. Denn auch Deutschland und
Europa müssen ihre Hausaufgaben machen. Wir haben
noch immer einen ungerechten Welthandel. Deswegen
müssen wir unsere Agrarsubventionen senken. Gerade
werden in Europa wieder Agrarsubventionen beschlossen;
sie sollen fast 40 Prozent am EU-Haushalt ausmachen.
Aber nicht nur die Agrarexportsubventionen, sondern
auch die internen Stützungen wirken handelsverzerrend.

Wir müssen beim Abschluss von Freihandels- und
Partnerschaftsabkommen darauf achten, dass die Partnerländer weiterhin Schutzzölle zugunsten ihrer Landwirtschaft erheben dürfen. Wir müssen auch darauf achten,
dass soziale Mindeststandards wie die ILO-Kernarbeitsnorm eingehalten werden und die Menschenrechte gewahrt bleiben.

Hier unterscheidet sich unsere Strategie von der des
Bundesministers Niebel. Er sagt: Jede Investition in
Afrika oder einem anderen Entwicklungsland ist eine



gute Investition. - Nein, nicht jede ausländische Investition ist gut, sondern nur diejenige, die den Ärmsten vor
Ort zugutekommt. Wir haben in vielen Ländern oft genug gesehen, dass Kinder in Bergwerken schuften müssen, dass Landarbeiter auf agroindustriellen Plantagen
durch in die Luft versprühte Pestizide vergiftet werden.
Das zeigt: Nicht jede Investition ist eine gute Investition.
Deswegen brauchen wir in Afrika und in den anderen
Entwicklungsländern endlich eine Förderung, die den
Menschen zugutekommt und nicht nur der Industrie und
den deutschen Interessen.

Wir haben ein ganzes Bündel von Maßnahmen in unserem Antrag aufgeführt, die ich jetzt nicht alle anführen
kann: Bildung, Unterstützung von Kooperativen von
Kleinbauern, Erhöhung der Wertschöpfung, Stärkung
des Dienstleistungssektors, Verbesserung des Nachernteschutzes durch sachgemäße Lagerung. Wir brauchen
mehr Kapital für Kleinbauern und Landwirte, Mikrokredite und spezielle Finanzprodukte, die auf Erntezyklen
abgestimmt sind. Wir brauchen noch mehr Infrastruktur,
und zwar nicht nur Straßen und Transportwege, sondern
auch Mobilfunk und Internet; denn das Internet ist ein
entscheidender Faktor für den ländlichen Raum in den
Entwicklungsländern, damit die Menschen dort nicht nur
in die Stadt flüchten, sondern auch auf dem Land Vermarktungs- und Bildungschancen haben. Wir brauchen
Zugang zu erneuerbaren Energien auf dem Land. Wir
brauchen Maßnahmen zur Anpassung an die Folgen des
Klimawandels: Schutz vor Überschwemmung und Vorsorge vor Dürre. Wir brauchen Zugang zu Wasser und
Saatgut - all das und noch viel mehr.

All das wird aber nicht reichen; denn es gibt Regionen, in denen wir jetzt schon beobachten können, dass
sich die Menschen durch Landwirtschaft allein nicht
mehr ernähren können. Deswegen brauchen wir soziale
Sicherungssysteme auch für Nomaden, für Völker, die
durch den Klimawandel nicht mehr wie gewohnt ihr Einkommen haben, weil ihnen ihr Land durch Land Grabbing weggenommen wurde. Wir brauchen eine Versicherung im Gesundheitsbereich, aber auch zum Schutz vor
Einkommensausfall bei Arbeitslosigkeit.

Soziale Sicherungssysteme kann man mit Budgethilfe
gut anfinanzieren. Auf lange Sicht rechnet sich das auch
für arme Länder, weil die Absicherung irgendwann einmal selbsttragend ist. Wir werden aber gemeinsam mit
anderen nicht umhinkommen, das Ganze durch Budgethilfe anzufinanzieren. Auch hier unterscheiden wir uns
von Minister Niebel, der lieber überall Krankenstationen
mit einem deutschen Fähnchen darauf baut und sich
dann fotografieren lässt. Aber eine Woche später, wenn
der Ministertross abgereist ist, gibt es dort keine Medikamente, keine Krankenschwestern und keine Ärzte
mehr.

Wir sagen: Es ist besser, Budgethilfe in das Gesundheitswesen des Partnerlandes zu stecken, damit die
Krankenschwestern ausgebildet werden können, damit
die Ärzte bezahlt werden können. Das ist nachhaltiger
und sinnvoller, als irgendwelche Werbemaßnahmen
durchzuführen.

In unserem Antrag fordern wir Sie zu einer modernen
Entwicklungspolitik auf.

Wir müssen weiterhin gegen Nahrungsmittelspekulationen vorgehen. Die neue Debatte, in der jetzt so getan
wird, als hätte das alles keinen Einfluss, halte ich für unsäglich. Wir haben uns im Ausschuss ernsthaft mit dem
Thema beschäftigt und sind zu der Erkenntnis gekommen: Die Marktteilnehmer brauchen eine Absicherung
an den Märkten, aber nur die echten Marktteilnehmer.
80 oder 90 Prozent der Beteiligten sind gar keine echten
Marktteilnehmer mehr. Für mich ist es nach wie vor eine
Schande, dass die Deutsche Bank und andere mit dem
Hunger und dem Tod von Menschen spekulieren.

Wir müssen Maßnahmen ergreifen, um gegen das
Land Grabbing vorzugehen. Die Ursachen für Land
Grabbing sind Spekulationen auf Land, aber auch auf
Agrokraftstoffe. An dieser Stelle sage ich ganz klar: Es
kann nicht sein, dass wir Agrosprit aus Entwicklungsländern einführen, nur damit Menschen in Deutschland mit
gutem Umweltgewissen in einem Geländewagen herumfahren können. Durch den Anbau von Pflanzen für Agrosprit gehen den Menschen in den Entwicklungsländern
Flächen für den Anbau für Nahrungsmittel verloren.
Ebenso unterbunden werden muss, dass wir einen Großteil des Getreides und des Sojas, das auf der Welt angebaut wird, an Schweine und andere Tiere verfüttern, die
wir hier in Deutschland mästen, um sie dann in alle Welt
zu exportieren.

Ich schließe mit einem Zitat vom Bundespräsidenten
Gauck. In einer Rede hat er festgestellt:

Die Hälfte des weltweit produzierten Getreides
wird an Tiere verfüttert. Würde in den entwickelten
Ländern nur drei Prozent weniger Fleisch gegessen,
könnte man mit dem weniger benötigten Getreide
etwa eine Milliarde Menschen ernähren.

Er hat uns aufgefordert, dies zu tun. Wir können auch
„kleine Löwen“ sein, indem wir faire Handelsprodukte
einkaufen und indem wir weniger Fleisch essen.

 Herr Kollege Movassat, ich habe unseren Antrag als

Berichterstatter selbst geschrieben. Jetzt höre ich, wozu
die SPD angeblich nichts sagt. Ich habe den Antrag hier
bei mir. Es ist völliger Quatsch, wenn Sie sagen, dass
sich die SPD nicht zum Thema Saatgut geäußert hat. In
Punkt 24 unseres Antrags fordern wir wörtlich, „Saatgut
zu fairen Preisen einzusetzen“. Außerdem heißt es dort,
dass Biopatente dem nicht entgegenstehen dürfen. Das
bezieht sich gerade auch auf die Kleinbauern.

Sie haben kritisiert, dass wir nichts zu den Freihandelsabkommen gesagt haben. Dieses Thema nimmt in
unserem Antrag einen ganz großen Teil ein. In Punkt 7
schreiben wir, dass wir den ärmsten Ländern einerseits
durch einen zoll- und quotenfreien Zugang zu unseren

Märkten Weltmarktchancen eröffnen und - jetzt kommt
es - sie andererseits durch ausreichende Schutzmechanismen vor einer Zerstörung ihrer heimischen Märkte
bewahren wollen und dass Freihandels- und Partnerschaftsabkommen nur dann abgeschlossen werden sollen, wenn menschenrechtliche, ökologische und soziale
Mindeststandards eingehalten werden.

Man kann zwar die gleiche Platte jedes Mal vortragen.

Aber man sollte den Kollegen zumindest den Respekt
entgegenbringen, ihren Antrag vorher zu lesen und dann
auf diesen Antrag Bezug zu nehmen, statt immer wieder
alle Vorurteile, die man gegenüber der SPD hat, auszubreiten, auch wenn der Antrag dies nicht hergibt.

 Frau Staatssekretärin, es gibt Nichtregierungsorganisationen, die sich vorbildlich im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit engagieren und deren Broschüren
von dieser Richtlinie betroffen sind. Ein Verband hat
Ihnen einen Brief geschrieben, in dem es heißt - ich
zitiere -:

Zunehmend berichten uns Organisationen von inhaltlichen Änderungen, die sie auf Wunsch des
BMZ vornehmen mussten.

Neben der redaktionellen und inhaltlichen Einflussnahme des Bundesministeriums - wohlgemerkt gegenüber, wie es in einer Demokratie sein sollte, unabhängigen zivilgesellschaftlichen Gruppen - stoße man sich
auch daran, dass jetzt auf der Titelseite das Logo des
BMZ sehr groß platziert werden müsse. Es heißt in dem
Brief:

Die Platzierung des Logos

- also des staatlichen Ministeriums auf der Titelseite vermittelt das Bild einer vom
BMZ beauftragten Veröffentlichung und steht im
Widerspruch zu der Stärkung einer unabhängigen
Zivilgesellschaft.




Der Verband schreibt weiter:

Wir werden unseren Mitgliedern dazu raten, diese
Gängelung nicht umzusetzen.

Was sagen Sie dazu? Es kann doch nicht sein, dass die
Zivilgesellschaft gegängelt wird.

 Frau Staatssekretärin, es spricht nichts dagegen, dass

das BMZ Publikationen entwicklungspolitischer Organisationen fördert. Ganz im Gegenteil, das begrüßen wir;
so war das in der Vergangenheit auch immer. Aber warum hat man die bisherige Praxis aufgegeben, wonach
früher der Hinweis auf die Förderung durch einen dezenten, aber durchaus sichtbaren Vermerk auf der Innenseite
der Publikation erfolgte? Im Impressum stand in der Regel: Gefördert durch das BMZ. - Warum muss das jetzt
vorne auf die Titelseite?

Ich erinnere an den verstorbenen Staatspräsidenten
Venezuelas Hugo Chávez. Er hat auf die Lebensmittel,
die in staatlichen Geschäften verteilt wurden, sein Bild
aufbringen lassen. Wird im BMZ vielleicht daran gedacht, demnächst neben dem BMZ-Logo das Bild des
Ministers auf diesen Broschüren abzubilden? In welcher
Form soll das weiter ausgestaltet werden? Ich glaube,
der Hinweis auf die Förderung durch das BMZ auf der
Innenseite einer Broschüre würde ausreichen. Ich glaube
nicht, dass es sachdienlich ist, wenn auf zivilgesellschaftlichen Publikationen das Ministerium so prominent platziert wird; denn es handelt sich um Inhalte, die
von zivilgesellschaftlichen Gruppen erstellt werden,
nicht um Pressemitteilungen oder öffentliche Verlautbarungen des Ministeriums.

 Frau Staatssekretärin, in dem Zeitungsartikel, den ich

Ihnen genannt habe, wird folgender Fall dokumentiert:
Ein kritischer Text einer NGO missfiel den Beamten
Niebels. Dabei ging es um „Greenwashing“, also um den
Versuch von Firmen, das eigene Image grün aufzubessern, ohne wirklich etwas zu tun. Dazu hat das Ministerium gesagt, dieser Artikel enthalte eine einseitige Kritik
und man stelle die entsprechenden Unternehmen an den
Pranger. Daraufhin hat diese NGO ganz auf den
Abdruck verzichtet. Sie hat den Artikel mutig einem
selbst finanzierten Extrablatt beigelegt und den Vorgang
öffentlich gemacht. Seitdem hat sie keine Förderung
mehr seitens des Ministeriums erhalten.

Insofern drängt sich der gefährliche Eindruck auf,
dass hier eine Vorabzensur bei den NGOs selbst stattfinden kann. Wenn zivilgesellschaftliche Einrichtungen
dieser Art - sie haben meistens nicht viel Geld - nur
dann eine Förderung bekommen, wenn sie Texte veröffentlichen, die dem Ministerium einigermaßen genehm
sind, dann sind sie natürlich schon einer gefährlichen



Einflussnahme ausgesetzt, weil sie dann womöglich
nicht mehr so kritisch berichten. Ich finde, in einer
Demokratie - anderen Ländern predigen wir immer
Meinungsfreiheit und den Wert der Zivilgesellschaft gehört sich so etwas einfach nicht.

 Frau Staatssekretärin, es ist schon ein seltsames Demokratie- und Meinungsfreiheitsverständnis, das hier
geäußert wird. Sie haben gerade selbst einen Fall eingeräumt.

Wenn eine Zeitschrift im redaktionellen Teil ein Unternehmen für eine Geschäftspolitik kritisiert, dann hat
das Unternehmen die Möglichkeit, sich dagegen zu wehren; aber das ist nicht Aufgabe des Ministeriums. Wenn
das Unternehmen recht hat, kann es nach dem deutschen
Presserecht auch eine Gegendarstellung in der nächsten
Ausgabe der Zeitschrift verlangen. Wenn Sie das Gefühl
hätten, dass eine Organisation schon etliche Male gegen
die Richtlinien verstoßen hat, dann könnte man auch dagegen vorgehen. Aber es kann doch nicht wahr sein, dass
eine NGO, wenn sie kritisch über einen Umwelt- oder
einen Firmenskandal berichten will, jedes Mal bei Ihnen
im Ministerium anfragen muss, ob das ausgewogen ist.
Das kenne ich aus den Ländern, denen Herr Niebel wegen schlechter Regierungsführung und Eingriffen in die
Presse- und Meinungsfreiheit die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit streicht.

Das finde ich schon ein starkes Stück, wie Sie argumentieren.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Trotz später Stunde erleben wir in diesem



Moment eine wahrlich historische Stunde: Zum ersten
Mal in der Geschichte kann der Bundestag als nationales
Parlament bei einem Handelsabkommen, das normalerweise Gemeinschaftsaufgabe der Europäischen Union
ist, mitbestimmen.

Dieses Recht haben wir uns hart erstritten. Der Kollege Fritz hat zu Recht gesagt, dass er und ich und einige
Kollegen uns schon seit über zehn Jahren mit dem Handelsbereich beschäftigen. Wir haben uns gegenüber dem
Europäischen Parlament und der Europäischen Kommission immer dafür eingesetzt, dass der Bundestag hier
mitbestimmen darf.

Das haben wir aber nie aus Selbstzweck getan, nach
dem Motto „Hauptsache, wir wollen mitreden“, sondern
für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten war
das deshalb wichtig, weil wir immer auch in der WTO
verankert haben wollten, dass Freihandel immer mit klaren ökologischen, sozialen und menschenrechtlichen
Standards einhergeht und dass diese auch in den Freihandelsabkommen verbindlich verankert werden, damit
der Handel eben allen zugute kommt, auch den armen
und ärmsten Menschen und nicht nur den Unternehmerinnen und Unternehmern.

Deswegen: Wenn wir heute als SPD-Fraktion dieses
Abkommen ablehnen und die Europäische Union zu
Nachverhandlungen auffordern, damit menschenrechtliche, soziale und ökologische Standards verbindlicher
verankert werden, dann richtet sich unser Nein nicht gegen Peru oder Kolumbien und auch nicht gegen den
Freihandel generell.

Wir anerkennen auch, dass sich insbesondere in Kolumbien, aus dem Bürgerkrieg kommend, viele Fortschritte entwickelt haben. Auch die MDGs werden fast
alle erreicht, und die Armut geht stark zurück. Trotz aller
Probleme sind diese Länder sicherlich auch von uns darin zu unterstützen, dass sie aus der Armut herauskommen. Wenn wir dort auch mit wirtschaftlichen Impulsen
etwas verstärken können, dann wollen wir das gerne tun.
Das geht aber nicht ohne Regeln.

Auch das Europäische Parlament hat es bedauert, dass
in diesem Handelsübereinkommen keine verbindlichen
Streitbeilegungsmechanismen vorgesehen sind. Das genau ist unser Kernkritikpunkt. Es nützt eben nichts,
wenn in dem Kapitel „Nachhaltige Entwicklung“ in diesem Abkommen das schärfste Schwert lediglich das ist,
dass man einmal miteinander darüber geredet hat. Es ist
völlig unlogisch, dass nicht der gleiche Streitbeilegungsmechanismus, der für den Handelsteil gilt, auch für diese
wichtigen menschenrechtlichen, sozialen und ökologischen Fragen angewendet wird.

Deswegen fordern wir in unserem Entschließungsantrag dazu auf, dass die EU nachverhandelt, damit menschenrechtliche, soziale und ökologische Standards sowie
entsprechende Überprüfungs- und Sanktionsmechanismen in dem allgemeinen Streitbeilegungsmechanismus
verankert werden; denn wir glauben, nur dann, wenn am
Ende auch damit gedroht werden kann, dass ein solches
Abkommen ausgesetzt wird, ist auch genug Druck vorhanden, damit die Menschenrechte und die sozialen und
ökologischen Standards eingehalten werden.

Wir wollen, dass ein solches Abkommen den Menschen dient, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
und den Ärmsten. Deswegen bitten wir Sie, unserem Entschließungsantrag zuzustimmen und sich diese Chance
des Deutschen Bundestages, bei der Europäischen Union
ein Wort einzulegen, jetzt nicht aus irgendwelchen parteipolitischen Gründen entgehen zu lassen.

In diesem Sinne: Lassen Sie uns für ein faires und gerechtes Freihandelsabkommen streiten.

Ich danke Ihnen.

 Herr Minister, der Bericht, der uns erst seit wenigen

Minuten vorliegt, enthält bereits an einer ganz entscheidenden Stelle, nämlich an der der Finanzen, eine dermaßen große Lüge und Täuschung, dass es wirklich beschämend und eine Brüskierung der Öffentlichkeit und des
Parlaments ist, was Sie hier vorlegen.

Das wird daran deutlich, dass Sie hier einmal schreiben: „Die Bundesregierung strebt weiterhin an, einen
Anteil der öffentlichen Entwicklungszusammenarbeit
am“ Bruttonationaleinkommen „in Höhe von 0,7 Prozent bis 2015 zu erreichen“, während Sie gleichzeitig
dem Parlament einen Haushaltsplan vorlegen, der für
dieses Jahr Kürzungen im Entwicklungsbereich vorsieht



und der - das steht im Haushaltsplan der Bundesregierung - für die Jahre 2014 und 2015 weitere Kürzungen
vorsieht.

Dabei wissen wir, dass wir angesichts der beschämend niedrigen ODA-Quote von jetzt 0,38 Prozent eine
Verdoppelung der entsprechenden Mittel bräuchten, also
10 Milliarden Euro mehr. Sie jedoch schlagen für die
nächsten zwei Jahre Kürzungen vor. Ich frage mich also,
wie Sie dazu kommen, so etwas in den Bericht zu schreiben. Das Einzige, was Sie gesteigert haben, ist - dazu
haben Sie die die Strukturreformen im Ministerium
missbraucht - die Versorgung Ihrer Parteifreunde mit
Posten. Das ist wirklich beschämend, Herr Minister.

 Herr Minister, Sie haben mir eben laut vorgeworfen,

ich würde mit meiner Frage zu Ihrer Personalpolitik qualifizierte Beamte des Ministeriums beleidigen. Ich weise
das in aller Form zurück. Ich habe Hilfeschreie und
Briefe aus dem Personalrat des BMZ erhalten. Die Personalvertreter haben mehrmals gesagt, dass gerade die
Vetternwirtschaft, die Sie betreiben, die guten, qualifizierten Mitarbeiter demotiviert, weil gute Leute nicht
nach oben kommen, sondern nur welche mit Parteibuch.
Wenn Sie mir das nicht glauben, dann lassen Sie sich sagen: Selbst die Kollegin Sibylle Pfeiffer, die entwicklungspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, hat der Kanzlerin geschrieben, dass Sie
Parteifreunde mit FDP-Parteibuch vorgezogen haben,
obwohl sie nicht qualifiziert genug sind.

Weil Sie sagten, Sie stellen keine Pfeifen ein: Ich erinnere daran, dass der Kollege Koppelin - ein Kollege
von Ihrer eigenen Partei - laut Spiegel in der letzten
GIZ-Aufsichtsratssitzung mit Blick auf einen von Ihnen
gegen alle Absprachen mit dem Personalrat in die GIZ
hinübergeschusterten unbefristeten Arbeitsvertrag gesagt hat, die Gehaltserhöhung für Herrn Pätz trage er
nicht mit, weil er eine Pfeife sei. - Wenn Sie mir nicht
glauben, dann bitte Ihren eigenen Kollegen oder dem
Personalrat. Ich stehe an der Seite der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Ich glaube, Sie beschädigen die gute Arbeit von vielen guten Mitarbeitern, wenn Sie immer Einstellungen
und Beförderungen aufgrund eines FDP-Parteibuches
vornehmen.

Ich bitte Sie, das künftig zu unterlassen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Herr Minister Niebel, Ihre Bilanz ist beschämend.

Sie haben die Mittel für die ärmsten Menschen dieser
Welt gekürzt. Sie haben die Hoffnungen der ärmsten
Menschen dieser Welt enttäuscht. Wer das tut, der spart
zulasten derjenigen, die sich nicht wehren können. Sie
haben durch das Brechen der internationalen Zusagen
Deutschlands Ansehen beschädigt. Sie sind der mit Abstand schlechteste Entwicklungsminister, den dieses
Land jemals hatte.

Wir als Bundesrepublik Deutschland haben uns im
Jahr 2005 - vorher waren das nur Absichtserklärungen international verpflichtet, die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit bis zum Jahr 2010 auf 0,51 Prozent und bis 2015 auf 0,7 Prozent zu steigern. Da steht
auch die Kanzlerin im Wort. Herr Minister, wir haben in
Ihrer Amtszeit in den letzten vier Jahren einen Aufwuchs
von insgesamt nur 337 Millionen Euro gehabt, 2013 sogar Kürzungen. Es gab allein im Jahr 2009, dem letzten
Jahr Ihrer Vorgängerin, einen Aufwuchs von 680 Millionen Euro. Das heißt, Sie haben in vier Jahren weniger als

die Hälfte geschafft als Heidemarie Wieczorek-Zeul in
einem Jahr.

In Ihrem Weißbuch wenden Sie einen Taschenspielertrick an. Sie haben nämlich am Ende des Jahres 2009
Hunderte Millionen Euro, die im Haushalt zur Verfügung standen, nicht mehr ausgegeben, um die ODAQuote künstlich herunterzurechnen. Sie haben das Geld
erst 2010 ausgegeben. Jetzt tun Sie so, als wäre die
ODA-Quote um 17 Prozent gestiegen. Das ist lächerlich.
Das kann man Ihnen nicht durchgehen lassen. Fakt ist:
2012 lag die ODA-Quote nur bei 0,38 Prozent. Wenn
man Ihre Aussage, die Sie in einem offiziellen Papier,
dem Weißbuch, vorlegen, nämlich dass die Bundesregierung daran festhält, bis 2015 auf eine ODA-Quote von
0,7 Prozent zu kommen, ernst nimmt, dann bedeutet das
- das weiß jeder hier im Raum - 10 Milliarden Euro
Aufwuchs in zwei Jahren. Gleichzeitig legen Sie, Herr
Minister, diesem Parlament einen Haushaltsplan der
Bundesregierung vor, in dem Sie bis 2015 noch Kürzungen von 172 Millionen Euro vorsehen. Das ist Tarnen,
Tricksen, Täuschen, Verniebeln, Herr Minister. Das ist
unanständig. Sie haben Ihr Wort gebrochen. Stehen Sie
auch dazu!

Auch die Kanzlerin steht hier im Wort. Sie hat auf
vielen internationalen Veranstaltungen, auf Kirchentagen immer wieder gesagt: Ich persönlich als Kanzlerin
stehe dazu, dass wir nicht bei der Milliarde Menschen,
die in Hunger und extremer Armut lebt, sparen. Ich stehe
dazu, dass wir die Mittel, wie international versprochen,
steigern. - Da bin ich wirklich sehr enttäuscht. Sie hat es
uns im Ausschuss noch einmal versichert. Sie hat ihr
Wort gebrochen.

Sie hatten neben der Steigerung der Mittel noch ein
zweites Ziel, das Sie klar verfehlt haben: mehr Effizienz,
Wirksamkeit und Qualität. Sie versuchen jetzt immer,
Ihre magere finanzielle Bilanz zu beschönigen. Da muss
man dann auch einmal schauen, wie Sie dieses Ziel umgesetzt haben. Anstatt eine moderne, mit anderen Gebern koordinierte internationale Entwicklungszusammenarbeit zu betreiben, machen Sie in erster Linie
deutsche Projektitis. Sie sagten ja auch gerade, dass
deutsche Interessen wichtig sind, also reine deutsche
Außenwirtschaftsförderung als Mittel der Armutsbekämpfung. Sie wollen überall deutsche Fähnchen sehen.
Da sage ich Ihnen, Herr Minister: Natürlich haben auch
wir Interessen. Aber unser Interesse ist es, den ärmsten
Menschen dieser Welt zu helfen, und nicht, dass die
deutsche Wirtschaft möglichst viele Projekte bekommt.
Deswegen sagen wir an dieser Stelle: Werte- und interessengeleitete Politik in der Entwicklungszusammenarbeit
muss sich immer an den Ärmsten der Armen orientieren.

Es gab aber, Herr Minister, noch ein drittes Ziel, das
nicht im Koalitionsvertrag steht, den Sie immer zitieren,



das Sie als FDP aber in den Koalitionsverhandlungen beschließen wollten. Das geht aus einem FDP-Papier zu
den Koalitionsverhandlungen hervor. Darin hat Ihre Partei geschrieben: Die FDP muss Schlüsselpositionen im
BMZ besetzen; denn im Gegensatz zu anderen Politikbereichen kann die FDP in der Entwicklungszusammenarbeit verschiedene Themen, ohne ideologische Kämpfe
führen zu müssen, liberal besetzen. Es gibt kaum ein
Ministerium, welches derart viele personelle Besetzungen zu bestimmen hat. - Dann wird genau aufgelistet,
wie dieser Plan in der Regierung umzusetzen ist, damit
gewährleistet wird, dass die freien Stellen durch das
BMZ künftig mit Liberalen besetzt werden. In Punkt 6
geht das sogar so weit - damit kommen wir zu dem wahren Hintergrund Ihrer viel gelobten Strukturreform -:
Die Durchführung der kleinen Reformlösung zur
Zusammenlegung der deutschen Technischen Zusammenarbeit muss auf ranghöchster Ebene mit Liberalen
besetzt werden. - Dabei handelt es sich um die Zusammenlegung von GTZ, DED und InWEnt mit 14 882 Mitarbeitern.

Herr Minister, während Sie die ersten beiden Ziele
klar verfehlt haben - Schulnote 6! -, haben Sie Ihr drittes Ziel leider voll erreicht. Sie sind hier rigoros vorgegangen, indem Sie gleich als Erstes Ihr Bundesministerium von drei auf fünf Abteilungen aufgebläht haben,
und während es unter Ihrer Vorgängerin von den drei
Abteilungsleitern zwei gab, die parteilos waren, und nur
einen mit SPD-Parteibuch, haben Sie von diesen fünf
aufgeblähten Abteilungen vier mit FDP-Leuten und einen mit einem CDU-Parteibuch besetzt, darunter auch
die Abteilung „Planung und Kommunikation“, die Sie
neu geschaffen haben und die eine mit Steuergeldern finanzierte Wahlkampfzentrale der FDP ist.

Diese beispiellose Vetternwirtschaft brachte selbst die
CDU-Kollegin Sibylle Pfeiffer und ihre Arbeitsgruppe
auf die Palme. Sie schrieb einen Brief an die Kanzlerin,
in dem sie beklagt, dass es „eine Förderung von FDP-nahen Personen - und dies nur bei untergeordneter Beachtung ihrer fachlichen Eignung“ gebe, dass dies weit über
das übliche und vertretbare Maß hinausgehe und der
Boulevard diese Personalpolitik wahrscheinlich als gut
dotierte Versorgungsposten für Parteimitglieder bezeichnen werde. Nachdem der Brief öffentlich geworden ist,
war das Frau Pfeiffer peinlich; sie hat Ihnen in Nibelungentreue wieder zur Seite gestanden. Fakt ist aber nun
einmal, dass leider stimmt, was Sie geschrieben haben.

Man muss sich das einmal auf der Zunge zergehen
lassen: Der Personalrat hat das jedes Jahr in seinen Tätigkeitsberichten angeprangert. Nun wird der Minister
aber sogar an die Verfassung erinnert. In der letzten
Rede im Jahr 2012 hat der Personalrat, an Sie gewandt,
gesagt: Es gilt nicht mehr der alte Grundsatz „Leistung
lohnt sich“. Ich fordere die politische Leitung und die
Verwaltung dringend auf, bei der Personalrekrutierung
und -entwicklung wieder zu den Verfassungsgrundsätzen

der Chancengleichheit beim Zugang zum öffentlichen
Amt, der Bestenauslese und der Förderung nach eigenen
Leistungen und Fähigkeiten, zurückzukehren. - Wir fordern Sie ebenfalls auf, Herr Minister, dazu zurückzukehren, die Stellen nach Leistung und nicht nach Parteibuch
zu besetzen.

Ihren guten Parteifreund und Buddy Tom Pätz haben
Sie ganz nach oben gezogen. Erst hat er im Range eines
Abteilungsleiters die Fusion moderieren dürfen. Dann
haben Sie ihm einen entfristeten Arbeitsvertrag gegeben,
damit er für immer einen Rentenposten im BMZ hat, und
ihn auch noch in den GIZ-Vorstand berufen. Ich bin ja
froh, dass in Ihrer eigenen Partei noch jemand den Mut
hat, sich dagegen zu wehren, und Ihr Haushälter Herr
Koppelin im Aufsichtsrat verhindert hat, dass er noch
eine Gehaltserhöhung bekommt. Herr Koppelin hat gesagt, Tom Pätz sei eine Pfeife. Ich denke, an dieser Stelle
hat er leider recht; denn wenn jemand nur aufgrund seines Parteibuches an eine so hochbezahlte Stelle kommt,
dann ist es gut, dass Ihre eigene Partei die rote Karte
zeigt.

Ich finde Ihr Verhalten empörend, weil Sie damit die
Leistungen der vielen guten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Ministerium und in den Durchführungsorganisationen schlechtmachen. So demotivieren Sie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Sie reisen durch die ganze
Welt und erzählen anderen etwas von guter Regierungsführung; gleichzeitig benehmen Sie sich hier wie ein Autokrat, der - schlimmer noch als die CSU in Bayern seine Parteifamilie im Ministerium unterbringt.

Da Sie immer von Werten und Werteorientierung
sprechen, Herr Minister: Ich würde Sie bitten, diese
Werte bei sich anzulegen, aber auch bei den Partnerländern. Da, wo Großgrundbesitzer geputscht haben, ob das
in Honduras oder in Paraguay gewesen ist, haben Sie
nichts gesagt und haben sich zurückgehalten. Aber bei
anderen Partnerländern verfahren Sie ganz anders; da
machen Sie große Unterschiede.

Ich sage, Herr Minister: Wenn man sich zurückerinnern wird, dann werden aus Ihrer Amtszeit anstatt Spuren im Sand nur zwei Dinge bleiben: eine alberne Militärmütze und ein fliegender Teppich. Das werden wir
nicht vermissen.

 Uns liegt heute der Antrag der Bundestagsfraktion

Bündnis 90/Die Grünen „Für eine Neuorientierung im
Umgang mit Gewalt und Organisierter Kriminalität in
Mexiko und Zentralamerika - Sicherheitsabkommen
unter dem Primat der Menschenrechte gestalten“ zur
Abstimmung vor.

Wir als SPD-Bundestagsfraktion begrüßen die Forderung von Bündnis 90/Die Grünen an die Bundesregierung, sämtliche Verhandlungsschritte des Sicherheitsabkommens mit Mexiko ausführlich und
transparent dem Deutschen Bundestag offenzulegen.
Wir erachten es für richtig, dass zwischenstaatliche
Abkommen, die Sicherheitszusammenarbeit sowie
Ausbildungs- und Ausstattungshilfe für Polizei und
Militär zum Gegenstand haben, an bestimmte formale
Anforderungen geknüpft sind, die einheitlich und bindend festzulegen sind.

Es ist tragisch, dass ein Land wie Mexiko trotz positiver wirtschaftlicher Entwicklung im letzten Jahrzehnt
nun durch die organisierte Kriminalität brutal zurückgeworfen wird. Die bisher eingesetzten repressiven
Mittel haben die Drogenmafia nicht wirkungsvoll bekämpfen können. Deshalb ist es richtig, dass wir mehr
präventive Ansätze brauchen. Nur mit flankierenden
sozialpolitischen Maßnahmen kann der organisierten
Kriminalität begegnet werden. Gleichzeitig müssen
Polizei und Militär sich an Menschenrechte und
Rechtsstaatlichkeit halten. Nur wenn die Polizei nicht
mehr als Teil des Problems, sondern als Teil der Lösung gesehen wird, kann die Kriminalität erfolgreich
bekämpft werden. Daher ist es besonders wichtig, dass
die Ausbildungsunterstützung klaren formalen Anforderungen entspricht, deren Einhaltung kontinuierlich
kontrolliert wird. Die Forderung nach einem regelmäßigen Bericht über diese Maßnahmen an das deutsche
Parlament inklusive eines Überblicks der politischen
und rechtsstaatlichen Lage in den jeweiligen Regionen
in Mexiko bewerte ich als einen sehr notwendigen und
zielführenden Vorstoß der Antragsteller. Rechtsstaatlichkeit muss die wesentliche Voraussetzung für sämtliche sicherheitspolitischen und polizeilichen Maßnahmen sein. Ich appelliere auch hier an die
Bundesregierung, eine kontinuierliche, strenge Überwachung des Vertragspartners durchzuführen.

Wesentlich entscheidend für die Frage, ob repressive Maßnahmen Erfolge erzielen oder nicht, ist darüber hinaus, dass sie von gut ausgebildeten Polizeimitarbeitern durchgeführt werden und nicht vom
Militär, wie es derzeit in Mexiko leider der Fall ist. Repressives Vorgehen bedarf glaubhafter und starker Sicherheitsstrukturen.

Wie eingangs erwähnt, reichen repressive Maßnahmen jedoch keineswegs aus. Ich teile voll und ganz die
Auffassung des mexikanischen Botschafters, die er mir
in einem Schreiben von dieser Woche mitteilte, dass
eine erfolgreiche Bekämpfung von Gewalt und Verbrechen nur möglich ist, wenn sie mit wirtschaftlicher und
sozialer Entwicklung einhergeht. Der neue mexikanische Präsident Enrique Peña Nieto setzt auf diese Strategie in seinem neuen sicherheitspolitischen Plan für
das Land. Einen Beitrag hierfür kann - wie in dem Antrag gefordert - ein menschenrechtsbasierter und entwicklungsorientierter Ansatz im Umgang mit organisierter Kriminalität leisten, der mehr Mittel für soziale
Sicherungs-, Bildungs- und Beschäftigungsprogramme,
insbesondere für Jugendliche, bereitstellt. Daraus können positive Effekte für die wirtschaftliche Situation,
vor allem von Jugendlichen, resultieren. Sie werden
weniger wahrscheinlich durch das organisierte Verbrechen angezogen. Die Förderung von Bildung und Beschäftigung stellt daher nach Auffassung der SPD-Bundestagsfraktion eine sinnvolle Präventionsmaßnahme
dar.

Allerdings wird ein entwicklungspolitischer Beitrag
das Problem der Mafia in Zentralamerika und Mexiko
mit ihren 70 000 Toten niemals alleine lösen können.
Hierzu bedarf es insbesondere auch Anstrengungen im
Bereich Waffen- und Menschenhandel sowie Geldwäsche. In diesem Kontext ist für uns auch die Forderung
nach einer stärkeren Einbindung der Parlamentarier
sowie nach mehr Transparenz der laufenden Verhandlungen über ein Sicherheitsabkommen zwischen
Deutschland und Mexiko wesentlich.

Ebenso tragen die Industrieländer und Deutschland
eine wesentliche Mitschuld an den Problemen, weil
wir mit den Drogenkonsumenten in unseren Ländern
die Nachfrage erst schaffen. Gleichzeitig wird durch
die Kriminalisierung des Drogenanbaus, -handels und
-konsums die Voraussetzung dafür geschaffen, dass
weltweit Milliarden Euro und Dollar in die organisierte Kriminalität fließen. Deshalb ist ein Umdenken
in der Drogenpolitik notwendig.

Wir schlagen vor, zu Beginn der nächsten Legislaturperiode eine Anhörung dazu zu veranstalten und
eine sachliche Debatte mit Abwägung sämtlicher Argumente zu führen. Im Rahmen dieser Debatte kann
die Frage, wie in Zukunft mit der Legalität von Drogen
umgegangen werden soll, erörtert werden.

 Im Jahr 2050 werden voraussichtlich rund 9 Milliarden Menschen auf der Erde leben. Sie alle müssen
essen. Zwar könnten nach Expertenschätzungen sogar
10 Milliarden bis 11 Milliarden Menschen auf unserem
Planeten satt werden, aber das ist eben leider nur die
Theorie. In der Praxis sehen wir, dass die eine Hälfte
der Welt im Überfluss lebt, Lebensmittel in der Mülltonne oder gar im Autotank landen und die Menschen
unter sogenannten Zivilisationskrankheiten wie Übergewicht, Bluthochdruck und Diabetes leiden.

Die andere Hälfte der Welt muss dagegen ums tägliche Überleben kämpfen, weiß oft morgens nicht, ob sie
abends etwas auf den Teller bekommt. Das größte Problem im Kampf gegen den Hunger ist nicht die Nahrungsmittelknappheit, es ist die Verteilungsungerechtigkeit. Schon jetzt ist vor dem Hintergrund der
steigenden Nachfrage und sich verändernder Konsumgewohnheiten in den aufstrebenden Schwellenländern
hin zu mehr Fleisch und tierischen Produkten absehbar, dass Konflikte um die gerechte Verteilung von
Nahrung, um den Zugang zu Wasser und fruchtbarem
Boden zunehmen werden, wenn wir nicht handeln.

Angesichts der Tatsache, dass schon jetzt knapp
1 Milliarde Menschen Hunger leidet, dass täglich
20 000 Kinder unter fünf Jahren an den Folgen von
Mangelernährung und Armut sterben, ist es fünf vor
zwölf: Wenn es nicht gelingt, heute die Weichen in die
richtige Richtung zu stellen, werden morgen noch

gradation, welche für einen stärkeren Schutz und den
Erhalt der Bodenfruchtbarkeit eintritt.

Ebenso freuen wir uns über die Neufassung der EUFinanzmarktrichtlinie MIFID, Markets in Financial
Instruments Directive, mit der es erstmals gelungen
ist, eine strengere Überwachung für die Preisspekulation mit Lebensmitteln zu vereinbaren. Damit bekommen wir erstmals Instrumente, den exzessiven
Spekulationen mit Nahrungsmitteln einen Riegel vorzuschieben.

Beim Blick nach vorn in die neue Wahlperiode
freuen wir uns, dass wir mit Bundespräsident a. D.
Horst Köhler einen hochrangigen Vertreter bei den
Verhandlungen der Post-2050-Agenda haben. Wie er
uns kürzlich vorgetragen hat, stehen für ihn die Beendigung der extremen Armut und die Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen im Vordergrund. Unter
Beachtung der schnell wachsenden Weltbevölkerung
müssen wir aber auch noch mehr für eine effektive
Wassernutzung, den Kampf gegen Trockenheit und die
Verstärkung der Agrarforschung tun.

Aus Anlass des Weltbankberichtes zu Klima und Ernährung hat Bundeskanzlerin Angela Merkel noch einmal daran appelliert, das Ziel Armuts- und Hungerbekämpfung nicht aus den Augen zu lassen. Dass sie vom
Weltbankpräsidenten Kim für ihren Einsatz gelobt
wurde, eröffnet die besten Perspektiven für die nächste
Wahlperiode.

 Im Jahr 2050 werden voraussichtlich rund 9 Milliarden Menschen auf der Erde leben. Sie alle müssen
essen. Zwar könnten nach Expertenschätzungen sogar
10 Milliarden bis 11 Milliarden Menschen auf unserem
Planeten satt werden, aber das ist eben leider nur die
Theorie. In der Praxis sehen wir, dass die eine Hälfte
der Welt im Überfluss lebt, Lebensmittel in der Mülltonne oder gar im Autotank landen und die Menschen
unter sogenannten Zivilisationskrankheiten wie Übergewicht, Bluthochdruck und Diabetes leiden.

Die andere Hälfte der Welt muss dagegen ums tägliche Überleben kämpfen, weiß oft morgens nicht, ob sie
abends etwas auf den Teller bekommt. Das größte Problem im Kampf gegen den Hunger ist nicht die Nahrungsmittelknappheit, es ist die Verteilungsungerechtigkeit. Schon jetzt ist vor dem Hintergrund der
steigenden Nachfrage und sich verändernder Konsumgewohnheiten in den aufstrebenden Schwellenländern
hin zu mehr Fleisch und tierischen Produkten absehbar, dass Konflikte um die gerechte Verteilung von
Nahrung, um den Zugang zu Wasser und fruchtbarem
Boden zunehmen werden, wenn wir nicht handeln.

Angesichts der Tatsache, dass schon jetzt knapp
1 Milliarde Menschen Hunger leidet, dass täglich
20 000 Kinder unter fünf Jahren an den Folgen von
Mangelernährung und Armut sterben, ist es fünf vor
zwölf: Wenn es nicht gelingt, heute die Weichen in die
richtige Richtung zu stellen, werden morgen noch
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




mehr Kinder in den Entwicklungsländern ihren sechsten Geburtstag nicht erleben können, werden weiterhin
Menschen qualvoll verhungern, während andernorts
XXL-Burger, Jumboschnitzel und Megapizzen für Adipositas sorgen. Dass dürfen wir nicht einfach hinnehmen. Lassen Sie uns gemeinsam alles daransetzen,
dass alle Kinder dieser Welt - von Südamerika über
Afrika bis nach Asien - die Chance haben, am Abend
satt ins Bett zu gehen.

Abgesehen davon, dass wir alle unsere Essgewohnheiten überdenken und die produktionsintensive Tierhaltung einschränken sollten, ist ein wesentlicher
Schlüssel zur Bekämpfung von Hunger und extremer
Armut in den Entwicklungsländern - unser Antrag
sagt das bereits im Titel - die ländliche Entwicklung.
Trotz boomender Megacities leben noch immer drei
Viertel der Armen im ländlichen Raum. Hier müssen
wir ansetzen. Und wir müssen begreifen, dass wir,
wenn wir ländliche Entwicklung sagen, nicht mehr nur
wie früher allein die Förderung der Landwirtschaft
meinen. Ein moderner Begriff von ländlicher Entwicklung heißt nach unserem Verständnis, dass wir in einem umfassenden Ansatz denken, dass wir den ländlichen Raum strukturell stärken wollen, damit die
Menschen nicht nur überleben, sondern gut leben und
arbeiten können, damit sie Perspektiven haben.

In unserem Antrag haben wir detailliert aufgeführt,
was wir uns unter einem solch umfassenden Ansatz
vorstellen: Eine ausreichende medizinische Versorgung auch der ländlichen Bevölkerung zum Beispiel,
die Schaffung von fair bezahlten Jobs in der landwirtschaftlichen Produktion aber auch darüber hinaus im
weiterverarbeitenden Gewerbe und im Dienstleistungssektor - und natürlich Bildung, Bildung und
nochmals Bildung. Wenn wir gerade den jungen Menschen in diesen Ländern Perspektiven eröffnen wollen,
dann müssen wir ihnen Wissen an die Hand geben und
ihnen die Chance zum Aufstieg durch Bildung ermöglichen. Und das hört nicht nach der Grundbildung auf,
wo mittlerweile viele Entwicklungsländer rein von den
statistischen Werten sogar ganz gut dastehen. Nein,
dass bedeutet, dass wir gerade auch die weiterführende Bildung fördern müssen, denn hier hapert es oft.

Der Ausbau der technischen Infrastruktur, also der
Verkehrsverbindungen, der Stromversorgung sowie
der Mobilfunknetze und des Internets, und die Verbesserung der Gesundheits- und Bildungssysteme ist aber
nur die eine Seite, um die Lebensverhältnisse zu verbessern. Hinzu kommen müssen gute, menschenwürdige Arbeitsbedingungen und die Chance, eigene Produkte zu fairen Welthandelsbedingungen auf den
Markt bringen zu können.

Für den ländlichen Raum heißt das zunächst einmal, dass regionale Produzenten überhaupt Zugang zu
bezahlbarem Boden und Wasser brauchen, damit sie
etwas anbauen können. Das ist mittlerweile alles andere als eine Selbstverständlichkeit; denn in vielen
Entwicklungsländern machen sich zunehmend auslänmehr Kinder in den Entwicklungsländern ihren sechsten Geburtstag nicht erleben können, werden weiterhin
Menschen qualvoll verhungern, während andernorts
XXL-Burger, Jumboschnitzel und Megapizzen für Adipositas sorgen. Dass dürfen wir nicht einfach hinnehmen. Lassen Sie uns gemeinsam alles daransetzen,
dass alle Kinder dieser Welt - von Südamerika über
Afrika bis nach Asien - die Chance haben, am Abend
satt ins Bett zu gehen.

Abgesehen davon, dass wir alle unsere Essgewohnheiten überdenken und die produktionsintensive Tierhaltung einschränken sollten, ist ein wesentlicher
Schlüssel zur Bekämpfung von Hunger und extremer
Armut in den Entwicklungsländern - unser Antrag
sagt das bereits im Titel - die ländliche Entwicklung.
Trotz boomender Megacities leben noch immer drei
Viertel der Armen im ländlichen Raum. Hier müssen
wir ansetzen. Und wir müssen begreifen, dass wir,
wenn wir ländliche Entwicklung sagen, nicht mehr nur
wie früher allein die Förderung der Landwirtschaft
meinen. Ein moderner Begriff von ländlicher Entwicklung heißt nach unserem Verständnis, dass wir in einem umfassenden Ansatz denken, dass wir den ländlichen Raum strukturell stärken wollen, damit die
Menschen nicht nur überleben, sondern gut leben und
arbeiten können, damit sie Perspektiven haben.

In unserem Antrag haben wir detailliert aufgeführt,
was wir uns unter einem solch umfassenden Ansatz
vorstellen: Eine ausreichende medizinische Versorgung auch der ländlichen Bevölkerung zum Beispiel,
die Schaffung von fair bezahlten Jobs in der landwirtschaftlichen Produktion aber auch darüber hinaus im
weiterverarbeitenden Gewerbe und im Dienstleistungssektor - und natürlich Bildung, Bildung und
nochmals Bildung. Wenn wir gerade den jungen Menschen in diesen Ländern Perspektiven eröffnen wollen,
dann müssen wir ihnen Wissen an die Hand geben und
ihnen die Chance zum Aufstieg durch Bildung ermöglichen. Und das hört nicht nach der Grundbildung auf,
wo mittlerweile viele Entwicklungsländer rein von den
statistischen Werten sogar ganz gut dastehen. Nein,
dass bedeutet, dass wir gerade auch die weiterführende Bildung fördern müssen, denn hier hapert es oft.

Der Ausbau der technischen Infrastruktur, also der
Verkehrsverbindungen, der Stromversorgung sowie
der Mobilfunknetze und des Internets, und die Verbesserung der Gesundheits- und Bildungssysteme ist aber
nur die eine Seite, um die Lebensverhältnisse zu verbessern. Hinzu kommen müssen gute, menschenwürdige Arbeitsbedingungen und die Chance, eigene Produkte zu fairen Welthandelsbedingungen auf den
Markt bringen zu können.

Für den ländlichen Raum heißt das zunächst einmal, dass regionale Produzenten überhaupt Zugang zu
bezahlbarem Boden und Wasser brauchen, damit sie
etwas anbauen können. Das ist mittlerweile alles andere als eine Selbstverständlichkeit; denn in vielen
Entwicklungsländern machen sich zunehmend ausländische Investoren breit und kaufen in großem Stil Ländereien auf.

Die Bundeskanzlerin hat auf dem Deutschen Bauerntag in dieser Woche gerade erst vor steigenden
Preisen für landwirtschaftliche Flächen durch das Interesse von Großinvestoren gewarnt, die oft mit dem
Land nur spekulieren wollen. Sie hat zu Recht gesagt,
dass die Landwirte eine faire Chance auf ihren Boden
behalten müssten. Sie meinte die Situation hierzulande, und man kann Angela Merkel daher nur den
Blick über den deutschen Tellerrand hinaus ans Herz
legen; denn was bei uns hier gerade erst beginnt, ist in
Afrika bereits weit fortgeschritten. In mehreren afrikanischen Ländern ist die Situation inzwischen dramatisch, das sogenannte Land Grabbing an der Tagesordnung. Hier werden lokale Kleinbauern immer mehr an
den Rand gedrängt und Existenzen von Familien zerstört, weil sich kapitalstarke ausländische Investoren
mit ihrem Land die Taschen füllen. Dem müssen wir einen Riegel vorschieben. Wir wollen, dass die freiwilligen FAO-Leitlinien für den Zugang zu Land und Wasser verbindlich festgeschrieben und umgesetzt werden.
Und wir wollen gerechte Landreformen, den Aufbau
von verlässlichen Katasterwesen und die Justiz stärken, damit die von Landraub Betroffenen überhaupt in
die Lage versetzt werden, ihre Rechte durchzusetzen.

Ist der Zugang zu Land und Wasser geregelt, ist damit noch lange nicht gesichert, dass Bauern ihre Produkte auch verkaufen können. Dafür braucht es faire
Welthandelsbedingungen, das heißt unter anderem den
Stopp aller Agrarexportsubventionen und marktverzerrenden internen Stützungen, den zoll- und quotenfreien Zugang für Entwicklungsländer zu unseren
Märkten bei gleichzeitigem Schutz lokaler Märkte in
diesen Ländern und entwicklungswirksame Freihandels- und Partnerschaftsabkommen, die die Einhaltung von sozialen und ökologischen Standards verbindlich festlegen.

Bei all diesen Schritten hin zu einem gerechteren
Welthandel haben wir noch viel Arbeit vor uns und erhebliche Widerstände zu überwinden. Ich darf in diesem Zusammenhang den Staatssekretär im Bundesentwicklungsministerium Herrn Beerfeltz zitieren, der
kürzlich in einem Zeitungsinterview gesagt hat, eher
bringe man „einer Ziege Gartenbau bei als einer Agrarministerin den Verzicht auf Subventionen“. Die Äußerung ist entlarvend und stimmt nicht besonders zuversichtlich, dass diese Bundesregierung es mit dem
Abbau der so entwicklungsschädlichen Agrarexportsubventionen jemals ernst gemeint hat. Offenbar
waren alle großen Worte zur vermeintlich so tollen
Zusammenarbeit zwischen Entwicklungs- und Landwirtschaftsressort bei der Bekämpfung des Welthungers reine Lippenbekenntnisse und die gemeinsamen
Strategien das Papier nicht wert, auf dem sie gedruckt
waren.

Apropos Lippenbekenntnisse: Nachdem sich einige
Banken und Versicherungen aufgrund des öffentlichen
Drucks vorübergehend aus dem profitablen Geschäft

dische Investoren breit und kaufen in großem Stil Ländereien auf.

Die Bundeskanzlerin hat auf dem Deutschen Bauerntag in dieser Woche gerade erst vor steigenden
Preisen für landwirtschaftliche Flächen durch das Interesse von Großinvestoren gewarnt, die oft mit dem
Land nur spekulieren wollen. Sie hat zu Recht gesagt,
dass die Landwirte eine faire Chance auf ihren Boden
behalten müssten. Sie meinte die Situation hierzulande, und man kann Angela Merkel daher nur den
Blick über den deutschen Tellerrand hinaus ans Herz
legen; denn was bei uns hier gerade erst beginnt, ist in
Afrika bereits weit fortgeschritten. In mehreren afrikanischen Ländern ist die Situation inzwischen dramatisch, das sogenannte Land Grabbing an der Tagesordnung. Hier werden lokale Kleinbauern immer mehr an
den Rand gedrängt und Existenzen von Familien zerstört, weil sich kapitalstarke ausländische Investoren
mit ihrem Land die Taschen füllen. Dem müssen wir einen Riegel vorschieben. Wir wollen, dass die freiwilligen FAO-Leitlinien für den Zugang zu Land und Wasser verbindlich festgeschrieben und umgesetzt werden.
Und wir wollen gerechte Landreformen, den Aufbau
von verlässlichen Katasterwesen und die Justiz stärken, damit die von Landraub Betroffenen überhaupt in
die Lage versetzt werden, ihre Rechte durchzusetzen.

Ist der Zugang zu Land und Wasser geregelt, ist damit noch lange nicht gesichert, dass Bauern ihre Produkte auch verkaufen können. Dafür braucht es faire
Welthandelsbedingungen, das heißt unter anderem den
Stopp aller Agrarexportsubventionen und marktverzerrenden internen Stützungen, den zoll- und quotenfreien Zugang für Entwicklungsländer zu unseren
Märkten bei gleichzeitigem Schutz lokaler Märkte in
diesen Ländern und entwicklungswirksame Freihandels- und Partnerschaftsabkommen, die die Einhaltung von sozialen und ökologischen Standards verbindlich festlegen.

Bei all diesen Schritten hin zu einem gerechteren
Welthandel haben wir noch viel Arbeit vor uns und erhebliche Widerstände zu überwinden. Ich darf in diesem Zusammenhang den Staatssekretär im Bundesentwicklungsministerium Herrn Beerfeltz zitieren, der
kürzlich in einem Zeitungsinterview gesagt hat, eher
bringe man „einer Ziege Gartenbau bei als einer Agrarministerin den Verzicht auf Subventionen“. Die Äußerung ist entlarvend und stimmt nicht besonders zuversichtlich, dass diese Bundesregierung es mit dem
Abbau der so entwicklungsschädlichen Agrarexportsubventionen jemals ernst gemeint hat. Offenbar
waren alle großen Worte zur vermeintlich so tollen
Zusammenarbeit zwischen Entwicklungs- und Landwirtschaftsressort bei der Bekämpfung des Welthungers reine Lippenbekenntnisse und die gemeinsamen
Strategien das Papier nicht wert, auf dem sie gedruckt
waren.

Apropos Lippenbekenntnisse: Nachdem sich einige
Banken und Versicherungen aufgrund des öffentlichen
Drucks vorübergehend aus dem profitablen Geschäft
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






mit Nahrungsmittelspekulationen zurückgezogen hatten, sind führende deutsche Konzerne wie die Deutsche
Bank oder die Allianz inzwischen wieder eingestiegen.
Die Schamfrist war wohl vorbei; die Worte des Bedauerns waren eben nichts anderes als Lippenbekenntnisse. Es wird fröhlich weiter gezockt - auf Kosten der
Ärmsten. Dabei ist inzwischen hinlänglich bekannt,
wie schädlich die durch die extensiven Spekulationen
ausgelösten Preisschwankungen für die Ärmsten sind.
Wer diese Fakten ignoriert, wie das noch immer einige
hier im Hause tun, macht sich zum Handlanger derer,
die eiskalt mit Menschenleben spekulieren. Ich sage
auch hier ganz klar: Schluss mit Nahrungsmittelspekulationen - ein für alle Mal!

In diesem wie auch in vielen anderen zentralen
Punkten sind wir einig mit den Forderungen des Antrags, den die Grünen vorgelegt haben und bei dem wir
uns nur enthalten werden, weil wir den vorgeschlagenen Finanzierungspfad für unrealistisch halten. In den
inhaltlichen Fragen zur ländlichen Entwicklung aber
herrscht große Übereinstimmung. So sehen auch wir
mit großer Sorge den Auswirkungen des Klimawandels
auf die ländlichen Räume unserer Partnerländer entgegen. Es wird zunehmend Aufgabe einer nachhaltigen
Entwicklungspolitik sein, klimaschützende Maßnahmen wie regenerative Energien in Entwicklungsländern zu fördern und darüber hinaus Anpassungsmaßnahmen an den Klimawandel in den betroffenen
Ländern zu stärken.

Und ebenso wie die Grünen es fordern, halten auch
wir eine kritische Überprüfung der Neuen Allianz für
Ernährungssicherung der G 8 für dringend notwendig.
Wir sehen unter anderem die Gefahr, dass hier unter
dem Deckmantel der Hungerbekämpfung Politik zugunsten einiger weniger Konzerne gemacht wird und
Kleinbauern und regionale Produzenten an den Rand
gedrängt werden.

Diese Allianz passt ins Bild der deutschen Entwicklungspolitik der vergangenen vier Jahre: Wirtschaftliche Interessen stehen vor den Interessen der Menschen. Und große Ankündigungen sind meist leeres
Geschwätz. Minister Niebels angeblicher Förderschwerpunkt ländliche Entwicklung, auf diversen
Veranstaltungen proklamiert, jedenfalls ist kaum mehr
als eine buchhalterische Umschichtungsluftnummer.
Wirklichen Ehrgeiz hat er in dieser Frage ebenso wenig entwickelt wie in den Haushaltsberatungen. Entgegen aller schönen Sonntagsreden mussten wir in dieser
Woche wieder einmal erleben, dass Schwarz-Gelb die
Mittel für Entwicklungszusammenarbeit für 2014 kürzen will. So kann man ländliche Entwicklung in den
Partnerländern sicher nicht unterstützen. Gut, dass
dieser Haushaltsentwurf nicht mehr in die Tat umgesetzt wird. Es ist höchste Zeit, dass diese Politik am
22. September ein Ende hat und der Mensch wieder im
Mittelpunkt der deutschen Entwicklungszusammenarbeit steht.

mit Nahrungsmittelspekulationen zurückgezogen hatten, sind führende deutsche Konzerne wie die Deutsche
Bank oder die Allianz inzwischen wieder eingestiegen.
Die Schamfrist war wohl vorbei; die Worte des Bedauerns waren eben nichts anderes als Lippenbekenntnisse. Es wird fröhlich weiter gezockt - auf Kosten der
Ärmsten. Dabei ist inzwischen hinlänglich bekannt,
wie schädlich die durch die extensiven Spekulationen
ausgelösten Preisschwankungen für die Ärmsten sind.
Wer diese Fakten ignoriert, wie das noch immer einige
hier im Hause tun, macht sich zum Handlanger derer,
die eiskalt mit Menschenleben spekulieren. Ich sage
auch hier ganz klar: Schluss mit Nahrungsmittelspekulationen - ein für alle Mal!

In diesem wie auch in vielen anderen zentralen
Punkten sind wir einig mit den Forderungen des Antrags, den die Grünen vorgelegt haben und bei dem wir
uns nur enthalten werden, weil wir den vorgeschlagenen Finanzierungspfad für unrealistisch halten. In den
inhaltlichen Fragen zur ländlichen Entwicklung aber
herrscht große Übereinstimmung. So sehen auch wir
mit großer Sorge den Auswirkungen des Klimawandels
auf die ländlichen Räume unserer Partnerländer entgegen. Es wird zunehmend Aufgabe einer nachhaltigen
Entwicklungspolitik sein, klimaschützende Maßnahmen wie regenerative Energien in Entwicklungsländern zu fördern und darüber hinaus Anpassungsmaßnahmen an den Klimawandel in den betroffenen
Ländern zu stärken.

Und ebenso wie die Grünen es fordern, halten auch
wir eine kritische Überprüfung der Neuen Allianz für
Ernährungssicherung der G 8 für dringend notwendig.
Wir sehen unter anderem die Gefahr, dass hier unter
dem Deckmantel der Hungerbekämpfung Politik zugunsten einiger weniger Konzerne gemacht wird und
Kleinbauern und regionale Produzenten an den Rand
gedrängt werden.

Diese Allianz passt ins Bild der deutschen Entwicklungspolitik der vergangenen vier Jahre: Wirtschaftliche Interessen stehen vor den Interessen der Menschen. Und große Ankündigungen sind meist leeres
Geschwätz. Minister Niebels angeblicher Förderschwerpunkt ländliche Entwicklung, auf diversen
Veranstaltungen proklamiert, jedenfalls ist kaum mehr
als eine buchhalterische Umschichtungsluftnummer.
Wirklichen Ehrgeiz hat er in dieser Frage ebenso wenig entwickelt wie in den Haushaltsberatungen. Entgegen aller schönen Sonntagsreden mussten wir in dieser
Woche wieder einmal erleben, dass Schwarz-Gelb die
Mittel für Entwicklungszusammenarbeit für 2014 kürzen will. So kann man ländliche Entwicklung in den
Partnerländern sicher nicht unterstützen. Gut, dass
dieser Haushaltsentwurf nicht mehr in die Tat umgesetzt wird. Es ist höchste Zeit, dass diese Politik am
22. September ein Ende hat und der Mensch wieder im
Mittelpunkt der deutschen Entwicklungszusammenarbeit steht.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Im Sudan herrscht seit Jahren bittere Armut. Die humanitäre Katastrophe ist zum Teil in Vergessenheit geraten, zum Teil leider immer nur dann im
Fokus der Öffentlichkeit, wenn wir darüber reden, ob
deutsche Soldaten dort weiter an der richtigen und wichtigen UNAMID-Mission teilnehmen sollen.

Aber das darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass wir
über ein Land reden, das dauerhaft, auch wenn keine
Kameras auf es gerichtet sind, zu den ärmsten Ländern
der Welt gehört. Es ist das Land mit der höchsten Müttersterblichkeitsrate der Welt. Mehr als die Hälfte der
Menschen leben in bitterer Armut. Wir haben schon gehört, dass die Konfliktursachen dort vielfältig sind: Die
Konflikte sind teils ethnisch-religiös, aber auch ganz
stark verschärft durch mangelnden Zugang zu Wasser
und Weideland. Sie sind auch dadurch bedingt, dass es
bittere Armut gibt.

Ich glaube, als Politiker im deutschen Parlament, die
über einen großen Etat verfügen können, müssen wir
mehr finanzielle Mittel aufbringen, um nicht nur in
Sudan dafür zu sorgen, dass dort, wo es Hunger und Not
gibt, geholfen werden kann, sondern auch in den Nachbarländern Subsahara-Afrikas dafür zu sorgen, dass sich
dort so etwas wie in Sudan nicht entwickeln kann. Dafür
bitte ich Sie um Unterstützung.

Wir möchten deshalb nicht nur den Soldatinnen und
Soldaten und den deutschen Polizeibeamten danken, die
dort ihren Dienst tun, sondern auch all den Entwicklungshelferinnen und Entwicklungshelfern, die unter
ganz schweren Bedingungen und auch unter Einsatz
ihres Lebens und ihrer Gesundheit dort tätig sind. Ihnen
allen auch vom ganzen Hause ein herzliches Dankeschön!

Wir haben die Zahlen bereits gehört. Dieses Land ist
extrem gebeutelt: Es hat 300 000 Tote gegeben. Fast
2 Millionen Menschen leben in Flüchtlingslagern. Bei
aller richtigen Betrachtungsweise der Konfliktursachen,
auf die ich noch zu sprechen komme, kann ich als Entwicklungspolitiker - das sage ich ausdrücklich nicht als
Verteidigungspolitiker; denn ich bin mit Leib und Seele
seit vielen Jahren Mitglied des entwicklungspolitischen
Ausschusses - die Haltung der Linksfraktion nicht verstehen. Ich kann nicht verstehen, wie man sich, wenn
man weiß, dass es grausame Massenvergewaltigungen,
brutale Überfalle und gewaltsame Plünderungen gibt,
die den Alltag der Menschen dort bestimmen, dann einer
Mission verweigern kann, die versucht, den geschundenen Menschen, die in Flüchtlingslagern Schutz suchen,
wenigstens ein bisschen zu helfen. Wie kann man sich
verweigern, diese Lager und die armen Menschen auch
mit militärischem Schutz zu sichern? Das ist schäbig und
verantwortungslos, und es ist absolut nicht tolerierbar.

Man muss das eine tun, ohne das andere zu lassen.
Natürlich kann das Militär diesen Konflikt nicht lösen.
Ich gehöre zu denjenigen, die immer sagen - dafür
werbe ich auch -: Ja, wir brauchen Entwicklungspolitik
als vorausschauende Friedenspolitik. Wir müssen die
Mittel der zivilen Krisenprävention stärken. - Ich bin
froh, dass wir dies genauso wie die Stärkung der Rolle
des zivilen Friedensdienstes im Koalitionsvertrag festgeschrieben haben. Es ist auch gut, dass wir im Koalitionsvertrag festgelegt haben, den Fokus stärker auf die ärmsten und die fragilen Staaten zu legen. Es war sicherlich
ein Fehler - das gilt im Hinblick auf die alte Regierung -,
die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit in diesem Jahr zu kürzen


und sie gemäß der mittelfristigen Finanzplanung bis
2017 weiter zu kürzen. Deshalb bin ich froh, dass wir
uns in den Koalitionsverhandlungen durchsetzen konnten und dass in den nächsten vier Jahren ohne Finanzierungsvorbehalt wenigstens 2 Milliarden Euro mehr, sozusagen als sicheres Geld, für die ärmsten Länder zur
Verfügung stehen. Das ist ein erster wichtiger Erfolg.

Ich sage aber auch: Bei diesen zusätzlichen 2 Milliarden Euro dürfen wir nicht stehen bleiben. Auf dem Weg
zum 0,7-Prozent-Ziel, zu dessen Erreichen sich Deutschland verpflichtet hat, gilt es, mehr finanzielle Anstrengungen zu unternehmen. Ich bitte auch die neuen
Kolleginnen und Kollegen im Parlament, sich parteiübergreifend in den Haushaltsberatungen, wenn es irgendwo noch Spielraum gibt - sei es durch die Einführung einer Finanztransaktionsteuer oder aufgrund von
zusätzlichen Geldern, die durch die Bekämpfung der
Steuerflucht eingenommen werden -, dafür einzusetzen,
dass endlich mehr Geld in den vier Jahren, also mehr als
die zusätzlichen 2 Milliarden Euro, für die Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung gestellt wird. Dann
brauchen wir nicht mehr über teure Militäreinsätze zu reden. Wir sparen viel mehr Geld, wenn wir jetzt den Menschen dort, aber auch in den Nachbarstaaten Sudans in
Subsahara-Afrika helfen, wo die Ärmsten der Armen leben. Entwicklungspolitik als vorausschauende Friedenspolitik kann solche Konflikte wie den in Rede stehenden
verhindern.

In diesem Sinne bitte ich Sie heute um Zustimmung
zu dieser Mission und in den nächsten Haushaltsberatungen - ich werde Sie daran erinnern - um Zustimmung
zur Bereitstellung von wesentlich mehr Geld für die gute
und präventive Entwicklungszusammenarbeit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Warum verhandeln wir eigentlich ein
Freihandelsabkommen zwischen der EU und den USA,
wenn wir uns im Rahmen der Welthandelsorganisation,
der WTO, doch eigentlich vorgenommen hatten, einen
multilateralen, weltweit gültigen Abschluss zu Fragen
des gerechten und fairen Handels zu erarbeiten?

Leider ist es so, dass die sogenannte Doha-Entwicklungsrunde, die sich insbesondere zum Ziel gesetzt hatte,
die Marktzugänge für Entwicklungsländer zu verbessern, an die Wand gefahren wurde, vor allem von der
Europäischen Union und den USA, und gescheitert ist.
Die Frage der Agrarsubventionen ist dort nie richtig angegangen worden. Man hat die Märkte in Afrika und in
vielen Entwicklungsländern durch Dumping zerstört.


Bis heute leisten die USA noch Baumwollsubventionen,
was westafrikanische Bauern schädigt. Jetzt, nachdem
man die WTO-Runde an die Wand gefahren hat, sagt
man: Die WTO taugt nichts. Jetzt müssen wir ein bilaterales Abkommen schließen. - Das ist eigentlich sehr
schade. Ich bin allerdings jemand, der sagt: Jetzt müssen
wir schauen, welche Chancen die bilateralen Abkommen, die weltweit immer häufiger geschlossen werden,
bieten. Das gilt übrigens sowohl für Entwicklungsländer
als auch für Arbeiter in Deutschland und weltweit.

Eine Chance, die ein bilaterales Abkommen zwischen
der EU und den USA bietet, ist, dass man sich nun mit
der Frage der Sozialstandards und der Kernarbeitsnormen beschäftigt. Ich bin in diesem Bereich seit über elf
Jahren tätig und weiß, dass eine Beschäftigung mit diesem Thema in der WTO sehr schwer durchsetzbar ist.
Das liegt daran, dass die Regierungen der Entwicklungsländer Angst haben, dass es sich dabei um ein Mittel zu
Protektionismus handelt. Ich sage dazu: Wir machen
keine Handelsabkommen für Regierungen und Eliten,
sondern für alle Menschen, die hart arbeiten. Es muss
deshalb in Deutschland und weltweit so sein, dass jeder
Arbeiter von seiner Hände Arbeit leben kann. Ich bitte
Sie deshalb alle um Unterstützung.

Das Abkommen zwischen der EU und den USA ist
deshalb so wichtig und auch weltweit bedeutsam, weil,
wenn wir hier über die Hälfte des weltweiten Bruttoinlandsprodukts und über ein Drittel des weltweiten Handelsvolumens verhandeln, das natürlich Standards setzt,
die dann auch für andere Handelsabkommen, zum Beispiel solche, die die EU derzeit mit Indien und anderen
Entwicklungs- und Schwellenländern verhandelt, von Bedeutung sind. Wir können den USA daher nicht durchgehen lassen, dass sie bisher nur zwei von acht ILO-Kernarbeitsnormen ratifiziert haben.

Die Kernarbeitsnormen - das sollten diejenigen, die
sich damit nicht im Detail auskennen, wissen - haben
den Charakter von universellen Menschenrechten. Das
sind nicht irgendwelche deutschen Arbeitsrechte, die wir
dort eins zu eins umsetzen wollen. Das sind selbstverständliche Menschenrechte, zu deren Einhaltung sich
fast alle auf der ganzen Welt verpflichtet haben.

Als vor zwei Wochen der EU-Handelskommissar
Karel De Gucht und der US-Handelsbeauftragte Michael
Froman in Berlin waren, habe ich Herrn De Gucht gefragt: Fordert denn die EU von den USA ganz konkret,
dass diese acht ILO-Kernarbeitsnormen umgesetzt werden? Er hat mir geantwortet: Wissen Sie, Herr Raabe,
wir dürfen da als EU gar nicht so mit dem erhobenen
Zeigefinger agieren; denn selbst einige EU-Mitgliedstaaten hätten, so Herr De Gucht, die ILO-Kernarbeitsnormen noch nicht ratifiziert. - Das war eine klare Falschaussage vom EU-Handelskommissar.

Denn alle 28 Mitgliedstaaten der EU haben alle acht
ILO-Kernarbeitsnormen unterzeichnet. Es erschüttert mich
schon, dass ein EU-Handelskommissar, der sich mit diesem Thema eigentlich auskennen und es leidenschaftlich
verfolgen müsste, nicht weiß, wovon er redet. Das macht
mir schon Angst, und insbesondere auch - Herr Heider,
da muss ich Sie in der Tat korrigieren -, mit welcher Arroganz er mit den Sorgen und Ängsten der Bürger umgeht.

Auch wenn noch nicht komplett feststeht, wie das Abkommen aussehen wird, muss man es ernst nehmen,
wenn sich Bürgerinnen und Bürger in der CampactKampagne dagegen aussprechen. Es geht nicht an, zu sagen: Das sind die Interessen von 500 000 Menschen, ich
vertrete 500 Millionen EU-Bürger. - Wer hat den De
Gucht denn gewählt? Er vertritt gar niemanden; er ist
überhaupt nicht gewählt worden. Deshalb hoffe ich - darüber würde ich mich freuen -, wenn Martin Schulz als
Kommissionspräsident als Allererstes diesem arroganten
EU-Handelskommissar den Stuhl vor die Tür setzt.

Wir müssen wissen, dass selbst Somalia und Myanmar mit drei ratifizierten ILO-Kernarbeitsnormen noch
besser dastehen als die USA. Wenn wir nicht darauf
drängen, dass diese Kernarbeitsnormen umgesetzt werden - das haben auch der Kollege Klaus Barthel und andere gesagt -, führt das bei Wegfall der Zölle dazu, dass
zum Beispiel Opel und andere Autohersteller eventuell
dazu verleitet werden, Teile der Produktion von Rüsselsheim und anderen deutschen Produktionsstandorten in
die USA zu verlegen. Die werden sich sagen: Wir müssen uns dann nicht mehr mit Gewerkschaften und Betriebsräten herumärgern.

Das können wir im Interesse der deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht zulassen. Wir wollen
nicht, dass Menschen, die in den Autofabriken hart arbeiten, unter Druck geraten. Wir wollen aber auch nicht,
dass uns dann die Inder und andere sagen: Wieso fordert
ihr immer nur von Entwicklungs- und Schwellenländern
die Einhaltung der Kernarbeitsnormen ein, fordert das
aber nicht einmal von den USA ein?

Deswegen sage ich: Menschenrechte sind überall gültig. Sie gelten auch für die USA.

Wir können nur dann einem Abkommen zustimmen,
wenn diese Kernarbeitsnormen in ihm verbindlich verankert sind, meine sehr verehrten Damen und Herren!



Es reicht auch nicht, wenn es nur in einem Kapitel
„Wolkenkuckucksheim“ bzw. in einer Absichtserklärung
in dem Sinne: „Wir wünschen uns, dass alle Partner das
umsetzen“, enthalten ist. Vielmehr muss das auch im
Zuge eines allgemeinen Streitbeilegungsmechanismus
hinterlegt werden, damit Beschwerden überprüft werden
können. Am Ende sollte auch die Sanktion drohen, solch
ein Abkommen auszusetzen. Dann werden sich auch die
US-Unternehmen genau überlegen, ob sie nicht lieber einen Betriebsrat zulassen, statt Milliardenverluste zu haben. Ich glaube, dass das auch fair ist. Die Wirtschaft
wird von diesem Abkommen profitieren. Auch die Arbeitnehmer auf beiden Seiten des Atlantik können profitieren - aber eben nur dann, wenn es fair und gerecht ist.
Die SPD wird nicht zur Verfügung stehen, wenn nicht
auch die Arbeitnehmerrechte in den USA auf den entsprechenden internationalen Stand gebracht werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
zum Schluss noch auf ein weiteres Thema zu sprechen
kommen, nämlich auf die Auswirkungen eines solchen
Abkommens auf die Länder, die dort nicht begünstigt
sind. Herr Heider hat hier die Bertelsmann-Studie zitiert.
Darin heißt es leider auch:

Die großen Verlierer einer Eliminierung der Zölle
sind Entwicklungsländer. Diese verlieren … dramatisch an Marktanteilen

durch das neue Abkommen. Es trifft besonders die armen Länder. In afrikanischen Ländern können teils ProKopf-Einkommensverluste von bis zu 4 Prozent drohen.
Deshalb müssen wir dafür sorgen, dass die Entwicklungsländer in der Lage sind, auch ihre Produkte möglichst zoll- und barrierefrei in diesen neuen Markt zu
liefern. Es ist ganz wichtig, dass sie keine Verluste erleiden.

Neben dem Abbau der Zölle gehört natürlich dazu
- dies ist für die Weiterentwicklung der Entwicklungsländer wichtig -, dass wir den Entwicklungsländern dabei helfen, diesen Handel auch betreiben zu können. Im
Augenblick haben die LDCs - die ärmsten Entwicklungsländer - zwar zollfreien Zugang, nur können sie
ihn kaum nutzen, weil sie weder Fabriken noch Häfen
oder Straßen haben, um ihre Waren in die EU zu liefern.
Deswegen - meine Kollegen aus der SPD haben das
schon oft gehört - ist es wichtig, dass wir auch unsere internationalen Verpflichtungen erfüllen und für die Entwicklungshilfe endlich 0,7 Prozent unseres Bruttonationaleinkommens ausgeben,

damit alle Entwicklungsländer die Chance haben, an einem fairen Handel teilzunehmen, und allen Menschen
auf der Welt, in Deutschland wie auch in Afrika, gedient
ist. In diesem Sinne sage ich im Hinblick auf die nächsten Haushaltsberatungen: Lassen Sie uns die Mittel dafür
kräftig erhöhen, und lassen Sie uns ein faires Handelsabkommen zwischen der EU und den USA abschließen.
Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Eigentlich ist es schräg und missverständlich, dass die Debatte die Überschrift „Freihandelsabkommen“ trägt. Es wird so getan, als sei der Handel
zurzeit nicht frei.

Ich sage: Der Handel ist einerseits im Bereich Arbeitnehmerrechte und Menschenrechte leider zurzeit ein
sehr freier Handel. Andererseits gibt es technische Normen, die den Handel beschränken, zum Beispiel Zölle.

Wir stehen vor einer verrückten Situation: Ein Autoblinker, der die falsche Farbe hat, eine Banane, die nicht
die richtige Krümmung hat, dürfen in die Europäischen
Union nicht eingeführt werden. Aber ein T-Shirt, an dem
Blut klebt, weil Näherinnen und Näher wie Sklaven
ausgebeutet werden, weil Fabriken einstürzen und die
Menschen bei lebendigem Leib verbrennen, darf in die
Europäische Union eingeführt werden.

Uns geht es bei dem Abkommen mit den USA deshalb darum, jetzt die entsprechenden Normen zu setzen.
Herr Kollege Hans-Peter Friedrich, es kann dabei aber
nicht nur um technische Normen gehen, die aus europäischer Sicht weltweit gelten sollen. Wir müssen uns dafür
einsetzen, dass in den Freihandelsabkommen auch Normen in Bezug auf Arbeitnehmerrechte und Menschenrechte verankert werden. Freihandel muss zukünftig
Freiheit für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
bedeuten. Sie sollen frei und gut arbeiten können. Wir
wollen Arbeitsplätze, und zwar gute Arbeitsplätze. Dafür setzen wir uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ein.

Herr Kollege Tauber, Sie haben als Beispiel die Präsidentin des Gesamtverbandes der deutschen Textil- und
Modeindustrie angeführt, die gesagt hat, sie könne nach
Abschluss von TTIP besser in die USA exportieren. Wir
müssen allerdings gerade auch im Hinblick auf die
Textilindustrie bedenken: Die Europäische Union verhandelt derzeit ebenso Freihandelsabkommen mit Indien
und Vietnam. Wenn wir jetzt ein Abkommen schließen,
das fast die Hälfte des weltweiten Bruttosozialprodukts
umfasst, dann ist es umso wichtiger, dass wir messerscharf hineinschreiben, dass entsprechende Standards
gesetzt und die acht ILO-Kernarbeitsnormen sowohl im
Abkommen mit Kanada als auch mit den USA verbindlich verankert werden mit überprüfbaren und wirksamen
Sanktionsmechanismen, wie sie auch für die anderen
Kapitel gelten. Denn nur dann können wir auch den Indern sagen, dass wir das Gleiche von ihnen erwarten.
Denn wir wollen, dass die Globalisierung endlich den
Menschen, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
dient. Dafür werden wir uns in den Gesprächen zum
Freihandelsabkommen einsetzen.

Ich bin dem Bundeswirtschaftsminister ausdrücklich
dankbar dafür, dass er in dem Papier, das mit dem DGB
erarbeitet wurde, und auch im Beschluss des Parteikonvents, und zwar ganz am Anfang, ausdrücklich betont:
Das Freihandelsabkommen „muss seinen Wert … darin
beweisen, dass es zu Fortschritten beim Schutz von Arbeitnehmerrechten, dem Verbraucherschutz und nachhaltigem Wirtschaften im globalen Maßstab beiträgt. …
Diese normsetzende Kraft des Abkommens kann zum
Hebel einer politischen Gestaltung der wirtschaftlichen
Globalisierung werden.“

Genau darum geht es. So steht es auch an zwei Stellen
im Koalitionsvertrag. Wir werden unseren Wirtschaftsminister dabei unterstützen, dass die Arbeitnehmerrechte
voll eingehalten werden. In dem Sinne brauchen wir keinen zusätzlichen Antrag, in dem gefordert wird, was wir
selbst in den Koalitionsvertrag geschrieben haben und
was die SPD im Konvent beschlossen hat.

Wenn die Kollegen bei der CDU sagen, sie haben
Probleme mit dem Beschluss des Parteikonvents, dann
können sie im Koalitionsvertrag nachlesen, dass wir die
Freihandelsabkommen immer an die verbindliche Verpflichtung gebunden haben, die Kernarbeitsnormen der
Internationalen Arbeitsorganisation einzuhalten und
Menschenrechte sowie soziale und ökologische Standards zu wahren. Dafür werden wir streiten. Wir haben
die große Chance, als Parlamentarier die Globalisierung
im Sinne der Menschen politisch zu gestalten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Es ist gut, dass wir in der heutigen Debatte über beide Aspekte diskutieren. Natürlich haben
die SDGs sehr viel mit einem gerechten Handel zu tun.
Es wird nur möglich sein, eines der übergeordneten
Ziele der SDGs bis 2030 zu erreichen, nämlich Hunger
und extreme Armut zu beseitigen, wenn die derzeit vorherrschenden Handelsbedingungen verändert werden,
wenn die Industriestaaten nicht mehr mit Agrarexportdumping die Märkte in den Entwicklungsländern stören
und - darauf hat Frau Kofler hingewiesen - wenn die
Aktivitäten von mit Geldern der Entwicklungszusammenarbeit aufgebauten guten und fairen Handelsunternehmen beispielsweise im Blumenbereich nicht konterkariert werden. Wir müssen uns um eine gerechte
Gestaltung der Globalisierung bemühen.
Manche werden sich erinnern, dass die ersten EPAs
vor über zehn Jahren diskutiert wurden. Sicherlich ist es
diskussionswürdig, ob der Zeitplan - auch unter juristischen Aspekten - mit der WTO so aufgestellt werden
musste. Auf jeden Fall war der erste Grundgedanke nicht
so schlecht, mit den Wirtschaftspartnerschaftsabkommen den Süd-Süd-Handel zu befördern. Ich glaube, dagegen hat niemand etwas. Die afrikanischen Staaten
müssen untereinander Zölle und Handelsschranken abbauen, um eigene große Wirtschaftsmärkte zu schaffen,
sich nachhaltig zu entwickeln und für Wertschöpfung
vor Ort zu sorgen. Wahr ist aber auch: Leider wurden
viele Verhandlungen der Europäischen Union über Handelsabkommen von oben herab und intransparent geführt. Gerade die Parlamentarier der Partnerländer hatten
oft keine Informationen. Aus diesen Gründen wollten
viele Länder diese Abkommen bisher nicht abschließen.
An dieser Stelle teilen wir als SPD-Fraktion die Kritik,
die in dem Antrag der Linken und Grünen enthalten ist.
Wir wollen nicht mit Eile etwas übers Knie brechen,
sondern lieber nachverhandeln. Wir können uns Zeit lassen und die Kritikpunkte ausräumen. Da sind wir ganz
auf Ihrer Seite.

Allerdings fehlt uns etwas in Ihrem Antrag. Sie richten den Blick bei diesen Handelsabkommen und auch
bei den Auswirkungen auf die Menschenrechte, wie Sie
in dem Antrag schreiben, nur darauf - es ist auch in Ordnung, diese eine Seite zu beleuchten -, welche negativen
Auswirkungen es hat, wenn Güter aus der Europäischen
Union auf diese Märkte kommen. Wir müssen in Handelsabkommen aber auch immer berücksichtigen, was in
diesen Ländern selbst passiert. Da nenne ich zum Beispiel die Menschenrechte und die ILO-Kernarbeitsnormen, das Gleiche, was wir bei CETA und TTIP diskutieren und zu Recht einfordern.

Es ist auch ein Teil der Wahrheit, dass ostafrikanische
Staaten wie zum Beispiel Kenia sich weigern, eine Klausel zu Menschenrechten und Good Governance in diese
Verträge aufzunehmen. Deswegen sage ich: Der eine
Teil Ihres Antrags ist gut. Ich würde gerne zu einer gemeinsamen Position kommen und auch das andere hineinschreiben; denn die Frage der Kernarbeitsnormen ist
eine, die in jedes dieser Abkommen gehört.

Es freut mich, dass wir hier eine Übereinstimmung
haben; denn die Europäische Union muss umdenken.
Als diese Verhandlungen anfingen, waren die Lissaboner
Verträge noch anders. Da hatten weder das EU-Parlament noch die Nationalstaaten ein echtes Mitspracherecht. Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen
- ich bin froh, dass viele hier sind, die nicht dem Entwicklungshilfeausschuss angehören -: Diese Abkommen sind eigentlich meistens gemischte Abkommen.
Das heißt, wir werden über eine Zustimmung zu den Abkommen, über die wir heute reden, am Ende im Deutschen Bundestag noch einmal reden müssen.

Deswegen bin ich der Meinung, wir sollten bereits
jetzt der EU sagen: Wir wollen bei den Nachverhandlungen zu diesen Abkommen mitreden. Wir können nicht
sagen, dass wir uns in die Abkommen mit Kanada und


den USA mit Macht einmischen, was ich richtig finde,
aber, wenn es um die Abkommen mit Afrika geht, die
EU es alleine machen lassen - und dann noch eher
schlecht als recht. Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, lassen Sie uns gemeinsam gerechte Abkommen mit Afrika schaffen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist in der Tat nicht zu erklären bzw. beschämend und schockierend, dass wir in einer Welt leben, in
der Menschen, die in Ländern leben, die eigentlich reich
sein müssten, weil es dort viele Rohstoffe gibt, von diesem Reichtum nicht profitieren. Dieser Rohstoffreichtum ist mehr Fluch als Segen, weil auch bei uns in
Deutschland und in Europa Firmen und Unternehmen
davon profitieren, dass in Kohleminen in Lateinamerika
oder in Goldminen im Kongo Kindersklaven eingesetzt
werden, dass Kindersoldaten sterben, damit wir unsere
iPhones und iPads billig erwerben können, und weil wir
in der Europäischen Union die Situation haben, dass
Blinker, die die falsche Farbe haben, nicht importiert,
aber T-Shirts, Hemden und Jeans, an denen Blut klebt,
zollfrei und hürdenlos importiert werden dürfen. Das
müssen wir ändern. Dazu dient der vorliegende Antrag.

Herr Minister Müller, ich freue mich, dass Sie in Ihrer
Rede vorhin gesagt haben, dass Sie meinen Artikel in
der Frankfurter Rundschau gelesen haben und unterstützen. Man sieht: Nicht nur hinter der FAZ steckt ein kluger Kopf, sondern hinter allen Frankfurter Zeitungen. Es
freut mich auch, dass Sie sagen, dass für Sie das Thema
„Fairhandels-Abkommen“ ganz wichtig ist und dass Sie
sich eindeutig dazu bekannt haben, dass die Vereinigten
Staaten im Freihandelsabkommen mit der Europäischen
Union alle acht ILO-Kernarbeitsnormen einhalten und
umsetzen müssen, damit wir gegenüber Indien und anderen Ländern glaubwürdig sind und dies auch erreichen
können.

Zurzeit werden nicht nur mit Kanada und den USA
Freihandelsabkommen verhandelt. Aktuell verhandelt
die Europäische Union auch mit Vietnam über ein Freihandelsabkommen. Der Text soll bereits in der ersten
Hälfte des nächsten Jahres ausverhandelt sein. Da wir
heute in der Debatte zu Recht den besonders problematischen Textilsektor angesprochen haben: Es kann doch
nicht sein, dass in einem solchen Abkommen am Ende
nicht verbindlich vorgeschrieben wird,

dass die Menschenrechte, dass existenzsichernde Löhne
und gute Arbeitsbedingungen für Näherinnen und Näher
eingehalten werden müssen. Dafür müssen wir gemeinsam sorgen.

Deswegen sind entsprechende Siegel wichtig. Herr
Minister Müller, ich finde es gut, dass Sie den Begriff
des existenzsichernden Lohnes in diese Debatte hineingebracht haben; das muss der Maßstab sein. Aber freiwillige Zertifizierungen sind immer nur Second Best gegenüber verbindlichen Regelungen. Wir müssen den
Unternehmen klarmachen: Wenn ihr große Gewinne
macht, wenn ihr durch Freihandelsabkommen Zölle in
Millionenhöhe spart, wenn ihr viel mehr Handel treiben
könnt, dann müsst ihr im Gegenzug auch bereit sein, den
Arbeiterinnen und Arbeitern endlich einen fairen Anteil
der Gewinne zu geben.

Das Gleiche gilt für den Rohstoffsektor. In der Tat
wird in der Europäischen Kommission die Frage diskutiert - die stelle ich auch Ihnen, Frau Bundeskanzlerin -,
ob wir nur in Sonntagsreden von „Guter Arbeit“ reden
oder ob wir die entsprechenden Standards in der Europäischen Union umsetzen.

Zum Beispiel Konfliktmineralien. Im Kongo werden
zurzeit durch in Minen verdientes Geld Bürgerkriege
und Kindersoldaten finanziert. Der Kongress der USA
- der kapitalistischen USA; das ist keine linksradikale
Forderung - hat mehrheitlich beschlossen, dass Mineralien, die aus solchen Konfliktminen kommen, von
Firmen, die an der US-Börse gelistet sind, in Zukunft
nicht mehr in die USA importiert werden dürfen. Die
Europäische Union sollte sich dem anschließen.

Die Europäische Kommission hat jetzt in einem Entwurf
leider nur eine freiwillige Regelung beschlossen, obwohl
das Europäische Parlament eine verbindliche Regelung
wollte, wie sie in den USA vereinbart wurde.

Ich fordere Sie, Frau Bundeskanzlerin, die Bundesregierung, und natürlich unseren Entwicklungsminister,
der das unterstützt, auf, in der Europäischen Kommission dafür zu sorgen, dass wir genauso wie die USA verbindlich regeln, dass kein Blutgold, kein Blutcoltan und


kein Blutwolfram mehr nach Europa importiert werden
dürfen, und dass die Menschen, die die Mineralien und
Rohstoffe fördern, fair, gerecht und menschenwürdig leben können und keine Kindersoldaten mehr durch den
Rohstoffverkauf finanziert werden. Darum bitte ich Sie.
Sorgen wir dafür, dass es auf der ganzen Welt verbindlich gerechte Arbeitsbedingungen gibt.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zum einen ist es sicherlich gut, dass wir aufgrund
des Antrags der Linken heute über das Thema Welternährung sprechen können, weil wir in der nächsten
Woche - am 16. Oktober - den Welternährungstag haben. Trotz Fortschritten, die es in dem Bereich weltweit
gegeben hat, wollen und können wir uns nicht damit abfinden, dass immer noch 800 Millionen Menschen hungern und in extremer Armut leben.

Sicherlich sind im Antrag der Linken Punkte enthalten, die wir alle unterschreiben können, dass zum Beispiel Kleinbäuerinnen und Kleinbauern besonderen
Schutz brauchen und dass die Rechte von Frauen gestärkt werden müssen. All diese Forderungen sind für


diejenigen, die schon jahrelang Mitglied im Entwicklungsausschuss sind, selbstverständlich und Bestandteil
unseres Handelns. Das könnten wir alles unterschreiben.

Folgendes - ich will nicht sagen, dass es mich ärgerlich macht - enttäuscht mich schon ein wenig: Wir haben schon des Öfteren hier im Parlament - Herr
Movassat, Sie sind auch schon ein bisschen länger mit
dabei - über ländliche Entwicklung gesprochen. Im
Frühjahr 2013 hat die SPD-Fraktion hier einen sehr großen Antrag zum Thema Ernährungssicherheit mit der
Überschrift „Lebensbedingungen in Entwicklungsländern strukturell verbessern - Ländliche Entwicklung als Schlüssel zur Bekämpfung von Hunger und
Armut“ eingebracht. Darin sind ganz umfassend alle
Themen enthalten, über die man reden muss, wenn man
Hunger und Armut auf dem Land bekämpfen will. Es
reicht eben nicht aus, nur zu sagen: Die Kleinbauern
müssen jetzt besser arbeiten können.

In Ihrem Antrag, der sich mit der ländlichen Entwicklung sowie mit Hunger und Armut beschäftigt, taucht
zum Beispiel nicht ein einziges Mal das Wort „Bildung“
auf. Es ist gerade auf dem Land - da sind Schulen oft
sehr weit entfernt, und es gibt dort häufig schlechte Lehrer - wichtig, Grundschul- und Sekundarbildung anzubieten. Auch auf dem Land geht es darum, zum Beispiel
Handwerksberufe aufzubauen. Es darf eben nicht sein,
dass die Menschen ein Leben lang - über 50 Jahre hinweg - eine kleine Scholle bestellen müssen. - Es ist
schon sehr enttäuschend, dass das fehlt.

Das Gleiche gilt für den Nachernteschutz. 20 Prozent
bis 25 Prozent der Ernten gehen verloren, weil es an Kapazitäten fehlt, die Ernte richtig zu speichern, was dazu
führt, dass sie verfault. Fragen der Infrastruktur werden
überhaupt nicht angesprochen, weder der technischen
Infrastruktur, was Handys und den Zugang zum Internet
angeht, noch der Straßen, Häfen oder anderer Verbindungen. Das muss einfach in einen solchen Antrag hinein.

Was mich besonders ärgert, ist, dass Sie den Fokus
nur auf die Menschenrechtsverletzungen, die von ausländischen Konzernen begangen werden, richten. Wir
hatten heute schon eine ähnliche Debatte. Mich muss
man wirklich nicht katholisch machen. Ich prangere das
immer wieder an, aber es kann nicht sein, dass Sie nicht
ein Wort darüber verlieren, dass es auch darauf ankommt,
dass die Länder selbst eine gute Regierungsführung haben
und dass sie ihre Verpflichtung, das Menschenrecht auf
Nahrung zu garantieren - alle diese Länder haben bei der
UNO unterschrieben, dass sie dieses Menschenrecht
achten -, auch umsetzen.

Ich sage Ihnen: Die Mehrheit der im Augenblick absolut armen und hungernden Menschen lebt immer noch
in Indien und in China. Es ist ein Skandal, dass diese
Länder ihre Menschen noch hungern lassen. Wir haben
deshalb im Koalitionsvertrag geschrieben:

Von den Schwellenländern muss die eigenverantwortliche Verwirklichung der Menschenrechte auf
Nahrung, Gesundheit und Bildung für die eigene
Bevölkerung eingefordert werden.
Das fehlt in Ihrem Antrag. Es gibt positive Beispiele.
Brasilien haben Sie selbst genannt. Auch Länder, die Ihnen sehr nahe stehen, wie zum Beispiel Bolivien, Chile,
Nicaragua, Peru und Venezuela, haben gute Anstrengungen gemacht und kommen voran, weil sie das Menschenrecht auf Nahrung zum Teil in der Verfassung verankert haben.

Deswegen, glaube ich, muss man in einem solchen
Antrag auch zu solchen Fragen die richtigen Worte finden. Auch die Weiterverarbeitung und die Frage, wie
Produkte exportiert werden können, gehören dazu. Wir
sind nicht ausschließlich für Selbstversorgung, wie es in
Ihrem Antrag steht. Wir stehen an dieser Stelle auch zu
den PPP-Projekten, zumindest zu den guten, die es auch
gibt. Die ermöglichen zum Beispiel Kleinbauern, hygienische oder ökologische Standards einzuhalten, sodass
dann ökologische Bioprodukte aus Entwicklungsländern
zu uns kommen können. Es gibt PPP-Projekte mit Subsistenzbauern, denen das ermöglicht wird. Das ist doch
gut und richtig. Deswegen sollten wir das fortführen.

Noch ein letzter Satz: Herr Stein, ich kann vieles von
dem, was Sie gesagt haben, unterschreiben. Aber was
das Thema Haushalt angeht, kam das vielleicht etwas
missverständlich herüber. Nächstes Jahr ist das Jahr
2015, in dem wir mit den Entwicklungszielen einen großen Schritt hätten vorankommen sollen, auch bei der Bekämpfung von Hunger und Armut. Wir sollten auch bereits 2015 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens,
die ODA-Quote, für die Entwicklungshilfe ausgeben.
Ich glaube, wir müssen schon bei dem Haushalt, den wir
im November beraten werden, kräftig nachbuttern, damit
wir Hunger und extreme Armut ganz schnell auf der
ganzen Welt bekämpfen oder gar abschaffen können.

Vielen Dank.

 Das Thema Handel ist derzeit in aller Munde. Seit vielen Monaten debattieren wir über das geplante Handelsabkommen der EU mit den USA, TTIP, der Vertragstext
für das Handelsabkommen mit Kanada, CETA, liegt uns
bereits vor. Ich begrüße sehr, dass durch die breite öffentliche Debatte, die wir im Zuge dieser Abkommen führen,
das Thema Handel eine derartige hohe Aufmerksamkeit
genießt, wie ich es in meiner nun mehr als zwölfjährigen
Tätigkeit als Berichterstatter für das Thema Welthandel
im Entwicklungsausschuss noch nicht erleben durfte.
Doch dürfen wir nicht zulassen, dass der Anschein entsteht, dies seien die einzigen Freihandelsverträge,
über die wir zu beraten haben. Wir dürfen die zahlreichen Abkommen, die die EU derzeit mit Entwicklungsund Schwellenländern verhandelt bzw. plant zu verhandeln, nicht übersehen. So steht beispielsweise das
Abkommen mit Vietnam kurz vor dem Abschluss.

Auch heute haben wir über zwei Gesetzesentwürfe
abzustimmen, die sich teilweise mit Freihandelsabkommen befassen, nämlich den Partnerschaftsabkommen zwischen der EU und den Mitgliedern der Gruppe
der Regionen Afrika, Karibik und Pazifik, kurz AKP.

Bereits im Jahr 2000 wurde das Cotonou-Abkommen zwischen der Europäischen Union und den AKPStaaten vereinbart, um die politischen und wirtschaftlichen Beziehungen durch eine entwicklungspolitische
Partnerschaft auf eine neue Grundlage zu stellen. Dabei wurde vereinbart, WTO-konforme Wirtschaftspartnerschaftsabkommen, kurz EPAs, auszuhandeln. Für
uns Sozialdemokraten muss das oberste Ziel von solchen Partnerschaftsabkommen sein, Entwicklungsländer in die Lage zu versetzen, besser am Welthandel
teilnehmen zu können. Dazu sollen der Süd-Süd-Handel sowie die regionale und die interregionale Kooperation gestärkt werden, zudem sollen die Kapazitäten
der AKP-Staaten bei internationalen Verhandlungen
und bei Produktions- und Handelsfragen ausgebildet
werden.

Den AKP-Staaten muss die Möglichkeit eingeräumt
werden, sensible Produkte von der Liberalisierung
auszunehmen und dauerhaft zu schützen. Für alle anderen Produktbereiche müssen die Vertragspartner die
Möglichkeit erhalten, längstmögliche Übergangsfristen zu vereinbaren. Nur so können sich die im Aufbau
befindlichen Industrie- und Dienstleistungssektoren in
Entwicklungsländern wettbewerbsfähig entwickeln.

Wir haben in unserem Koalitionsvertrag mit der
Unionsfraktion eindeutig unseren Anspruch an Freihandelsabkommen formuliert. Dort steht, dass wir uns
für verbindlich festgeschriebene, international anerkannte menschenrechtliche, ökologische und soziale
Mindeststandards wie die ILO-Kernarbeitsnormen als
festen Bestandteil aller Handelsabkommen der EU
einsetzen.

Dieses Ziel muss seine Umsetzung finden: In allen
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen, die die Europäische Union abschließt, müssen diese Mindeststandards verbindlich verankert sein - nur so ist ein fairer
Welthandel möglich. Wir fordern daher auch von den
Partnerländern eine Verpflichtung, dass sie die politiZu Protokoll gegebene Reden


schen, kulturellen und sozialen Menschenrechte achten und die Einhaltung und Umsetzung aller acht ILOKernarbeitsnormen verbindlich gewährleisten.

Eine Chance, damit einen entscheidenden Schritt
weiterzukommen, erhalten wir bereits im kommenden
Jahr. Der Vertragstext des Cotonou-Abkommens sieht
vor, dass das Abkommen nach jeweils fünf Jahren erneut überarbeitet werden muss, 2015 steht diese Überarbeitung erneut an. Hier besteht die Chance, eine Anpassung von Artikel 50, in dem die Arbeitsstandards
aufgeführt sind, durchzuführen und verbindliche Regelungen zu verankern. Gestrichen werden sollte vor allem der Absatz, wonach Arbeitsnormen nicht für protektionistische Zwecke genutzt werden sollten. Im
Gegenteil sollten bei Verstößen gegen Arbeitnehmerrechte Handelssanktionen folgen. Dies ist allerdings
nicht Inhalt des vorliegenden Gesetzentwurfes, der den
Artikel 50 überhaupt nicht zum Gegenstand hat, sodass die Formulierung aus dem Jahr 2000 weitergilt.

In den vergangenen Monaten haben verschiedene
afrikanische Staaten ihre Interimsabkommen abgeschlossen, was vor allem auf den Druck, der durch die
Fristsetzung der Europäischen Union auf den 1. Oktober 2014 entstanden ist, zurückzuführen ist. Für die
Länder, die, wie beispielsweise Kenia, noch kein Interimsabkommen abgeschlossen haben, muss die Europäische Union unbedingt eine Fristverlängerung aussprechen, damit diese Staaten ihre Marktzugänge nicht
verlieren. Ich sehe es als dringende Aufgabe der Europäischen Union, mit diesen Staaten nachzuverhandeln
und die Abkommensentwürfe nachzubessern.

Die heute vorliegenden Gesetzentwürfe beziehen
sich auf die Revision aus dem Jahr 2010 und sind
kein Freibrief für Wirtschaftspartnerschaftsabkommen. Diese müssen meiner Ansicht nach als gemischte
Abkommen dem Deutschen Bundestag jeweils noch zur
Ratifizierung vorgelegt werden. Wir müssen uns dann
hier im Parlament jedes einzelne Abkommen genau
anschauen und auch den Mut haben, gegebenenfalls
bereits EU-seitig beschlossene Abkommen aufzuhalten
und Nachbesserungen einzufordern. Wir wollen Fairhandels- und keine Freihandelsabkommen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die Vereinten Nationen und wir alle wollen uns das Ziel setzen, Hunger und extreme Armut bis
zum Jahr 2030 endgültig zu beseitigen. Das ist das
oberste Ziel, das in der neuen Agenda beschlossen werden wird. Das ist gut so. Es soll auch dadurch erreicht
werden, dass Ungleichheit innerhalb von Staaten und
zwischen Staaten verringert wird. Dies ist sowohl in den
UN-Zielen als auch in unserem gemeinsamen Antrag
enthalten.

Noch immer leben 1 Milliarde Menschen in Hunger
und extremer Armut. Angesichts der Tatsache, dass es
hier in den Industrieländern Reiche gibt, die in Geld
schwimmen, aber auch in Ländern wie Indien, China
und Uganda Millionäre und Milliardäre zuschauen, wie
die Menschen in ihrem eigenen Land verhungern, ist das
ein Skandal. Das müssen wir beenden, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ja, gute Regierungsführung innerhalb von Entwicklungs- und Schwellenländern ist nötig. Wahr ist: Auch
die Reichen müssen Steuern zahlen. Gute Regierungsführung heißt aber auch, dass wir als reiches Geberland,



als eine der größten Exportnationen der Welt, die große
Verantwortung haben, gute Regierungsführung vorzuleben. Dieser Verantwortung müssen wir nachkommen.

Wenn wir wollen, dass sich die Ungleichheit zwischen Staaten verringert, dann müssen wir unser selbst
gegebenes Versprechen, bis 2015 0,7 Prozent vom Bruttonationaleinkommen für Entwicklungsarbeit zur Verfügung zu stellen - wozu sich die Europäische Union
schon vor zehn Jahren verpflichtet hat -, endlich erfüllen. Es kann nicht sein, dass im Jahr 2015 Länder wie
Großbritannien, Schweden und Norwegen über 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens zur Verfügung stellen, wir in Deutschland hingegen bei beschämenden
0,38 Prozent liegen. Wenn wir gute Regierungsführung
ernst nehmen, dann müssen wir unseren Beitrag leisten.

Natürlich ist ODA-Geld nicht alles. Wir haben das
immer als Hilfe zur Selbsthilfe verstanden. Genauso
wichtig, vielleicht sogar noch wichtiger sind gerechte
Handelsbedingungen; denn nur so kann auch das achte
Ziel, das sich die internationale Gemeinschaft gesetzt
hat, nämlich inklusives und nachhaltiges Wirtschaftswachstum und menschenwürdige Arbeit, erreicht werden, was - Frau Kofler hat es gesagt - uns Sozialdemokraten sehr wichtig ist. Das wird auch in diesem
Antrag der Koalitionsfraktionen deutlich. Wir haben im
Koalitionsvertrag vereinbart, dass menschenrechtliche,
ökologische und soziale Standards wie die ILO-Kernarbeitsnormen, Herr Minister Müller, in allen Handelsverträgen der Europäischen Union verankert werden
sollen. Wir streiten im Zusammenhang mit dem Abkommen mit Kanada, CETA, und mit dem Abkommen mit
den USA, TTIP, sehr hart darum, dass das auch umgesetzt wird.

- Danke für die Unterstützung. - Das ist nicht nur wichtig in Bezug auf die Rechte der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in den USA und Kanada, denen wir helfen
wollen. Wir wollen auch nicht, dass dadurch, dass wir
das nicht durchsetzen, Druck auf die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Deutschland ausgelöst wird.
Gleichzeitig verhandeln wir mit Ländern wie Vietnam
und Indien, weil wir wollen, dass die Kernarbeitsnormen
und die menschenrechtlichen, ökologischen und sozialen
Standards auch dort gelten, weil sie die unabdingbare
Voraussetzung für einen fairen Handel sind.

Der Herr Minister unterstützt meine und unsere Forderung, dass wir sogenannte Fairhandelsabkommen und
nicht Freihandelsabkommen brauchen. Herr Minister,
wir unterstützen Ihren Ansatz, im Textilbereich die
Unternehmen im Rahmen eines Textilbündnisses in die
Verantwortung zu nehmen. Nur so können wir es gemeinsam schaffen: Wir müssen über Handelsverträge
auch Regierungen, die oft mit den Eliten in den Entwicklungsländern zusammenarbeiten, in die Pflicht nehmen;
denn wir wissen zum Beispiel, dass die Hälfte der Mitglieder des Parlaments in Bangladesch und auch Mitglieder der Regierung selbst Textilfabrikbesitzer sind. Wir
müssen denen sagen: Wenn ihr weiter zollfrei in die EU
importieren wollt, dann müsst ihr die Menschenrechte
und die Arbeitnehmerrechte einhalten.

Gleichzeitig sagen wir unseren Unternehmen: Ihr
könnt euch nicht zurückziehen und einfach sagen: Naja,
was können wir dafür, wenn die Behörden vor Ort nicht
die Sicherheit der Fabrikgebäude überprüfen oder die
Gewerkschafter ins Gefängnis sperren? - Nein, auch unsere Unternehmen hier haben eine Verantwortung. Deswegen halten wir das Textilbündnis für eine gute Sache.
Wir freuen uns, Herr Minister, dass die ersten Unternehmen sich zur Mitarbeit bereit erklärt haben. Das sind
übrigens nicht nur die Hersteller hochpreisiger Textilprodukte, sondern auch ein Discounttextilanbieter, obwohl man immer sagt, dass Discounttextilanbieter die
schlechten sind. Wir sagen: Wir wollen den ehrbaren
Kaufmann stützen und schützen, aber wir wollen dem
Ausbeuter und Menschenschinder das Handwerk legen.

In diesem Sinne wünsche ich mir, dass wir hier als
Parlament parteiübergreifend sagen: Wenn wir wollen,
dass in Deutschland der Mittelstand, dass diejenigen, die
anständige Löhne, jetzt auch den Mindestlohn zahlen,
dass diejenigen, die sich wirklich um ihre Mitarbeiter
kümmern, faire Wettbewerbsbedingungen vorfinden,
und zwar hier und auf der ganzen Welt, dann müssen wir
dafür sorgen, dass der Arbeiter, gleich ob er in Afrika,
Asien oder Deutschland arbeitet, von seiner Hände
Arbeit anständig leben kann. Menschenwürdige Arbeit
hier bei uns und in der Welt, das gehört zusammen. In
diesem Sinne hoffe ich, dass wir die Armut weltweit beenden können, vielleicht nicht erst im Jahr 2030. Je früher, desto besser.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Frau Hänsel, Ihre Angst kann ich
Ihnen nehmen. Auch Sie wissen, dass wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten uns natürlich immer für
eine starke Parlamentsbeteiligung einsetzen.

Sie wissen, wie der vorliegende Antrag und die heutige Debatte zustande gekommen sind - wir beide sind ja
im selben Ausschuss -: Ich habe bereits im Oktober letzten Jahres beim Entwicklungsministerium schriftlich angefragt, ob das Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit
der Westafrikanischen Wirtschaftsunion, wenn es von
der EU als gemischtes Abkommen eingestuft wird, dem
Parlament zur Ratifikation vorgelegt wird. Daraufhin hat
mir im Oktober 2014, Herr Staatssekretär Fuchtel, das
Ministerium schriftlich versichert: Wenn es ein gemischtes Abkommen ist, wird es dem Parlament zur Ratifikation vorgelegt.

Ich glaube, wir alle im Entwicklungsausschuss waren
überrascht, als Staatssekretär Silberhorn wenige Wochen
später sagte: Ja, dieses Abkommen ist zwar als gemischt
eingestuft; aber nur die Bundesregierung wird es ratifizieren. - Ich betreibe hier im Bundestag seit 2002 auch
Handelspolitik: Ich wusste gar nicht, dass es diese Möglichkeit gibt. Und deswegen habe ich daraufhin den Wissenschaftlichen Dienst des Deutschen Bundestages gebeten, ein Gutachten zu erstellen, das klärt, ob eine
solche Ratifizierung möglich ist. Der Antrag von Grünen
und Linken bezieht sich auf das Gutachten, das ich in
Auftrag gegeben habe. Insofern können Sie mir abnehmen, dass auch wir von der SPD diese Frage sehr ernst
nehmen.

Dieses Gutachten kommt zu dem Schluss - er entspricht eigentlich auch meiner Überzeugung -, dass Artikel 59 Absatz 2 Grundgesetz recht eindeutig in der
Frage ist, ob Verträge, die politische Beziehungen regeln, der Ratifikation durch ein Bundesgesetz bedürfen.
Ein Bundesgesetz kann natürlich nur der Gesetzgeber,
das Parlament, und nicht die Regierung erlassen.

Auch ich habe in den letzten Wochen und Monaten
gemeinsam mit Kollegen meiner Fraktion Gespräche mit
zwei Verfassungsjuristen geführt, die uns beraten. Sie
sind im Kern zu dem gleichen Ergebnis wie ich gekommen. Handelsverträge können heute nämlich nicht mehr
als rein gemeinschaftliche Politik betrachtet werden.
Aufgrund der politischen Bedeutung muss trotz der
Übertragung auf die EU-Ebene im Parlament beraten
und beschlossen werden.

Ich kann Ihnen, Herr Kekeritz, aber eine gute Nachricht übermitteln. Ich habe viele Gespräche mit unseren
Ministern geführt. Ich habe am Dienstag dieser Woche
von Sigmar Gabriel ein Schreiben bekommen, in dem er
sich persönlich dafür einsetzt, dass der Bundestag auf jeden Fall einen Beschluss darüber fassen soll, der die Regierung bindet, ob sie ratifiziert oder nicht. Ich finde, das
ist schon einmal ein erster wichtiger Schritt, weil wir damit hier im Bundestag eine Debatte verbunden mit einem Votum, das die Regierung bindet, führen würden.
Eine solche Debatte wünschen Sie zu Recht.

Ein Wermutstropfen ist dabei gleichwohl, dass das
Grundgesetz so eine Lösung aus meiner Sicht leider
nicht vorsieht. Dort steht nämlich, dass die Ratifikation
in Form eines Bundesgesetzes erfolgen muss und nicht
durch einen einfachen Beschluss des Bundestages. Ein
solcher Beschluss wäre auch deshalb eine schwächere
Lösung, weil der Bundesrat nur durch die Verabschiedung eines Gesetzes beteiligt wird. Es tut mir leid, wenn
das Ganze jetzt ein bisschen fachjuristisch daherkommt.
Aber wenn wir diesen Antrag ernst nehmen, dann müssen wir diese Feinheiten hier diskutieren.

Richtig ist aber auch, dass die Regierung ihre Auffassung natürlich nicht aus Boshaftigkeit vertritt; vielmehr
gibt es Verfassungsressorts, in denen Beamte mit einer
anderen rechtlichen Auffassung arbeiten. Ich sage wohlgemerkt: eine andere Auffassung, als ich persönlich sie
habe. Ich würde mir wünschen, Herr Staatssekretär
Fuchtel, dass Sie mit dem federführenden Minister, mit
Herrn Müller, noch einmal sprechen, dass wir uns noch
einmal zusammensetzen, bevor dieser Antrag im Ausschuss beraten wird und bevor er im Plenum zum zweiten Mal behandelt wird. Wir sollten auch noch einmal
mit dem Justizministerium reden.

Es geht hier ja nicht um die Frage, ob wir für oder gegen dieses Abkommen sind; diese Frage behandeln wir
später. Ich denke, in dieser Frage kann man je nach Parteizugehörigkeit zu Recht verschiedene Positionen vertreten. Aber wir alle als Parlamentarier müssten ja, ob
wir der CDU, der CSU, der Linken, den Grünen oder der
SPD angehören, ein Interesse daran haben, dass die Parlamentsrechte stark bleiben.

Wir schaffen womöglich ein Präjudiz für die Zukunft;

denn wir betreten Neuland. Wenn wir als Parlament erstmals zulassen würden, dass die Ratifikation eines gemischten Handelsabkommens nur auf Regierungsebene
erfolgt, kann es passieren, dass bei späteren Abkommen
eine ähnliche Einstufung vorgenommen wird. Das können wir alle nicht wollen.

Ich sage aber auch ganz klar: Die Angst, was CETA
und TTIP betrifft, kann man sicherlich nehmen. CETA
und TTIP - das haben die Regierung und der federführende Minister Sigmar Gabriel ganz klar gesagt - werden ganz sicher dem Bundestag zur Ratifikation vorgelegt.

Ich bin Sigmar Gabriel auch dankbar - Sie wissen,
dass ich nicht immer einer Meinung mit meinem Wirtschaftsminister bin, auch wenn ich der SPD angehöre -,
dass er in Brüssel als einer der wenigen Minister einer
europäischen Regierung ganz klar sagt: Ich möchte, dass
diese Abkommen in Brüssel als gemischte Abkommen
eingestuft werden. Ich möchte, dass das Parlament darüber debattiert und beschließt. - Da brauchen wir,
glaube ich, keine Angst zu haben. Aber wir dürfen nicht
nur an CETA und TTIP denken, sondern wir müssen
auch an die anderen Abkommen denken. Deswegen ist
es, glaube ich, richtig und wichtig, dass wir im Kern am
Ende parteiübergreifend zu einer Lösung kommen und
die Verfassungsressorts überzeugen, dass die Ratifikation möglichst hier im Bundestag erfolgen soll. Ich
denke, Parlamentsrechte sollen stark bleiben.

Ich glaube, es ist gut, dass wir uns hier auch generell
über Handelsabkommen beraten. Als Entwicklungspolitiker wissen wir, dass Entwicklung nur durch fairen und
gerechten Handel möglich ist. Deswegen werden wir
hier sicherlich auch noch die Debatte führen, ob das Abkommen mit der Westafrikanischen Wirtschaftsunion in
der jetzigen Form geeignet ist oder nicht und wie man es
gegebenenfalls verbessern kann. Im Prozess ist es im
Augenblick so, dass ja noch nicht einmal alle Vertragspartner unterzeichnet haben. Erst wenn das geschieht,
kommt es ins Europäische Parlament und danach zu uns,
sodass durchaus noch ein bisschen Zeit wäre.

Ich möchte aber an der Stelle noch eine Sache anmerken, Herr Staatssekretär: Es gibt bereits das Abkommen
mit den karibischen Staaten. Das ist seit sechs Jahren
noch nicht ratifiziert, weil man wohl immer gewartet hat,
bis die Abkommen mit den afrikanischen Staaten verhandelt sind. Ich möchte Sie bitten, dass da jetzt keine
Fakten geschaffen werden und keine Ratifikation durch
die Regierung erfolgt, bevor wir die Grundsatzfrage geklärt haben. Ich glaube, dass wir dann auf einem vernünftigen Weg sind, wenn wir das hier ganz sachlich
miteinander bereden.
In diesem Sinne bin ich auch dankbar, dass der Antrag uns die Gelegenheit gibt, darüber zu beraten. Die
SPD wird dann als Gesamtfraktion, nachdem wir das
noch einmal juristisch geprüft und bewertet haben, entscheiden müssen, wie wir zu dem Antrag stehen. Ich
hoffe, dass er dann durch Regierungshandeln erledigt
sein wird und die Ratifikation bei gemischten Abkommen generell hier im Bundestag stattfindet, so wie das
Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 Grundgesetz aus meiner Sicht
vorsieht.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Heute ist ein guter Tag für Afrika, für viele Entwicklungsländer. Bisher ist es so gewesen, dass diese
Länder, gerade auf dem afrikanischen Kontinent, vor
Rohstoffreichtum eigentlich nur so strotzen und trotzdem zu den ärmsten Ländern und Regionen dieser Welt
gehören. Das liegt natürlich daran, dass der Rohstoffreichtum leider oft in korrupten Kanälen versickert, sowohl auf der Geber- als auch auf der Nehmerseite. Damit das klar ist: Zur Korruption gehören immer zwei:
Die, die bestechen, und die, die es annehmen. Mit diesem Gesetz wollen wir beiden Seiten das Handwerk legen. Jetzt muss offengelegt werden, wer schmiert. Nun
kann das verhindert werden. In diesem Sinne ist das
heute ein großer Schritt nach vorne für die Menschen in
Afrika. Herzlichen Dank dafür!

Erstmals werden große Unternehmen, die Erdöl, Erdgas, Kohle, Salze oder Erze fördern, Stein oder Erden
abbauen oder auch Holzeinschlag in Primärwäldern betreiben, verpflichtet, über ihre Zahlungen an staatliche
Stellen zu berichten, diese zu veröffentlichen. Es ist nun
einmal so, dass Transparenz der erste Schritt ist, um
Korruption zu verhindern. Ich zitiere hier einmal Tobias
Kahler, den Deutschlanddirektor einer NGO, ONE, die
sich da auch sehr eingesetzt hat. Der hat gesagt, dass das
Abkommen, das auf EU-Ebene verabschiedet wurde und
das wir heute umsetzen, ein großer Schritt nach vorne im
Kampf gegen Korruption ist. Das Gesetz wird Licht in
die oft dunkle Welt der Geschäfte mit Öl, Gas und wertvollen Rohstoffen bringen. Es wird den Bürgern zeigen,
wohin das Geld, das für ihre natürlichen Ressourcen gezahlt wird, wirklich fließt. Dieses Gesetz wird möglicherweise Millionen Menschen aus extremer Armut befreien.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch wir,
die SPD-Bundestagsfraktion, haben uns viele Jahre lang
dafür eingesetzt, dass dieses Gesetz in der jetzigen
scharfen Form auf EU-Ebene heute in Kraft tritt. Hierzu
lag schon im Dezember 2012 ein Antrag vor. Ich bin
froh, dass unser Hauptpunkt, nämlich die projektbezogene Offenlegung, berücksichtigt wurde. Durch die
Offenlegungspflicht wird verhindert, dass nationale Gesetzgebungen, die dagegen stehen, wirksam werden,
dass das sogenannte Tyrannenveto - so wurde es genannt; es findet hier aber keinen Eingang - unwirksam
wird.

Wir finden es gut, dass wir - über den Dodd-Frank
Act der USA hinausgehend - nicht nur die börsennotierten Unternehmen in diese Offenlegungspflicht hineingeführt haben. Heute reden wir ja über die nicht börsennotierten Unternehmen. Über die anderen werden wir hier
noch im September sprechen. Wir werden sie dazu auffordern bzw. gesetzlich verpflichten, die Transparenzpflicht zu erfüllen und Offenlegungen vorzunehmen.

Es ist schön, wenn man sieht, dass nach vielen Jahren
harter parlamentarischer Arbeit heute endlich ein Erfolg
zu vermelden ist, dessen Effekte vielleicht heute in diesem Rahmen noch gar nicht abschätzbar sind. Es könnte
uns aber gelingen, auch NGOs bzw. die Zivilgesellschaft
in den Herkunftsländern durch die entsprechenden
Berichte in die Lage zu versetzen, damit auch etwas anzufangen. Damit könnten wir die Zivilgesellschaft unterstützen. Die Menschen könnten dann auch gegebenenfalls zu ihren Gouverneuren bzw. Ministern gehen und
diese fragen: Warum ist hier eigentlich ein ausländisches
Unternehmen tätig? Sie könnten außerdem sagen: Alle
Gewinne gehen außer Landes; die stehen doch uns zu. Im Prinzip wird mehr als das Sieben- oder Achtfache der
Entwicklungshilfe für Afrika durch Exporte von Rohstoffen erzielt. Diese Einnahmen gehören endlich dahin,
wo sie erwirtschaftet werden. Sie müssen den lokalen
Gemeinschaften - den indigenen Völkern, den Kleinbauern und den sonstigen Menschen vor Ort - direkt zukommen. Die Menschen, die in diesen Ländern leben,
haben endlich den Reichtum und den Gewinn verdient aber nicht die großen Konzerne oder korrupte Politiker.
Deswegen hoffe ich, dass wir alle diesem Gesetz zustimmen werden, damit wir wirklich Menschen aus Armut
befreien können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Grünen, Sie wollen dem Haushalt dieses Jahr nicht zustimmen, weil der Aufwuchs Ihrer Meinung nach zu gering ist . Sie wissen, dass ich nicht zu denen gehöre, die
einen Haushalt schönreden . Auch ich habe, obwohl ich
Mitglied einer Regierungsfraktion bin, den letzten beiden Haushalten, auch dem Gesamthaushalt, nicht zugestimmt . Ich hatte Anfang der Legislaturperiode deutlich
protestiert, weil im Koalitionsvertrag im Mittel lediglich
ein Aufwuchs von 200 Millionen Euro pro Jahr vorgesehen wurde .

Jetzt wächst der Entwicklungshaushalt um knapp
900 Millionen Euro, und im Bereich des Auswärtigen Amtes ist ein Aufwuchs der ODA-Mittel von etwa
800 Millionen Euro zu verzeichnen . Wir kommen also
auf über 1,6 Milliarden Euro mehr ODA-Mittel . Einen
solchen Aufwuchs hätten wir uns vor ein paar Jahren
nicht träumen lassen . Deswegen sage ich: Der Aufwuchs
der ODA-Mittel ist gut . Ich stimme ihm zu . Ich glaube,
das wird den Ärmsten der Armen helfen .

Es ist auch kein Geheimnis - der Minister weiß das -:
Es wäre besser gewesen, wenn die entsprechenden Maßnahmen früher vereinbart worden wären . Es ist wirklich
höchste Zeit; es ist vielleicht eher fünf nach zwölf als

fünf vor zwölf, aber besser spät als nie . Ich erinnere
daran: Bereits 2011 haben 372 Abgeordnete, also fast
60 Prozent des Hauses, parteiübergreifend hier im Bundestag einen entwicklungspolitischen Konsens beschlossen . Wir hatten vereinbart: Wir wollen pro Jahr 1,2 Milliarden Euro mehr an anrechnungsfähigen ODA-Mitteln
zur Verfügung stellen, um bis zum Jahr 2015 auf eine
Quote von 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens
zu kommen . Das haben wir leider nicht geschafft . Weil
wir es als Entwicklungspolitiker in den letzten Jahren oft
nicht einfach hatten, in der Bevölkerung oder auch bei
dem einen oder anderen Spitzenpolitiker Gehör zu finden, sage ich: Hätte man 2011, also vor vier, fünf Jahren,
auf uns gehört, dann wären uns viele Probleme und viel
Flüchtlingselend erspart geblieben .

Unsere Forderung war richtig . Wir werden nun zusehen,
dass wir in Zukunft die 0,7 Prozent erreichen .

Um auf die 0,7 Prozent zu kommen, brauchen wir in
der Tat einen konkreten Fahrplan für die nächsten Jahre;
den vermisse ich noch . Aber man kann doch nicht einen
Haushalt ablehnen, weil dieser ODA-Mittel in Höhe von
„nur“ 1,6 Milliarden Euro enthält, wenn man selber früher nur 1,2 Milliarden Euro mehr ODA-Mittel pro Jahr
gefordert hat . Das ist nicht in Ordnung .

Der Kollege Klein hat gesagt, dass wir bald eine
ODA-Quote von 0,7 Prozent erreichen, wenn wir jetzt
die durch die Flüchtlingskrise entstandenen Kosten innerhalb der ersten zwölf Monate anrechnen . Theoretisch
könnten übrigens sogar die Abschiebekosten angerechnet
werden, was wir aber nicht machen . Ich warne davor, das
überhaupt in Betracht zu ziehen, auch wenn man so etwas laut DAC-Kriterien machen könnte . Wenn man die
Kosten des Bundesinnenministeriums und der anderen
Ressorts für die Unterbringung von Flüchtlingen reinrechnet - das hat nichts mit den 1,6 Milliarden Euro zu
tun, die ich lobe -, dann bläht man die ODA-Quote auf
wie einen bunten Luftballon . Dann darf man sich nicht
wundern, wenn der einem um die Ohren fliegt. Mit einer ODA-Quote, die nur auf dem Papier schön aussieht,
macht man niemanden satt, bringt man kein Kind mehr in
die Schule, baut man kein Krankenhaus, schafft man keine Arbeitsplätze und keine Perspektiven, beseitigt man
keine Fluchtursachen . Wir brauchen echtes Geld,

mehr Mittel, einen ODA-Pfad bis 2020 oder 2030, damit wir spätestens 2030 bei 0,7 Prozent ankommen; je
schneller, desto besser .

Wir haben heute schon viel über Fluchtursachen geredet . Das, was zu den syrischen Flüchtlingen gesagt wurde, will ich nicht noch einmal wiederholen . Ich möchte den Fokus auf einen anderen Aspekt richten: Schon

Sabine Weiss bevor in Syrien die große Krise ausgebrochen ist, sind
aus Afrika viele Menschen zu uns gekommen und kommen auch immer noch viele Menschen zu uns . Die Bevölkerung dieses Kontinents wird in den nächsten 20,
30 Jahren von 1 Milliarde Menschen auf 2 Milliarden
Menschen anwachsen . Deswegen ist das, was der Minister vorhin gesagt hat, richtig: Wir legen bei unserer Entwicklungszusammenarbeit den Fokus nicht nur auf die
unmittelbare humanitäre Hilfe; das macht das Auswärtige Amt . Wir sind nicht der Feuerlöscher, sondern wir
sind diejenigen, die präventiv, vorbeugend Strukturen
schaffen müssen, die Perspektiven schaffen müssen, die
Menschen aus Armut herausführen und eine wirkliche
Zukunft für die Menschen in diesen Ländern schaffen
müssen . Deswegen ist jeder Cent, den wir im Entwicklungshaushalt einsetzen, eine vorbeugende, präventive
Maßnahme zur Bekämpfung von Fluchtursachen . Dazu
können wir selbstbewusst stehen .

Weil mir heute zu oft die Bekämpfung von Fluchtursachen als Motiv für die Erhöhung der Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit angeführt wurde, sage ich: Im
Peer Review des DAC wird zu Recht kritisiert, dass aus
Deutschland in die Least Developed Countries, also die
ärmsten Entwicklungsländer, immer noch zu wenig Geld
fließt. Wir hatten dazu einen Briefwechsel, einen Austausch . In den Koalitionsvertrag haben wir geschrieben,
dass wir für die ärmsten Staaten, für die fragilen Staaten
mehr Geld ausgeben wollen . Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Wir können nicht weiter zulassen, dass 20 000 Menschen
pro Tag an den Folgen von Hunger und Armut sterben,
vor allem Kinder . Es ist egal, ob aus diesen Kindern
später einmal ein Flüchtling wird oder nicht . Ich möchte dieses Sterben nicht länger zulassen . Dieses Sterben
müssen wir verhindern . Jeder Mensch hat ein Recht auf
ein menschenwürdiges Leben, unabhängig von der Frage
der Fluchtursachenbekämpfung .

Es hat in der Tat nicht nur etwas mit Geld zu tun, ob
Menschen eine Zukunftsperspektive haben oder in Armut leben . Im Zusammenhang mit den Handelsbeziehungen haben wir in Brüssel jetzt zum Beispiel über das
ganz heiße Thema der sogenannten Konfliktmineralien
zu diskutieren. In jedem Smartphone sind Konfliktmineralien verarbeitet, auch in all denen, die Sie haben . Im
Kongo wird damit ein blutiger Bürgerkrieg finanziert:
Rebellengruppen werden ausgestattet, Kinder werden
als Soldaten missbraucht oder müssen in Minen schuften . Wir wissen, dass viele Flüchtlinge aus dem Kongo in
Uganda unterkommen . Es wurde schon zu Recht gesagt,
dass 90 Prozent der Flüchtlinge aus Entwicklungsländern
in benachbarten Ländern unterkommen . Wir müssen dafür sorgen, dass Konzerne nicht länger Geld mit diesen
Konfliktmineralien verdienen. Nicht an unseren Händen,
aber an unseren Handys klebt Blut . Deswegen sage ich:

Wir wollen einen Wandel durch fairen Handel, und dieses Ziel müssen wir schnell erreichen .

Das gilt genauso für die angesprochenen Baumwollsubventionen der USA und für die Landwirtschaftssubventionen der Europäischen Union . Das gilt auch für die
Schokolade, die wir so gerne essen . Wir müssen bedenken, dass auf den Kakaoplantagen in der Elfenbeinküste
und in Ghana 2,3 Millionen Kinder ab fünf Jahren gefährliche Arbeiten verrichten müssen . Dadurch, dass sie
mit Pestiziden in Berührung kommen und mit Macheten
hantieren, gefährden sie ihr eigenes Leben . Sie haben
keine Chance, eine Bildung zu erhalten, die ihnen eine
Perspektive bietet, die ihnen ein menschenwürdiges Leben ermöglicht .

Wir haben schon oft über blutige T-Shirts aus Bangladesch geredet . Diesbezüglich sind wir mit dem Textilbündnis auf einem guten Weg . Ich sage es an dieser Stelle trotzdem noch einmal: Es kann nicht sein, dass eine
Banane, die nicht die richtige Länge und Breite hat, nicht
in die Europäische Union rein darf, aber T-Shirts und
Handys, an denen Blut klebt, und Schokolade, die mit
Kinderarbeit hergestellt wurde, in die Europäische Union
rein dürfen . Das müssen wir ändern .

An dieser Stelle, Herr Minister, werden wir uns
auch noch einmal über das Abkommen mit Westafrika
unterhalten müssen . Denn in diesem sind gerade diese Kernarbeitsnormen, die Kinderarbeit verbieten und
menschenunwürdige Arbeit verhindern sollen, nicht
enthalten . Die Freihandelsabkommen der Europäischen
Union müssen diese Dinge enthalten .

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist heute schon oft angesprochen worden, dass
neben Krieg und Bürgerkrieg vor allem Hunger und
Armut die Menschen dazu zwingen, ihre Familien zu
verlassen und meistens in benachbarten Entwicklungsländern unterzukommen . Aber sie riskieren zum Teil
auch ihr Leben, um nach Europa zu reisen . „Zu reisen“
ist zu schön ausgedrückt; denn sie riskieren in elenden
Schlauchbooten von kriminellen Schleppern ihr Leben .

Wir Entwicklungspolitiker haben schon vor vielen
Jahren gefordert, mehr Mittel zu investieren, um den
Menschen Zukunftsperspektiven in ihren eigenen Ländern zu bieten . Ein afrikanisches Sprichwort besagt:
„Die beste Zeit, einen Baum zu pflanzen, war vor 20 
Jahren . Die nächstbeste Zeit ist jetzt .“ Deswegen sage
ich: Es wäre sicher gut und richtig gewesen, wir hätten
das 0,7-Prozent-Ziel für Entwicklungszusammenarbeit
schon längst erreicht . Hätte man auf uns gehört, wäre den
Flüchtlingen viel Elend erspart geblieben . Das können

wir Entwicklungspolitiker auch einmal selbstbewusst
hier sagen .

Aber ein Blick zurück hilft natürlich nicht . Deswegen
ist es gut, dass jetzt endlich Konsequenzen gezogen worden sind und wir mit einem Aufwuchs von 1,6 Milliarden
Euro im nächsten Jahr für humanitäre Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit den nächsten Baum pflanzen. Das 
alles braucht Zeit . Entwicklungszusammenarbeit ist keine Feuerwehr, die schnell einen Brand löscht; denn wir
legen langfristig Grundlagen für Perspektiven . Ich glaube, es ist gut, wenn sich jetzt alle einig sind, dass hier
mehr getan werden muss .

Es ist aber nicht nur eine Frage des Geldes, sondern
auch eine Frage von gerechtem und fairem Handel . Der
Kollege von der Union - er hat seinen Fernsehauftritt
von zwei Minuten gehabt, er ist jetzt nicht mehr hier hat vorhin gesagt, dass die Konfliktmineralien im Kongo nicht das Problem seien, dass man dort keine Zertifizierungen bräuchte. Das erzählt er im Ausschuss auch 
immer . Ich glaube, er hat vieles falsch verstanden . 125
Bischöfe weltweit und Misereor beklagen eindringlich,
dass im Kongo Kinder in den Minen schuften müssen,
Kinder als Soldaten versklavt werden, damit die Mineralien in unsere Smartphones und Handys kommen . Ich
sage: Es kann nicht sein, dass an unseren Handys Blut
klebt . Wir müssen dafür sorgen, dass das aufhört .

Wir haben in diesem Hause schon oft über die Arbeitsbedingungen in der Textilindustrie gesprochen, zum
Beispiel über die Näherinnen in Bangladesch, die bei
Fabrikeinstürzen zu Tode gekommen sind . Unsere Handelsvereinbarung spielt dabei natürlich eine große Rolle .
Die Frage, wie man gute Regierungsführung gegenüber
Entwicklungsländern durchsetzen kann, ist nicht ganz
einfach zu beantworten . Ich bin froh, dass das Thema
im Antrag der Grünen auftaucht . Bei den Linken wird
das ganz ausgeblendet . Gute Regierungsführung ist ein
wesentlicher Aspekt, damit vor Ort gerechte und gute Lebensbedingungen und Zukunftsperspektiven herrschen .
Wenn, wie in Bangladesch, ein Großteil der Regierung
und des Parlaments mit der Textilindustrie im wahrsten
Sinne des Wortes verwoben ist, dann hat es nur geholfen,
dass die EU und die USA angedroht haben, die Zollfreiheit für die Produkte aufzuheben . Auf einmal sind die
Behörden dort in die Gänge gekommen und haben die
Gebäudesicherheit kontrolliert und weitere Maßnahmen
unternommen .

Deswegen ist es so wichtig, dass wir in den Verhandlungen über die Handelsabkommen, die wir jetzt abschließen - von TTIP angefangen über CETA bis hin zu
den Abkommen mit Indien -, deutlich machen: Die Einhaltung menschenrechtlicher, ökologischer und sozialer
Standards, zum Beispiel aller acht ILO-Kernarbeitsnormen, der Arbeitnehmerrechte, sind für uns Voraussetzung dafür, dass Produkte nach Europa geliefert werden

dürfen . Es kann doch nicht sein, dass wir das immer nur
von technischen Standards abhängig machen, davon, ob
etwa die Blinkerfarbe die richtige ist, die Schraube oder
die Banane die richtige Größe haben . Genauso wichtig
ist es doch, darauf zu achten, wie die Produkte hergestellt
worden sind, und zwar ohne Kinderarbeit, mit fairer Bezahlung und nicht durch Ausbeutung von Arbeitern und
Umwelt .

Wenn wir etwas ändern wollen - und wir wissen, dass
der Handel, wie er jetzt ist, nun einmal nicht fair ist, liebe
Kollegen von den Linken -, dann müssen wir die Chancen nutzen, die sich jetzt mit diesen Handelsabkommen
bieten, um Globalisierung gerecht zu gestalten .

Wir ziehen rote Linien; wir haben das auf dem Parteitag gemacht . Wir haben nicht gesagt: „Wir stimmen TTIP
oder CETA zu“, sondern wir haben gesagt: Wir stimmen
nur dann zu, wenn es dabei hilft, dass überall auf der
Welt die Menschenrechte, die Arbeitnehmerrechte und
die Umweltstandards eingehalten werden .

Wir ziehen rote Linien, Sie hingegen ziehen Gräben,
die keinen Spielraum für einen erfolgreichen Abschluss
lassen .

- Da Sie mir schon wieder widersprechen,

versuche ich, es so zu erklären, dass Sie es verstehen,
liebe Kollegen von den Linken: Die Globalisierung in ihrem Lauf halten weder Ochs noch Esel auf .

Wer jetzt die Chance nicht nutzt, die Globalisierung gerecht zu gestalten, den bestraft die Zukunft . Das ist genau
der Punkt, über den Sie mal nachdenken müssten .

Es reicht nicht, alle Handelsabkommen von vornherein abzulehnen . Als Politiker muss ich doch den Anspruch haben, die Globalisierung zu gestalten, und zwar
gerecht zu gestalten .

Wenn man das mit fairem Handel schaffen kann, dann
sage ich: Wir brauchen Fairhandel statt Freihandel . Wir
können nicht immer vor allem die Augen verschließen
und sagen: Wenn alles so bleibt, wie es ist, dann lege ich
mich mit gutem Gewissen ins Bett . - Damit mache ich
mir die Arbeit zu leicht .

Zum Abschluss möchte ich auf ein Beispiel hinweisen .
Wenn Sie zu Weihnachten Schokolade und Süßigkeiten
verschenken, denken Sie daran: 2,3 Millionen Kinder
arbeiten auf Kakaoplantagen in Ghana und an der Elfenbeinküste . Die Schokoladenpreise sind in den letzten
20, 30 Jahren gleich geblieben . Auch das ist ein Skandal .
Durch die Abkommen müssen wir auch dafür sorgen,
dass keine durch Kinderarbeit erzeugte Schokolade aus
Afrika zu uns kommt und dass die Arbeitsbedingungen
dort endlich gerecht gestaltet werden; denn Weihnachten
soll das Fest der Kinder sein und nicht der Kinderarbeit .
In diesem Sinne wünsche ich Ihnen allen schon heute faire Weihnachten und ein gutes, neues und friedliches Jahr .

Danke .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Viele von Ihnen haben sich heute mit
roter Farbe an den Händen sozusagen verschönert, um
an den Red Hand Day, der am 12. Februar stattfindet,
zu erinnern . Dieser internationale Gedenktag weist darauf hin, dass es 250 000 Kinder auf der Welt gibt, die
jährlich als Soldaten missbraucht werden und ihr Leben
aufs Spiel setzen . Selbst wenn sie überleben, werden sie
ein Leben lang traumatisiert sein . Deswegen ist es gut
und richtig, dass wir heute darüber debattieren, wie wir
als Konsumenten und Verbraucher in Deutschland und
Europa dazu beitragen können, dass in unseren Smartphones oder anderen Geräten keine Rohstoffe verarbeitet werden, bei deren Gewinnung Kinder als Sklaven in
Minen gearbeitet haben, die dann von Rebellengruppen
missbraucht werden, um Krieg zu führen . Kinder sollen
spielen und nicht schießen .

Ich verstehe, dass zurzeit die Haltung der Bundesregierung sowohl den Kollegen Kekeritz von den Grünen
als auch die Kollegin von der Union vor SchwierigkeiUwe Kekeritz

ten stellt; denn unser Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel
sagt in Europa und im Rat klar: Deutschland setzt sich für
eine verbindliche Regelung ein, um Konfliktmineralien
nur dann nach Europa einführen zu lassen, wenn sie nicht
aus Regionen stammen, in denen Schindluder mit dem
dadurch erwirtschafteten Geld getrieben wird und Kinder
als Soldaten missbraucht werden . - Das schmerzt natürlich, lieber Uwe, weil ihr Grünen in eurem Antrag so tut,
als hättet ihr einen Wandel in der Regierung erreicht .

Ich habe dir schon im letzten Jahr gesagt, als wir über
diesen Antrag beraten haben, dass dieser durch Regierungshandeln erledigt sein wird . Schon damals haben wir
gute Gespräche mit dem Wirtschaftsminister geführt . Wir
mussten nur noch die Union überzeugen; das wird vielleicht die Kollegin von der Union schmerzen . Deutschland setzt sich gemeinsam mit Schweden im Rat für verbindliche Regelungen ein .

Verhältnismäßig muss jedes Gesetz sein; das ist im
Prinzip nichts Besonderes . Da teile ich das, was der
Kollege Klaus Barthel gesagt hat: Natürlich ist jede Regelung, die dazu dient, Kinderleben zu schützen, und
verhindert, dass Kinder als Soldaten kämpfen müssen,
verhältnismäßig . Ich bin mir sicher, dass wir in Brüssel
einen guten Beitrag leisten und das unterstützen werden,
was das Europäische Parlament auf den Weg gebracht
hat . Wir als Sozialdemokraten stehen dazu . Die Bundesregierung mit dem federführenden Wirtschaftsminister
Sigmar Gabriel steht ebenfalls dazu . Deswegen sollten
Sie sich freuen, Herr Kekeritz .

Der Antrag Ihrer Fraktion ist im Kern durch Regierungshandeln erledigt . Deshalb werden wir ihn ablehnen .
Wir nehmen gerne Ihren Dank für die gute Haltung der
Bundesregierung entgegen .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Frau Hänsel, lieber Herr Kekeritz,
ich habe heute gute Nachrichten zu verkünden . Heute ist
ein guter Tag für die Demokratie und den Parlamentarismus . Denn als wir uns das letzte Mal hier getroffen und
darüber debattiert haben - fast genau vor einem Jahr, im
Juni 2015 -, ob der Deutsche Bundestag oder nur das
Kabinett bzw . die Regierung das Abkommen mit Westafrika ratifiziert, haben wir eigentlich alle parteiübergreifend die Meinung vertreten, dass das gemäß Artikel 59
Absatz 2 Grundgesetz der Bundestag machen soll .

Sie wissen, dass ich bereits im Dezember 2014 ein
Gutachten beim Wissenschaftlichen Dienst in Auftrag
gegeben habe, das auch zu diesem Schluss gekommen
ist . Sie haben auch in Ihren Anträgen auf dieses Gutachten Bezug genommen . Wir haben dann mit Verfassungsrechtlern Gespräche geführt . Auch der stellvertretende
Fraktionsvorsitzende der SPD, Axel Schäfer, hat sich
dort sehr reingehängt . Dann führte, wie Frau Hänsel
schon sagte, der Rechtsausschuss auf Grundlage eines
Beschlusses des Ältestenrates eine Anhörung durch .
Normalerweise ist es bei Juristen ja so: Wenn zwei Juristen zusammenkommen - so wird immer gesagt -, dann
gibt es drei Meinungen . Bei dieser juristischen Anhörung
war es so: Sechs Juristen saßen zusammen und hatten
eine Meinung . Gott sei Dank war es die Meinung, die wir
als Parlamentarier schon seit Ende 2014 vertreten haben,
nämlich dass dieses Abkommen als gemischtes Handelsabkommen  im  Deutschen  Bundestag  ratifiziert  werden 
muss .

Ich hatte Ihnen damals - Frau Präsidentin, mit Ihrer
Erlaubnis zitiere ich mich einmal selbst - in meiner Rede
zur ersten Lesung abschließend gesagt:

Die SPD wird dann als Gesamtfraktion, nachdem
wir das noch einmal juristisch geprüft und bewertet
haben, entscheiden müssen, wie wir zu dem Antrag
stehen . Ich hoffe, dass er dann durch Regierungshandeln erledigt sein wird und die Ratifikation bei 
gemischten Abkommen generell hier im Bundestag
stattfindet,  so wie  das Artikel  59 Absatz  2  Satz  1 
Grundgesetz aus meiner Sicht vorsieht .

Und jetzt - ich habe es ja angekündigt - kann ich Ihnen die gute Nachricht verkünden: Der Justizminister, der
federführende Minister der Verfassungsressorts, Heiko
Maas, hat mir gestern persönlich gesagt, dass er seine
Meinung geändert hat und nicht das Kabinett, sondern
aus seiner Sicht der Deutsche Bundestag das Abkommen
ratifizieren  kann, wenn  er  das möchte. Diese Meinung 
vertreten auch alle SPD-Minister im Kabinett . Auch der
federführende Minister, der inhaltlich zuständig ist, Minister Gerd Müller, hat mir das persönlich versichert,
letztmals noch einmal persönlich zwei Stunden vor dieser Debatte . Er hat auch schon mit den Bundesministern
Altmaier und de Maizière gesprochen, sodass ich davon
ausgehe, dass das auch die Haltung der Bundesregierung
insgesamt werden wird .

Ich glaube, wenn wir als Parlamentarier hiermit erreicht haben, dass die Rechte des Parlaments gestärkt
werden, dann ist das etwas, über das wir uns freuen können, und ein guter Tag für die Demokratie .

Ich glaube, dass es auch ein Erfolg von vielen Abgeordneten der Unionsfraktion ist, die das genauso sehen wie
wir; denn dieses Thema behandeln wir fraktionsübergreifend .

Der Rechtsausschuss hat ja gemeinsam eine Beschlussempfehlung gefasst, an der Vertreter aller Fraktionen - SPD, Grüne, Linke, CDU/CSU - beteiligt waren .
Ich glaube, da haben wir als Parlamentarier zusammengestanden . Es geht auch darum, dass wir kein Präjudiz
für die Zukunft schaffen, wodurch Mitbestimmung im
Bundestag beschnitten wird . Wenn uns die Regierung
jetzt mitteilt, dass wir das Vorhaben im Bundestag ratifizieren können, dann wird das Parlament sicherlich auch
in Zukunft bei allen gemischten Freihandelsabkommen
gemäß dem Grundgesetz entsprechende Rechte haben .
Dafür werden uns vielleicht nachfolgende Kolleginnen
und Kollegen noch sehr dankbar sein .

Deswegen ist klar, Kollege Kekeritz - ich habe es damals schon angekündigt -: Wir als SPD werden aufgrund
des Regierungshandelns Ihren Antrag für erledigt erklären .

Er ist veraltet;

deshalb brauchen wir ihm nicht mehr zuzustimmen . Aber
inhaltlich passt er . Inhaltlich ist das genau unsere Position, die wir auch schon immer vertreten haben . Gut, dass
das jetzt so kommt .

Sie haben noch einen Antrag eingebracht, den wir in
erster Lesung beraten und über den wir heute noch nicht
abstimmen . Darin geht es um Wirtschaftspartnerschaftsabkommen insgesamt bzw . konkret um das Abkommen
mit den südafrikanischen Staaten .

Sie wissen, dass auch wir als SPD-Fraktion bei den
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen noch kritische
Punkte sehen . So meinen wir, sie müssen stärker auf Entwicklungsförderung ausgerichtet werden, und bewerten
manche Liberalisierungsverpflichtungen kritisch. Vor allem sehen wir es immer noch als problematisch an, dass
in den Wirtschaftspartnerschaftsabkommen - sei es das
Abkommen mit Südafrika, das mit Westafrika oder das

mit Ostafrika - die Nachhaltigkeitskapitel nicht verbindlich sind,

gerade was die ILO-Kernarbeitsnormen angeht .

Deswegen ist es auch so wichtig, dass die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen dem Bundestag zur Ratifikation vorgelegt werden, weil wir als SPD-Fraktion uns dann
entscheiden müssen, wie wir uns zu den Abkommen stellen . Da haben wir bei allem Lob, das ich Minister Müller
zu Recht für seine Haltung ausspreche, dass die Abkommen im Bundestag ratifiziert werden müssen - ein großes Lob dafür gebührt, wie gesagt, den Ministern Maas
und Müller -, eine inhaltliche Differenz . Er sieht die
Nachhaltigkeitskapitel als ausreichend an, zumindest als
ausreichend, um diese Abkommen inhaltlich erst einmal
zu beschließen . Er hat gesagt, dass er in Nachverhandlungen dort noch mehr erreichen will . Aber wir sagen:
Wenn wir auf die afrikanischen Staaten Druck ausüben
wollen, dass sie in den Bereichen Menschenrechte und
Arbeitnehmerrechte

noch etwas tun, dann müssen wir nacharbeiten . Das sind
schließlich auch Fluchtursachen . Frau Hänsel hat es angesprochen: Menschen, die zu wenig Geld verdienen
oder als Kindersklaven auf Kakaoplantagen arbeiten,
sind die Nächsten, die nach Europa flüchten müssen, weil 
das Einkommen nicht reicht . Deswegen sagen wir: Da
wollen wir nacharbeiten .

Die SPD hat im Mai 2015 einen Beschluss gefasst . Ich
zitiere noch einmal mit Ihrer Genehmigung, Frau Präsidentin:

In allen Handels-, Investitions- und Wirtschaftspartnerschaftsabkommen und im Allgemeinen Präferenzsystem der EU sind deshalb Regeln für die
verbindliche Einhaltung und Umsetzung menschenrechtlicher, ökologischer und sozialer Standards
wie der ILO-Kernarbeitsnormen mit konkreten Beschwerde-, Überprüfungs- und Sanktionsmechanismen zu vereinbaren .

Also auch in den Wirtschaftspartnerschaftsabkommen .
Das ist jetzt noch nicht der Fall . Deswegen bitte ich dich,
Axel, als stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden, vielleicht in der nächsten Fraktionssitzung das Abkommen
mit Südafrika noch einmal auf die Tagesordnung zu setzen,

weil  der Ministerrat  Ende Mai  darüber  befinden  wird. 
Dann tritt das erst einmal vorläufig in Kraft. Wir können 
es dann zwar später im Rahmen der Ratifikation wieder 
aussetzen, aber es ist sicherlich wichtig, dass wir hier eventuell auch mit dem Koalitionspartner - schon jetzt
deutlich machen, wenn wir eine andere Meinung haben,
damit die Bundesregierung nicht zunächst in Brüssel
grünes Licht gibt und wir erst im Rahmen der Ratifikation die Möglichkeit haben, das noch zu ändern .

Aber dadurch, dass wir jetzt gemischte Abkommen
bzw . auf jeden Fall die Wirtschaftspartnerschaftsabkommen ratifizieren können, haben wir noch die Möglichkeit, 
etwas zu ändern . Ich danke an dieser Stelle noch einmal
Dirk Wiese und allen anderen Mitgliedern des Rechtsausschusses, dass ihr hier an unserer Seite wart .

In diesem Sinne: Lassen Sie uns jetzt unsere Mitbestimmungsrechte ernst nehmen! Lassen Sie uns auch in
Zukunft darum bemühen, dass wir im Deutschen Bundestag Fairhandel statt Freihandel beschließen .

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! In der Tat ist es so, dass in Afrika oft nicht
die Länder mit den wenigsten Investoren die ärmsten
sind, sondern durchaus die Länder besonders arm sind,
die die meisten ausländischen Investoren haben, sowie
die Länder, die besonders viele Rohstoffe haben. Da, wo
Rohstoffe sind, sind viele ausländische Investoren. Da
braucht man nicht zu werben, man braucht nicht einmal
Fördermittel der KfW, von internationalen Entwicklungsbanken oder von der Weltbank, sondern ausländische Investoren gehen dorthin, wo Öl, Kohle, Seltene
Erden, Gold oder Diamanten vorkommen . Wir erleben,
dass in diesen Ländern die Gewinne oft nicht bei den
Menschen ankommen, dass die Einnahmen aus solchen
Minen zweckentfremdet werden, dass damit oft Bürgerkriege und Kindersoldaten finanziert werden. Deswegen
ist der Rohstoffreichtum in Afrika oft mehr Fluch als
Segen . Deswegen ist die Zielrichtung des Antrages der
Grünen das, was wir als Sozialdemokraten auch immer
sagen: Wir wollen, dass die Gewinne der Globalisierung
endlich den Menschen zugutekommen und nicht nur ausländischen Investoren und Großkonzernen, meine sehr
verehrten Damen und Herren .

Wenn wir Globalisierung gerecht gestalten und dafür
sorgen wollen, dass es den Menschen vor Ort dient, wenn
dort Investitionen getätigt werden, dann brauchen wir
auch verbindliche Regeln . Die SPD-Fraktion hat schon
im Mai 2015, Herr Kekeritz, beschlossen:

In allen Handels-, Investitions- und Wirtschaftspartnerschaftsabkommen und im Allgemeinen Präferenzsystem der EU sind deshalb Regeln für die
verbindliche Einhaltung und Umsetzung menschenrechtlicher, ökologischer und sozialer Standards
wie der ILO-Kernarbeitsnormen mit konkreten Beschwerde-, Überprüfungs- und Sanktionsmechanismen zu vereinbaren .

Der letzte Punkt ist besonders wichtig, weil es oft in der
Prosa von solchen Abkommen steht . Wenn aber dagegen
verstoßen wird, greifen keine wirksamen Sanktionen .
Deswegen haben wir Sozialdemokraten immer sehr dafür gekämpft .

Wir sind auch der Auffassung, dass zum Beispiel die
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit Afrika nachgebessert werden müssen, in denen diese verbindlichen
Regeln nicht enthalten sind, bei denen es keine Sanktionsmöglichkeiten gibt, wenn in Ländern, die zwar offiziell die international vereinbarten Arbeitnehmerrechte
bei den Vereinten Nationen unterschrieben haben, aber
Kinderarbeit und sklavenähnliche Arbeit an der Tagesordnung sind . Sonst werden wir diese Wirtschaftspartnerschaftsabkommen ablehnen . Wir wollen fairen statt
freien Handel, meine sehr verehrten Damen und Herren .

Ich wünsche mir nicht nur, sondern wir fordern auch
von der Europäischen Union und der Kommission, dass
sie mit dem, was wir bei den Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit Afrika fordern, auch dort Ernst machen,
wo sie diese Möglichkeiten schon haben, zum Beispiel
beim Allgemeinen Präferenzsystem . Wir haben die Initiative „Everything But Arms“, das heißt, die ärmsten
Entwicklungsländer dürfen ihre Waren zollfrei in die Europäische Union exportieren, wenn sie Menschenrechte
und Arbeitnehmerrechte einhalten . Aber leider sehen wir
in den letzten Jahren, dass es viele Länder gibt, für die
diese Zollfreiheit gilt, die zum Beispiel Textilien liefern,
aber die Arbeitnehmerrechte trotzdem mit Füßen treten .

Ich finde es Mut machend, dass es mittlerweile ein
Umdenken bei manchen Investoren gibt, auch in der
Textilindustrie und auch bei der deutschen . Das zeigt das
Beispiel Bangladesch . Die bangladeschische Regierung
hat vor ein paar Wochen Gewerkschafter verhaftet . Arbeitnehmer haben für höhere Löhne demonstriert und
wurden massenhaft entlassen . Es gibt ein Schreiben - das
finde ich sehr bemerkenswert - von den deutschen Gewerkschaften, den deutschen NGOs, der Kampagne für
Saubere Kleidung gemeinsam mit dem Textilhandelsverband und den Textilunternehmen, in dem ausdrücklich steht: Wenn die bangladeschische Regierung die
Arbeitnehmerrechte nicht einhält, dann fordern wir die
Europäische Kommission auf, von ihren Möglichkeiten
Gebrauch zu machen, Zölle anzuheben, damit die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer endlich Rechte haben,

damit die Näherinnen und Näher, die Frauen, die oft stundenlang unter elenden Bedingungen in Fabriken arbeiten,
ihre Kinder ernähren können . - Das ist der richtige Weg .
Deswegen müssen wir weiter darauf drängen, dass wir
mit solchen verbindlichen Regeln dafür sorgen, dass die
Menschen, die mit ihrer Hände Arbeit die Gewinne für
die Investoren erwirtschaften, am Ende gut davon leben
können, meine sehr verehrten Damen und Herren .

Genauso verbindlich müssen wir das auch machen .
Ich habe gerade das Beispiel genannt, wenn Investoren
nach Afrika gehen, um Seltene Erden, Gold oder andere
Rohstoffe auszubeuten.

Wir haben viele Jahre dafür gekämpft, dass wir eine
verbindliche Regelung im Bereich der sogenannten Konfliktrohstoffe erreichen. Hier möchte ich ein Beispiel dafür nennen, dass die Wirtschaft, dass Investoren am Ende
mit uns in einem Boot sitzen können . In meinem Wahlkreis, in Hanau, ist die edelmetallverarbeitende Industrie
mit Heraeus und Umicore recht groß vertreten . Schon
seit Jahren bin ich deswegen jedes Jahr mit ihnen in Gesprächen, in denen es um ihre Problemstellungen geht .
Vor sechs oder sieben Jahren kamen dann zum ersten
Mal Forderungen von mir und anderen Entwicklungspolitikern auf: Wir wollen, dass zum Beispiel Gold aus
Konfliktregionen wie dem Kongo zertifiziert sein muss,
dass nur Gold nach Europa darf, mit dessen Ertrag keine
Kindersoldaten finanziert werden und für dessen Gewinnung keine Kinder als Sklaven in Minen arbeiten .

Am Anfang war es das typische Konfliktfeld: Da saßen die Fachvereinigung Edelmetalle und auch Firmen
aus meinem Wahlkreis, die gesagt haben: Wir wollen hier
keine verbindlichen Regeln; das sorgt für Bürokratie, das
behindert unsere Wirtschaft . - Auf der anderen Seite saß
der Entwicklungspolitiker Raabe, der gesagt hat: Nein,
ihr müsst an die Menschen dort, an die Kindersoldaten
denken; das muss sein . - Dann haben die immer gesagt:
Aber, Herr Raabe, wir nehmen doch schon auf freiwilliger Basis so viele gute Zertifizierungen vor. - Dann habe
ich gesagt: Wenn das so ist, dann müsst ihr doch keine
Angst davor haben, dass das, was ihr freiwillig macht, in
verbindlicher Gesetzesform kommt .

Das Schöne war, dass am Ende, als wir in der Europäischen Union auch mit unserem Wirtschaftsminister
dafür gekämpft haben, dass es wirklich eine verbindliche Regelung gibt, die deutsche edelmetallverarbeitende
Industrie Seite an Seite mit uns war und gesagt hat: Ja,
wir wollen faire Wettbewerbsbedingungen, das heißt, wir
wollen, dass sich auch Firmen in anderen Ländern daran
halten . - Als einige südeuropäische Länder auf den letzten Metern einen Freiwert von 100 Kilo reingedrückt haben, haben die edelmetallverarbeitenden Firmen hier in
Deutschland mit mir gemeinsam einen Brief an das Wirtschaftsministerium geschrieben und gesagt: Wir wollen,
dass da keine Schlupflöcher, keine Ausnahmen sind; wir
wollen, dass Gold nur aus sauberen Quellen kommt .

Daran sieht man: Die Akzeptanz der Verbraucher, die
wissen wollen, wo die Sachen herkommen, ist für Investoren - ob jetzt in dem Bereich oder im Bereich der Textilindustrie - wichtig .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Noch immer leben fast 1 Milliarde Menschen in
Hunger und extremer Armut, 70 Prozent davon im ländlichen Raum . Der G-20-Gipfel will Fluchtursachen bekämpfen und das durch private Investitionen im Rahmen
einer Partnerschaft mit Afrika erreichen . Was bringt das
den Menschen im ländlichen Raum?

2,5 Milliarden Kleinbauern gibt es auf der Welt . Sie
nutzen seit Generationen Land; aber die wenigsten davon
haben Landtitel . Das genau ist das Problem: Wenn private Investoren, wenn ausländische Investoren in diese
Länder kommen und großflächig Land pachten - andere
sagen: rauben -, vertreiben sie dadurch die Kleinbauern .
Allein in den letzten fünf, sechs Jahren sind 10 Millionen Hektar Land von ausländischen Investoren geraubt
worden . Ein Kleinbauer verfügt über etwa 1 bis 2 Hektar Land . Da die Geburtenraten nach wie vor sehr hoch
sind, wird das Land immer knapper, wodurch die Probleme noch weiter verschärft werden . Es ist dokumentiert,
dass 33 Millionen Menschen auf diese Weise ihr Land
verloren haben . Nur in einem Drittel der Fälle wurde eine
geringe Entschädigung gezahlt .

Wir hatten heute den Präsidenten von Madagaskar ein Land, das ein langes Klagelied über Land Grabbing
singen kann - im Ausschuss zu Besuch . Deswegen sage
ich: Wenn auf dem G-20-Gipfel nur das Lied über mehr
private Investitionen gespielt wird, dann bringt das nichts;
denn so wird das Problem verschärft . Dadurch verlieren
die Ärmsten der Armen ihr Land, und das müssen wir
verhindern, meine sehr verehrten Damen und Herren .

Von der Welternährungsorganisation sind kluge Leitlinien zur verantwortungsvollen Landnutzung auf freiwilliger Basis beschlossen worden . Das Problem ist aber,
dass diese Leitlinien nur freiwillig sind . Deswegen halten

sich leider weder die internationalen Unternehmen noch
die meisten Regierungen der Entwicklungsländer daran .
Nur wenn wir wie bei den Konfliktmineralien verbindliche Leitlinien schaffen - wir haben durchgesetzt, dass
Unternehmen und Regierungen gezwungen werden, sich
daran zu halten, dass Kinder nicht als Sklaven in Minen
arbeiten und keine Kindersoldaten finanziert werden und festlegen, dass nur unter dieser Voraussetzung Handel mit diesen Staaten betrieben werden darf, nur dann
können wir Erfolg haben .

Damit komme ich zum zweiten Punkt, den die G 20
auf der Agenda haben . Sie wollen den freien Handel
ausweiten, weil sie sagen: Dadurch wird Armut vermindert . - Nein, wir brauchen fairen statt freien Handel!

Aus Westafrika kommen insgesamt 90 Prozent unserer
Kakaobohnen . Allein aus den Ländern Elfenbeinküste
und Ghana kommen 75 Prozent . Über 2 Millionen Kinder arbeiten alleine in Ghana und der Elfenbeinküste auf
den Kakaoplantagen . Wir dürfen nicht sagen: Es interessiert uns nicht die Bohne, wie die Arbeit auf den Kakaoplantagen aussieht . Ganz im Gegenteil: Wir müssen
uns fragen: Wo kommen die Bohnen her? Wer pflückt
diese Bohnen? Wer macht Gewinne mit diesen Bohnen?
Nur wenn wir endlich erreichen, dass dort keine Kinderarbeit mehr stattfindet, dass die Kinder in die Schule
gehen können, die Menschen menschenwürdig arbeiten
können und genug Geld verdienen, bekämpfen wir auch
die Fluchtursachen . Das muss auf die Agenda der G 20,
meine Damen und Herren .

Lassen Sie mich an dieser Stelle auch Folgendes sagen:
Ich bin enttäuscht von unserem Entwicklungsminister,
Herr Staatssekretär Fuchtel . Ich habe ihn am 3 . November 2014 in einem Schreiben eindringlich davor gewarnt,
das Freihandelsabkommen mit der Westafrikanischen
Wirtschaftsunion zu unterzeichnen; denn zum Beispiel in
Ghana und der Elfenbeinküste müssen Millionen Kinder
schuften . Am 3 . Dezember 2014 hat der Minister es aber
als verantwortliches Kabinettsmitglied unterzeichnet .
Zum Glück können wir das im Bundestag noch stoppen .
Ich sage Ihnen: Es ist schön, wenn der Herr Minister von
fairem Handel redet, aber er muss auch endlich fair und
gerecht handeln .

Nur wenn wir faire und gerechte Handelsbedingungen
schaffen, können wir Fluchtursachen bekämpfen, können wir Armut und Hunger beseitigen . Die G-20-Staaten
können die Rahmenbedingungen dafür setzen; sie sind
mitverantwortlich für diese Zustände . Deshalb sage ich:

Es ist Zeit für mehr Gerechtigkeit in Deutschland und in
Afrika . Lassen Sie uns gemeinsam dafür kämpfen .

Vielen Dank .

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es gehört sich ja, dass man Contenance wahrt, wenn einer seine erste Rede hält. Nachdem Sie sich über unsere bildungspolitischen Anstrengungen in den Entwicklungsländern lustig gemacht haben, Herr Frohnmaier, würde ich mal sagen: Anstatt eines Deutschlandplanes täte Ihnen vielleicht ein Bildungsplan hinsichtlich entwicklungspolitischer Fragestellungen ganz gut.

Wir werden es sicherlich noch im Ausschuss mit Ihnen diskutieren. Ich lasse es also einfach dabei bewenden und komme von Duisburg zurück zu unserem Thema, nämlich zu unserem Anliegen, Menschen in Entwicklungsländern Hilfe zur Selbsthilfe zu geben.

Wir haben heute im Ausschuss sehr schlimme Berichte zum Beispiel über die Lage im Osten des Kongos gehört. Sie, Herr Minister, haben das vorhin auch angesprochen. Wir haben außerdem von jemandem, der vor Ort war, geschildert bekommen, dass er live miterlebt hat, wie dort Zehntausende Kinder in den Bergbauminen arbeiten, Zehntausende Kinder als Soldaten missbraucht werden, wie Kinder ausgebeutet werden, damit wir mit den neuesten Handys telefonieren können, mit Elektroautos fahren können. Ich sage: Da dürfen wir nicht wegschauen. Die Tränen dieser Kinder dürfen nicht der Schmierstoff unserer Wirtschaft sein, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir haben als großes Wirtschaftsland in der Mitte Europas natürlich eine besondere Verantwortung, genau hinzuschauen, unter welchen Bedingungen die Rohstoffe abgebaut werden, die wir beziehen. Wir haben es, nachdem es in der damaligen Bundesregierung sehr kontrovers diskutiert worden ist, im letzten Jahr geschafft – ich bin auch ein bisschen stolz darauf, dass ich dazu beitragen konnte –, dass es jetzt eine EU-Verordnung zum Thema Konfliktmineralien gibt, die zumindest Zinn, Tantal, Wolfram und Gold betrifft. Bislang ist es ja so, dass man selbst dann, wenn man einen Trauring kauft, der ja eigentlich ein Zeichen der Liebe sein sollte, nicht sicher sein kann, ob das Material nicht in illegalen Minen zum Beispiel im Kongo abgebaut wurde, wo Kinder in dunkle, kleine Schächte reinkrabbeln müssen oder mit Quecksilber vergiftet werden, wenn sie Gold schürfen. Es ist gut, dass es diese Verordnung jetzt gibt. Wir haben auch in den Koalitionsvertrag hineingeschrieben, dass wir sie zügig in nationales Recht umsetzen wollen; es gibt für die Mitgliedstaaten eine Frist bis zum Jahr 2021. Ich zitiere den Koalitionsvertrag:

Die EU-Verordnung zum Handel mit Konfliktmineralien werden wir zügig in nationales Recht mit starken Durchsetzungsbestimmungen umsetzen und uns auf europäischer Ebene für die Abschaffung der Freigrenzen und Ausweitung auf die gesamte Lieferkette einsetzen.

Das ist auch sehr wichtig.

Wir haben aber heute Morgen beim Bericht aus dem Kongo gesehen, dass wir die Regelungen dazu anpassen müssen, welche Mineralien als Konfliktmineralien einzustufen sind. Zum Beispiel wird Kobalt eines der Schlüsselmineralien sein, wenn wir in Zukunft die Elektromobilität ausweiten wollen. Mehr als die Hälfte des weltweiten Kobaltbedarfs kommt zurzeit aus dem Kongo. Deswegen sollten wir uns, Herr Minister, gemeinsam dafür einsetzen, dass wir Kobalt in die Regelungen zu Konfliktmineralien mit aufnehmen, damit Unternehmen verpflichtet sind – gesetzlich und nicht nur freiwillig –, nur noch Rohstoffe zu verwenden, die aus sauberen Minen mit anständigen Arbeitsbedingungen für die Menschen gefördert wurden, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Die Demokratische Republik Kongo erhält im Rahmen des Präferenzsystems und der Regelung „Everything But Arms“ – also „Alles außer Waffen“ – einen zollfreien Zugang zur EU. Es kann eigentlich nicht sein, dass wir Ländern zollfreien Zugang gewähren, die Menschenrechte verletzen, obwohl sie sich eigentlich verpflichtet haben, sie einzuhalten. Herr Minister Müller, Sie haben zu Recht gesagt, die Menschenrechte sollen Richtschnur unserer Entwicklungspolitik sein. Das muss dann aber auch für unsere Handelspolitik gelten. Wir können die Länder, in denen sich Präsidenten und Regierungsarmeen an diesem illegalen, dreckigen Geschäft beteiligen und Kinder versklavt werden, nicht auch noch belohnen, indem wir sagen: Das, was ihr da fördert, kann zollfrei auf unsere Märkte kommen. – Das sorgt auch für Wettbewerbsverzerrung gegenüber den Ländern, die sich an Standards und Menschenrechte halten. Deswegen sage ich: Wir müssen die EU-Kommission auffordern, die Instrumente, die es beim Präferenzsystem gibt, endlich auch anzuwenden und nicht weiter zuzuschauen, wenn mit dem Blut der Kinder Geschäfte gemacht werden und die entsprechenden Produkte auch noch zollfrei nach Europa kommen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Insofern ist die Diskussion auf europäischer Ebene über die künftige Architektur der Freihandelsabkommen so entscheidend. Die Diskussion läuft momentan. Am 22. Mai soll der Rat darüber befinden, wie wir künftig mit allen Ländern der Erde Freihandelsabkommen abschließen. Im Zusammenhang mit dem Nachhaltigkeitskapitel, das die Menschenrechte, die Umweltstandards und auch die ILO-Kernarbeitsnormen, die Arbeitnehmerrechte, betrifft, geht es darum, dafür zu sorgen, dass es – anders als in der Vergangenheit – nicht mehr ausreicht, wenn sich Länder lediglich schriftlich zur Einhaltung der Standards bekennen. Vielmehr brauchen wir konkrete Beschwerde-, Überprüfungs- und Reaktionsmechanismen, damit bei Nichteinhaltung der Standards entsprechende Sanktionen erfolgen können. Ich bin froh, dass wir uns einig waren und in den Koalitionsvertrag aufgenommen haben, dass wir solche konkreten Beschwerde-, Überprüfungs- und Reaktionsmechanismen vereinbaren wollen.

Jetzt muss aber auch unser neuer Wirtschaftsminister gemeinsam mit unserem Entwicklungsminister in Brüssel tätig werden; denn in vier Jahren brauchen wir uns über dieses Thema nicht mehr zu unterhalten, wenn die Europäische Kommission im Mai dieses Jahres das erst einmal so beschlossen hat, wie sie es vorhat. Frau Malmström hat ja leider gesagt, dass sie weiter auf ein reines Dialogverfahren setzen will. Der Vorsitzende des Handelsausschusses, Bernd Lange, hat sich zu Recht darüber beschwert, weil das Europäische Parlament Resolutionen zu einem Durchsetzungsmechanismus, einem Sanktionsmechanismus eingebracht hat. Auch Frankreich, Italien und Deutschland sprechen sich dafür aus. Es kann von daher nicht sein, dass Frau Malmström ziemlich zynisch und kalt sagt, sie wolle jetzt einen Schlusspunkt unter die Debatte setzen, es solle alles so bleiben, wie es ist. Es darf nicht sein, dass sich die Europäische Union hier schuldig macht. Wenn wir fairen statt freien Handel wollen, dann müssen wir jetzt dafür sorgen, dass das in den künftigen Handelsverträgen der Europäischen Union umgesetzt wird.

In diesem Sinne bitte ich das ganze Haus und auch unsere Bundesregierung um Unterstützung. So können wir dafür sorgen, dass wir in vier Jahren, wenn wieder eine Debatte zu einem Regierungsprogramm hier im Bundestag ansteht, nicht mehr darüber reden müssen, dass wir unsere Handys, unsere Autos, unser Gold und unseren Schmuck aus solchen dreckigen Quellen beziehen, sondern uns darüber freuen können, dass die Gewinne der Globalisierung endlich bei den Menschen ankommen und nicht nur bei den Großkonzernen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist gut, dass im Haushalt 2018 mit 900 Millionen Euro ein ordentlicher Aufwuchs zu verzeichnen ist. Aber angesichts der Herausforderungen, die wir zurzeit auf der Welt zu bewältigen haben – 2,7 Milliarden Menschen müssen von weniger als 2 Dollar pro Tag leben, und die Zahl hungernder Menschen ist wieder auf über 800 Millionen gestiegen –, ist es aus meiner Sicht ein Skandal, dass in der Finanzplanung ab dem nächsten Jahr beim Kampf gegen Hunger und Armut wieder Kürzungen vorgenommen werden. Ich finde, wir müssen alle gemeinsam dafür sorgen, dass das nicht passiert, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Mich erinnert diese Situation fatal an den Beginn der letzten Legislaturperiode, als wir in der Finanzplanung mit Blick auf die kommenden vier Jahre ebenfalls ganz geringe Mittel vereinbart hatten. Wir Entwicklungspolitiker und auch Entwicklungsminister Gerd Müller haben immer gewarnt und gesagt: Die Bedingungen in den Flüchtlingslagern verschlechtern sich Tag für Tag. Wenn wir da jetzt nichts machen, werden sich die Menschen irgendwann in Bewegung setzen. – Man hat nicht auf uns gehört, und es ist passiert. Erst dann haben die Spitzen unserer Parteien – jetzt nehme ich einmal alle mit ins Boot – reagiert. 2016 und 2017 wurden die Mittel endlich erhöht. Als Entwicklungspolitiker kämpfe ich schon seit 2002 dafür, dass wir die ODA-Quote von 0,7 Prozent endlich erreichen – ein Versprechen, das wir schon 1970 gegeben haben. Damals haben wir uns alle auf die Schulter geklopft. Ich gebe zu: Das hat auch gutgetan. Dann haben alle gesagt: Mensch, hätten wir doch auf euch gehört. Ihr habt da recht gehabt. Wir sollten lieber die Fluchtursachen bekämpfen als zu warten, bis es zu spät ist.

Ich erinnere mich auch noch gut an den Wahlkampf 2017. Da haben die Spitzen aller Parteien auf den Marktplätzen immer wieder gesagt: Wir müssen für die Fluchtursachenbekämpfung endlich mehr tun. Das darf nie wieder passieren. Wir müssen die ODA-Quote von 0,7 Prozent erreichen. – Es war wie so oft in der Politik: Es wurde groß geredet, dann ging die Zahl der Flüchtlinge zurück, und auf einmal beging man die gleichen Fehler wieder. Damals, 2015, ging es um syrische Bürgerkriegsflüchtlinge. Der nächste große Strom wird von unserem Nachbarkontinent Afrika kommen. Dort wird es bis zum Jahr 2050 zu einer Verdopplung der Bevölkerung auf 2,5 Milliarden Menschen kommen. Die meisten von ihnen sind ganz junge Menschen. Da reden wir von Kindern, die in zehn Jahren Jobs und Perspektiven brauchen. Deswegen müssen wir jetzt anfangen, die Weichen zu stellen, und zwar mit wesentlich größeren Schritten. Wir dürfen erst recht nicht anfangen, zu kürzen. Sonst passiert uns das Gleiche, was uns in der letzten Legislaturperiode passiert ist, wieder. Dann möchte ich keine Klagen mehr hören. Ich sage: Wer ab 2019 ernsthaft die Mittel für Entwicklungszusammenarbeit kürzen will, der versündigt sich nicht nur an den Menschen in Afrika, sondern auch an den Menschen hier in Deutschland und den Kommunen, an all denen, die dies wieder ausbaden müssen.

Deswegen sage ich: Wir dürfen die Mittel ab 2019 nicht kürzen, sondern müssen sie endlich aufstocken und das 0,7-Prozent-Ziel erreichen.

Ich sehe auch gar nicht ein, dass ich hier wieder betteln soll.

Wir haben im Koalitionsvertrag Regelungen für den Fall vereinbart, dass es zusätzliche Spielräume gibt. Von den zusätzlichen 46 Milliarden Euro wird nur ein beschämend geringer Anteil für die Entwicklungszusammenarbeit verwendet. Aber wir alle zusammen haben dafür gekämpft – Gabi und die wir hier alle saßen; Gerd, du auch kräftig –, dass in den Koalitionsvertrag eine entsprechende Formulierung aufgenommen wird. Ich zitiere einmal aus dem Koalitionsvertrag; das kann man gar nicht missinterpretieren. Darin steht, dass entstehende Haushaltspielräume prioritär dazu genutzt werden, die Mittel für Entwicklungszusammenarbeit zu erhöhen. Weiter heißt es:

Deutschland wird verbindlich mit dieser Haushaltspolitik … den internationalen Verpflichtungen zur weiteren Steigerung der ODA-Quote nachkommen, deren … Absinken bereits 2018 verhindert werden muss.

Das bedeutet doch, dass wir nicht wie sonst, wenn zusätzliche Steuermittel hereinkommen, in der Situation sind, uns hinten anstellen zu müssen, an siebter, achter, neunter, zehnter Stelle. In diesem Vertrag ist ganz klar festgelegt, dass, wenn es Mehreinnahmen gibt – 10 Milliarden Euro werden ja schon genannt; es sind bestimmt noch mehr –, unser Bereich prioritär bedient werden muss, und zwar zur Steigerung der ODA-Quote.

Ich sage auch unserem Finanzminister: Dieser Koalitionsvertrag gilt. Ich sehe nicht, dass es da auch nur einen Deut an Zweifel geben kann.

Angesichts der Finanzplanung wäre es ein Bruch des Koalitionsvertrages. Das würden wir Entwicklungspolitiker nicht hinnehmen. Ich würde 2019 gegebenenfalls auch gegen den Haushalt stimmen. Lassen Sie uns gemeinsam dafür kämpfen, dass es nicht dazu kommt und der Koalitionsvertrag eingehalten wird. Lassen Sie uns den Menschen in den Entwicklungsländern endlich eine Perspektive geben, damit niemand aus Hunger und Armut zu uns flüchten muss, sondern in seinem Heimatland selbstbestimmt leben kann.

Dazu gehört neben den finanziellen Mitteln auch ein fairer, gerechter Handel. Ich bin froh, dass wir das in unseren gemeinsamen Antrag von SPD und CDU/CSU hineingeschrieben haben. In Brüssel stehen zurzeit Entscheidungen an, durch die die guten Festlegungen des Koalitionsvertrages in Gefahr sind. Es sieht nämlich nicht so aus, dass sie dort umgesetzt werden. Lieber Gerd, hier müssen wir gemeinsam versuchen, unseren Wirtschaftsminister Peter Altmaier, der mir einen Brief geschrieben hat, mit dem ich nicht glücklich gewesen bin, zu überzeugen. Es kann doch nicht sein, dass wir den ärmsten Ländern erst die Mittel nicht geben, die wir ihnen schon seit 50 Jahren versprochen haben, und ihnen dann, wenn sie versuchen, ohne unsere Mittel auszukommen, und sich mit eigenen landwirtschaftlichen Erzeugnissen auf dem Weltmarkt positionieren wollen, diese Möglichkeit durch eine unfaire Handelspolitik kaputtmachen. Nein, ich sage: Wir brauchen faire, gerechte Handelsbedingungen und müssen dafür sorgen, dass Menschenrechte und Arbeitnehmerrechte eingehalten werden. Das muss verbindlicher Bestandteil der künftigen Handelsverträge werden. Das steht auch im Koalitionsvertrag.

Jetzt ist nicht mehr Zeit, zu reden. Jetzt ist es Zeit, zu handeln. Wir als Entwicklungspolitiker werden unsere Regierung dazu treiben, zu handeln. In diesem Sinne: Lassen Sie uns kampfbereit sein! Auf geht’s!

Danke.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ja, es stimmt: Afrika könnte ein reicher Kontinent sein. Er ist nicht arm wegen der Hitze oder weil es zu wenig Bodenschätze gibt, sondern weil für viele Länder der Reichtum an Rohstoffen eher Fluch als Segen ist. Das hat natürlich viel damit zu tun – das steht zu Recht in dem Antrag der Linken –, dass europäische Unternehmen den afrikanischen Kontinent nur als Rohstoffversorger für Europa wahrnehmen. Dementsprechend muss die Handelspolitik der Europäischen Union geändert werden. Das ist keine Frage.

Als jemand, der seit 2002 im entwicklungspolitischen Ausschuss tätig ist und in diese Länder fährt, sehe ich natürlich schon eine Veränderung in den letzten 10, 15 Jahren. Wenn man heute vom Flughafen in die meisten Hauptstädte der afrikanischen Länder fährt, sieht man immer mehr Villen, immer mehr SUVs, immer mehr Vier- und Fünf-Sterne-Hotels, immer größere Präsidentenpaläste. Doch wenn man aufs Land fährt, scheint die Zeit stehen geblieben zu sein: die gleiche bittere Armut wie früher. Woran liegt das? Das liegt daran, dass heute nicht mehr nur der böse Norden den Süden ausbeutet, sondern es heute in den meisten afrikanischen Staaten auch eine korrupte, verantwortungslose Elite gibt, die gemeinsam mit den Regierungen und den Unternehmen in den Industrieländern das eigene Volk ausbeutet.

Deswegen müssen wir, wenn wir mit den afrikanischen Staaten jetzt ein neues Abkommen abschließen und damit unsere Handelsbeziehungen neu ordnen, darauf achten, dass Menschenrechte, Arbeitnehmerrechte und soziale Standards endlich verbindlich sind und eingehalten werden und dies die Voraussetzung für den Handel mit afrikanischen Staaten ist.

Das bedeutet, dass wir es nicht mehr zulassen dürfen, dass fast 2 Millionen Kinder auf den Kakaoplantagen in der Elfenbeinküste und in Ghana arbeiten, sich selbst mit Pestiziden vergiften, mit Macheten arbeiten müssen und nicht zur Schule gehen können. Wir dürfen nicht zulassen, dass das die nächste Generation ist, die, weil sie dort keine Perspektiven hat, an Europas Tür anklopft, um hier als Armutsflüchtling vielleicht eine Chance zu finden.

Deswegen muss endlich Ernst gemacht werden mit vielen von den Dingen, die schon in unseren Präferenzregeln stehen. Darin steht eigentlich, dass es keine Kinderarbeit und keine Menschenrechtsverletzungen geben darf, wenn man zollfrei Waren in die EU liefern will.

Im Augenblick ist die Europäische Union ja dabei, mit Staaten in der ganzen Welt Verhandlungen über Freihandelsabkommen zu führen, auch mit den afrikanischen Staaten über ein Nachfolgeabkommen zum Cotonou-Abkommen. Da gibt es ein schönes Nachhaltigkeitskapitel, in dem wieder drinsteht – ganz toll –, dass die Menschenrechte eingehalten werden sollen, dass es keine Kinderarbeit geben soll, dass die Arbeitnehmerrechte gelten sollen. Aber was passiert, wenn dagegen verstoßen wird? All diese Verträge sind wieder so angelegt, dass am Ende im Prinzip nichts erfolgt. Es heißt, man führe einen Dialog mit der Zivilgesellschaft, und am Ende ist das schärfste Schwert die Rüge eines Expertengremiums.

Deswegen fordere ich Minister Müller auf – er hat mir versprochen, das zu tun; ich werde das weiter beobachten –, mit dem Kollegen Altmaier zu reden, damit Brüssel jetzt nicht mit Japan und Singapur Verträge abschließt, in denen diese Nachhaltigkeitskapitel unverbindlich sind; denn wenn wir das mit diesen Ländern unverbindlich halten, dann sagen die afrikanischen Länder zu Recht: Warum behandelt ihr diese Länder anders als uns? – Nein, wir müssen, um glaubwürdig zu bleiben, allen Ländern, mit denen wir Handel treiben wollen, klarmachen: Es kommt nicht nur darauf an, dass ihr technische und sanitäre Standards einhaltet, sondern für uns ist auch wichtig, unter welchen Bedingungen die Produkte, die bei uns auf die Märkte kommen, hergestellt werden; wir wollen kein Blut an T-Shirts; wir wollen nicht, dass auf Kakao- und Kaffeeplantagen Kinder arbeiten; wir wollen nicht, dass Arbeiter aus der Luft mit Pestiziden vergiftet werden. Nur wenn das gewährleistet ist, dann dürfen die Waren zollfrei nach Europa geliefert werden.

Ansonsten gilt: Fairer statt freier Handel; das ist es, was wir brauchen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Friedhoff, was Sie zum Schluss bezüglich der Selbstentwicklung und des neuen Programms, das Sie von der AfD vorschlagen, gesagt haben, erinnert mich ein bisschen an eine andere Partei, die immer das Motto hatte: Wenn jeder an sich selbst denkt, ist an alle gedacht. – Das ist in der Entwicklungspolitik aber das falsche Motto; denn hier gibt es Menschen, die leben in Hunger und Armut und denen müssen wir helfen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

– Da brauchen Sie gar nicht so zynisch und höhnisch zu lachen.

Wir haben vorhin gehört: 821 Millionen Menschen hungern. Das ist der höchste Stand seit zehn Jahren. Das hat gestern, passend zu dieser Debatte, die Welternährungsorganisation der Vereinten Nationen dargelegt. Das ist ein ganz schlimmer Wert. Deswegen reden wir auch im Haushalt nicht nur über Zahlen, sondern konkret über Menschenleben. Lassen Sie uns daher endlich genug Geld zur Verfügung stellen, damit Menschen nicht mehr hungern müssen und Fluchtursachen bekämpft werden können. Darum bitte ich Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

In diesem Sinne muss man den Haushalt natürlich auch mit Blick auf das bewerten, was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Der Koalitionsvertrag, Herr Minister, hat einen Vorlauf. Wir haben in den Sondierungsgesprächen zwischen CDU, CSU und SPD erneut – dass man so vorgeht, habe ich in meiner langen parlamentarischen Zeit nie verstanden; ich finde dies auch absurd – eine mittelfristige Finanzplanung aus einer vergangenen Legislaturperiode, die noch nicht einmal parlamentarisch beschlossen wurde, sondern hier nur von der Regierung 2017 erstellt wurde, als Grundlage genommen.

Wir als SPD haben damals unsere Zustimmung daran geknüpft – und das ist mit einer Protokollnotiz belegt –, dass in den Haushaltsberatungen der neuen Legislatur die Mittel im Verhältnis 1 : 1,5 hätten steigen müssen, also ein Anteil von 1 für die Verteidigung muss dann einem Anteil von 1,5 für die Entwicklungszusammenarbeit entsprechen. Dieser Grundsatz ist in den Sondierungen aufgegeben worden. Daraus ergab sich das Grundproblem, dass wir im Prinzip eine Finanzplanung hatten, in der bereits der Verteidigungshaushalt stark steigt und unser Haushalt auf dem gleichen Niveau bleibt, also bis 2021 immer bei 8,7 Milliarden Euro.

Dann haben wir alle zusammen im Koalitionsvertrag – wir Entwicklungspolitikerinnen und Entwicklungspolitiker, der Minister, bei uns auch Sigmar Gabriel als Verhandlungsführer – eine dreifache Sicherung für den Fall eingebaut, dass wir zusätzliche Haushaltsspielräume bekommen, also Steuermehreinnahmen nach Abschluss des Finanztableaus in den Koalitionsverhandlungen. Schon in der vergangenen Legislatur gab es Steuermehreinnahmen. Deshalb war ich verhalten optimistisch, dass wir nachträglich noch mehr Mittel bekommen.

Was bedeutet die dreifache Sicherung? Sie steht im Koalitionsvertrag. Da brauche ich gar nicht nachzusehen, ich kenne sie auswendig. Die erste Sicherung besagt: Wenn zusätzliche finanzielle Spielräume da sind, sollen sie prioritär, also vorrangig, für Verteidigung und Entwicklung genutzt werden. Die zweite Sicherung sagt, dass die ODA-Quote nicht absinken darf. Sie soll steigen. Die dritte Sicherung ist: Wenn es Steigerungen im Verteidigungshaushalt gibt, müssen sie eins zu eins mit den Mitteln für Entwicklung und für die Erfüllung der ODA-Quote gekoppelt werden.

– Da kann man ruhig einmal klatschen.

Damals haben uns einige NGOs gesagt: Oijoijoi! Warum koppelt ihr das daran? – Ich als Entwicklungspolitiker sage, dass ich das nicht gebraucht hätte. Ich hätte es lieber gehabt, dass das Geld auch so bereitgestellt wird. Aber ich habe dieses Vorgehen immer verteidigt, weil ich hier in fast 20 Jahren gemerkt habe: Am Ende ist für Verteidigung immer Geld da. Deswegen habe ich auch dieser Eins-zu-eins-Kopplung zugestimmt. Die Entwicklung jetzt gibt mir recht. Auf einmal werden die Mittel für den Verteidigungshaushalt über das hinaus, was im Koalitionsvertrag ursprünglich vereinbart war, noch einmal kräftig erhöht. Ich sage aber auch: Dann werde ich nicht um mehr Mittel bitten und betteln – liebe Christine, sage das auch deinem Finanzminister –

und nicht wieder anfangen, noch einmal einzufordern, dass keine Kürzungen vorgenommen werden, sondern Steigerungen. Denn: Eins zu eins heißt auch eins zu eins.

Der jetzige Haushaltsentwurf für 2019 mit der Finanzplanung bis 2020 und 2021 ist ein dreifacher Bruch des Koalitionsvertrages, weil wir die finanziellen Spielräume nicht prioritär für Entwicklung nutzen; denn wir bekämen demnach äußerst wenig. Da wird sogar von 2019 auf 2021 gekürzt, während der Verteidigungsetat auf 44 Milliarden Euro steigt.

In Zahlen hieße es, wenn man es fair auf der 51. Finanzplanung aufbaute, dass es 6,2 Milliarden Euro mehr für Verteidigung und nur 1,8 Milliarden Euro mehr für Entwicklung gibt. Wenn ich die Mittel vom Auswärtigen Amt dazurechne, komme ich auf maximal 2,9 Milliarden Euro für Entwicklung. Mit anderen Worten: 6,2 Milliarden Euro mehr für Verteidigung, 2,9 Milliarden Euro mehr für Entwicklung. Das ist ein Verhältnis von mehr als 2 : 1 und nicht von 1 : 1. Deswegen sage ich: Es wäre ein dreifacher Bruch. Erstens. Es ist nicht prioritär. Zweitens. Die ODA-Quote wird im Haushalt 2019 absinken; der Minister hat es geschildert. Danach wird sie noch drastischer absinken. Drittens. Das Ganze erfolgt nicht 1 : 1.

Insofern bin ich kampfbereit bis zum Gehtnichtmehr. Ich sage hier: Ich erwarte von der SPD-Fraktion – ich glaube das auch –, dass wir das verändern werden. Wir sind das übrigens auch unseren Parteimitgliedern schuldig; denn wir haben ein Mitgliedervotum über diesen Koalitionsvertrag durchgeführt. Das war anders als bei der Union. Sie muss sich vielleicht nur mit der Kanzlerin oder dem Minister streiten. Unsere 463 000 Mitglieder haben über den Koalitionsvertrag abgestimmt, in dem auch diese dreifache Sicherung beschrieben wird. 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Heute ist ein guter Tag für das Parlament und für die ärmsten Menschen dieser Erde. Erinnern Sie sich an den 12. September zurück, als wir den eingebrachten Haushalt hier in erster Lesung debattiert haben. Da waren wir zu Recht zornig, aber nicht mutlos, sondern kämpferisch, und haben gesagt: Das, was die Regierung vorgelegt hat, muss noch entscheidend verbessert werden. In den mittlerweile 16 Jahren, die ich diesem Parlament angehöre – ich bin seit 2002 im Entwicklungsausschuss und damit der dienstälteste Entwicklungspolitiker –, gab es noch nie eine so umfangreiche positive Veränderung eines Regierungsentwurfes bis zur zweiten Lesung. Auf diese 700 Millionen Euro, die wir jetzt für die ärmsten Menschen dieser Erde herausgeholt haben, können wir stolz sein, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

2002 – wenn ich das einmal Revue passieren lassen darf – hatten wir, Herr Minister, im Haushalt Ihres Hauses 3,7 Milliarden Euro zur Verfügung. Die ODA-Quote lag bei 0,27 Prozent.

Heute liegt die ODA-Quote doppelt so hoch, bei 0,51 Prozent, und die Mittel wurden verdreifacht. Wir durchbrechen erstmals die 10 Milliarden Euro. Das ist wirklich etwas, auf das wir nicht nur stolz sein können, sondern was auch die Verpflichtung für uns, für das Ministerium, für uns Parlamentarier im Fachausschuss, mit sich bringt, diese Mittel auch gut und effizient einzusetzen.

Es muss uns, glaube ich, klar sein – das möchte ich noch sagen, bevor ich zu den Schwerpunkten komme, die wir uns da vornehmen sollten –, dass es jedes Jahr wieder ein Kampf sein wird, die Mittel, die wir brauchen, auch im folgenden Jahr zu erhalten. Die Finanzplanung, die uns vorliegt, sieht für die Jahre 2020 und 2021 schon wieder deutliche Senkungen vor. Wir haben es aber in diesem Jahr und in den letzten Jahren immer wieder geschafft, das zu verhindern.

Ich sage aber an dieser Stelle: Das wird kein Selbstläufer sein. Ich weiß, der Minister ist da kämpferisch, und unsere Fraktion, unsere Fraktionsvorsitzende, unsere Haushälterin, unsere stellvertretende Fraktionsvorsitzende und unsere Sprecherin werden sicherlich alles tun, um das gemeinsam zu verhindern. Es ist aber klar: Es wird ein harter Kampf. Sie alle kennen mich hier im Haus: Ich werde ihn im Zweifel auch mit meinem Finanzminister führen

und bin zuversichtlich, dass uns das auch wieder gelingen wird.

Es muss uns auch gelingen, meine sehr verehrten Damen und Herren, weil die Herausforderungen ja nicht kleiner werden. Wir haben zwar Erfolge vorzuweisen: Der Anteil der Hungernden und Armen an der Weltbevölkerung ist seit 1990 gesunken; da hat die Weltgemeinschaft ihre Ziele erreicht. Aber in absoluten Zahlen gibt es aufgrund des Bevölkerungswachstums noch unwahrscheinlich viel zu tun. Denken Sie an unseren Nachbarkontinent Afrika. Da haben wir jetzt 1,3 Milliarden Menschen. Deren Zahl wird sich bis zum Jahr 2050 auf 2,6 Milliarden verdoppeln. Bereits heute lebt der größte Teil der etwa 1 Milliarde Menschen, die in extremer Armut und in Hunger leben – die Zahl der Menschen, die hungern müssen, ist auf über 821 Millionen angestiegen –, in Subsahara-Afrika.

Viele von unseren Kolleginnen und Kollegen aus dem Entwicklungsausschuss und auch ich fahren mindestens einmal im Jahr dorthin und schauen uns an, was wir im Rahmen der Entwicklungsarbeit tun können, aber auch, wie die Lebensverhältnisse vor Ort sind. Wenn Sie dort durch die Straßen gehen, dann sehen Sie erst einmal einen anderen Altersaufbau, ganz viele Kinder, junge Menschen, und nicht wie bei uns in Deutschland vor allem ältere Menschen. Die Kinder, die heute 7 oder 8 Jahre alt sind, sind in 10 Jahren 17 oder 18 Jahre. Wenn wir es heute nicht schaffen, die Weichen so zu stellen, dass diese dann eine Arbeit haben, aufgrund derer sie eine menschenwürdige Perspektive in ihren Heimatländern haben, dann ist doch klar, dass sie eventuell sagen werden – das kann ihnen keiner verdenken; wir würden das wahrscheinlich genauso machen –: Dann versuche ich, dahin zu gehen, wo ich mir eine bessere Chance für meine Kinder erhoffe. – Das ist den Menschen gegenüber grausam, weil sie lieber in ihren Heimatländern bleiben würden, aber stellt auch andere Länder vor Probleme. Diese Probleme können wir logischerweise nicht alle hier lösen. Wir müssen deshalb schauen, dass wir vor Ort Perspektiven schaffen. Jeder Euro, für den wir hier im Parlament hart gekämpft haben, ist ein Euro zur Bekämpfung von Fluchtursachen, für menschenwürdiges Leben vor Ort. Darauf sollten wir stolz sein, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Natürlich sollten wir auch schauen, Herr Minister, dass wir diese Mittel wie bisher zielgerichtet einsetzen und noch mehr den ärmsten Entwicklungsländern zukommen lassen. Wir haben ein Ungleichgewicht in unserem Portfolio – in diesem Punkt werden wir vom Entwicklungsausschuss der OECD immer gerügt –: Wir geben zu viel in die Middle- und Upper-Income-Countries, also in die Länder mit mittlerem und höherem Pro-Kopf-Einkommen. Ich weiß, dass auch dort jedes Projekt berechtigt ist. Aber wenn Sie zum Beispiel in Ländern wie Madagaskar oder Haiti, wo wir gerade waren, gewesen sind, stellen Sie fest: Da ist die Armut so himmelschreiend; da fehlt es wirklich am Nötigsten. Wenn Sie dort in die Armenviertel gehen, wo es keinen Strom, kein Wasser gibt, wo bei Regen der ganze Urin, der ganze Kot unten durch die Hütten rauscht, weil es keine Toiletten, keine sanitäre Versorgung gibt, dann ist das so bitter und erschütternd. Dort kann man mit wenig Geld so viel Gutes tun. Deswegen, glaube ich, müssen wir darauf unseren Fokus legen.

Gleichzeitig müssen wir für faire Handelsbedingungen, für gute Regierungsführung sorgen. Dann bin ich zuversichtlich, dass wir mit dem, was wir heute für den Haushalt 2019 erreichen, das Leben ganz vieler Menschen verbessern können, ihnen eine Zukunft geben können. Lassen Sie uns daran alle gemeinsam mitwirken. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit im nächsten Jahr.

Danke.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man als vorletzter Redner einer Debatte spricht, fällt schon auf, dass es bei den Fraktionen zur Rechten und zur Linken eine bemerkenswerte Übereinstimmung gibt, weil es die einzigen beiden Fraktionen sind, die die klare Positionierung unseres Bundesaußenministers kritisieren.

Ich knöpfe mir erst mal die AfD vor. Sie fragen: Was ist die Alternative zu Neutralität? – Ich möchte mit Erlaubnis des Präsidenten unseren ehemaligen Bundespräsidenten Joachim Gauck zitieren – das hilft Ihnen auch in der innenpolitischen Debatte weiter –: „Es zählt nicht die Herkunft, es zählt die Haltung.“

Ich sage an dieser Stelle: Ich bin unserem Bundesaußenminister Heiko Maas äußerst dankbar, dass er in dieser Frage frühzeitig Haltung für Freiheit und Demokratie gezeigt hat.

Wir Sozialdemokraten werden auch in Zukunft – da können Sie schreien, wie Sie wollen – immer klare Haltung gegen Autokraten und Diktatoren zeigen,

egal ob sie von rechts oder von links kommen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir stehen an der Seite der unterdrückten und armen Bevölkerung Venezuelas. Ich bin Mitglied im Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und seit 2002 zuständig für Venezuela und Lateinamerika. Ich erinnere mich gut an das Jahr 2004 – damals war Chávez noch Präsident –, als wir die Entwicklungszusammenarbeit haben auslaufen lassen. Wir haben damals in Konzentration unserer Partnerländer gesagt, dass ein Land, das über die höchsten Erdöleinkommen und -reserven der Welt verfügt, Entwicklungszusammenarbeit nicht braucht. Caracas müsste eigentlich wie Dubai aussehen. Die Menschen müssten in Luxus und Wohlstand leben können.

Aber – das ist nämlich ein Teil der Wahrheit, der auch von der Linkspartei ausgeblendet wird – die Misere fing ja nicht erst mit Maduro an, sondern gerade in den letzten Jahren des Chavismus hat sich leider das, was hoffnungsvoll begann, sehr schnell gewandelt, auch schon in Richtung Autokratie, Richtung Diktatur. Und ich habe viele Dienstreisen erlebt, wo Kolleginnen und Kollegen von Ihnen mit dem Regime dort nicht etwa einen kritischen Dialog geführt haben, sondern sie sind hofiert worden. Sie haben das Regime im Prinzip unterstützt.

Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Da habe ich mich manchmal geschämt, wie Sie sich verhalten haben.

Wir sind 2006 vom Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung nach Venezuela gereist. Ich war der Delegationsleiter. Wir haben uns damals schon die Misiones angeschaut, wo es durchaus Ansätze im Sozialbereich gab, die uns gefallen haben. Trotzdem war es damals schon so – das haben Sie immer ausgeblendet –: Wenn ich als frei gewählter Abgeordneter in Venezuela mal mit Arbeitern, Angestellten oder auch mit kubanischen Ärzten sprechen wollte, dann kam gleich der Mann vom Geheimdienst, von der Regierung, der neben uns stand, und sagte, Fragen zu der sozialen Lage dürfe ich nicht stellen.

Als man dann 2006 zurückgefahren ist, hatte man schon ein Gefühl dafür, was sich in diesem Land ereignet hat. Natürlich hat auch das am Ende Maduro den Weg bereitet.

Von dieser Warte aus ist es richtig, dass unser Bundesaußenminister die Stimme erhoben hat. Wir erkennen Herrn Juan Guaidó nicht als Präsidenten an – das hat der Herr Bundesaußenminister auch nie gesagt –, aber als Parlamentarier muss man sich doch auf die Seite des Parlamentspräsidenten stellen.

Dieses Parlament ist rechtswidrig entmachtet worden. Wie weit sind Sie denn in Ihren Ansichten heruntergekommen, dass Sie jetzt lieber einem Diktator Maduro die Stange halten

als einem demokratisch gewählten Parlamentspräsidenten, der angekündigt hat, dass er nicht Präsident bleiben, sondern Neuwahlen und damit freie Wahlen erreichen will? – Ich denke, das muss unser Ziel sein.

Wir setzen mit einer klaren Haltung auf Neuwahlen und freie Wahlen.

Wir verwehren uns gegen jede militärischen Pläne, die es geben mag. Deshalb stehen wir auch überhaupt nicht auf der Seite von irgendeinem Donald Trump oder irgendwelchen US-Militärs. Aber wir wollen freie und faire Wahlen für Venezuela, und dafür werden wir kämpfen. Dafür werden wir weiter Haltung zeigen.

Ich möchte an dieser Stelle auch mal den kirchlichen Hilfsorganisationen wie Misereor und unseren politischen Stiftungen danken, die dort immer noch vor Ort sind und die seit Jahren unter schwierigen Bedingungen gute Arbeit leisten, meine sehr verehrten Damen und Herren,

wie auch unsere Entwicklungshelferinnen und Entwicklungshelfer. Auch wenn wir auf staatlicher Ebene nicht mehr mit der Regierung zusammenarbeiten können, machen sie auf zivilgesellschaftlicher Ebene eine tolle Arbeit. Die unterstützen wir übrigens auch finanziell, und das werden wir auch weiter machen.

Ich hätte mir nie gewünscht, dass Venezuela wieder ein so armes Land wird. Aber wenn demnächst dort eine frei und fair gewählte Regierung an die Macht kommt, dann sollten wir auch überlegen, bilateral einer neuen, demokratischen Regierung zu helfen, dem Land aus Armut und Hunger herauszuhelfen, damit es dort allen Menschen besser geht und die Menschen in Frieden leben können.

Deshalb, Herr Bundesaußenminister, haben Sie weiter unsere volle Unterstützung:

für eine Haltung für Frieden, Demokratie, Menschenrechte, gegen Hunger und Armut, gegen Autokraten und Diktatoren. Dafür stehen wir.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ja, in der Tat wäre es gut, wenn alle öffentlichen Auftraggeber, seien es Kommunen, Land oder Bund, verpflichtend einer Regelung unterworfen wären, wonach sie bei der Beschaffungsvergabe Nachhaltigkeitskriterien und soziale Kriterien einhalten müssten. Aber ich möchte auch daran erinnern: Als ich von 1996 bis 2002 Bürgermeister war, gab es bei Ausschreibungen noch gar nicht die Möglichkeit, überhaupt zu sagen: Das muss Fairtrade-zertifiziert sein. – Es ist schon gut, dass viele Kommunen jetzt die Möglichkeit haben und sie auch freiwillig nutzen, bei Ausschreibungen Umweltstandards und Sozialstandards zur Bedingung zu machen.

Meine ehemalige Heimatgemeinde Rodenbach ist mittlerweile Fairtrade-Town. Das ist eine Bewegung, die sehr ermutigend ist. Bei mir im Kreis ist auch die Nachbarstadt Erlensee Fairtrade-Town. Andere wie Hanau machen sich auf den Weg. Es gibt mittlerweile in ganz Deutschland Hunderte von Fairtrade-Towns. Wir sollten auch mal die Menschen, also die Konsumentinnen und Konsumenten, loben, die in Eine-Welt-Läden einkaufen, die, egal ob es Kaffee oder Kakao ist, auf das Fairtrade-Siegel achten. Ich finde, wir sollten all den Menschen danken, die in Eine-Welt-Läden ehrenamtlich für fairen Handel sorgen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

Jetzt sage ich aber als Entwicklungspolitiker, der sich schon lange mit dem Bereich des weltweiten Handels beschäftigt: Zertifizierungen sind nur die zweitbeste Lösung. Die beste Lösung wäre natürlich – diese würde alles umfassen –, wenn wir Regeln hätten, wonach überhaupt nur Produkte gehandelt werden dürfen, bei denen sichergestellt ist, dass Menschenrechte eingehalten werden,

bei denen sichergestellt ist, dass keine Kinder als Sklaven in Bergbauminen arbeiten oder, wie Millionen Kinder, auf Kakaoplantagen die Bohnen pflücken müssen. Es muss doch unser Anspruch an unsere Handelsvereinbarung mit anderen Ländern sein, dass nach Europa nur Waren zollfrei geliefert werden dürfen, bei deren Herstellung die Menschenrechte und die Arbeitnehmerrechte eingehalten werden, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen bin ich auch froh, dass die Kolleginnen und Kollegen der deutschen Sozialdemokraten im Europäischen Parlament, das ja für Handelsfragen zuständig ist, erst jüngst geschlossen gegen das Handelsabkommen mit Singapur gestimmt haben, weil in diesem Abkommen eben nicht rechtsverbindlich festgelegt worden ist, dass Verstöße gegen grundlegende Arbeitnehmerrechte zu einer Rücknahme der Zollvorteile führen können. Das ist der richtige Weg. Ich will jetzt gemeinsam mit allen gleichgesinnten Kolleginnen und Kollegen des Hohen Hauses hier und auch im Europäischen Parlament erreichen, dass wir uns bei dem Abkommen mit Vietnam genauso verhalten; denn wir können nicht mit einem Land, das keine Gewerkschaften zulässt, ein Freihandelsabkommen abschließen. Wir sagen: Wir wollen fairen statt freien Handel. Das muss sich dann auch in den Handelsverträgen der Europäischen Union widerspiegeln. Das wäre natürlich der umfassende große Wurf. Dafür bitte ich Sie um Unterstützung, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen.

Wer sich einmal wie ich in Ländern Afrikas angeschaut hat, was Kinderarbeit bedeutet, unter anderem, dass Kinder in einem Eimer in kleine Löcher heruntergelassen werden, um dort nach Diamanten zu schürfen, und übelste und menschenverachtende Arbeitsbedingungen ertragen müssen, den macht es natürlich zornig, dass auch so viele Jungen und Mädchen gezwungen werden, unter der sengenden Sonne auf Plantagen zu arbeiten. Da muss ich als Entwicklungspolitiker aber auch fragen: Was können wir denn an Alternativen anbieten? Es ist das eine, zu Recht zu sagen: Wir wollen das verbieten. Es darf nur gehandelt werden, wenn sichergestellt ist, dass die Herstellung ohne Kinderarbeit erfolgt ist. – Aber das andere ist: Wir müssen natürlich auch den Eltern finanzielle Mittel geben, damit sie zum Beispiel einen Ausgleich dafür haben, wie es in Brasilien der Fall ist – das soziale System sieht vor, dass die Eltern dann, wenn sie ihre Kinder zur Schule und zum Arzt schicken, dafür einen Ausgleich, eine Art Sozialhilfe, bekommen –, dass sie Zugang zu Bildung bekommen, Arbeitsplätze, gute Jobs haben, damit Kinderarbeit gar nicht mehr nötig ist.

Deswegen sage ich Ihnen auch in dieser Debatte: Der Eckwertebeschluss des Finanzministers für den Entwicklungsetat reicht nicht aus. Wir haben im letzten Jahr hier im Parlament gekämpft und erreicht, dass wir am Ende 700 Millionen Euro mehr bekommen haben. Ich denke, auch in dieser Debatte gehört es zur Ehrlichkeit dazu, zu sagen: Wenn wir fairen Handel, faire Beschaffung haben wollen, müssen wir armen Familien Chancen geben. Deswegen muss der Etat für Entwicklungszusammenarbeit bis zum Herbst deutlich erhöht werden. Dafür bitte ich Sie jetzt schon um Unterstützung.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Frohnmaier, Sie haben diesen Antrag heute eingebracht und haben in Ihren Ausführungen von einer Dame, 64 Jahre alt, aus Deutschland berichtet, die im Alter schwer über die Runden kommt. Keiner bestreitet, dass wir auch in Deutschland Armut haben und dass wir alles tun müssen, um diesen Menschen zu helfen, gerade im Alter.

– Es gibt nicht nur Altersarmut, Herr Kollege. Auch alleinerziehende Mütter haben es sehr schwer.

Das stellt fast noch ein größeres Armutsrisiko dar.

Ich sage Ihnen auch, Herr Frohnmaier: Ich komme gerade von einer Dienstreise nach Togo und Ghana zurück, und ich habe dort Kinder gesehen, die in der heißen Sonne morgens nicht zur Schule, sondern mit Macheten auf Kakaoplantagen gehen, um dort Kakaobohnen für die Schokolade abzuschlagen, die Sie hier in Deutschland essen. Alleinerziehende Mütter können es sich, obwohl sie kein Schulgeld zahlen müssen, nicht leisten, die Kinder in die Schule zu schicken, weil sie die Schuluniform und die Lehrmaterialien nicht bezahlen können. Menschen leben dort im Dreck, in bitterster Armut, haben kein sauberes Wasser, schaffen es nicht mal, am Tag genügend Kalorien aufzunehmen, um einigermaßen gesund leben zu können. Wenn sie leichteste Erkrankungen haben, hilft ihnen kein Arzt, und sie sterben daran elendig.

Ich möchte damit nicht sagen, dass wir nicht auch die Altersarmut in Deutschland bekämpfen müssen; aber ich finde es schäbig und unanständig, dass Sie die Not und das Elend in der Welt gegen Probleme ausspielen, die wir in Deutschland haben. Das ist unanständig von Ihnen! Unanständig, nichts weiter!

Das eine tun und das andere nicht lassen – das muss doch unser Ziel sein.

Einerseits müssen wir in Deutschland für Verteilungsgerechtigkeit sorgen und die relative Armut überwinden. Das ist übrigens der Auftrag – vielleicht verstehen Sie es mal –, den sich die Vereinten Nationen mit der Agenda 2030 gegeben haben. Die neuen Ziele, die alle Länder dort entwickelt haben, die auch Deutschland unterschrieben hat, gelten nicht nur für Entwicklungsländer, sondern auch für Industrieländer. Auch in Deutschland muss die relative Armut überwunden werden. Da geht es um diejenigen, die von weniger als der Hälfte oder 40 Prozent des Durchschnittseinkommens leben müssen.

– Das ist eine Definitionsfrage. Die EU und die UNO nutzen da unterschiedliche Definitionen. – Andererseits müssen wir genauso schauen, dass weltweit Menschen nicht weiter von weniger als 1,25 Dollar bzw. 2 Dollar pro Tag leben müssen. Man darf diese Sachen nicht gegeneinander ausspielen. 

Herr Kollege Frohnmaier, Sie wenden immer die gleiche Taktik an. Sie legen einen Antrag zu einem Thema vor – in diesem Fall geht es um die Frage, ob wir den ärmsten, den mittleren oder den Schwellenländern mehr Geld geben sollen –, aber anstatt über das eigentliche Thema zu sprechen, führen Sie auf einmal das Beispiel der 64-jährigen Frau aus Deutschland an, der es schlecht geht. Damit erwecken Sie aber den Eindruck, wir würden durch unsere Entwicklungszusammenarbeit Geld verschwenden und den armen Frauen in Deutschland nichts geben.

Diese Methode taucht in Ihrer Argumentation immer wieder auf.

Herr Frohnmaier, Sie haben neulich hier in einer Debatte gesagt, wir brauchen keinen Entwicklungsplan für Afrika, sondern für Deutschland. Sie schreiben in Ihrem Antrag – ich darf zitieren –:

Den eigenen Wohlstand zu erhalten und zu sichern sowie die hierfür notwendigen Voraussetzungen zu schaffen muss primäres Interesse sein.

Ich sage Ihnen: Wir machen Entwicklungszusammenarbeit, damit es allen Menschen auf der Welt gut geht. Es ist in unser aller Interesse, Herr Frohnmaier, dass es allen Menschen auf der Welt gut geht. Das muss doch auch Ihnen mal klar werden.

So, jetzt können Sie sich setzen. Es hat eh keinen Sinn, wenn ich Ihnen weiter antworte. Sie werden das sowieso nicht verstehen. Sie dürfen sich setzen. Ich bin fertig mit Ihnen.

Sie haben das Thema „Flüchtlinge und Flüchtlingskosten“ angesprochen. Sie sollten begreifen, dass es gerade in unserem deutschen Interesse ist, Hunger und Armut zu bekämpfen, dass wir Kindern die Möglichkeit geben, in die Schule zu gehen und eine Berufsausbildung zu machen, damit sie aus wirtschaftlicher Perspektivlosigkeit eben nicht versuchen, nach Europa zu kommen. Das ist doch in unserem Interesse und im Interesse der Menschen. Keiner verlässt sein Land gerne und freiwillig, weil er meint, in Deutschland sei die Musik besser oder die Bratwurst würde hier besser schmecken. Vielmehr fliehen die Menschen, weil sie mit ihren Familien nicht über die Runden kommen. Deswegen ist es gut, wenn wir vor Ort helfen. Lassen Sie uns endlich damit aufhören, die Nöte der Ärmsten der Armen

gegen Probleme, die wir in Deutschland haben, auszuspielen. Beides müssen wir angehen.

Sie haben auch etwas zu den Ländergruppen gesagt. Wir von der SPD sagen schon seit langem – das ist auch im Koalitionsvertrag so festgelegt –: Wir müssen in unserem Portfolio insgesamt mehr in die Entwicklungszusammenarbeit mit den ärmsten Ländern, den sogenannten Least Developed Countries, investieren.

Hier wurde zu wenig getan. Diesen Schuh muss sich das Ministerium auch anziehen. Es wurde in den letzten Jahren von uns und auch von Nichtregierungsorganisationen und dem Entwicklungsausschuss der OECD zu Recht kritisiert, dass wir den Least Developed Countries, den ärmsten Entwicklungsländern, zu wenig geben. Das ist völlig unstrittig. Wir erwarten vom Bundesminister hier ein Umsteuern.

Sie haben vorhin über Kohlekraftwerke in Indonesien geredet. In Indonesien gibt es mit die weltweit größten zusammenhängenden Regenwälder. Die gibt es auch in Brasilien. Sie führen diese beiden Länder als Beispiel an und sagen: Wir sollten raus aus der Entwicklungszusammenarbeit, weil angeblich dadurch das Geld für die arme Frau und andere Menschen in Deutschland fehlt.

Die Regenwälder und die Torfmoore gerade in Indonesien sind die größten CO 2 -Speicher der Welt. Bis zu einem Fünftel der weltweiten CO 2 -Emissionen sind darauf zurückzuführen, dass Wälder abgeholzt werden. Wir können doch den Ländern nicht sagen: „Ihr dürft eure Wälder nicht anfassen, weil wir das Weltklima schützen müssen“ und ihnen gleichzeitig keine Entschädigung oder Ausgleichsleistung bieten. Wir haben in Deutschland für den Kohlebergbau ganze Landschaften umgegraben, um an die Kohle zu kommen. Nun können wir einem Land wie Indonesien, das über viele Jahre bitterarm war und in dem es immer noch viel Armut gibt, doch nicht sagen: Ihr dürft die Wälder nicht abholzen, aber auf dem wirtschaftlichen Schaden bleibt ihr alleine sitzen.

Auch heute werden wieder viele junge Menschen an den Fridays-for-Future-Demonstrationen teilnehmen, um für Klimaschutz zu demonstrieren.

Es ist richtig, dass die internationale Gemeinschaft und Deutschland sagen: Ja, wir wollen, dass die Tropenwälder erhalten bleiben. Wir erkennen auch an, dass diese Länder nicht einfach auf den wirtschaftlichen Nutzen verzichten können. – Daher geben wir ihnen Geld, damit wir gemeinsam das Weltklima schützen. Das ist gut angelegtes Geld; denn wir wollen nicht, dass es in Deutschland zu Fluten oder schlimmen Wetterkatastrophen kommt, ganz zu schweigen von den ganzen Dürrefolgen auf der Welt, die Hunger und Armut hervorrufen. – Ich weiß, das war ein bisschen kompliziert für Sie, aber ich glaube, der Rest des Hauses hat es verstanden.

In diesem Sinne: Wir müssen in den Haushaltsberatungen darauf achten, die Mittel für die ODA-Quote weiter zu steigern. Wir müssen im Entwurf des Finanzministers kräftig nachbessern. Die Zusagen, die wir im Bereich Klimaschutz zu Recht gemacht haben, können nicht alleine vom Bundesministerium für Entwicklung getragen werden. Auch das BMU muss seinen Beitrag leisten. Es geht nicht, dass die Hälfte unserer Mittel nur in den Bereich Klimaschutz gehen. Die Mittel müssen obendrauf kommen.

Ich sage – anders als die AfD –: Wir brauchen nicht weniger, sondern mehr Geld für die Armutsbekämpfung und für den Klimaschutz. Das ist in unserem Interesse, meine sehr verehrten Damen und Herren.

 

Ich möchte noch weiter ausführen, weil ich schon hoffe, dass Sie es begreifen. – Entwicklungszusammenarbeit bedeutet eben etwas ganz anderes als Nothilfe, und dafür werden wir auch weiterhin Mittel brauchen.

Das Nächste, das Sie begreifen müssen – Sie haben die bilaterale Hilfe angesprochen –: Diese afrikanischen Länder haben auch nur eine Administration. Zurzeit geben sich viele Geber ständig die Klinke in die Hand:

Japaner, US-Amerikaner, Chinesen und auch die Mitgliedstaaten der Europäischen Union – alle wollen Entwicklungszusammenarbeit machen.

Deshalb ist es sinnvoll, dass wir europäisch zusammen mit diesen Ländern Entwicklungszusammenarbeit machen, damit der Bildungsminister von Ghana oder Togo nicht immer 50 Ansprechpartner hat. Eine effiziente Entwicklungszusammenarbeit zeichnet sich dadurch aus, dass man die Sachen bündelt.

Wenn Sie in Ihren Antrag geschrieben hätten, dass Sie die Mittel für den EEF, die Sie streichen wollen, wenigstens wieder in die nationalen Haushalte zurückführen wollen, dann hätte man darüber noch reden können. Aber Sie schreiben, dass Sie die Mittel ersatzlos streichen wollen.

Und Milliarden Euro für die Ärmsten der Armen ersatzlos zu streichen, ist zynisch und unverantwortlich. Und das machen wir hier nicht mit, meine sehr verehrten Damen und Herren!

Es ist gut, dass es heute auch Anträge gibt, die sich nicht nur auf die klassische Entwicklungszusammenarbeit beziehen, sondern auch auf die Handelsbeziehungen zwischen der Europäischen Union und Afrika.

Denn so wichtig es ist, dass wir mit Entwicklungsprojekten Strukturen schaffen, angefangen mit Bildung, und Menschen in die Lage versetzen, dass sie zum Arzt gehen können etc., so wichtig ist es auch, dass wir für faire Handelsbedingungen sorgen.

Im Augenblick sind die Handelsbeziehungen nicht fair. Wir haben ein System, das vor allem Agrarrohstoffe oder Mineralien aus dem Bergbau aus Afrika nach Europa und in die Industrieländer befördert. Durch die Weiterverarbeitung werden hier hohe Profite erzielt. Derjenige, der vor Ort Kaffee- oder Kakaobohnen anbaut, bekommt nur wenig. Und das müssen wir ändern.

Das ist übrigens auch ein großes Thema im Hinblick auf die Entwaldung. Wir haben diese Woche im Ausschuss ein Expertengespräch gehabt, in dem gesagt wurde, dass 70 bis 80 Prozent der jährlichen Entwaldung weltweit darauf zurückzuführen sind, dass Wälder für Agrarflächen abgeholzt werden und zum Beispiel Soja angebaut wird, das dann wiederum als billiges Tierfutter nach Deutschland und Europa kommt. Das sind eigentlich die Schrauben, an denen man drehen muss.

Ich hätte mir einen Antrag zum Landwirtschaftssubventionsfonds der Europäischen Union gewünscht, nicht zum Europäischen Entwicklungsfonds. Den müssen wir kürzen, da müssen wir ran,

um eine faire Landwirtschaftspolitik in der Europäischen Union zu betreiben. Es darf nicht länger sein, dass subventionierte Lebensmittel, die wir hier herstellen, zu deren Erzeugung Regenwälder für den Anbau entsprechender Futtermittel abgeholzt werden, etwa Fleisch oder weiterverarbeitete Produkte, auch Milch, in Entwicklungsländer zurückfließen und, weil sie billig sind, dort die lokalen Märkte zerstören.

Deswegen glauben wir, dass das, was die Europäische Union jetzt mit den neuen Wirtschaftspartnerschaftsabkommen vorgeschlagen hat, nicht der richtige Weg ist. Vielmehr sollten wir schauen, dass wir im Rahmen einer neuen afrikanischen Freihandelszone, die sich im Aufbau befindet, mit dem gesamten Kontinent eine Vereinbarung abschließen. Ich habe in Ghana mit dem dortigen Wirtschafts- und Handelsminister vor zwei Wochen ein langes Gespräch geführt. Er sagte unter anderem, er fühle sich von der Europäischen Union erpresst; er fühle sich in dieses Freihandelsabkommen reingezwungen, und es bereite ihm große Sorge für den Mittelstand und die Wirtschaft.

Ich glaube, es wäre besser, die Präferenzsysteme weiter auszudifferenzieren.

Das wäre auch WTO-konform. Dann können wir auch darauf achten, dass Menschenrechte und Arbeitnehmerrechte dort eingehalten werden. Denn es kann nicht sein, dass Kinderarbeit dort noch an der Tagesordnung ist. Wenn Produkte nach Deutschland geliefert werden, dann muss sichergestellt sein, dass Menschenrechte eingehalten werden, dass die Produkte ohne Kinderarbeit hergestellt wurden, dass eine faire Entlohnung der Menschen erfolgt. Da müssen wir auch mal schauen, ob wir nicht diese ganzen Kartelle aufbrechen können, die auch die Preise für Kaffee und Kakao weltweit so niedrig halten. 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Letzte Woche Freitag haben wir hier auch einen Antrag der AfD beraten. Frau Weidel und Herr Gauland waren auch anwesend. Herr Frohnmaier hat dazu geredet und sich empört, als ich erklärt habe, warum es wegen des Klimaschutzes und für den Erhalt des Regenwaldes sinnvoll ist, auch mit Ländern wie Brasilien und Indonesien Entwicklungszusammenarbeit zu machen. Nachdem er gesagt hat, die Gelder würden dann der deutschen Rentnerin verloren gehen, habe ich ihm gesagt, was ein Streichen der Entwicklungszusammenarbeit für arme, hungernde Kinder in Togo und Ghana bedeuten würde, die ich kurz zuvor auf einer Dienstreise gesehen habe. Daraufhin hat er gesagt: Das ist ja unverschämt. Wie können Sie uns unterstellen, dass wir die Entwicklungszusammenarbeit mit Ghana und Togo streichen wollen? – Frau Weidel und Herr Gauland haben sich fürchterlich aufgeregt.

Ich sage, die Dreistigkeit zu haben, eine Woche später einen Antrag vorzulegen, der fordert, genau diesen Kindern, diesen Menschen in Subsahara-Afrika, den ärmsten Menschen der Welt, die Mittel zu streichen, ist unerhört. Das können Sie Ihrem Kollegen Frohnmaier auch ausrichten.

Er ist ja heute nicht da. Vielleicht ist er in Moskau. Richten Sie ihm das bitte aus. 

Ich bin sehr froh, dass Sie diese Frage stellen; denn ich gebe nie die Hoffnung auf, dass vielleicht das eine oder andere hängen bleibt, wenn man Ihnen die Dinge ein paarmal erklären kann.

Zu dem – das ist das Erste –, was sie zur Nothilfe gesagt haben: Zwischen Entwicklungszusammenarbeit und Nothilfe besteht ein Unterschied. Die Nothilfe kommt vom Auswärtigen Amt; das ist humanitäre Hilfe.

Sie sprechen von Strukturwandel. Uns geht es mit der Entwicklungszusammenarbeit darum, eben nicht nur nach einer Klima- oder Wetterkatastrophe Weizen in die entsprechenden Regionen zu liefern, sondern wir wollen langfristig Hilfe zur Selbsthilfe geben, damit Menschen durch gute Bildung, durch Jobs vorankommen. Sie brauchen gute Straßen, über die sie die Märkte erreichen können, damit sie Weiterverarbeitung machen können, vor Ort zum Beispiel aus Kakaobohnen Schokolade herstellen können. Das wollen wir mit der Entwicklungszusammenarbeit erreichen. Das ist natürlich auch Teil des EEF. Es geht eben nicht nur um Nothilfe.

– Nein, nein, ich bin noch nicht fertig mit meiner Antwort. 

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir den Haushalt für das nächste Jahr betrachten, stellen wir fest, dass wir mit 10,3 Milliarden Euro eine Summe haben, die verglichen mit den 3,7 Milliarden Euro zu der Zeit, als ich hier 2002 anfing, schon deutlich größer ist; das wurde auch von vielen gesagt. In den letzten Jahren ist der Haushalt noch mal kräftig gesteigert worden. Als ich anfing, hatten wir eine ODA-Quote von 0,27 Prozent. Jetzt haben wir eine ODA-Quote von 0,51 Prozent. Man könnte natürlich sagen: Mit 127 Millionen Euro mehr im Haushalt 2020 ist schon alles gut.

Ich sage aber ganz klar: Es ist nicht alles gut. Ich war im Juli mit einigen Kolleginnen und Kollegen bei der Vorbereitungskonferenz für den Gipfel, der jetzt im September zur Überprüfung unserer nachhaltigen Entwicklungsziele stattfindet. Die ersten beiden Ziele, die sich die Weltgemeinschaft bis zum Jahr 2030 gesetzt hat, sind die Überwindung von Hunger und extremer Armut. Die Zahl der Hungernden steigt seit drei Jahren wieder. Wir wollten die Zahl Jahr für Jahr drastisch reduzieren. Ich frage mich: Wo ist da der Aufschrei? Haben wir uns schon so daran gewöhnt, dass Kinder in Afrika sterben?

Ich erinnere mich, wie ich zur Entwicklungspolitik gekommen bin. Ich hatte 1984 gesehen, wie furchtbar die Hungerkatastrophe in Äthiopien war. Das ist jetzt 35 Jahre her. Schon damals fand ich: Wie kann es sein, dass wir als zivilisierte Gesellschaft zulassen, dass so viele Kinder und Menschen hungern und sterben, weil sie nicht genug Kalorien zu sich nehmen können? Es reicht nicht, das Erreichen einer ODA-Quote von 0,7 Prozent, die wir schon seit den 80er-Jahren versprochen haben, immer weiter zu verschieben und sie irgendwann mal – 2030 – zu erreichen. Denn einer Mutter, die in dieser Sekunde irgendwo in Afrika zusehen muss, dass ihr Kind etwas zu essen hat, die mit ansehen muss, dass ihr Kind wegen einer einfachen Durchfallerkrankung oder Malaria stirbt, weil sie keinen Arzt in der Nähe hat, weil sie da nicht hinkommt, können wir nicht sagen: Wir warten mal ab und gucken weiter zu.

Deswegen sage ich: Wir haben eine Verpflichtung, diesen Haushalt bis November noch einmal zu verbessern, etwas draufzulegen, damit wir nicht länger zuschauen, wie Kinder in Afrika und anderswo sterben. Das ist unsere moralische Verpflichtung, und da bitte ich Sie um Unterstützung, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Es wurde auch schon gesagt, dass wir bei der Prioritätensetzung, Herr Minister, mehr für die sogenannten Least Developed Countries tun müssen, für die Ärmsten. Wir haben im Koalitionsvertrag eine Vereinbarung getroffen. Wir als Sozialdemokraten wollen, dass dort mehr Geld hinfließt. Denn so wichtig es auch ist, in Middle-Income- und Schwellenländer zu investieren, bleibt festzustellen, dass gerade in den Least Developed Countries die Zahl der Hungernden am größten ist; da müssen wir wirklich ganz viel tun. Da haben wir noch eine große Aufgabe vor uns. Ich bin der Meinung, dass wir das nur dann schaffen können, wenn wir auch unsere Handelspolitik verändern, wenn wir Unternehmensverantwortung nicht freiwillig, sondern gesetzlich verpflichtend machen.

Zurzeit brennt der Amazonas. Man kann sagen: Es brennt damit die Lunge der Welt. Das hat natürlich auch ganz viel mit uns zu tun; denn dort werden Bäume gerodet und Flächen geschaffen für Fleischexporte, die nach Europa gehen, für den Anbau von Soja, das als Futtermittel zu unseren Landwirten nach Deutschland kommt. Wenn wir jetzt mit Brasilien und den Mercosur-Staaten ein Freihandelsabkommen abschließen, wodurch die Fleisch- und die Sojaexporte zollfrei ins Land kommen, dann ist das für die Agrarlobby dort und für diesen rechtsgerichteten Präsidenten Bolsonaro noch mal Wasser auf die Mühlen. Das wird noch mehr dazu beitragen, dass der Wald zerstört wird.

Die Europäische Union hat in dem Abkommen, das Frau Kanzlerin Merkel schon vorschnell als Riesenwurf abgefeiert hat, dem man jetzt schnell zustimmen müsste, ein Nachhaltigkeitskapitel eingearbeitet, in dem zu den Themen „Menschenrechte“, „Arbeitnehmerrechte“, „Pariser Klimaschutzabkommen“ und „Umweltschutzbestimmungen“ zwar schöne Worte stehen, wo aber bei Verstößen dagegen leider keinerlei Sanktionsmöglichkeiten genannt werden.

Wir sehen bereits jetzt, was dieser Präsident schon macht und was dort unten passiert. Wir hatten gerade diese Woche – meine Kollegin Ute Vogt war dabei – ein Gespräch mit drei Gästen aus Brasilien, die uns erzählt haben, dass die indigene Bevölkerung zurzeit noch mehr drangsaliert wird, Umweltschützer zum Teil ermordet, bedroht werden und Gewerkschafter, die sich wehren, gefoltert werden. Da muss man doch sagen: Wir können uns nicht darauf verlassen, dass so eine Absichtserklärung in einem Handelskapitel am Ende dazu führt, dass sich hier etwas verbessert.

Wir würden ja auch in Deutschland nicht auf die Idee kommen, unser Strafgesetzbuch so wie das Freihandelsabkommen zu machen und zu sagen: Ihr dürft keine Bank überfallen; aber wenn ihr es macht, passiert euch nichts, dann reden wir mal nett darüber. – Dann gäbe es wahrscheinlich kein Geld mehr auf irgendeiner Bank. Wir kämen auch nicht auf die Idee, den Bußgeldkatalog abzuschaffen und zu sagen: Ihr dürft nicht zu schnell fahren; aber wenn ihr es tut, bekommt ihr kein Bußgeld. – So sind zurzeit die Nachhaltigkeitskapitel in diesem Freihandelsabkommen angelegt. Deswegen muss das Kabinett auch den Mut haben – ich weiß ja, Herr Minister, dass Sie da an meiner Seite sind und das auch so wollen –, zu sagen: Wir beschließen das jetzt nicht in Brüssel, sondern wir beschließen es erst dann, wenn dieses Kapitel entsprechend nachverhandelt wird.

Ich bin unserer Fraktionsspitze sehr dankbar. Rolf Mützenich und auch die zuständigen Stellvertreter Sören Bartol, Matthias Miersch haben sich für die SPD-Fraktion eindeutig positioniert. Wir sagen: Dieses Abkommen mit den Mercosur-Staaten darf im Kabinett nicht beschlossen werden, bevor es diese Nachbesserungen mit den entsprechenden Sanktionsmöglichkeiten gibt.

Wir wollen auch, dass der Nationale Aktionsplan für Menschenrechte verbindlich wird. Wir wollen auch ein Lieferkettengesetz. Da bin ich Ihnen, Herr Minister, und auch Hubertus Heil dankbar, dass Sie, was diese Themen angeht, noch etwas Großes vorhaben und da an einem Strang ziehen.

Das sind die Dinge, die wir brauchen; denn nur dann, wenn wir auch Unternehmen gesetzlich dazu verpflichten, Menschenrechte, Arbeitnehmerrechte, Umweltschutzrichtlinien einzuhalten, können wir unsere Welt insgesamt retten und den Menschen auch ein selbstbestimmtes Leben ermöglichen. Übrigens gibt es auch viele Unternehmen, die das wollen, die verantwortungsvoll sind, die gleiche Wettbewerbsbedingungen haben wollen und nicht wollen, dass schwarze Schafe sich mit Kinderarbeit Wettbewerbsvorteile verschaffen. Deswegen: Mehr Geld für diesen Haushalt, um Hunger und Armut zu bekämpfen, mehr tun beim internationalen Klimaschutz, um Menschen Zugang zu Energie zu ermöglichen, und fairer statt freier Handel. Das ist es, wofür wir kämpfen müssen. 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich war in dieser Legislaturperiode dienstlich unter anderem in Madagaskar, Togo, Ghana und jüngst in der Demokratischen Republik Kongo. Wenn man vor Ort sieht, wie zum Beispiel in Madagaskar Kinder in einem Eimer in einem Loch versenkt werden, das einen Meter breit ist, und nach ein paar Stunden wieder hochgeholt werden, weil sie dort ein paar Diamanten klopfen müssen, wenn man sieht, wie in der Elfenbeinküste, in Ghana und in Togo 2 Millionen Kinder auf Kakaoplantagen mit Macheten in der sengenden Hitze arbeiten, nicht zur Schule gehen können, nicht spielen können, wenn man im Kongo sieht – ich bin vor vier Wochen aus dem Kongo zurückgekommen – unter welch fürchterlichen Bedingungen in den Minen Gold, Kobalt und andere Mineralien abgebaut werden, wie Kinder dort ganz schwere Lasten tragen müssen, dann macht einen das fassungslos. Denn auf dem Papier hat sich die Weltgemeinschaft schon längst verpflichtet, dass es so was gar nicht mehr geben darf.

Deswegen dürfte es unseren Antrag heute eigentlich gar nicht geben; denn auch die Länder selbst haben sich verpflichtet, das zu unterbinden.

Nur nützt es nichts, wenn wir das hier nur beklagen. Wir müssen dann auch – hier geht meine Kritik an den sonst geschätzten Kollegen Herrn Mansmann von der FDP – die Unternehmen, die viel Geld damit verdienen, in die Pflicht nehmen. Genauso müssen wir die Regierungen der Länder in die Pflicht nehmen. Das ist nicht ein Gegeneinanderausspielen, sondern beides muss kommen.

Ich bin froh und dankbar, dass Entwicklungsminister Müller zusammen mit Hubertus Heil, unserem Arbeitsminister, Initiativen ergreift: Lieferkettengesetze, den Nationalen Aktionsplan für Menschenrechte verbindlich machen wollen. Wir können doch nicht sagen: Bitte, bitte, seht zu, dass keine Kinder für euch schuften! – Das ist ein Menschenrecht, das wir einfordern müssen. Das muss verbindlich und verpflichtend sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir haben Gott sei Dank Unternehmen, die anders denken als das Motto der FDP lautet: Wenn jeder für sich selbst sorgt, ist für alle gesorgt. – Sie sagen: Wir wollen auch verantwortungsvoll sein, damit wir ein Level-Playing-Field haben, damit wir faire Wettbewerbsbedingungen haben. Sie sagen: Wir wollen unser Geld nicht mit Blutgold oder mit blutigen T-Shirts verdienen, sondern wir wollen verantwortungsvoll handeln. – Deswegen glaube ich, dass es nach wie vor eine große Bereitschaft bei vielen verantwortungsvollen und ehrbaren Kaufleuten gibt, auch gesetzliche Regelungen zu unterstützen. Das werden wir hier auch einfordern, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Gleichzeitig müssen wir die Regierungen auch in die Pflicht nehmen. Deshalb sage ich schon seit Langem – es ist gut, dass es in unserem Antrag steht –, dass wir in einem Handelsabkommen so etwas verbindlich machen müssen. Wir müssen auch Regierungen, die dagegen verstoßen, drohen, dass wir die Zollfreiheit für die Importe in die Union stoppen. Wir müssen sagen: Dann müsst ihr Zölle zahlen. – Dann sieht man auch – in Kambodscha gibt es ein Überprüfungsverfahren, weil dort gegen Arbeitnehmerrechte verstoßen wird –: Auf einmal reagieren sie. Wenn Eliten, Regierungen und Politiker, die oft Geschäfte mit den Bergbauunternehmen, mit der Textilindustrie, mit den Schokoladenfabrikanten machen, merken, dass es ihnen am Ende wirtschaftlich schlechter geht, dann werden sie etwas tun.

Heute war der kongolesische Präsident zu Besuch. Als ich in Kinshasa war, habe ich einen Reichtum gesehen, den Sie sich gar nicht vorstellen können. Eine Pizza kostet 20 Euro, ein Bier kostet 5 Euro. Die Kinder der Politiker gehen in die Ballettschule. Sie werden in großen SUVs abgeholt. Gleichzeitig schuften Kinder in den Minen dort.

Wir müssen den Ländern deutlich machen: Wenn ihr wollt, dass wir als Europäische Union mit euch Handel treiben und Zollfreiheit vereinbaren, dann kann das nur ein fairer Handel sein, kein freier Handel. Auch das steht in unserem vorliegenden Antrag. Deshalb bitte ich Sie alle, unseren Antrag zu unterstützen. Wir brauchen verbindliche gesetzliche Regelungen. Dafür werden wir kämpfen, damit wir im nächsten Jahr - 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Heute ist ein guter Tag für die ärmsten Menschen auf dieser Erde; denn es ist mit dem Haushalt 2020 jetzt zum zweiten Mal gelungen – nach dem Haushalt 2019 –, dass wir insgesamt jeweils 1 Milliarde Euro mehr für den Kampf gegen Hunger, Armut und Klimawandel zur Verfügung stellen können. Wir haben im letzten Jahr als Parlament die Mittel vom Entwurf bis zur Verabschiedung des Haushalts um 700 Millionen Euro steigern können, dieses Jahr noch einmal um über 600 Millionen Euro im BMZ und BMU zusammen.

Ich glaube, das ist etwas, was uns Mut macht, worauf wir stolz sein können und bei dem ich auch sage: Es macht mich froh, dass wir so eine gute Wirkung entfalten – auch gegen die Meinung derjenigen von der Rechtsaußenseite, die jedes Jahr hier stehen und immer wieder die Not der ärmsten Menschen, von hungernden Kindern ausspielen gegen Schulen in Deutschland, in die es reinregnet.

Man muss beides tun! Man darf doch nicht Hunger gegen soziale Probleme in Deutschland ausspielen. Das ist unanständig und schäbig.

Zum Glück sehen das auch die Menschen in Deutschland so.

Wir haben ganz viele – der Minister hat es angesprochen – Städtepartnerschaften. Wir haben Fairtrade-Towns, Fairtrade-Landkreise. Auch bei mir im Main-Kinzig-Kreis gibt es viele solcher Kommunen. Auch der Kreis macht sich da jetzt auf den Weg. Es gibt ganz viele Menschen, die bereit sind, privat zu spenden, weil sie wissen: Angesichts der Herausforderung, dass auf dem Nachbarkontinent Afrika die Bevölkerung so stark anwächst, kann doch die einzige Antwort nur sein, zu helfen, dass die Menschen dort würdige Lebensperspektiven, Zukunftsperspektiven haben.

Es geht übrigens die Geburtenrate in den Ländern zurück, in denen wirtschaftliche Perspektiven bestehen. Oft wir behauptet: Wenn wir impfen und Gesundheitsprogramme machen, dann werden doch noch mehr Kinder überleben. – Eine etwas zynische Betrachtungsweise.

Etwas anderes ist der Fall: Dort, wo die Kindersterblichkeit sinkt, sinkt gleichzeitig die Geburtenrate; denn die Frauen wissen – auch mit Blick auf ihre Altersversorgung –, dass sie nicht mehr fünf, sechs oder sieben Kinder auf die Welt bringen müssen, damit zwei oder drei durchkommen. – Das macht Sinn; aber es müssen auch nicht alle verstehen. Ich bin stolz und froh, dass die Mehrheit dieses Hauses das verstanden hat und wir wieder einen so tollen Haushalt hinbekommen haben, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen.

Natürlich ist nicht nur die Höhe eines Haushaltes wichtig – wir haben jetzt fast 11 Milliarden Euro für das Entwicklungsministerium bereitgestellt; das ist toll –, sondern es ist auch wichtig, für was wir die Mittel verwenden. Da, Sonja, gebe ich gerne das Lob an dich als unsere Haushälterin zurück. Wir haben im multilateralen Bereich deutliche Umschichtungen vorgenommen, gerade zum Beispiel für UNICEF, was mir besonders am Herzen gelegen hat, und für viele andere UN-Hilfsprogramme. Ich glaube, man muss immer schauen, wer was am besten kann, und da das Geld hingeben. Bilaterale Hilfe ist ebenso wichtig wie die multilaterale. Ich glaube, das passt zurzeit sehr gut zusammen, wie wir es auch im Haushalt abbilden.

Es ist auch gut, dass wir die Mittel der politischen Stiftungen aufgestockt haben; nicht von allen politischen Stiftungen. Die Stiftungen, die ich kenne – die Friedrich-Ebert-Stiftung, die Hanns-Seidel-Stiftung, die Konrad-Adenauer-Stiftung, die Stiftungen von der FDP, von den Grünen und von den Linken –,

machen alle eine gute Arbeit vor Ort und helfen, die Demokratisierung voranzubringen, die Zivilgesellschaft zu stärken, Arbeitnehmerrechte zu stärken, Menschenrechte zu stärken. Sie alle setzen sich für gute Regierungsführung ein. Deren Mittel haben wir ebenso aufgestockt wie die Mittel für die zivilgesellschaftlichen Organisationen in Deutschland – „Brot für die Welt“, Welthungerhilfe, Misereor, wie sie alle heißen. Es ist gut, dass wir so viele Partner haben, die sich für Nachhaltigkeit und gegen Hunger und Armut einsetzen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir müssen aber auch einen Blick auf die Länder werfen, mit denen wir zusammenarbeiten, Herr Minister – Sie haben die Reformpartnerländer schon genannt, auch im anderen Portfolio –, wenn wir uns gemäß der Vereinbarung der Geber auf eine kleinere Anzahl konzentrieren wollen. Es ergibt ja auch Sinn, die Anzahl der Partnerländer zu verkleinern, weil in vielen Entwicklungsländern zu viele Geberländer unterwegs sind und die Ministerien zum Teil mit 20, 30 gut meinenden ausländischen Regierungsvertretern über die Entwicklungsprogramme reden sollen. Wenn wir aus einem Land rausgehen, geht ein anderes Land rein, das das dann vielleicht effizienter machen kann.

Aber es ist wirklich wichtig, dass wir beim Kriterium „gute Regierungsführung“ darauf achten, dass die Regierungen dort die Menschenrechte einhalten, dass dort Arbeitnehmerrechte eingehalten werden, keine ausbeuterische Kinderarbeit erfolgt und Korruption stark bekämpft wird.

Ich war neulich mit der Deutsch-Mittelamerikanischen Parlamentariergruppe – da waren auch hier einige mit dabei – in Honduras. Dort werden Menschenrechte mit Füßen getreten. Ich sprach soeben mit Frau Miriam Miranda vom Volk der Garifuna, einer indigenen Gruppe. Dort sind Morde von der Drogenmafia, aber auch von regierungsnahen Gruppen an der Tagesordnung, weil sich die Menschen dagegen wehren, dass ihnen das Land weggenommen wird. In dem Land besteht 97 Prozent Straflosigkeit. Das Parlament hat jetzt ein Gesetz verabschiedet, wonach Abgeordnete nicht strafverfolgt werden können, wenn sie Geld veruntreuen und die öffentlichen Kassen plündern. In dem Fall sage ich: Da müssen wir ein Stopp setzen und dem Land sagen: Nur dann, wenn ihr dieses Gesetz zurücknehmt, wenn ihr wieder auf den Pfad der Rechtsstaatlichkeit und der Einhaltung der Menschenrechte kommt, machen wir mit den staatlichen Stellen dort weiter Entwicklungszusammenarbeit; so lange nicht. Dann machen wir das lieber nur über die zivilgesellschaftlichen Gruppen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir müssen genau darauf gucken, dass die Länder ihren Verpflichtungen nachkommen. Wir müssen auch in unseren Handelsabkommen darauf achten, dass die Nachhaltigkeitskapitel geschärft und auch mit Sanktionsmöglichkeiten ausgestattet werden, wenn Länder gegen Arbeitnehmerrechte verstoßen, mit Kinderarbeit Lohndumping betreiben, nur Hungerlöhne zahlen. Denn zollfrei in die EU sollte nur das rein, was unter menschenwürdigen, fairen Bedingungen hergestellt worden ist.

Das wollen auch viele Unternehmer; die wollen faire Wettbewerbsbedingungen. Die anständigen Unternehmer schützen wir vor den Ausbeutern. Denen und damit auch den Eliten in den Entwicklungsländern, die mit den Ausbeutern zusammenarbeiten, werden wir das Handwerk legen.

Aber ich sage auch: Zur Korruption gehören immer zwei. Es gehören diejenigen in den Ländern dazu, die Geld annehmen. Es gibt aber auch viele Unternehmen, die Schmiergeld zahlen und sich verantwortungslos verhalten. Deswegen ist es richtig, dass Hubertus Heil gemeinsam mit Minister Müller Initiativen ergreift, damit wir verbindliche gesetzliche Regelungen für ein Lieferkettengesetz bekommen, damit wir einen Nationalen Aktionsplan für Menschenrechte verbindlich machen, damit Unternehmen bestraft werden können, wenn sie gegen Menschenrechte verstoßen.

In dem Sinne bietet unser Haushalt gute Voraussetzungen, Rechtsstaatlichkeit und gute Regierungsführung zu unterstützen. Ich bin zuversichtlich, dass wir den nachhaltigen Entwicklungszielen der Vereinten Nationen heute damit ein großes Stück näherkommen. Im nächsten Jahr, liebe Kollegin Hajduk, werden wir bestimmt auch wieder das, was im Finanzplan jetzt zu niedrig angesetzt wird, deutlich erhöhen,

sodass wir dann vielleicht sagen können: Wir machen einen Hattrick – dreimal 1 Milliarden Euro mehr für ODA. – Das wär doch was fürs nächste Jahr. Dafür werden wir kämpfen.

Vielen Dank, meine sehr verehrten Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir reden heute über den Nord-Süd-Bericht von Willy Brandt aus dem Jahr 1980, der am 12. Februar vorgelegt wurde. Daraus wurde schon oft zitiert. Willy Brandt hat gesagt:

Wo Hunger herrscht, kann Friede nicht Bestand haben. Wer den Krieg ächten will, muß auch die Massenarmut bannen.

Im moralischen Sinn macht es keinen Unterschied, ob ein Mensch im Krieg getötet wird oder durch die Gleichgültigkeit anderer zum Hungertod verurteilt ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, angesichts von fast 20 000 Menschen, die pro Tag an Hunger und Armut sterben müssen, werde ich jetzt nicht auf meinen Vorredner eingehen,

weil ich der Meinung bin, dass man Willy Brandts Satz abwandeln könnte – Herr Frohnmaier, Sie sind doch schon so lange mit uns im Ausschuss –: Wo Dummheit und Ignoranz herrschen, haben Argumente keinen Bestand. – Deswegen nützt es gar nichts, mit Ihnen darüber zu reden.

Sie sprechen angesichts von Menschen, die ertrinken, von Wassertaxen, die über das Meer fahren, und behaupten immer wieder, wir würden an China und an Indien Entwicklungsgelder geben,

obwohl wir Ihnen im Ausschuss schon hundertmal erklärt haben, dass das nicht stimmt. Ich sage es noch einmal für die Öffentlichkeit – nicht wegen Ihnen –: Nein, es gibt keine Entwicklungszusammenarbeit mit China,

für die Steuergelder eingesetzt werden, und auch in Indien sind es in der Regel Kredite

für Projekte im Bereich der erneuerbaren Energien, die zurückgezahlt werden müssen.

Natürlich werden wir weiterhin mit globalen Partnern zusammenarbeiten, damit wir das Klima schützen können. Aber wir helfen nicht mit Steuergeldern, sondern mit Know-how-Transfer oder, wenn überhaupt, mit Krediten, die zurückgezahlt werden müssen.

Die Kolleginnen und Kollegen wissen das – Sie wollen es nicht wissen. Aber ich wollte es einmal gesagt haben.

Ich bin froh, dass es uns, anders als denen rechts außen, nicht gleichgültig ist, ob Menschen den Hungertod sterben.

Sie kennen mich – ich bin seit 2002 im Parlament –: Ich hätte mir auch gewünscht, dass wir das, was Willy Brandt 1980 wollte, nämlich, wie Herr Minister Müller es auch schon gesagt hat, eine ODA-Quote von 0,7 Prozent bis 1985, schon früher erreicht hätten. Es ist aber auch wahr, dass der Etat des Entwicklungsministeriums, nachdem wir unter Entwicklungsminister Niebel die berühmte Niebel-Delle hatten und der Entwicklungsetat vier Jahre stagniert hatte,

bei etwa 6 Milliarden Euro lag, als die SPD zusammen mit der CDU/CSU an die Regierung gekommen ist.

Jetzt sind wir bei fast 11 Milliarden Euro. Wir haben die ODA-Mittel allein in den letzten drei Jahren um jeweils 1 Milliarde Euro erhöht, also dreimal hintereinander gesteigert. Ich finde, das ist etwas, worauf wir stolz sein können. Aber es geht nicht darum, dass wir stolz sind, vielmehr haben wir damit ganz vielen Menschen geholfen

und haben auch Menschen vor dem Hungertod gerettet, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Das machen wir nicht allein aus einer humanitären Verantwortung heraus – das würde schon reichen –, sondern es ist das, was Willy Brandt gesagt hat: Es geht auch um gemeinsame Interessen. – Er hat 1980 schon erkannt, dass wir nur so unsere natürlichen Ressourcen schützen können, dass wir auch ökonomisch ein Interesse daran haben müssen – das steht da wörtlich drin –, dass die Kaufkraft in den Entwicklungsländern steigt und sie einen größeren Anteil am Weltmarkt haben. Er hat auch gesagt: Höhere Löhne in den Entwicklungsländern helfen auch uns, helfen dabei, auch hier Arbeitsplätze zu sichern. Denn wenn Menschen auch von uns etwas kaufen können, hilft das auch hier bei der Sicherung von Arbeitsplätzen. Deswegen geht es nicht nur darum, dass wir helfen wollen, sondern es ist in unserem gegenseitigen Interesse, die Globalisierung fair zu gestalten. Deswegen brauchen wir in der Tat auch ein Lieferkettengesetz, das jetzt schnell kommen muss.

Wir haben gerade in diesen Tagen die Diskussion über das Durchführungsgesetz zur EU-Konfliktminerale-Verordnung. Wir Sozialdemokraten können stolz darauf sein, dass wir es waren, die am Ende mit Wirtschaftsminister Gabriel in Brüssel dafür gesorgt haben, dass es erstmals eine verpflichtende Regelung gibt. Unternehmen müssen jetzt verantwortlich nachweisen, dass nicht mehr mit Kinderhänden blutig in Minen geschuftet wird, und das ist auch gut, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Das müssen wir jetzt in einem Lieferkettengesetz auf alle Bereiche ausweiten. Ich bin Gerd Müller und Hubertus Heil sehr dankbar, dass sie das voranbringen. Aber ich sage auch: Es darf nicht sein, dass Peter Altmaier, dass das Wirtschaftsministerium gemeinsam mit Funktionären vom BDI versucht, die Regeln aufzuweichen und am Ende das Gesetz immer weiter nach hinten zu schieben.

Ehrbare Unternehmer – es gibt Gott sei Dank viel mehr verantwortungsvolle Unternehmer als schwarze Schafe – wollen die gleichen Wettbewerbsbedingungen haben.

Wenn sie sich fair verhalten, wollen sie auch verbindliche Regelungen. Deswegen brauchen wir gesetzlich verpflichtende Regeln. Es muss selbstverständlich sein, dass es keine Ausbeutung durch Kinderarbeit und keine Zwangsarbeit gibt. Das ist eine Frage, die eigentlich längst überfällig ist. Es ist doch klar, dass so etwas auch gesetzlich geregelt werden muss.

In diesem Sinne: Willy Brandt, du hast recht gehabt. Wir werden das jetzt umsetzen, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der AfD zielt darauf ab, Rohstoffe für die deutsche Industrie vornehmlich aus Afrika sozusagen postkolonial zu sichern; das ist ja das, was Ihnen eigentlich vorschwebt. Der Kollege von der FDP hat es schon gesagt: Das ist ein Ansatz, der in Afrika dazu geführt hat, dass wir heute immer noch Grenzziehungen haben, die den Ländern Schwierigkeiten bereiten.

Der Antrag ist das Papier nicht wert, auf dem er geschrieben ist. Deswegen sage ich Ihnen ganz ehrlich: Ich will mich dazu gar nicht weiter äußern. Es ist traurig, dass Ihnen zum Thema Rohstoffe in erster Linie nur einfällt, wie wir hier mehr Gewinne machen können, anstatt das Augenmerk darauf zu richten, dass es in den betroffenen Ländern Minen gibt, in denen Kinder schuften müssen,

wo Menschen wirklich sieben Tage die Woche für Ihre Handys und für Ihre Wohlstandsprodukte rackern müssen. Anstatt sich Gedanken zu machen, wie man das Leben dieser Menschen verbessern kann, fällt Ihnen nichts anderes ein, als hier wieder neu aufzulegen: Hauptsache, die deutsche Industrie kriegt billig Rohstoffe. – Das ist schäbig, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Genauso schäbig und unanständig ist es, dass Sie immer wieder die deutsche Entwicklungszusammenarbeit diskreditieren und in den Schmutz ziehen. Sie haben in Ihren Antrag geschrieben:

Deutschland dagegen setzt seine Entwicklungsleistungen vielfach ein, um in Partnerländern ideologische Ziele umzusetzen, die eher einer moralischen Lehrmeisterhaltung als konkreten Notwendigkeiten … gerecht werden.

Sie haben vorhin auch noch mal gesagt: politisch bedeutungslose Entwicklungszusammenarbeit. – Na gut, lautes Brüllen ersetzt nicht kluges Denken. Aber das sind wir von Ihnen ja gewohnt.

Ich will Ihnen mal sagen, was die deutsche Entwicklungszusammenarbeit leistet; denn das ist mir mehr wert, als sich mit Ihrem Antrag zu beschäftigen. Sie bringen es ja immer wieder fertig, Programme zur Frauengleichstellung, die in den Ländern sehr wichtig ist,

zu verspotten. Sie verspotten Programme zur reproduktiven Gesundheit. Da geht es darum, Menschen Familienplanung zu ermöglichen.

Wir versuchen, Genitalverstümmelungen zu verhindern, Frauen Rechte zu verschaffen.

Das zu diskreditieren und sich darüber lustig zu machen, schlägt dem Fass den Boden aus.

Ich sage das Folgende für die Zuschauer, weil ich mich mit Ihnen nicht mehr beschäftigen möchte,

damit wenigstens diese wissen, was wir hier machen. Ich nehme mal den Bereich „EINEWELT ohne Hunger“: Wir investieren jährlich 1,5 Milliarden Euro in die Ernährungssicherung und die landwirtschaftliche Entwicklung weltweit. Allein seit September 2017 konnten 350 000 Kleinbäuerinnen und Kleinbauern ihr Einkommen durch Trainings- und Beratungsleistungen um knapp 30 Prozent steigern. Wir haben 140 000 Menschen aus knapp 29 000 Haushalten gesicherte Landrechte vermittelt, damit Landkonflikte anhand von Dokumenten gelöst werden. Auch das ist ein Ergebnis deutscher Entwicklungszusammenarbeit.

In dem Bereich „globale Gesundheit“, den Sie gerade verspottet haben, investieren wir jährlich 1 Milliarde Euro in Gesundheitssysteme, damit Epidemien und vernachlässigte Krankheiten bekämpft werden können. Wir unterstützen den Globalen Fonds zur Bekämpfung von HIV/Aids, Tuberkulose und Malaria. Wir haben dadurch maßgeblich beigetragen, globale Infektionskrankheiten einzudämmen. Allein 2018 haben wir 18 Millionen Menschen Zugang zu antiretroviraler HIV-Behandlung verschafft, 80 Millionen Menschen auf HIV getestet und 10 Millionen Menschen mit HIV-Präventionsmaßnahmen erreicht. Alles das, was Sie unter dem Begriff „sexuelle Gesundheit“ verspotten, hilft Menschenleben retten, und das machen wir mit deutscher Entwicklungszusammenarbeit, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir haben – das sage ich jetzt im Namen des ganzen Hauses; denn das Haus außer der AfD hat es mitgetragen und dankenswerterweise die Mittel im Haushalt zur Verfügung gestellt – die globale Impfallianz GAVI unterstützt und es dadurch geschafft, die Kindersterblichkeitsrate im Durchschnitt von 76 auf 64 Todesfälle pro 1 000 Lebendgeburten zu senken. Wir haben 30 Millionen Kinder geimpft und dadurch 1 Million Todesfälle vermieden. Wir haben Klinikpartnerschaften aufgebaut, mehr als 60.

Ich könnte hier noch ganz lange fortfahren. Aber vor allem eines möchte ich am Ende sagen: Wir unterstützen auch die zivilgesellschaftlichen Akteure, weil es ganz viele NGOs gibt, die draußen im Feld den Ärmsten der Armen helfen, sich für Frauen und für Kinder einsetzen, gegen Kinderarbeit etwas tun. Allein im Jahr 2019 fördern wir mit 1 Milliarde Euro die politischen Stiftungen, die Kirchen und die privaten Träger. Ich möchte die ganzen ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer vor Ihren Verleumdungen und Verspottungen in Schutz nehmen und ihnen meinen herzlichen Dank aussprechen.

Ihr macht eine tolle Arbeit für die Ärmsten der Armen! Wir sind stolz auf euch, und wir sehen, dass wir in einer Welt leben.

Wir spielen Probleme in Deutschland nicht gegen Hunger in Afrika aus. In diesem Sinne: Wir hier stehen für eine Gesellschaft, eine Welt. Und wenn Sie sich außerhalb stellen, soll uns das egal sein; davon lassen wir uns nicht beirren.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! In Afrika gibt es viele Länder mit vielen Rohstoffen. Eigentlich könnte man denken: Das ist ja ein Segen für diese Länder, weil sie sich dann gut entwickeln können, Wertschöpfung und Wohlstand schaffen müssten. Aber leider ist in vielen Ländern Afrikas der Rohstoffreichtum eher Fluch als Segen.

Woran liegt das? Das liegt daran, dass es viele Bergbauunternehmen gibt, auch viele ausländische, die über das Kapital verfügen, dort Rohstoffe abzubauen. Das allein wäre noch nicht so schlimm; denn wenn diese Unternehmen dort Steuern und Lizenzgebühren zahlen würden und auf die Einhaltung der Menschenrechte und des Arbeitsrechts achten würden, dann hätten alle etwas davon – auch wenn wir langfristig natürlich wollen, dass das einheimische Firmen machen und die Weiterverarbeitung dort erfolgt; das wäre also eine gute Sache.

Leider gibt es aber viele schwarze Schafe unter den ausländischen Unternehmen, die zulassen, dass dort ausbeuterische Kinderarbeit und Zwangsarbeit herrscht. Es gibt in einem Land wie der Demokratischen Republik Kongo vor Ort Bürgerkriegsparteien, sogenannte Warlords, die Kinder als Sklaven in Minen schuften lassen und dann mit den Erlösen einen Krieg finanzieren, in dem sie Kinder als Soldaten missbrauchen.

Heute gehen wir einen historischen Schritt, weil wir den schwarzen Schafen, die auch aus Europa oder Deutschland heraus auf diese Weise Profit machen, Einhalt gebieten. Das ist eine gute Stunde für unser Parlament, aber auch eine gute Stunde für die Menschen in Afrika und besonders im Kongo, meine sehr verehrten Damen und Herren.

In meinem Wahlkreis in Hanau gibt es mit Umicore und Heraeus zwei große Edelmetall verarbeitende Unternehmen. Als Entwicklungspolitiker, der schon seit 2002 hier im Bundestag ist, habe ich mit diesen Unternehmen über viele Jahre Gespräche geführt und gesagt: Mensch, ich möchte eigentlich, dass es eine gesetzlich verbindliche Regelung gibt, dass alle Unternehmen menschenrechtliche Standards und Arbeitnehmerrechte einhalten müssen.

Am Anfang, vor sieben oder acht Jahren – Herr Wirtschaftsminister, das ist jetzt auch für Sie interessant; denn man denkt oft, Wirtschaft und Entwicklung stehen immer gegeneinander –, haben die noch gesagt: Jetzt kommt der romantische Entwicklungspolitiker mit seinen idealistischen Vorstellungen. Nein, wir wollen auf keinen Fall etwas Gesetzliches. Das ist nur Bürokratie. – Es klingt ja auch bei einigen Kollegen aus der Union im Wirtschaftsausschuss immer noch an, dass jede Regelung immer nur negativ für die Wirtschaft wäre.

Dann haben diese Unternehmen mir jedes Jahr vorgelegt, welche Standards sie freiwillig erfüllen. Das wurde immer mehr. Dann kam der Dodd-Frank Act in den USA; 2010 hat Präsident Obama dieses Gesetz erlassen. Es sollte der Finanzmarktregulierung dienen. Die Amerikaner haben beschlossen, dass Unternehmen, die an US-Börsen gelistet sind und aus der Demokratischen Republik Kongo Mineralien beziehen, auf die Einhaltung von Menschenrechten achten müssen, und dass deren Erlöse nicht mehr der Konfliktfinanzierung dienen.

Wir haben uns immer weiter angenähert. Dann habe ich irgendwann mal zu der Fachvereinigung Edelmetalle, mit der ich eigentlich immer sehr konstruktiv im Austausch war, gesagt: Ich will doch nur, dass das, was ihr freiwillig macht, für alle verpflichtend gilt, damit gleiche Wettbewerbsbedingungen herrschen. Das muss doch in eurem Interesse sein. – Dann hat es bei denen Klick gemacht. Sie haben gesagt: „Ja, stimmt“, und ich habe sie an meiner Seite gehabt.

Wir hatten 2014, 2015 ein Trilog-Verfahren im Europäischen Parlament; denn auch das Europäische Parlament wollte diese verbindlichen gesetzlichen Regelungen. Der Rat wollte die Freiwilligkeit. Dann haben wir es als SPD-Fraktion damals geschafft, Herr Altmaier, trotz aller Stimmen aus Ihrem Haus, die bei der Freiwilligkeit bleiben wollten, den damaligen Wirtschaftsminister Gabriel davon zu überzeugen, dass er sich in Brüssel für verbindliche gesetzliche Regeln einsetzt.

Deutschlands Stimme im Rat hat dann 2016 wirklich den Ausschlag dafür gegeben, dass wir 2017 das erste Mal – das erste Mal! – in der EU eine Verordnung geschaffen haben, mit der wir für einen Teilbereich der Wirtschaft in einem besonders problematischen Gebiet eine verbindliche Regelung im Lieferkettenbereich erreicht haben, nämlich bei der Förderung von diesen Mineralien aus Hochrisiko- und Konfliktregionen. Das ist ein großer Schritt, weil er die Tür für anderes öffnen kann.

Ich möchte mich ausdrücklich bei den Kollegen Ulrich Freese und Bernd Westphal, die das unterstützt haben, bedanken. Wir haben mit dem Durchführungsgesetz wirklich etwas hinbekommen. Wir hätten gerne noch ein bisschen mehr geschafft, aber die EU-Verordnung ist gut und das Durchführungsgesetz ist es auch. Wir wollen spätestens bei der Revision 2023 erreichen, dass das auch auf Kobalt ausgeweitet wird, dass wir das auf die gesamte Lieferkette – also über den sogenannten Upstream-Bereich hinaus auf den Downstream-Bereich und damit auf die Hersteller – ausweiten, damit nicht irgendwelche vorgefertigten Produkte aus China eingeführt werden können. Wir wollen also Schlupflöcher stopfen und Freigrenzen beschränken. Es ist aber gut, dass wir jetzt einen ersten Schritt machen.

Da unterscheiden wir uns auch von meinem Vorredner von der Union, der gesagt hat, dass er gerade nicht will, dass das als Blaupause für andere Bereiche gilt. Doch, Herr Loos, doch, Herr Wirtschaftsminister Altmaier,

wir wollen ein Lieferkettengesetz; denn es muss eine Selbstverständlichkeit sein, dass sich Unternehmen an Menschenrechte halten, und zwar überall, meine sehr verehrten Damen und Herren. Das muss bei der Produktion aller Güter gelten; das muss für die Näherin in Bangladesch gelten genauso wie für denjenigen, der in Kolumbien Kohle abbaut, oder für Menschen, die in Minen in Afrika schuften. Für alle Produkte, für alle Rohstoffe, für alles, was in die EU geliefert wird, müssen die menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten erfüllt sein. Wir müssen das, Herr Minister Altmaier, auch endlich in den Handelsverträgen so verankern, dass es sanktionsbewehrt ist, wenn sich Partnerländer nicht daran halten.

Es darf nicht so sein wie jetzt, dass zwar eine Banane nur dann in die EU geliefert werden kann, wenn sie die richtige Länge und Breite hat, es aber nicht interessiert, unter welchen Bedingungen so eine Banane gepflückt wird, ob die Arbeiter Pestiziden ausgesetzt sind oder Kinder an der Arbeit beteiligt sind. Es muss uns doch darum gehen, dass hier in Europa und in Deutschland nur Produkte auf den Markt kommen, bei deren Produktion die Menschen anständig bezahlt werden und die nicht durch ausbeuterische Kinderarbeit hergestellt werden, meine Damen und Herren.

Deswegen sagen wir Ihnen: Im Koalitionsvertrag, Herr Wirtschaftsminister Altmaier, steht, dass wir, wenn die Unternehmen nicht freiwillig eine bestimmte Quote erfüllen und ihren Sorgfaltspflichten nicht nachkommen, ein Gesetz auf den Weg bringen werden. Im ersten Rücklauf war das, was die Unternehmen präsentiert haben, ein Desaster.

Und wir wollen den anständigen Unternehmer schützen. Es muss doch auch in Ihrem Interesse sein, den anständigen Unternehmer zu schützen. Wenn man den anständigen Unternehmer schützen will, dann muss man ihn vor den schwarzen Schafen schützen; denn die haben einen Wettbewerbsvorteil zulasten derjenigen, die die Standards halten. Deswegen sage ich: Dieses Gesetz ist ein erster guter Schritt. Wir brauchen jetzt ein Lieferkettengesetz für alle Bereiche. Dafür lassen Sie uns hier im Haus gemeinsam streiten.

Vielen Dank.

 

Herr Minister, erst einmal vielen Dank für Ihre Ausführungen und vor allem auch für das Engagement im Rahmen der Coronapandemie, in den Entwicklungsländern die gesundheitlichen, wirtschaftlichen und sozialen Folgen abzumildern. Wir unterstützen als Entwicklungspolitikerinnen und Entwicklungspolitiker der SPD voll, dass wir aus dem Nachtragshaushalt hier auch zusätzliche Mittel brauchen. Sie haben ja einen Bedarf von etwa 3 Milliarden Euro angemeldet, vielleicht auf dieses und nächstes Jahr verteilt. Ich denke, das ist sehr wichtig, und das unterstützen wir.

Aber es geht ja nicht nur um Geld, sondern jetzt in der Krise sind Arbeitnehmerinnen in Entwicklungsländern auch noch vulnerabler. Die Näherinnen in Bangladesch sind arbeitslos, viele stehen auf der Straße und laufen auch Gefahr, ausgebeutet zu werden.

Dazu meine Frage: Setzen Sie sich weiter für ein Lieferkettengesetz ein, und wie sind die Erfolgsaussichten für dieses Gesetz, das wir unbedingt brauchen, um Menschenrechte und Arbeiternehmerrechte in Entwicklungsländern zu schützen? EU-Justizkommissar Reynders hat jetzt eine Initiative angekündigt, und mich würde interessieren, wie Sie das im Kabinett voranbringen können und wie es damit weitergeht. 

Sie haben unseren Arbeitsminister, Hubertus Heil, ja voll an der Seite und uns Sozialdemokraten sowieso. Wir sind seit Langem für eine verbindliche Regelung. Die Frage ist, ob Sie auch Wirtschaftsminister Altmaier schon überzeugt haben; denn der blockiert ja da leider noch. Und ich verstehe es auch nicht, weil ich mit vielen Unternehmensverbänden und Unternehmern rede, die sagen: Wir wollen auch faire Wettbewerbsbedingungen haben; denn der ehrliche Unternehmer soll ja geschützt werden, und die schwarzen Schafe sollen nicht auf Kosten von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern billiger produzieren können.

Anschließend daran die Frage: Ich weiß, ich habe Sie an der Seite; bei „Fairer Handel statt Freihandel“ arbeiten wir auch gut zusammen. Aber auch bei Mercosur ist es so: Wirtschaftsminister Altmaier möchte dieses Abkommen auf Teufel komm raus so beschließen, wie es ist. Das wird zu großen Abholzungen des Regenwaldes führen; denn wir haben dort im Nachhaltigkeitskapitel keine Sanktionsmöglichkeiten, wenn Brasilien dagegen verstößt, und wir wissen, was dieser fanatische, populistische Präsident dort vorhat. 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich habe die AfD im Entwicklungsausschuss hier im Bundestag oft erlebt. Wir kennen alle Ihre Anträge. Jetzt so zu tun, als würde es Ihnen darum gehen, dort wirtschaftliche Entwicklung voranbringen, obwohl Sie gleichzeitig in ganz vielen Anträgen und Redebeiträgen immer die Not in Deutschland gegen Hunger und Armut in der Welt ausspielen, das ist unanständig, und das können Sie nicht kaschieren.

Sie wollen Menschen, die hungern, das letzte Stück Brot wegnehmen.

Natürlich wollen wir den Menschen Hilfe zur Selbsthilfe geben. Wir wollen einen Zustand erreichen, dass niemand von Hilfe abhängig ist. Aber wir können doch nicht in einer Phase mit zurzeit 800 bis 900 Millionen hungernden Menschen sagen – wie Sie es tun –, dass den Menschen damit geholfen ist, wenn wir jetzt in Deutschland Arbeitsplätze, Wirtschaftskraft schaffen. Nein, wir müssen den hungernden Menschen solidarisch helfen, die Coronapandemie in ihren Ländern zu überstehen. Wenn das Haus brennt, muss man löschen. Das wollen wir machen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wir haben hier als Koalition vor ein paar Wochen einen Antrag eingebracht. Ich sage ganz ehrlich: Das einzige Ziel, die einzige Forderung, die wir hatten, war, dass wir ein 3-Milliarden-Paket zusätzlich auf den Weg bringen. Ich bin froh und stolz, dass es uns in den letzten Tagen gelungen ist, den Antrag – auch mit Blick auf unsere Forderung – noch schnell umzuschreiben. Wir begrüßen es jetzt, dass wir für 2020 und 2021  3,1 Milliarden Euro im Entwicklungshaushalt zusätzlich zur Verfügung haben werden und dass wir aus dem Haushalt des Auswärtigen Amtes zusätzlich zu den 300 Millionen Euro, die schon im ersten Nachtragshaushalt bewilligt worden waren, jetzt noch einmal 450 Millionen Euro zur Verfügung haben, sodass wir dann zusammen auf 3,85 Milliarden Euro zusätzlich kommen; fast 4 Milliarden Euro.

Damit und mit einer guten Zielsetzung werden wir, glaube ich, wirklich vielen Menschen helfen können. Ich bin auch wirklich dankbar, dass der Herr Minister – er hat es auch schon gesagt – sich auch in seiner Fraktion sehr eingesetzt hat. Aber aus unserer Fraktion möchte ich mich bei Rolf Mützenich, unserem Fraktionsvorsitzenden, bedanken, bei Sonja Steffen, unserer Haushälterin,

bei Norbert Walter-Borjans und Saskia Esken, die sich da richtig reingehängt haben. Wer mich kennt, weiß, dass ich in den letzten Jahren nicht immer nur ein konfliktfreies Verhältnis zu meinem Finanzminister hatte. Aber: Ganz herzlichen Dank an Olaf Scholz, der hier von Anfang an ganz bereitwillig gesagt hat: Ja, wir können nicht nur in Deutschland und Europa helfen. Eine Pandemie kann man nur weltweit bekämpfen. – Herzlichen Dank an unseren Finanzminister für diese Mittel.

Es geht bei der Coronapandemie in der Tat nicht nur um Finanzhilfen. Wenn man jetzt sieht, was in Deutschland bei der Fleischindustrie los ist, bei den Menschen, die ausgebeutet werden und auf engstem Raum leben, stellt man fest: Das ist das gleiche Problem, das wir in den Entwicklungsländern haben. Da, wo Menschen arm sind, wo sie auf engem Raum zusammenleben müssen, schuften müssen, hat ein Virus natürlich viel bessere Verbreitungsmöglichkeiten. Die Menschen haben keinen Platz, um Abstand zu halten, und keine medizinische Versorgung. Deswegen brauchen wir auch ein Lieferkettengesetz, das dann auch Menschen vor Ausbeutung schützt. Dass wir das jetzt auf den Weg bringen, finde ich ganz wichtig. Hubertus Heil und Gerd Müller sind da auf dem Weg. Ich bin zuversichtlich, dass wir im Sommer hierzu einen Gesetzentwurf vorlegen werden.

– Ja, da kann man mal klatschen.

Wir wollen, dass auch Unternehmen menschenrechtliche Sorgfaltspflichten einhalten, dass Menschen überall anständig bezahlt werden. Das ist auch der beste Schutz vor Krankheit, Not und Armut. Das wollen wir auch in den Handelsabkommen durchsetzen. Deshalb muss sich der Blick in der EU-Ratspräsidentschaft neben einer Initiative für ein europaweites Lieferkettengesetz auf das Mercosur-Abkommen mit Brasilien richten. Wir brauchen Sozialstandards, Umweltstandards, die nicht dazu führen, dass Menschen ausgebeutet werden, dass der Regenwald noch mehr vernichtet wird für den Anbau von Sojafutter, welches dann hier importiert wird. Deswegen brauchen wir auch dort fairen globalen Handel, faire Lieferketten und Unternehmensverantwortung.

Es ist gut, dass wir jetzt Geld in die Hand nehmen und das beschließen werden. Heute ist der Auftakt. Bald haben wir dazu die abschließende Beratung. Ich als Entwicklungspolitiker freue mich und bin ein bisschen stolz, dass es uns gelungen ist, nicht nur auf Deutschland und Europa zu gucken. Dass die Menschen in Deutschland auch Verständnis haben, da bin ich mir ganz sicher. Sie wissen: Wir müssen auch denen helfen, denen es noch schlechter geht als uns.

In diesem Sinne: Vielen Dank für die Unterstützung.

 

Herr Kollege, ich weiß ja und weiß es auch zu schätzen, dass uns auch die FDP im Ausschuss sehr sachlich orientiert unterstützt und möchte, dass wir viel helfen. Ich möchte Ihnen nur die Information geben: Es ist natürlich schwierig, Geld, das man jetzt im Juni zum 1. Juli hin auf den Weg bringt, in sechs Monaten entsprechend abfließen zu lassen. Als wir diese Forderung aufgestellt haben, war es März/April. Wir haben uns dann mit dem Finanzministerium – das war unser Wunsch – darauf geeinigt, die Mittel lieber aufzusplitten, damit wir sie sinnvoll verwenden können und im nächsten Jahr keinen Abbruch haben.

Und zusätzlich – das wollte ich Ihnen als Information noch mitgeben – zu den Mitteln für die humanitäre Hilfe können wir in diesem Jahr also 2 Milliarden Euro ausgeben und dann im nächsten Jahr noch 1,85 Milliarden. Ich finde, hier muss man immer sehen, dass wir die Mittel gut verwenden. In diesem Sinne sind unsere Forderungen voll erfüllt worden.

Aber mehr geht immer noch. Vor allem mit Blick auf Europa, hat der Minister gesagt, sollten wir uns bemühen, dass die Europäische Union noch mehr Hilfe zur Verfügung stellt. Aber ich glaube, wir können hier sehr zufrieden sein mit dem, was wir hier erreicht haben.

 

Herr Kollege, das muss ich jetzt schon mal im Detail beantworten, weil Sie da immer so ein paar Sätze hinschmeißen, worauf man schon mal eine detaillierte, erklärende Antwort geben muss.

Zum ersten Komplex, den Sie genannt haben, dass wir angeblich Wertschöpfungsketten verhindern würden: Sie sagen doch immer, wenn wir Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit einsetzen wollen, dass das Geld in Deutschland bleiben muss. Sie müssen sich halt mal die Mühe machen, in die Haushaltspläne reinzuschauen und mit der GIZ und der KfW zu reden. Ein Großteil unserer Programme zielt gerade darauf ab, auch kleine und mittelständische Unternehmen in Entwicklungsländern zu stärken. Für Wertschöpfung muss man auch Geld in die Hand nehmen und sie fördern. Und jedes Mal, wenn wir das machen, sagen Sie als AfD: Das Geld muss hier in Deutschland bleiben; wir können doch nicht irgendwelche Steuermittel nach Afrika schicken. – Ich habe noch nicht erlebt, dass Sie hier einmal einem Antrag zugestimmt hätten, in dem wir mehr Geld für unsere Programme wollten, um genau das zu fördern. Und dann sagen Sie: Entwicklungszusammenarbeit ist gescheitert. – Also, man kann das Glas immer als halb voll oder halb leer titulieren.

Ich sage es mal so: Wir haben schon geschafft, auch mit Mitteln der Entwicklungszusammenarbeit, dass der Anteil der Hungernden an der Weltbevölkerung sich seit 1990 halbiert hat. Man muss ja auch sehen: Die Weltbevölkerung ist extrem gestiegen. Jetzt kann man sagen, und das sage ich auch: Es ist ein Skandal, dass wir immer noch zwischen 800 Millionen und 900 Millionen Hungernde haben. Aber wenn man so tut, als hätte es gar nichts bewirkt, finde ich, tut man sehr vielen Entwicklungshelferinnen und Entwicklungshelfern unrecht, die – seien es NGOs oder auch staatliche Durchführungsorganisationen – auch mit unserer Unterstützung viel getan haben. Da müssen Sie sich auch mal vor Ort anschauen, was es für viele Familien bedeutet hat, wenn wir dafür gesorgt haben, dass dort mit Mikrokrediten zum Beispiel neues Land gekauft werden kann, wenn wir Schulbildung und Gesundheitsversorgung ermöglicht haben.

Das ist mir ein bisschen zu lapidar, und das eine hängt mit dem anderen zusammen. Wertschöpfung schafft man nur, wenn man in Bildung investiert. Deswegen ist es gut, dass wir uns jetzt auch weiter für die globalen Bildungsprogramme einsetzen, wenn wir uns für den Global Fund einsetzen, damit Kinder nicht krank zur Schule gehen.

Sie können das nicht immer nur so verkürzen und sagen: Nur das eine ist gut. – Und selbst da sind Sie dann dagegen, die Mittel zur Verfügung zu stellen.

Und zu dem, was Sie im Zusammenhang mit der Elektromobilität ausgerechnet mir vorhalten: Ich habe 2015/2016 – das können Sie gerne nachlesen – maßgeblich dazu beigetragen, dass wir eine EU-Verordnung über Konfliktmineralien auf den Weg gebracht haben. Ich war selbst im Kongo und habe mir diese Minen angeschaut. Das ist die erste verbindliche gesetzliche Regelung EU-weit, durch die wir nun wenigstens bei einem Teil der Mineralien eine Sorgfaltspflicht haben.

Und wenn Minister Müller und Hubertus Heil jetzt vor allem mit Unterstützung der SPD anstreben – wir haben das in den Koalitionsvertrag hineingebracht –, dass eben auch die menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten für alle Branchen und für die gesamte Lieferkette und dann auch für Kobalt und weitere Mineralien, die im Elektromobilitätssektor wichtig sind, mit aufgenommen werden, dann können Sie doch nicht so tun, als wären wir untätig.

Natürlich wäre es auch mir lieber – so geht das vielleicht allen politisch engagierten Kollegen –, die EU würde ständig nach meiner Pfeife tanzen. Da muss man eben auch dicke Bretter bohren. Aber es ist doch richtig, dass wir es machen, dass wir uns dafür einsetzen und nicht nur wie die AfD sagen: Am deutschen Wesen soll die Welt genesen, nur für Zwecke hier in Deutschland darf das Geld fließen. – Nein, wir werden anderen Menschen helfen. Das werden wir auch weiterhin tun, sehr geehrter Herr Kollege.

 

Weil wir eben die WTO-Runde als Entwicklungsrunde leider nicht erfolgreich zu Ende gebracht haben, sind in den letzten Jahren immer mehr Freihandelsabkommen entstanden. Ich finde, wir müssen verstärkt darauf achten, dass in den Nachhaltigkeitskapiteln in diesen Freihandelsabkommen Umweltstandards, Sozialstandards, Menschenrechte und Arbeitnehmerrechte nicht nur immer genannt werden, sondern auch mit Beschwerde- und Sanktionsmechanismen überprüft werden können.

Da macht mir gerade jetzt während der EU-Ratspräsidentschaft das Abkommen mit den Mercosur-Staaten, unter anderem mit Brasilien, große Sorgen, weil die Rechte von Arbeitnehmern in Brasilien in den letzten zwei Jahren von der ILO so eingestuft wurden, dass Brasilien zu den fünf schlimmsten Ländern gehört, was die Verletzung von Arbeitnehmerrechten angeht, mal davon abgesehen, dass dort die Agrarindustrie großes Interesse daran hat, weitere Regenwaldflächen zu roden, um dort Soja und andere Agrarprodukte anzubauen, die sie zollfrei hierher exportieren will.

Deswegen, Herr Minister Müller, habe ich mit Freude bemerkt, dass Sie neulich in einem Interview gesagt haben: Diese Nachhaltigkeitskapitel müssen sanktionsbewehrt nachgebessert werden. – Ich hoffe auch, dass unser Staatssekretär im Auswärtigen Amt Niels Annen, Heiko Maas, unser Arbeitsminister und unsere Umweltministerin sich jetzt wirklich dafür einsetzen, dass diese Ratspräsidentschaft dafür genutzt wird, dass dieses Handelsabkommen mit den Mercosur-Staaten so nachgebessert wird, dass es am Ende wirklich nur dann unterzeichnet werden kann, wenn wir eine massive Verbesserung haben; denn so ein Abkommen muss dazu genutzt werden, dass unsere Werte, dass universell gültige Menschenrechte, dass Arbeitnehmerrechte, dass existenzsichernde Löhne, dass auch Umweltschutz dort verankert sind. Einem Präsidenten wie Bolsonaro kann man in so einem Vertrag nicht durchgehen lassen, dass lediglich von einer Absichtserklärung die Rede ist. Darin müssen verbindliche, sanktionsbewehrte Regeln stehen.

In diesem Sinne fordere ich, Herr Minister, dass Sie noch mal Gas geben, sich gegenüber Ihrem Kollegen Altmaier, der da leider noch eine andere Auffassung hat, durchsetzen, sodass wir dann wirklich fairen statt freien Handel bekommen. Wenn wir als Parlament auch weiter auf diesem Weg gehen, glaube ich, dass wir die EU-Ratspräsidentschaft zu einem Ergebnis führen können, das auch für die ärmsten Menschen auf der Welt einen Fortschritt bedeutet; denn natürlich wollen wir am Ende erreichen, dass Politiker wie ich, der ich im nächsten Jahr aufhören werde, irgendwann mal arbeitslos sind, weil wir keine Entwicklungspolitiker mehr brauchen, da Menschen in der Tat in der Lage sind, durch ihrer eigenen Hände Arbeit würdig zu leben und ihre Ware zu einem anständigen, fairen Preis auf den Weltmärkten zu verkaufen. In dem Sinne: Lassen Sie uns diese Vision wahrmachen!

Danke.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich habe ja immer wieder das zweifelhafte Vergnügen, nach dem Kollegen Frohnmaier zu reden. Aber wenn er sagt, die AfD macht den Unsinn nicht mit, dann sage ich: Ich mache jetzt den Unsinn auch nicht mit, jedes Mal hier wieder richtigzustellen, was Sie so verzapfen.

Wenn Sie hier den Eindruck erwecken, wir würden Steuergelder in Länder wie Katar vergeben, dann lenken Sie davon ab, dass wir zum Glück den Ärmsten der Armen helfen. Ich werde jetzt hier nicht weiter alle Ihre unsäglichen Äußerungen widerlegen. Ihnen würde ein Beratungszentrum der WTO – egal wie es ausgestaltet ist – auch nichts nutzen.

Sie bräuchten ein eigenes Beratungszentrum für die AfD, und das wäre auch zum Scheitern verurteilt, hoffnungslos.

Ich möchte zum Thema kommen; denn eigentlich ist es jetzt eine schöne Woche für uns Entwicklungspolitikerinnen und ‑politiker. Morgen Vormittag werden wir im Konjunkturpaket bzw. im Nachtragshaushalt 3,1 Milliarden Euro für dieses und nächstes Jahr zusätzlich für Entwicklungszusammenarbeit beschließen, damit wir die schlimmsten Folgen der Coronapandemie eindämmen können, auch die sozialen und wirtschaftlichen Folgen, und zusätzlich noch 450 Millionen Euro für humanitäre Hilfe.

Schon in den letzten drei Jahren dieser Legislaturperiode haben wir den normalen Haushalt immer mit ODA-Mitteln um jeweils 1 Milliarde Euro aufgestockt. Damit konnten wir in der Tat viele gute Projekte in Entwicklungsländern umsetzen. Darauf, dass wir das als Parlamentarier erreicht haben und dort vielen Menschen helfen konnten, können wir stolz sein.

Aber natürlich müssen wir unsere Entwicklungszusammenarbeit immer kohärent mit unserer europäischen Agrar- und Handelspolitik verknüpfen – damit sind wir in der Tat beim Thema WTO, der Welthandelsorganisation –, zum Beispiel, wenn wir mit unseren Mitteln für die ländliche Entwicklung helfen, dass Kleinbauern ein Auskommen haben. Ich nehme mal das Beispiel Ghana, das im Vergleich zu anderen afrikanischen Ländern durchaus ein gutes Beispiel ist. Da gibt es Tomatenplantagen, die viele Jahre lang gut funktioniert haben, weil die Tomaten dort auch von den Einheimischen selbst gegessen werden. Wir wissen aber, dass immer mehr Tomatenbauern in den letzten drei, vier Jahren pleitegegangen sind, weil Tomaten aus China, den USA, aber auch aus Europa, gerade aus Süditalien, in großen Mengen dort eingeführt werden; durch die subventionierte Landwirtschaft in Europa, auch durch die interne Stützung, die es noch gibt, wird den Menschen die Existenzgrundlage entzogen. Und die gleichen Tomatenbauern, die da ihre Arbeit verloren haben, die gerne in ihrem eigenen Land gearbeitet haben, sind zum Teil als Armutsflüchtlinge nach Europa gekommen und arbeiten jetzt in Süditalien wieder auf Tomatenplantagen, im europäischen Vergleich im Prinzip zu einem Hungerlohn.

Deswegen ist es wichtig, dass wir Entwicklungsländer stärken, in der WTO ihre Rechte wahrzunehmen. Deshalb unterstützen wir natürlich diesen Gesetzentwurf.

Aber ich erinnere als jemand, der seit 2002 im Entwicklungsausschuss und für das Thema WTO, Welthandel und Handel zuständig ist, daran: Wir haben seit 2001 bei der WTO eine Doha-Entwicklungsrunde. Eigentlich haben die Industrieländer 2001 beschlossen, den Welthandel so umzustellen, dass vor allem die Entwicklungsländer stärker vom Handel profitieren sollen. Diese Doha-Runde ist daran gescheitert, dass auch die Europäische Union nicht bereit war, ihre Agrarsubventionen zurückzufahren. Und dann haben die Entwicklungsländer irgendwann mal gesagt: Wenn ihr von uns immer weitere Themen wollt und weitere Forderungen stellt, sind wir nicht bereit, hier weiter mitzumachen.

Ich habe damals immer sehr scharf kritisiert, dass die EU da ihre Position nicht verändert hat. Mittlerweile haben wir zwar offiziell beschlossen, dass die Agrarexportsubventionen auslaufen. Aber so hoch, wie das interne Stützungsniveau immer noch ist, können viele Kleinbauern da ganz einfach nicht mithalten. Deswegen müssen wir weiter darangehen, dass wir in der Europäischen Union im Agrarbereich fairer werden und nicht weiter nur die Agrarrohstoffe aus Entwicklungsländern nach Europa importieren – Kaffeebohnen, Kakaobohnen oder auch Soja als Futtermittel –, um sie dann hier weiterzuverarbeiten und wieder in alle Welt zu exportieren. Davon werden Entwicklungsländer keine Wertschöpfung haben, und deswegen brauchen wir fairen statt freien Handel, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen. 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß nicht, womit ich gestraft bin. Fast in jeder Debatte muss ich nach dem Herrn Frohnmaier reden. Herr Frohnmaier, das Thema ist wirklich einfach zu ernst und zu groß, als dass ich mich jetzt hier mit Ihrem kleinen nationalistischen Dünnpfiff abgebe, sorry.

Ich werde zum Thema kommen: Wir haben eine Woche hier angesetzt, in der wir über die 17 Ziele für nachhaltige Entwicklung reden. Ich sage ganz bewusst nicht: eine „Nachhaltigkeitswoche“, in der es um Klima und Umwelt geht, sondern es gibt 17 Ziele der Vereinten Nationen, die alle zusammengehören und alle wichtig sind. Die ersten beiden besagen nicht umsonst, Hunger und Armut bis 2030 zu überwinden. Das sind die ersten beiden Ziele.

Dazu – Herr Kollege Klein hat es angesprochen – war am Mittwoch der Direktor des Welternährungsprogramms der Vereinten Nationen David Beasley im Ausschuss. Er hat uns ganz eindringlich und drastisch geschildert, wie sich diese Zahlen entwickelt haben und wie weit wir sind, um diese Ziele zu erreichen. Ich sage: Bereits vor der Coronapandemie sah das nicht gut aus. Ich erinnere noch mal: 2015 hat die Weltgemeinschaft gesagt, innerhalb von 15 Jahren will sie Hunger und Armut überwinden. Wir haben es geschafft, von 2000 bis 2015 den Anteil der Hungernden an der Weltbevölkerung zu halbieren. Aber fast 800 Millionen Menschen sind sozusagen übrig geblieben, und das sind nicht wenig. Wir hatten schon 2018 leider wieder einen leichten Anstieg auf über 821 Millionen Menschen, die hungern. Durch die Coronapandemie kann die Zahl jetzt auf über 1 Milliarde ansteigen.

Das muss uns hier in diesem Hohen Haus ein Warnsignal sein. Von dieser Woche, von dieser Debatte muss ein Mahnruf ausgehen. Wir müssen zeigen, wie die Entwicklung bei den beiden wichtigsten bzw. ersten Zielen verläuft. Aus menschlicher Sicht sind es die wichtigsten Ziele; denn wenn du verhungerst, nutzt dir alles andere auch nichts. Auch Digitalisierung und Bildung nutzen dir nichts, wenn du verhungerst.

Natürlich ist es wichtig, dass wir auch noch mal mit finanziellen Mitteln viel helfen. Ich bin auch stolz und froh, dass es uns gelungen ist – die Kollegen des Hauses und der Entwicklungsminister haben sich eingesetzt, aber auch unser Finanzminister Olaf Scholz –, dass wir in dieser Legislaturperiode im Entwicklungshaushalt so hohe Aufwüchse pro Jahr bei den Mitteln für Entwicklungszusammenarbeit hatten wie noch nie. Ich bin seit 2002 dabei. Seither gab es noch nie jedes Jahr mindestens 1 Milliarde Euro, dieses Jahr mit den Coronasondermitteln sogar über 2 Milliarden Euro. Insgesamt 3,55 Milliarden Euro zusätzlich in 2020 und 2021 für die EZ, humanitäre Hilfe, als Sondercoronaprogramm.

Aber: Geld alleine wird Menschen auch nicht aus Hunger und Armut führen können. Es ist wichtig, jetzt zu helfen – klar. Wenn ein Haus brennt, kann man nicht sagen: Jetzt warte ich erst einmal, bis ich eine schicke Feuerwehr habe. – Ich muss mit den Mitteln löschen, die ich zur Verfügung habe. Deswegen ist es auch wichtig, über soziale Sicherungssysteme und alle Hilfsmaßnahmen hungernden Menschen direkt zu helfen.

Natürlich geht es langfristig darum, Menschen zu empowern, wie man so schön sagt, in die Lage zu versetzen, dass sie selbstbestimmt von ihrer eigenen Hände Arbeit würdig leben können. Dazu gehört auch fairer Handel. Dazu gehört menschenwürdige Arbeit. Hier brauchen wir faire Handelsverträge. Wir brauchen auch Unternehmen, die überall auf der Welt Menschenrechte umsetzen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ich bin sehr stolz und froh, dass es in der Bevölkerung eine große Zustimmung gibt. In meinem Wahlkreis gibt es viele, die in Eine-Welt-Läden arbeiten, die sich ehrenamtlich für eine bessere Welt engagieren. Wir haben bereits mit Gelnhausen, Erlensee, Rodenbach drei Kommunen, die sich engagieren. Jetzt kommt die größte Stadt Hanau dazu. Die wird im November Fair-Trade-Town. Herzlichen Glückwunsch dazu.

– Ja, da kann man einmal klatschen. Danke.

Über drei Viertel der Bevölkerung wünscht sich ein scharfes Lieferkettengesetz mit entsprechenden Haftungsmöglichkeiten. Dabei wird es in diesem Haus schon einmal kontrovers, bei allen Übereinstimmungen – auch zwischen CDU/CSU und SPD –, die wir im Entwicklungsausschuss oft haben. Herr Entwicklungsminister, ich weiß, Sie sind auf meiner Seite. Hubertus Heil und Sie kämpfen für ein Lieferkettengesetz. Aber Herr Altmaier ist der Wirtschaftsminister, der ein solches Gesetz derzeit blockiert, der es verhindern möchte, der es verwässern möchte. An dieser Stelle müssen wir sagen: Menschenrechte sind konkret, sie sind unteilbar, sie müssen umgesetzt werden. Ich finde, Herr Wirtschaftsminister Altmaier muss endlich aufhören, dieses Gesetz zu blockieren. Wir brauchen ein Lieferkettengesetz jetzt, meine Damen und Herren.

Menschenrechte sind konkret, nicht abstrakt. Wenn man, wie ich, in Ghana, im Kongo, in Madagaskar war und sieht, wie Kinder dort in Bergwerksminen schuften müssen, an Eimern in irgendwelche Löcher heruntergelassen werden und nach Stunden aus dem Dunkeln wieder herauskommen, weil sie Diamanten klopfen müssen, wie Kinder auf Kakaoplantagen mit Macheten arbeiten müssen, Lasten auf dem Kopf tragen und zusammenbrechen; wenn man mit Überlebenden von Rana Plaza gesprochen hat – das habe ich in Bangladesch getan –, die verkrüppelt sind, weil dort die Textilfabrik zusammengestürzt ist, dann muss man sagen: Es kann nicht sein, das nur der Freiwilligkeit zu überlassen. Da müssen gesetzlich verpflichtende Regelungen her, so wie wir das bei den Konfliktmineralien geschafft haben. Da gab es am Anfang von einigen Wirtschaftsverbänden die gleichen Gegenargumente. Später waren auch die Edelmetaller an unserer Seite und bereit, das umzusetzen. Viele Unternehmer haben erkannt, dass ein fairer Wettbewerb auch ein gleicher Wettbewerb ist und dass diejenigen, die die Menschenrechte einhalten, keinen Wettbewerbsnachteil, sondern einen Wettbewerbsvorteil haben. Ausbeutung darf kein Wettbewerbsvorteil sein. Deshalb brauchen wir ein verbindliches scharfes Lieferkettengesetz, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Das Gleiche gilt für die Handelsabkommen. In den Handelsabkommen der EU – das passt super zu dem Thema dieser Woche – gibt es die sogenannten Nachhaltigkeitskapitel. Jetzt sagen alle: Wir sind für Nachhaltigkeit. – Aber dann darf es doch nicht sein, dass diese Handelsverträge zurzeit immer so angelegt sind, dass in allen Kapiteln der Handelsverträge steht: Bei Verstößen gibt es Sanktionen. – Aber bei Verstößen gegen Menschenrechte, gegen Arbeitnehmerrechte, gegen Umweltbestimmungen gibt es lediglich ein Dialogverfahren. Da wird miteinander geredet, und am Ende kann eine Rüge erteilt werden. Das kann es doch nicht sein.

Wenn wir Nachhaltigkeit ernst meinen, müssen wir auch die Nachhaltigkeitskapitel so gestalten, dass auch sanktioniert werden kann, wenn eine Seite sich nicht daran hält.

Das gilt jetzt insbesondere für das aktuell anstehende Abkommen mit den Mercosur-Staaten. Ich habe mich gefreut, nachdem die Kanzlerin immer gesagt hat, das Mercosur-Abkommen soll in der jetzigen Form schnellstmöglich unterschrieben werden, dass sie nach dem Treffen mit Klimaschützern vor ein paar Wochen öffentlich einen 180-Grad-Schwenk gemacht hat. Dazu hat sie allgemein ein paar kritische Worte gesagt, und jetzt wird sie dafür gelobt, dass sie noch einmal etwas verbessern will. Ich finde das inhaltlich richtig; nicht dass Sie mich falsch verstehen. Aber gleichzeitig weiß ich doch, dass vom Wirtschaftsministerium jetzt wieder gesagt wird: Na ja, damit meinen wir aber keine Nachverhandlungen, damit meinen wir vielleicht irgendeine Zusatzerklärung. – Das muss natürlich rechtssicher sein. Es muss ein rechtssicherer Vertrag sein, so wie es damals Sigmar Gabriel bei CETA in Bezug auf die Schiedsgerichte nachverhandelt hat. Und das hängt auch nicht nur von der Person Bolsonaro ab. Wenn Gewerkschaftsrechte missachtet werden, egal welcher Präsident dran ist, oder der Regenwald abgeholzt wird, dann muss das auch rechtssicher sanktioniert werden können, damit so etwas nicht passiert. Es geht hier um die Prävention. Übrigens bindet das auch die Europäische Union. Auch als Mitgliedstaat der Union, beispielsweise wenn irgendein ungarischer Präsident meint, die Gewerkschaften abschaffen zu müssen, muss man sich dann daran halten.

Aber das brauchen wir. Wir brauchen in einem Handelsabkommen ein Nachhaltigkeitskapitel, in dem die Menschenrechte vor den Wirtschaftsgewinnen oder an erster Stelle stehen, dann haben beide Seiten etwas davon: fairer und freier Handel; mit großer Betonung auf „fair“. Das müssen wir erreichen. Dann schaffen wir es vielleicht auch, den Zielen 1 und 2 – Hunger und Armut bis 2030 zu überwinden – wenigstens ein ganzes Stück näher zu kommen. Lassen Sie uns dafür gemeinsam streiten.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ja, ich muss immer nach dem Kollegen Frohnmaier reden.

Ich möchte aber schon sagen – damit hier nicht Darstellungen über einen Abend hängen bleiben, an dem ich auch anwesend war –, dass das ein Abend war, an dem sehr schön und beeindruckend

kulturelle Elemente dargestellt wurden, wirklich schöne Lieder mit Inhalt und großartigen Texten dort dargebracht wurden. – Wissen Sie, über Ihr Kulturverständnis möchte ich lieber nicht reden. Es ist einfach peinlich und beschämend, wie Sie hier kulturelle Darbietungen aus anderen Ländern verächtlich machen.

Das ist eigentlich keiner Erwähnung mehr wert. Wissen Sie, Sie haben im Ausschuss und hier im Parlament Anträge gestellt, die Entwicklungszusammenarbeit jetzt aufgrund der Pandemie zu streichen, keine Neuzusagen mehr zu machen.

– Doch. In Ihrem Antrag steht wörtlich drin: Ein Großteil der Entwicklungsprojekte ist unsinnig, die sollen jetzt gestoppt werden. – Das ist genau das, was Ihr Pressesprecher hier neulich entlarvt hat.

Sie wollen nicht Fluchtursachen bekämpfen, sondern Sie wollen Fluchtursachen schaffen. Sie wollen, dass Menschen aus Armut und Not nach Deutschland flüchten müssen,

damit Sie das schäbig ausbeuten können, nach dem Motto: Wenn es Deutschland schlecht geht, geht es der AfD gut. Damit haben Sie sich doch entlarvt. Das werden wir nicht zulassen.

Wir wollen Menschen helfen und Fluchtursachen bekämpfen. Wir wollen, dass die Menschen würdig überall da leben können, wo sie wollen. Daher werden wir uns mit Ihrem nationalistischen Unsinn hier nicht weiter beschäftigen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen.

Sie können auch gar nicht meine gute Laune verderben; denn für mich ist es heute schon ein besonderer Tag; das möchte ich sagen. Es ist mein 19. Haushalt, den ich als Mitglied des Entwicklungsausschusses, als dienstältester Veteran im Parlament in dem Ausschuss, heute hier einbringe. Wer mich kennt, weiß, dass ich bei der Einbringung eines Haushaltes hier 18-mal gestanden habe und jedes Mal entweder gesagt habe: „Es ist viel zu wenig, wir müssen unbedingt noch viel mehr machen“ oder „Es ist ein erster Schritt, aber es muss noch viel mehr sein“. Frau Kollegin Sonja Steffen hat es ja schon gesagt: Wir haben es dann auch immer parlamentarisch geschafft, da noch etwas aufzustocken. Aber es war immer ein wahnsinniger Kampf zwischen Einbringung und zweiter Lesung.

Ich höre im nächsten Jahr hier im Parlament auf und habe jetzt das große Glück, dass ich im letzten Jahr bei meinem 19. Haushalt bei der Einbringung eine Premiere habe und wirklich sagen kann: Toll, dieser Haushalt ist mit 12,4 Milliarden Euro einfach super.

Darüber freue ich mich und sage allen – Herrn Minister, Herrn Finanzminister Olaf Scholz, unserer SPD-Fraktion, der CDU/CSU-Fraktion –, die mitgemacht haben, herzlichen Dank dafür. Da haben wir schon bei der Einbringung hier was ganz Tolles geschafft, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

Ja, es wurden schon Zeitlinien aufgeführt. Sonja hat etwas zu der Zeit seit 2013 gesagt. Als ich 2002 anfing, hatten wir 3,7 Milliarden Euro im Einzelplan 23; die ODA-Quote lag bei 0,27 Prozent. Es war immer unser Traum und unser Ziel, dass wir mal die 0,7 Prozent erreichen, und zwar nicht durch Anrechnung inländischer Flüchtlingskosten, wie das 2016 mal passiert ist, sondern wir werden jetzt die 0,7 Prozent erreichen, einfach mit den großen Steigerungen, die wir geschafft haben.

Wir haben jetzt den sechsten Haushalt in Folge, in dem wir mindestens 1 Milliarde Euro mehr für Entwicklungszusammenarbeit und humanitäre Hilfe zur Verfügung stellen. Wir hatten schon im März 2015 die Eckpunkte mit dem ersten großen Wurf, noch vor der Flüchtlingskrise. Das möchte ich auch mal sagen, weil manchmal so getan wird, als hätten wir nur auf Krisen reagiert. Nein, seit sechs Jahren haben wir über 1 Milliarde Euro pro Jahr mehr Mittel für humanitäre Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit.

Ich glaube, das sind Dinge, die uns nicht nur stolz machen können, sondern eine Verpflichtung sind, in der Tat dann auch als Parlamentarier zu schauen, in welche Bereiche sie gehen. Da ist klar, Herr Minister – das wurde schon gesagt –: Die multilaterale Ebene werden wir mit Änderungsanträgen wieder stärken. Ich glaube, das ist richtig und wichtig.

Aber trotzdem sollten wir auch gucken, dass wir angesichts von 1 Milliarde Menschen, denen jetzt wieder Hunger droht, die also mangelernährt sind, tätig werden. Es gibt ja nicht nur die vom Hungertod Bedrohten, sondern die Zahl aller, die hungern müssen, ist noch viel höher. Sie ist schon seit 2015 wieder leicht angestiegen, nachdem wir erst mal einen Rückgang des Anteils der Hungernden an der Weltbevölkerung hatten; wir hatten ihn bis 2015 halbiert. Dann ging die Zahl wieder hoch, und jetzt droht sie, wieder auf über 1 Milliarde zu steigen. Und da ist es toll und gut, dass Deutschland in diesem Haushalt so viel macht. Das wird auch geschätzt, glaube ich.

Aber – Herr Minister Müller hat es schon angesprochen – im EU-Haushalt müssen wir da jetzt noch eine kräftige Schippe drauflegen. Ich bin froh, dass Udo Bullmann – das ist sozusagen mein Kollege als Sprecher für die europäischen Sozialdemokraten, so wie ich das hier für die SPD-Fraktion im Bundestag bin – zurzeit gemeinsam mit seinen Kolleginnen und Kollegen und vielen Gutwilligen dafür kämpft, dass dieser Haushalt aufgestockt wird. Das ist ganz klar: Der Haushalt der Europäischen Union muss auch seiner Verantwortung für den Nachbarkontinent Afrika und für alle Entwicklungsländer und alle Menschen, die von Hunger und Not bedroht sind, gerecht werden. Das sollten wir als starkes Signal von diesem Parlament nach Brüssel schicken, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Genauso müssen auch alle anderen Geberländer ihren Verpflichtungen nachkommen. Ich sagte, wir erreichen dieses Jahr, 2020, sicherlich das 0,7-Prozent-Ziel. Im Schnitt kommen die anderen Geberländer aber nur auf 0,3 Prozent ODA-Leistungen. Ich denke, da muss noch einiges getan werden. In der letzten Sitzungswoche hatten wir eine Debatte über die 17 nachhaltigen Entwicklungsziele. Wenn man sieht, dass wir international ganz schön im Hintertreffen sind, was die Bekämpfung von Hunger und Armut angeht, dann müssen sich einige ganz kräftig an die Nase fassen.

Ich sage auch: Ich fand es fair, Frau Kollegin Hajduk, dass Sie als Vertreterin der Grünen auch gelobt haben, dass die 12,4 Milliarden Euro ein wirklich großer Schritt sind; denn das haben wir mit dem Finanzminister vereinbart. Gerd Müller weiß das. Gerd Müller und ich persönlich haben das mit ihm besprochen, und er hat Wort gehalten. Wir haben gesagt: Wir wollen nicht das gesamte Paket im Jahr 2020 ausgeben; denn das hätten wir gar nicht mehr schaffen können. Wir haben erst im Juli den Nachtragshaushalt beschlossen. Ich erinnere daran: Die Grünen hatten im April 2 Milliarden Euro für Entwicklungszusammenarbeit und humanitäre Hilfe gefordert.

Dann haben wir gesagt: Wir wollen 3 Milliarden Euro. Dann kam Die Linke natürlich mit 4 Milliarden Euro.

Und am Ende haben wir zusammen 3,55 Milliarden Euro für Entwicklungszusammenarbeit und humanitäre Hilfe bereitgestellt.

Dann haben wir aber gesagt: Wir wollen nicht den Etat des Einzelplans 23, also die gesamten 3,1 Milliarden Euro – von 10,9 Milliarden auf 14 Milliarden Euro –, im Jahr 2020 nehmen, sondern wir wollen das lieber auf zwei Jahre verteilen, damit es langfristig abfließen kann, und – das ist mir ganz wichtig – die 12,4 Milliarden Euro, die wir im Haushalt 2021 haben, müssen dann noch der Sockel für die kommenden Haushalte sein.

Sie haben zu Recht die Finanzplanung angesprochen. Dazu sage ich Ihnen als Kollege, der schon sehr lange dabei ist, aber auch – Sie können gerne einen Faktencheck machen –:

Schon seit 20 Jahren war die Finanzplanung für den internationalen Bereich immer beschämend niedrig. Wir als Parlamentarier haben es zum Glück jedes Mal geschafft, extrem viel draufzulegen.

In dieser Legislatur hatten wir eine Finanzplanung, Frau Kollegin, die dem Koalitionsvertrag zugrunde lag, der 51. Finanzplan. Nach der Finanzplanung wären es jetzt 8,7 Milliarden Euro gewesen. Wir liegen jetzt 4 Milliarden Euro über der Finanzplanung des Koalitionsantrages. Dazu haben wir als Parlament unseren Beitrag geleistet, und ich freue mich, weil ich davon ausgehe, dass die Grünen mit großer Wahrscheinlichkeit in einer nächsten Regierungskoalition sein werden, egal mit wem. Aber – ich höre ja auf – das will ich ganz genau sehen; ich kann Sie nur ermutigen – dann schaffen Sie auch das, was ich, was wir Sozialdemokraten geschafft haben, und erhöhen Sie auch die Mittel faktisch! Denn die Finanzplanung beschließen wir nicht im Parlament; das ist eine Absichtserklärung der Regierung. Wir beschließen im Parlament den Haushalt. Dann können Sie als Grüne schauen, ob Sie das so gut machen wie wir Sozialdemokraten. Dann können Sie auch mal sehen, ob Sie in der nächsten Legislatur 4 Milliarden Euro über der Finanzplanung landen. Darauf bin ich mal gespannt.

Wie gesagt, wir haben in dieser Legislaturperiode die Mittel für Entwicklungszusammenarbeit so erhöht wie noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik bzw. seit es das Ministerium gibt; denn so lange gibt es das noch nicht. Darauf kann man aufbauen.

Es ist klar – keine Rede von mir kann enden, ohne dass ich das sage –: Wir brauchen noch faire Handelsabkommen mit Nachhaltigkeitskapiteln, die sanktionsbewehrt sind.

Und wir brauchen ein Lieferkettengesetz, das verbindlich ist, das ein Stück weit eine zivilrechtliche Haftung umfasst und

das bußgeldbewehrt ist.

Herr Minister, Sie haben das Beispiel Bangladesch genannt. Auch ich habe mit den hinterbliebenen Opfern von Rana Plaza gesprochen. Sie haben gesagt: Hätten wir einen Betriebsrat gehabt,

dann hätten wir gesagt: Wir wollen nicht wieder in die Fabrik. – Wenn die ILO-Kernarbeitsnormen in solchen Ländern garantiert werden, dann müssen wir das über Handelsverträge absichern. 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte schon bei der Einbringung des Haushalts gesagt: Für mich persönlich ist es heute ein besonderer, ein bewegender Moment; denn es ist mein letzter Haushalt, den ich mitbeschließen darf.

Als ich 2002 anfing, lag der Einzelplan 23 bei 3,7 Milliarden Euro, die ODA-Quote bei 0,27 Prozent. Es erfüllt mich schon mit Freude und Stolz, dass wir heute einen Haushalt beschließen – sozusagen mein Abschiedsgeschenk – mit einem Volumen von 12,4 Milliarden Euro – über dreimal so viel wie damals – und dass wir in diesem Jahr wahrscheinlich endlich eine ODA-Quote von 0,7 Prozent erreichen.

Das ist nicht vom Himmel gefallen, sondern die Entwicklungspolitikerinnen und Entwicklungspolitiker – alle bis auf die von rechts außen – haben hier in den ganzen Jahren oft sehr gut zusammengehalten.

Der Entwicklungshaushalt hat einen Unterschied zu den Haushaltsplänen aus anderen Häusern;

denn der Entwicklungshaushalt wird – anders als der Verkehrshaushalt und andere Haushalte – in der Finanzplanung immer gesenkt. Das heißt, wir sind der einzige Haushalt, der jedes Jahr fast bei null anfängt, der neu um seine Mittel kämpfen muss.

Ich erinnere daran – ich sehe hier zum Beispiel Gabi Weber –, dass wir im Jahr 2014 mal wieder eine Delle in der Planung hatten und ich aus Protest als entwicklungspolitischer Sprecher zurückgetreten bin. Da haben Gabi Weber und ich hier gesessen und gegen die Fraktion offen den Einzelplan 23 abgelehnt – nicht zur Freude unserer eigenen Fraktionsspitze. Aber wir Entwicklungspolitiker haben nie resigniert – wir machen das ja nicht, um den Kopf in den Sand zu stecken –, sondern wir haben weitergekämpft.

Wir haben es geschafft, dass sich von 2015 bis heute das Volumen des Haushalts verdoppelt hat.

Sonja, unsere Haushälterin, hat kräftig mit dafür gesorgt. Unser Entwicklungsminister hat gekämpft. Wir können jetzt sagen, dass wir in diesem Jahr das sechste Mal in Folge über 1 Milliarde Euro mehr an ODA-Mitteln beschließen werden. Ich glaube, wir alle gemeinsam können stolz darauf sein, dass uns das gelungen ist

und dass wir mit den 0,7 Prozent ein Ziel erreichen, das wir schon 1970 als Bundesrepublik Deutschland ausgegeben haben. Jetzt, im Jahr 2020, erreichen wir es endlich. Ich denke, das tut gut, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich weiß, dass die Opposition wieder sagen wird: Die Finanzplanung geht runter. – Ich kann dazu nur sagen: „Es ist so“, und kann Sie nur ermutigen, genauso weiterzukämpfen; denn aus unserer Arbeitsgruppe hört bis auf Florian Post fast jeder von der SPD auf. Wir liegen jetzt 4 Milliarden Euro über der Finanzplanung, die eigentlich 8,6 Milliarden Euro vorgesehen hatte. Grüne, Linke und andere können gerne beweisen, dass sie es auch hinbekommen, in den nächsten Jahren mindestens 4 Milliarden Euro über der Finanzplanung zu liegen.

Aber ich sage auch und habe hier immer gesagt: Geld ist nicht alles. Wir brauchen Rahmenbedingungen, wir brauchen fairen Handel, damit Menschen von ihrer eigenen Hände Arbeit leben können. Wir haben hier in einem sehr kritischen Bereich etwas verbindlich hinbekommen, nämlich bei den Konfliktmineralien. Dort müssen Menschen unter brutalsten Bedingungen – gerade im Kongo – Mineralien abbauen. Zum Januar nächsten Jahres wird erstmals ein Gesetz in Kraft treten, das in diesem Teilbereich der Wirtschaft dafür sorgt, dass künftig die deutschen und europäischen Unternehmen verpflichtet werden, nachzuweisen, dass die Mineralien aus sauberen Minen kommen,

dass keine Zwangsarbeit vorliegt, dass keine Kinderarbeit vorhanden ist und dass die Einnahmen nicht zur Finanzierung von Kriegen dienen.

Das ist ein erster guter Schritt.

Auch da können gerade wir als SPD-Fraktion – ich habe meinen Teil dazu beigetragen – mit Stolz sagen: Dieses Gesetz wäre ohne die Sozialdemokraten und ohne dass wir das damals mit unserem Wirtschaftsminister in Brüssel durchgesetzt haben, nicht gekommen.

Auch das, glaube ich, gilt es festzuhalten.

– Ja, da kann man ruhig mal klatschen. Ich denke, das ist berechtigt.

Aber es ist nur ein Teilbereich. Wir haben natürlich immer noch Minen in anderen Ländern mit anderen Mineralien. Sonja Steffen hat in einer hervorragenden Rede heute Vormittag Beispiele genannt – ich habe es in Madagaskar gesehen –, wo Kinder in einen Eimer gesetzt werden, in eine Mine runtergelassen werden und dann stundenlang Diamanten klopfen müssen; wenn sie Glück haben, sind sie noch am Leben, wenn sie wieder nach oben kommen.

Herr Körber, Sie haben zu Recht gesagt, dass wir Impfstoffe gegen Corona auch für die Entwicklungsländer zur Verfügung stellen sollen. Bundeskanzlerin Merkel sagt auch, dass dafür Mittel bereitgestellt werden sollen, der Entwicklungsminister sowieso. Dann fordere ich, dass die Bundeskanzlerin ihrem Wirtschaftsminister auch mal sagen muss, dass er endlich aufhören soll, ein Lieferkettengesetz zu blockieren,

das nämlich garantiert, dass Kinder nicht mehr unter menschenunwürdigen Bedingungen schuften müssen, Näherinnen nicht mehr in Fabriken verbrennen. Denn ich kann ja schlecht einem Kind sagen: Du, übrigens, tolle Nachrichten: Im nächsten Jahr wirst du gegen Corona geimpft. Dann stirbst du nicht an Corona, sondern weil du in einer Mine verschüttet wirst. – Das wäre doch zynisch.

Gerade die Diskussion um Corona zeigt doch, dass Gesundheit und Menschenwürde vor wirtschaftlichem Profit gehen sollen. Da, finde ich, muss es doch eine Selbstverständlichkeit sein, dass wir endlich dafür sorgen, dass wir bei Produkten, die wir täglich kaufen – vom T-Shirt bis zum Kaffee und Kakao; jetzt in der Weihnachtszeit verschenken wir wieder viel Schokolade, aber fast 2 Millionen Kinder müssen auf Kakao- und Kaffeeplantagen schuften –, mit einem Lieferkettengesetz menschenwürdige Arbeitsbedingungen schaffen und so Kinder aus Hunger, Armut und Elend erlösen, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen: Ja, der Haushalt ist ein starkes Signal. Aber ich bitte Sie alle, jetzt auch dafür zu sorgen, dass wir ernst machen mit fairem Handel. Dazu gehören auch die Handelsverträge der Europäischen Union. Auch das Mercosur-Abkommen muss nachgeschärft werden. Die Minister Hubertus Heil und Gerd Müller sind bei dem Thema eng beieinander und kämpfen sehr gut für fairen Handel. Auch unsere SPD-Minister haben gesagt, dass sie einem Abkommen wie Mercosur nur dann zustimmen werden, wenn noch substanzielle Verbesserungen erfolgen und auch Verstöße gegen Menschen- und Arbeitnehmerrechte und gegen das Verbot der Rodung des Regenwaldes sanktioniert werden können.

Darum geht es jetzt. Wir dürfen uns nicht auf diesem tollen Entwicklungshaushalt ausruhen, sondern wir müssen jetzt dafür sorgen, dass wir fairen Handel bekommen, damit wir es endlich schaffen, was wir uns in den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen zum Ziel gesetzt haben, nämlich dass bis 2030 Hunger und extreme Armut endlich abgeschafft sind.

Dann, hoffe ich – das ist mein Abschiedsappell –, brauchen wir irgendwann gar keinen Entwicklungsausschuss mehr im Deutschen Bundestag. Denn wir sind der Ausschuss, bei dem ich wirklich hoffe, dass er sich irgendwann einmal durch erfolgreiches Handeln erledigen wird und wir keinen Hunger und keine Armut mehr auf der Welt haben werden.

Vielen Dank für die Unterstützung in all den Jahren. Danke.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon erstaunlich, dass ich als vierter Redner in dieser Debatte – nach Vertretern der AfD, der CDU/CSU und der FDP – zu einem Thema, bei dem es darum geht, Menschenrechte zu schützen, der Erste bin, der sich ganz klar und offen dazu bekennt, dass Menschenrechte gesetzlich geschützt werden müssen.

Das sollte eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein.

Ich weiß nicht, was für ein Unternehmerbild der Kollege Rouenhoff oder die Kollegin von der FDP hat. Aber es gibt viele ehrbare, gute Unternehmerinnen und Unternehmer in Deutschland, die sich seit Jahren darum bemühen, internationale Standards, zum Beispiel die OECD-Guidelines, einzuhalten,

um den Menschenrechten Geltung zu verschaffen und keine Ausbeutung zu betreiben. Diese Unternehmerinnen und Unternehmer sind viel weiter als Sie und als die Vertreter des BDI und der Industrieverbände.

Sie sagen uns: Wir wollen faire, gleiche Wettbewerbsbedingungen. Wir wollen, dass Ausbeutung kein Wettbewerbsvorteil ist. Deswegen wollen wir, dass alle verpflichtet werden, die Menschenrechte gesetzlich verbindlich einzuhalten.

Worum geht es hier eigentlich? Wir haben 1,4 Milliarden Menschen auf der Erde, die unter schlimmsten, menschenunwürdigen Bedingungen schuften müssen. Die Zahl der Hungernden wird bald wieder auf 1 Milliarde Menschen steigen, noch verschärft durch die Pandemie. Es gibt 156 Millionen Kinder, die in ausbeuterische Arbeit gezwungen werden, die in Minen schuften und auf Kakaoplantagen arbeiten für unsere Schokolade. Ich habe mir das vor Ort angeschaut; ich habe das schon mehrmals erlebt. Wer das einmal gesehen hat, den lässt das nicht mehr los. Da kann man doch nicht sagen: Ach, es ist eine freiwillige Sache, ob sich ein Unternehmen daran hält oder nicht. – Das kann nicht Ihr Ernst sein! Deswegen sind wir Sozialdemokraten ganz klar dafür, ein Lieferkettengesetz national verbindlich auf den Weg zu bringen. Wir freuen uns, dass unser Arbeitsminister Hubertus Heil das unterstützt. Wir wissen, dass wir auch bei der CDU/CSU mit dem Entwicklungsminister Gerd Müller jemanden haben,

der das befördert. Die Union scheint manchmal wirklich aus zwei verschiedenen Parteien zu bestehen. Ja, Herr Kekeritz von den Grünen, ich weiß, Sie sehen das anders. Aber viel Spaß, wenn Sie sich mit denen jetzt schon fast ins Bett legen für die nächste Koalition.

Sie werden sehen, was Sie da zum Teil für Partnerinnen und Partner bekommen.

An die Kollegen der Union sage ich: Wir haben ja Wirtschaftsminister Peter Altmaier, der immer sagt, wie schlimm Corona sei, dass man da helfen müsse, und dann werden hier Milliarden organisiert. Ich finde es auch richtig, dass man sagt: Gesundheit geht vor wirtschaftlichen Profit. – Aber dann können wir doch nicht gleichzeitig weiter zulassen, dass Menschen in Entwicklungsländern an Hunger und Armut sterben, dass sie ausgebeutet werden – und jetzt sind sie noch verwundbarer. Wir können doch nicht sagen: Das interessiert uns nicht. – Nein! Ich würde mir manchmal wünschen, dass, wenn wir die Zahl der Coronatoten in der „Tagesschau“ sehen, auch mal eingeblendet wird, wie viele Tausende Menschen täglich an den Folgen von Hunger und Armut sterben, unter anderem auch, weil sie durch Ausbeutung nicht ihren Lebensunterhalt verdienen können, weil sie krank werden. 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es geht heute insgesamt um den Schutz der Gesundheit von Menschen, die oft unter schlimmen Bedingungen arbeiten müssen, gerade in der Landwirtschaft.

Ich möchte – auch wenn Sie das jetzt vielleicht überrascht – mit einer guten Nachricht beginnen, nämlich dass wir gestern im Haushaltsausschuss 1,5 Milliarden Euro zusätzlich für Impfstoffe, für die WHO und für die Impfallianz Covax zur Verfügung gestellt haben. Ich finde, das sollten wir als Entwicklungspolitikerinnen und ‑politiker würdigen. Dafür haben wir uns eingesetzt. Ich glaube, das ist erst mal eine gute Nachricht, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen.

Damit schlage ich den Bogen zum heutigen Thema. Natürlich ist Menschen in Entwicklungsländern nicht allein damit geholfen, dass jetzt ein Schritt gemacht wird, damit sie auch vor einer Coronainfektion geschützt werden; vielmehr müssen wir darauf schauen, wie die täglichen Arbeitsbedingungen sind, sei es in der Landwirtschaft, sei es in Bergwerksminen, sei es in Textilfabriken. Schon lange, auch vor der Coronapandemie, sind Menschen dort aufgrund von ausbeuterischen Arbeitsverhältnissen und aufgrund von schlimmen Zuständen auch in der Landwirtschaft zu Schaden gekommen. Das Thema „gefährliche Pestizide“, das im heute vorliegenden Antrag von Bündnis 90/Die Grünen und Linken behandelt wird, beinhaltet einen wichtigen Teilaspekt. Natürlich – und das hat auch der Kollege Stein gesagt – sind wir hier als Entwicklungspolitikerinnen und Entwicklungspolitiker von CDU/CSU und SPD gemeinsam dafür – und wir als Sozialdemokraten auch auf europäischer Ebene –, dass wir verbieten, dass Pestizide, die in Europa als gesundheitsgefährdend eingestuft werden und hier in Europa keine Zulassung für unsere Landwirtschaft erhalten, in Entwicklungsländer exportiert werden dürfen. Das unterstützen wir. Ich glaube, das ist hier auch in vielen Fraktionen Konsens, zumindest in denen, die sich mit Entwicklungspolitik beschäftigen. 

Herr Kollege, erst einmal – aber das sei Ihnen jetzt nachgesehen –: Wir reden nicht mehr von der Dritten Welt, sondern von der Einen Welt und von Entwicklungsländern.

– Oder Ländern des Globalen Südens, genau.

Aber Ihre Frage zielte darauf, ob es legitim sei, Rohstoffe, die wir für die Elektromobilität brauchen, aus diesen Ländern einzuführen. Es ist sehr interessant, dass die Frage ausgerechnet von Ihnen von der AfD-Fraktion kommt. Sie haben erst in der letzten Ausschusssitzung einen Antrag vorgelegt – den haben wir, glaube ich, hier im Bundestag auch diskutiert –, in dem Sie sich vehement dafür ausgesprochen haben, das Lieferkettengesetz zu stoppen, kein Lieferkettengesetz einzuführen. Sie haben sich immer gegen jede Regelung ausgesprochen, die Einhaltung von Menschenrechten, von Umwelt- und Sozialstandards in Entwicklungsländern gesetzlich vorzuschreiben.

Ihre Frage ist recht einfach zu beantworten: Ja, es ist verantwortbar, aus Entwicklungsländern Kobalt und auch andere Rohstoffe nach Deutschland und Europa zu importieren,

die wir hier für die E-Mobilität brauchen, wenn man gleichzeitig dafür sorgt, dass gesetzlich geregelt ist, dass bei den Produktionsbedingungen die Menschen anständige Arbeitsverhältnisse haben, Arbeitsschutz haben, faire Löhne haben. Genau dafür setzen wir Sozialdemokraten uns die ganze Zeit ein.

Die AfD-Fraktion ist diejenige, die es ablehnt. Das ist doch heuchlerisch: Auf der einen Seite beklagen Sie, dass Menschen zu Schaden kommen – Herr Kollege, ich war vor Ort in der Demokratischen Republik Kongo, habe mir angeschaut, wie die Menschen dort in den Minen arbeiten müssen –, und auf der einen Seite lehnen Sie das ab, was hilft, die Lebensbedingungen gesetzlich zu verbessern. Und dann vergießen Sie hier Krokodilstränen, wenn diese Rohstoffe für die E-Mobilität nach Deutschland kommen, weil sie am liebsten, in Ihrem alten Denken, noch tausend Jahre weiter mit irgendwelchen stinkenden Benzinern und Dieseln herumfahren würden. Das ist lächerlich. – Frage beantwortet.

Herr Kekeritz, um zu Ihrem Antrag zurückzukommen: Es geht nicht nur um die Pestizide, die hier in Europa verboten sind und für die Menschen, die in der Landwirtschaft arbeiten, Schäden anrichten. Wir waren 2018 gemeinsam in Ecuador. Wir hatten dort gerade eine Oxfam-Studie gehabt, die nachgewiesen hat, dass in Costa Rica bei Ananas, aber auch in Ecuador bei den Bananen auf den Plantagen legal zugelassene Pestizide, auch Pestizide, die in Europa zugelassen sind, so eingesetzt werden: Sie werden aus der Luft versprüht, während die Arbeiterinnen und Arbeiter auf der Plantage noch die Bananen pflücken, oder während der Mittagspause, und die Arbeiter müssen dann sofort wieder auf die Felder. Bei diesen Pestiziden ist meistens eine sogenannte Ruhezeit von 12 oder 24 Stunden vorgeschrieben; erst dann darf eine so behandelte Plantage wieder betreten werden.

Wir haben da mit den Arbeitern gesprochen, mit den Gewerkschaftern gesprochen. Ich erinnere mich noch an ein Gespräch mit dem Präsidenten. Druck konnten wir dadurch aufbauen, als ich dem Präsidenten gesagt habe: Eigentlich ist das nach dem Freihandelsabkommen mit Ecuador gar nicht zulässig; denn im Nachhaltigkeitskapitel steht, dass ihr dafür sorgen müsst, dass dort keine Pestizide versprüht werden, wenn die Arbeiter auf den Plantagen sind. – Wenn man droht, das in Brüssel zur Sprache zu bringen, werden die auf einmal ganz nervös. Das ist genau der Punkt: Wir brauchen klare gesetzliche Regelungen, dass den Partnerländern klar wird, dass sie darauf achten müssen, dass bei ihnen Menschenrechte, Arbeitnehmerrechte, Umweltschutz, Arbeitsschutz eingehalten werden. Wir müssen aber auch die Unternehmen verpflichten, dass sie, wenn sie zum Beispiel Bananen aus Ecuador einführen, sicherstellen, dass diese Standards eingehalten werden.

Damit komme ich wieder zu dem Thema Lieferkettengesetz. Ich möchte mich erst einmal ganz herzlich bei Hubertus Heil bedanken, der da wie ein Löwe für dieses Gesetz kämpft – da kann man einmal applaudieren –,

aber auch bei Entwicklungsminister Gerd Müller, der sich in seiner Fraktion – oft gegen Widerstände – dafür einsetzt. Ich hoffe und bin zuversichtlich, dass wir da in Kürze zu einer Einigung kommen können. Wenn dieses Lieferkettengesetz auf den Weg gebracht wird, werden Unternehmen – nicht freiwillig – gesetzlich verpflichtet, menschenrechtliche Standards einzuhalten, dann dürfen keine Produkte mehr nach Europa importiert werden, bei denen Menschen aus der Luft mit Pestiziden – ob sie in Europa zugelassen sind oder nicht – besprüht werden, Menschen beim Pflücken von Bananen vergiftet werden. Das wird natürlich auf viele andere Branchen – ob das jetzt im Bergbau ist, in der Textilindustrie, ob das auf Kaffee- und Kakaoplantagen ist – einen großen Einfluss haben.

Wir haben – der Kollege Stein sprach das an – ja auch den Antrag zur Agrarökologie eingebracht. Das ist natürlich ganz wichtig: Je mehr agrarökologische Ansätze – die wir als Sozialdemokraten unterstützen, die wir in der Entwicklungszusammenarbeit unterstützen wollen – umgesetzt werden, desto weniger Pestizide braucht man, weil es auch viele gute natürliche Methoden gibt, Schädlinge fernzuhalten. Das ist besser für die Gesundheit derjenigen, die diese Produkte essen, aber auch für die Gesundheit der Menschen, die sie anbauen; auch sie haben dadurch ein besseres Leben.

In diesem Sinne, glaube ich, sollten wir diese Ansätze unterstützen, uns für fairen statt freien Handel einsetzen, für gesetzlich verpflichtende Regelungen durch zum Beispiel ein Lieferkettengesetz und Handelsverträge, wo in den Nachhaltigkeitskapiteln Menschenrechte, Umweltschutz und Arbeitnehmerrechte verbindlich abgesichert sind. In diesem Sinne werden wir uns weiter hier dafür einsetzen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Minister, erst mal: Ja, wir freuen uns auch, dass wir es mit Ihnen und vor allem auch mit unserem Finanzminister Olaf Scholz geschafft haben, die Mittel für Entwicklungszusammenarbeit jetzt so zu steigern, dass wir endlich die 0,7-ODA-Quote erreichen.

Meine Frage zielt auf die Verwendung der Mittel. Wir haben jetzt durch die Coronapandemie eine extrem schlimme Situation in Entwicklungs- und Schwellenländern, nicht nur im gesundheitlichen Bereich, sondern vor allem durch die sozialen Folgen der Pandemie. Viele Menschen sind wieder in extreme Armut und Hunger gefallen. Sehr hilfreich ist da das Instrument der Social Cash Transfers, also dass man den ärmsten Menschen Geld gibt, konditioniert, eventuell an den Schulbesuch gebunden, wie es in Brasilien gemacht wird. Aber es ist halt ganz wichtig, dass diese sozialen Sicherungssysteme jetzt gestärkt werden. Ich weiß, dass dazu schon Ansätze im Etat sind; aber da ist noch deutlich Luft nach oben, und ich würde Sie fragen, ob Sie sich dafür einsetzen, dass wir jetzt hier in dem Bereich soziale Sicherungssysteme/sozialer Basisschutz noch mehr tun können. – Danke. 

Lieber Gerd, danke für die netten Worte. Ich glaube, im Zweifelsfall werden wir uns dann beide auch, wie das hier immer so einige machen, mit Schildern in der Hand vor den Eingang des Reichstags stellen und Kolleginnen und Kollegen daran erinnern,

dass sie dann auch kräftig die Finanzplanung, die nur eine Regierungsfinanzplanung ist und nicht eine parlamentarische Finanzplanung, korrigieren. Das Parlament hat ja das Haushaltsrecht, und ich bin zuversichtlich, dass das dann vom Parlament auch korrigiert wird, so wie wir in den letzten Jahren ja auch als Parlament immer die niedrigen Finanzplanungen gemeinsam gut korrigiert haben.

Eine Nachfrage hätte ich noch. Soziale Sicherung ist das eine; aber Menschen sollen ja auch von ihrer eigenen Hände Arbeit gut leben können und brauchen dazu faire Handelsbedingungen. Ich weiß ja, dass du genau wie Hubertus Heil ein großer Unterstützer des Lieferkettengesetzes bist. Aber wir brauchen auch faire Handelsverträge, und die SPD-Minister haben sich jetzt sehr positiv zu der neuen EU-Handelsstrategie positioniert und wollen, dass Verstöße gegen die Nachhaltigkeitskapitel, in denen Menschen- und Arbeitnehmerrechte verankert sind, auch sanktionsbewehrt sind und geahndet werden. Wie sieht das denn die CDU-Seite? Denn da muss ja die Bundesregierung jetzt eine Stellungnahme gegenüber der EU abgeben. Unterstützen das denn deine Kolleginnen und Kollegen auch und nicht nur du persönlich, – 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Am Samstag jährt sich zum achten Mal das furchtbare Unglück von Rana Plaza, als in Bangladesch eine Textilfabrik zusammenbrach und über 1 200 Menschen das Leben verloren, vor allem junge Frauen.

Ich war ein Jahr später, im Jahr 2014, mit zwei Kollegen vor Ort und habe natürlich auch mit den Überlebenden gesprochen. Aber ich sage Ihnen: Vielleicht das bitterste und eindringlichste Erlebnis, das ich auf Dienstreisen in den ganzen 19 Jahren bisher hatte, war, als wir zu dem Unglücksort gegangen sind. Da war immer noch, über ein Jahr später, ein Trümmerfeld, aus dem die Toten noch nicht geborgen waren. Das heißt, Sie stehen dort auf Erde, auf Stein, auf Trümmern, untendrunter liegen noch die toten Menschen, und dann sehen Sie zwischen den Steinen, aus der Erde rausragend, Markenetiketten und Preisschilder von in Deutschland und Europa bekannten Textilfirmen, und Sie wissen, Sie sind jetzt nicht in einem Textilgeschäft, wenn Sie diese Markenetiketten sehen, sondern Sie stehen auf einem Friedhof.

Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wenn man so etwas hautnah spürt und erlebt, lässt einen das nicht los, und dann weiß man auch, dass wir eine Verantwortung haben, dass so etwas niemals wieder passiert, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Deswegen bin ich dankbar, dass Entwicklungsminister Gerd Müller gemeinsam mit unserem Arbeitsminister Hubertus Heil gekämpft hat, dass wir jetzt gegen viele Widerstände – auch von Wirtschaftsseite und leider auch vom Wirtschaftsminister – einen Gesetzentwurf vorlegen, der Unternehmen in die Verantwortung nimmt, damit sie ihre menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten künftig einhalten müssen und damit Verantwortung nicht weiter nur freiwillig ausgeübt werden darf. Noch einmal meinen herzlichen Dank dafür! Ich weiß, dass du, Gerd, in deiner Fraktion da viel geleistet hast, aber auch Hubertus mit seinen vielen Vorhaben bis tief in die Nacht dafür gekämpft hat. Ganz herzlichen Dank dafür!

Das ist heute ein historischer Tag, weil wir wirklich von der Freiwilligkeit zu einer gesetzlichen Regelung kommen. Denn Menschenrechte dürfen nicht freiwillige Angelegenheit sein, sondern es muss eine Pflicht, eine Selbstverständlichkeit sein, dass Menschenrechte eingehalten werden.

All diejenigen, die jetzt sagen: „Ja, die Regierungen sollen doch dafür sorgen, dass Menschen- und Arbeitnehmerrechte eingehalten werden“, sind die gleichen Kräfte, die sich immer dagegen sperren, wenn es darum geht, EU-Handelsverträge gerecht zu gestalten, nämlich mit Sanktionsmechanismen bei Verstößen. Auch Minister Altmaier vertritt leider diese Position. Nein, ich sage: Wir brauchen faire Handelsabkommen, in denen Verstöße gegen Menschen- und Arbeitsrechte sanktioniert werden. Die Regierungen müssen die Verantwortung übernehmen. Aber die Unternehmen dürfen sich da nicht ihrer Verantwortung entziehen nach dem Motto: Wenn mich keiner kontrolliert, kann ich machen, was ich will.
