Frau Präsidentin! Meine Da-
men und Herren! Jahre und Jahrzehnte dominierte ein
Prinzip den gesellschaftlichen Umgang mit Drogen: „Es
kann nicht sein, was nicht sein darf“, so hieß es immer
wieder. Jahre und Jahrzehnte vergingen damit, daß -
ohne daß das Problem kleiner wurde - weiter nach die-
sem Prinzip verfahren wurde.

Die Probleme sind nicht nur nicht kleiner, sie sind
schwieriger geworden. Ich behaupte: Die ideologische
Fixierung auf Strafverfolgung nicht nur von Drogen-
händlern - diese finden wir richtig -, sondern auch von
abhängigen Konsumenten hatte fatale Folgen. Ich will
sogar sagen: Dieses Prinzip ist mitverantwortlich für den
Tod vieler Menschen, weil es in ignoranter Verblendung
mißachtete, daß Abhängigkeit eine Krankheit ist und

------
*) Anlage 2



somit in erster Linie in den Bereich der Gesundheitspolitik und erst in zweiter Linie in den Bereich der Innen- und Rechtspolitik gehört. Die einseitige Fixierung
auf Repression hat abhängige Menschen kriminalisiert
und so noch mehr an den Rand der Gesellschaft getrieben, mit, wie gesagt, zum Teil tödlichen Folgen.

Der von uns heute vorgelegte Gesetzentwurf ist Teil
einer neuen Drogenpolitik und trägt einem schon vor
vielen Jahren begonnenen Prozeß des Umlernens Rechnung. Dieses Gesetz schafft vor allen Dingen eines:
Rechtssicherheit für den Betrieb von Drogenkonsumräumen, die im allgemeinen Sprachgebrauch als sogenannte Fixerstuben bekannt sind. Diese Einrichtungen,
die von mutigen Kommunen wie Frankfurt am Main und
der Freien und Hansestadt Hamburg in der ersten Hälfte
der 90er Jahre eingerichtet wurden, haben zunächst ein
Ziel: Sie leisten Überlebenshilfe für Abhängige. Sie ermöglichen durch ein niedrigschwelliges Angebot den
Zugang von Drogenabhängigen zu medizinischer Versorgung und eröffnen hygienisch einwandfreie Bedingungen. Die Alternativen zu solchen Einrichtungen sind
durch die schockierenden Folgen auch einer breiteren
Öffentlichkeit bekannt. Bilder von toten Junkies auf
Bahnhofstoiletten, Infektionen mit Hepatitis B oder HIV
und vieles andere mehr sind uns allen vor Augen.

Daß Drogenkonsumräume hier ein wirksames Mittel
der Überlebenshilfe sind, beweisen ganz einfach auch
die Zahlen: 1991 starben in Frankfurt am Main 183
Menschen im Zusammenhang mit dem Konsum illegaler
Substanzen. Nach der Einrichtung von Drogenkonsumräumen und dem verstärkten Einsatz von Substitutionsmöglichkeiten sank diese Zahl auf 44 Fälle im Jahr
1995.

Wir schaffen mit unserem Gesetz vor allen Dingen
Rechtssicherheit für die bestehenden Einrichtungen und
die dortigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die bisher
oftmals zumindest in einer rechtlichen Grauzone gearbeitet haben. Wir eröffnen zudem durch eine bundeseinheitliche Rahmenvorschrift den Landesregierungen die
Möglichkeit, über nähere Regelungen im Rahmen ihrer
Kompetenz zusätzliche solcher Einrichtungen zu genehmigen.

- Das ist einfach eine Tatsache. So mitreißend war das
noch nicht. Aber das kommt noch.

Ich persönlich hätte mir - das sage ich sehr deutlich durchaus eine einfachere Regelung vorstellen können,
nach der für Mitarbeiter der Drogenhilfe über eine
rechtliche Klarstellung eine Entkriminalisierung ihrer
praktischen Überlebenshilfe abgesichert worden wäre.
Wenn wir allerdings einen anderen Weg wählen, der
auch eine Reihe von Standards für den Betrieb von Drogenkonsumräumen regelt, dann auch deshalb, weil wir
jenseits von Parteigrenzen - möglichst zusammen mit
vielen Bundesländern - einen Konsens zum Betrieb von
diesen Einrichtungen schaffen wollen.

Weitere Regelungen des Gesetzes betreffen vor allem
die Einrichtung eines Substitutionsregisters - eigentlich eine Selbstverständlichkeit. Mit Beschluß vom 19.
Dezember 1997 hat das der Bundesrat in einer Entschließung schon einstimmig gefordert.

Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, ich habe
eingangs ausgeführt, daß wir mit diesem Gesetz eine
grundsätzliche Wende in der Drogenpolitik einleiten
werden. Das heißt nicht, daß wir von den schon bisher
erfolgreich praktizierten Therapiemöglichkeiten Abstand
nehmen werden. Es gibt unzählige Wege in die Drogenabhängigkeit, es muß daher auch möglichst viele Wege
aus der Abhängigkeit geben.

Dazu zählen wir nicht nur die Substitution und die
neuen Wege wie den von uns initiierten Modellversuch
zur Originalstoffabgabe an Schwerstabhängige, sondern
selbstverständlich die gesamte Palette von niedrigschwelligen Hilfen bis hin zur abstinenzorientierten
Langzeittherapie. Wir werden auch im Bereich der Polizei und Justiz weiterhin dafür kämpfen, daß diejenigen,
die sich auf Kosten von Drogenabhängigen durch ein
dreckiges Geschäft bereichern, mit aller Härte des Gesetzes verfolgt werden.

Aber, meine Damen und Herren, das ist der Unterschied: Wir wollen nicht die Menschen, die krank sind,
kriminalisieren, sondern diejenigen, die sich auf Kosten
dieser Menschen bereichern.

Dabei wollen wir auch auf historische Erfahrungen
bauen. Es wird immer wieder - ich finde, zu Recht - auf
die Erfahrungen mit der Alkoholprohibition in den 20er
Jahre in den USA verwiesen. Ich finde, das ist ein gutes
Beispiel, wenn man sich vor Augen hält, daß 1932 der
damalige US- Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht kennen Sie den
Werbespot, der seit einigen Wochen über den Fernseher
flimmert, in dem ein berühmter deutscher Tennisspieler
sehr verdutzt sagt: „Ich bin drin.“ - Uns geht das im
Moment ebenso: Auch wir sind mittendrin.

- „So einfach ist das!“ Genau, das hat er auch gesagt.
Manchmal ist es eben so einfach.

Ich glaube, wir alle in diesem Hause sind uns bewusst, dass wir uns mittendrin im Übergang von der Industriegesellschaft zur Informationsgesellschaft befinden und dass die Geschwindigkeit dieses Übergangs das hat keiner hier bestritten - immer rasanter wird.

Nur, ich denke, wir sollten einen realistischen Blick
auf die Dinge haben. Weder - Herr Kollege Hirche, das
sage ich an Ihre Adresse - ideologische Fixierung auf
eine Deregulierungswut, noch - das sage ich an die Adresse der PDS - das ewige Rufen nach neuen Regelungen, nach Überregulierung, bringen uns weiter. Wir
brauchen eine realistische Sicht im Sinne eines - was die
Begrifflichkeiten betrifft, sind wir uns sicher einig - flexiblen Ordnungsrahmens.

Ich denke, dass dieses Parlament in der letzten Legislaturperiode - das kann ich so unbefangen sagen, weil
ich damals noch nicht dabei war - eine sehr gute Arbeit
in der Enquete-Kommission zur Informationgesellschaft
geleistet hat.

Die Enquete-Kommission hat sowohl eine Einschätzung
der Möglichkeiten der neuen Technologien vorgenommen als auch die notwendigen Regulierungs- und Deregulierungsmaßnahmen beschrieben. Stellvertretend
möchte ich dem Kollegen Mosdorf, der die EnqueteKommission damals geleitet hat, danken. Das hat die
Grundlage für das Aktionsprogramm geboten, das wir
jetzt konsequent durchsetzen. Wir nehmen die Folgen
dieses Berichts ernst und wir setzen sie um.

Das ist ein Unterschied zu dem Stillstand, der jahrelang
in Deutschland zu verzeichnen war.

Das Aktionsprogramm der Bundesregierung - mit
vollem Titel: „Innovation und Arbeitsplätze in der Informationsgesellschaft des 21. Jahrhunderts“ - setzt auf
Realität, setzt auf konkrete Schritte, um ein Ziel zu erreichen, nämlich dass Deutschland weltweit in der 
Spitzenliga der Informations- und Kommunikationstechnologien mitspielen kann.

Wir haben in Deutschland bereits gute Voraussetzungen. Mir ist es ziemlich egal, wer alles daran mitgewirkt
hat. Aber wir haben gute Voraussetzungen, dieses Ziel
in wenigen Jahren zu erreichen. 1,7 Millionen Beschäftigte arbeiten bereits heute im Bereich der Informationstechnik und im Medienbereich. Wir haben eine Infrastruktur von 230 000 Kilometer Glasfaserkabel, die in
Deutschland liegen. Das ist eine Infrastruktur, die, wie
gesagt, eine gute Basis bildet.

Die Evaluierung des Informations- und Kommunikationsdienste-Gesetzes, das ebenfalls heute diskutiert
wird, sagt aber sehr deutlich, dass wir in bestimmten Bereichen noch sehr starken Handlungsbedarf haben; dort
ist der Fortschritt in den letzten Jahren verpennt worden.
Tatsache ist, dass in Deutschland nur 9 bis 10 Prozent
der Bevölkerung einen Internetzugang haben. Zum
Vergleich: In Großbritannien sind es bereits 14 Prozent,
in den USA 30 Prozent. Herr Kollege Mayer, ich finde
es schon ein ehrgeiziges Ziel, dies in wenigen Jahren
zumindest auf über 40 Prozent zu steigern. 

100 Prozent werden wir nicht erreichen. Lassen Sie
uns doch nicht streiten. Auch ich würde mich freuen,
wenn wir mehr erreichen. Aber ich finde das etwas
kleinkrämerisch, nachdem jahrelang von Ihrer Regierung nichts getan wurde, um das nach vorne zu bringen. 

- Was denn, bitte schön?

Lassen Sie uns doch gemeinsam daran arbeiten, dass wir
es schaffen; denn das hat auch etwas, mit Akzeptanz zu
tun. Wir müssen beim Zugang Chancengleichheit haben
- der Kollege Catenhusen hat darauf hingewiesen -,
damit diese neuen Technologien akzeptiert werden und
um die Gesellschaft nicht in User und Loser verfallen zu
lassen. 

Wir wollen die Internet-Abonnements steigern. Dann
ist es natürlich auch wichtig, den Weg über den Bildungsbereich zu gehen. Das ist ein weites Feld. Lassen
Sie mich hier zumindest zu der Frage kommen, die vorhin diskutiert wurde: Was machen wir mit den 75 000
Fachkräften, die im IuK-Bereich in den letzten Jahren
gefehlt haben? Wenn Sie immer sagen, bei dem „Bündnis für Arbeit“ würde nichts herauskommen, dann
schauen Sie sich einmal diesen Bereich aufmerksam an. 

- Hören Sie erst einmal zu, bevor Sie dazwischenrufen.
- Mit den Partnern aus Wirtschaft und Gewerkschaften
ist vereinbart worden, gerade in dem Bereich der Informationstechnik über eine Fortentwicklung des Weiterbildungssystems diesen Fachkräftemangel binnen kürzester Zeit zu beseitigen. Wir alle kennen die viel zitierten Beispiele von den indischen Programmierern, die
deutsche Software programmieren müssen. Das ist, wie
gesagt, ein Zustand, bei dem wir alle an einem Strang
ziehen müssen. Das geht nur mit den Tarifparteien und
öffentlicher Unterstützung. Das tun wir auch.

Den Rechtssicherheitsrahmen hat der Kollege Tauss
umfassend angeschnitten. Ich möchte mich auf die Frage
beschränken: Wie schaffen wir es, Unternehmen dazu zu
bringen, stärker in die Anwendung zu gehen? Ich rede
vor allen Dingen von kleinen und mittelständischen Unternehmen. Tatsache ist - auch da sind wir uns einig,
Herr Kollege Hirche -, dass die Innovationen in dem
Bereich vor allen Dingen von Unternehmen getragen
werden, nicht von der öffentlichen Hand. Aber es ist
Aufgabe der öffentlichen Hand, den Rechtsrahmen, den
Orientierungs- und Entwicklungsrahmen zu geben, auch
aus kulturellen Gründen. Aber es kommt auch darauf an,
für die Wirtschaft Rechtssicherheit zu schaffen und Anstöße zu geben.

Das Aktionsprogramm der Bundesregierung wird
hierbei sehr konkret. Ich nenne in diesem Bereich Förderprogramme, Informationskampagnen und vor allen
Dingen Wagniskapital. Daran hat es in Deutschland in
den letzten Jahren vor allen Dingen gemangelt. Auch
darin unterscheiden wir uns von den USA. Warum ist es
dort schneller gelaufen? Wir müssen im Bereich von
Wagniskapital, von Venture Capital weiterkommen, um
gerade dort die Potenziale nutzen zu können. 

Nach den Prognosen, die wir haben, kann es uns
durchaus gelingen, binnen zwei Jahren über 350 000
Arbeitsplätze in diesem Bereich zu schaffen. Das sind
keine Peanuts. Das muss man sehr deutlich sagen. 

Konkret läuft es vor Ort so - ich kenne die Beispiele
aus Nordrhein-Westfalen, aber auch aus Niedersachsen,
aus meinem Wahlkreis -, dass über 24 Kompetenzzentren in den Regionen kleinen und mittelständischen Unternehmen die Möglichkeit geben, am E-Commerce, am
elektronischen Handel teilzunehmen, und auch das notwendige Wissen und die Technik zur Verfügung stellen.
Damit soll vor allem eines erreicht werden, was gerade
heute noch bei kleinen und mittelständischen Unternehmen das Problem ist, nämlich Hemmschwellen abzubauen. Es gibt viele Handwerksmeister, die daran im
Moment noch nicht teilnehmen, aber die sowohl bei der
Beschaffung wie bei der Vermarktung ihrer Produkte
zukünftig über diesen Bereich Impulse bekommen. 

Auch im Bereich der Gründungen - ich komme zu
Ihrem Garagenbeispiel, Herr Kollege Hirche - schauen
wir nicht tatenlos zu. 

Wir wollen, wie gesagt, den Boom der Gründung gerade
solcher Unternehmen fördern. Wir tun dies auch. Wir
wissen, dass die Innovationen eben nicht von den großen
etablierten Unternehmen geleistet werden, sondern von
kleinen Existenzgründern, von so genannten Start-ups.
Ich möchte in diesem Zusammenhang beispielsweise
den Gründungswettbewerb des Bundesministeriums
für Wirtschaft nennen, der Anreize schafft und Öffentlichkeit erzeugt, die notwendig ist. 


Wir haben das ehrgeizige Ziel, bis zum Jahr 2001 die
Zahl der Multimediaunternehmen in Deutschland zu
verdoppeln. Wenn wir uns darüber einig sind, sollten
wir uns hier auch nicht gegenseitig das Leben schwer
machen. 

Zum Schluss möchte ich sagen: Wir wollen die entsprechenden Regelungen flexibel gestalten. Darauf ist
schon hingewiesen worden. Angesichts des Tempos des
technischen Fortschritts müssen wir ständig überprüfen,
ob der Orientierungs- und Handlungsrahmen, den wir
geschaffen haben, noch zeitgemäß ist. Deshalb muss
man ihn weit und flexibel gestalten. Das ist gar keine
Frage. Aber ein Orientierungs- und Regelungsrahmen ist
notwendig. 

Das Kennzeichen der Informations- und Kommunikationstechnologien ist, dass vor allen Dingen Raum und
Zeit keine merklichen Grenzen mehr sind, sowohl im
wirtschaftlichen als auch im politischen Bereich. Der
Kollege Tauss hat darauf angespielt. Wir haben es über
das Ökonomische hinaus auch im Bereich der politischen Kommunikation mit Veränderungen zu tun, deren
Chancen wir nutzen müssen. 

Eine Chance ist zum Beispiel, dass durch die Informations- und Kommunikationstechnologie auch der Abstand zwischen Gewählten, also beispielsweise uns, und
Wählern geringer wird, weil sich Bürgerinnen und Bürger schneller Informationen beschaffen können und weil
sie auch schneller reagieren können.

Wer sich das praktisch noch nicht vorstellen kann,
der sollte sich zwei Beispiele vor Augen führen - es ist
ganz einfach, sich das anzuschauen; um Boris Becker zu
zitieren: Da ist man ganz schnell drin: - Erstens. Das
Projekt „Virtueller Ortsverein“, das der Kollege Tauss
für unsere Partei aufgezogen hat, ist ein Beispiel für lebendige Demokratie im Netz. Wir müssen dafür sorgen,
dass daran mehr Menschen teilhaben.

Zweitens. Auf den Besucherseiten der Homepage unter der Adresse www.cdu.de wird zurzeit sehr heftig
diskutiert. Ich sage dies, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der CDU, ohne Häme. Wir werden zukünftig - das
gilt für uns alle - mit dem Internet umgehen müssen.
Dieses Forum soll nicht zensiert werden. Dafür müssen
wir einen entsprechenden Rahmen setzen. 

- Das können wir gerne machen. 

Das Aktionsprogramm der Bundesregierung ist ein
wichtiger Schritt nach vorne. Es ist zwar noch nicht der
Weisheit letzter Schluss, aber es ist jetzt notwendig. Wir
haben damit das angepackt, was Sie liegen gelassen haben. Wir haben die Evaluierung sehr ernst genommen
und werden daraus weiterhin unsere Schlüsse ziehen. 

Zu den beiden vorliegenden Anträgen ist genug gesagt worden. Wir können sie fachlich weiter beraten,
auch den Antrag der F.D.P. Ich möchte das zwar noch
nicht in Bausch und Bogen bestätigen, aber der Kollege
Neumann von der CDU hat dankenswerterweise ein paar
sehr wichtige Takte dazu gesagt. 

Ich freue mich auf die fachliche Diskussion. Wir wollen gemeinsam viel erreichen. Wir können in Deutschland in diesem Bereich Wachstum und Beschäftigung
schaffen. Ich teile die Ansicht, dass wir mehr nach den
Chancen und weniger nach den Risiken fragen sollten.
Es gibt aber auch Risiken, die nicht verschwiegen werden sollten. Aber in erster Linie stehen die Chancen im
Vordergrund. Wir können viel gewinnen, wenn wir etwas tun. Diese Bundesregierung tut etwas. 

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 

 Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Marquardt,
eine Klarstellung: Wenn Sie die F.D.P. als Partei der
Wirtschaft bezeichnen, so bestreiten wir das natürlich
ganz massiv.

Angesichts eines früheren Beitrags des Kollegen Kleinert im Fernsehen muss ich sagen: Sie ist eher die Partei
der Gastwirtschaft.

Nach § 106 unserer Geschäftsordnung hat jede Fraktion des Bundestages natürlich die Möglichkeit, ein
Thema im Rahmen einer Aktuellen Stunde auf die Tagesordnung zu setzen. Das ist ein juristisch legitimes
Recht. Man kann aber politisch fragen - das ist vorhin
schon thematisiert worden -, warum wir heute im Plenum noch einmal darüber reden. Wir haben in der letzten Woche eine reguläre Debatte dazu geführt,

- Herr Kollege Hirche, hören Sie ruhig zu! - in der das
schon zur Sprache gekommen ist. Dem Kollegen Neumann blieb nichts anderes übrig, als noch einmal das zu
wiederholen, was er da gesagt hat. Es ging nämlich auch
da um die Dinge, die heute in unserer Debatte eine Rolle
spielen.

Wir haben damals Ihren Antrag an die Ausschüsse
verwiesen. Wir können in diesem neuen Ausschuss gemeinsam darüber diskutieren. Aber, wie gesagt, manchmal muss man das noch einmal in die Öffentlichkeit zerren und deshalb sind wir heute hier.

Die SPD-Bundestagsfraktion teilt die Auffassung,
dass Medien kein reines Wirtschaftsgut sein dürfen.

Die rein ökonomische Betrachtungsweise, die das Gutachten bietet, greift für uns zu kurz. Wir bestreiten dennoch nicht, dass natürlich Rundfunk und Fernsehen auch
ein Wirtschaftsgut sind. Auch die sozialdemokratische
Bundestagsfraktion bekennt sich daher zum dualen System. Der Unterschied, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen von der F.D.P., zwischen Ihnen und uns in dieser Frage - um das sehr deutlich zu sagen - ist aus meiner Sicht, dass Sie ein System abschaffen wollen und
wir Reformen im System wollen. Das ist jedenfalls der
Punkt, auf den es hinausläuft.

- Jedenfalls kann ich Ihre Äußerungen, Herr Kollege
Otto, nicht anders verstehen.

Wenn das nicht so sein sollte, dann freue ich mich, dass
Sie dazugelernt haben. Die PDS hat eben beschrieben,
dass sie seit der letzten Sitzung zu diesem Thema dazugelernt hat und nicht mehr alles regulieren will. Vielleicht können wir uns darauf verständigen, dass wir uns
darüber fachlich im Ausschuss unterhalten.

Wir wollen - wie gesagt - Reformen im System vornehmen. Der technische Fortschritt schafft Potenziale
am Standort Deutschland für Arbeitsplätze. Wir wollen
die Reformen also vornehmen, brauchen aber einen klugen Abwägungsprozess, damit das Kind eben nicht mit
dem Bade ausgeschüttet wird, sondern Demokratie,
Meinungsvielfalt und kulturelle Errungenschaften nicht
gering geschätzt werden und dies nicht alles abgeschafft
wird.

Ich gebe zu, dass sich nicht jede Regel aus sich selbst
heraus definieren kann. Man muss sich schon fragen,
warum Regulierungen vorhanden sind. Überkommene
Regeln - Kollege Mosdorf hat das in Bezug auf die
Vielzahl der Landesmedienanstalten ausgeführt - gehören durchaus auf den Prüfstand. Es ist umgekehrt aber
nicht vernünftig zu sagen, dass Regulierungen im System per se schlecht sind. Wir brauchen einen weit gefassten Orientierungsrahmen; das räume ich gerne ein.

Wir wollen diesen Dialog darüber führen. Sie wissen,
dass zumindest wir nicht bereit sind, den Föderalismus
in diesem Punkt einfach in Frage zu stellen. Wir stehen
dazu, dass eine Kultushoheit der Länder besteht. Wir
stehen auf dem Boden der Verfassung und auf den entsprechenden Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts. Wir wollen mit den Ländern das Gespräch führen. Das halten wir für notwendig. Auch Sie können das
in den paar Landesregierungen, in denen Sie noch vorhanden sind, tun. Das gilt übrigens auch für die Kolleginnen und Kollegen der CDU. Ich glaube, wir können
einen parteiübergreifenden Konsens dahin gehend herstellen, dass in den Ländern im Rahmen der Möglichkeiten etwas geschehen kann.

Meine Damen und Herren von der F.D.P., eine Bemerkung an Ihre Adresse: Sie verwechseln mit Ihren
Vorstellungen, in der Diskussion zweierlei: öffentlichrechtlich ist nicht gleich staatlich. Wir haben keinen
staatlichen Rundfunk in Deutschland, sondern einen öffentlich-rechtlichen. Das wissen Sie.

Es gibt Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts
von Anfang der 60er-Jahre, die - als in einer völlig anderen Situation ein damaliger Bundeskanzler versuchte,
einen eigenen Fernsehsender zu gründen - genau das
deutlich gemacht haben.

Wir sehen Reformbedarf bei der Vielzahl der Behörden. Wenn man über einen Kommunikationsrat diskutiert, dann finde ich das keine schlechte Debatte. Das
heißt aber, dass man ein neues Gremium schafft, in dem
andere Aufsichtsgremien aufgehen und Dinge gebündelt
werden. Darum geht es. Darin sind wir uns einig: Wir
wollen nicht zusätzlich etwas schaffen und draufsatteln,
sondern wollen ein Dach finden, unter dem die verschiedenen Beteiligten versammelt sind, damit man Diskussionen nicht zehn Mal an verschiedener Stelle führen
muss.

Wir halten deswegen auch die Gründung des Unterausschusses „Neue Medien“ für sinnvoll, weil wir auch
hier im Hause eine Aufteilung zwischen Wissenschaft
und Forschung, Kultur und Medien sowie bei Wirtschaft


hatten. Auch da können wir interdisziplinär vorankommen.

Ich verstehe aber nicht - das lassen Sie mich scherzhaft sagen -, dass sie immer so beklagen, dass der öffentliche Rundfunk in den letzten Jahren so maßlos ausgewuchert sei.

 Sehen wir uns das einmal konkret an: Ich höre hier in
Berlin sehr gerne „Info-Radio“. Ich bin froh, dass hier
die Nachrichten nicht von Werbung unterbrochen werden. Ich sehe ganz gerne den Sender „Phoenix“, der uns
Politikern - im Gegensatz zu anderen Sendern hin und
wieder Aufmerksamkeit schenkt, damit wir unsere
Nachrichten auch nach außen bringen können. Ich habe
auch nichts gegen den „Kinderkanal“, den ich nicht so
oft sehe; das gebe ich gerne zu.

- Ich bin zwar ein bisschen jünger als Sie, aber das ist
doch keine Schande.

Abschließend sage ich sehr deutlich: Der Vielschichtigkeit dieser Debatte angesichts der technischen Entwicklungen können wir nur ordentlich vorbereitet in den
zuständigen Gremien, in den Ausschüssen gerecht werden. Die SPD-Bundestagsfraktion will und wird vorankommen. Ich biete Ihnen an, dass wir gemeinsam und
ohne ideologische Scheuklappen diskutieren. Ich glaube,
dazu in dem Aktionsprogramm der Bundesregierung einen Beitrag zu sehen, der genau das beschreibt, was wir
wollen. Wir vertrauen darauf, dass das Programm nicht
nur etwas beschreibt, sondern dass die Bundesregierung
auch handelt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Strobl, es
ist immer wieder interessant, Ihr Weltbild kennen zu
lernen. Es war auch heute wieder der gesamte Gemischtwarenladen dabei.

Aber was Sie zum Übernahmegesetz erzählt haben,
zeugt, mit Verlaub, schlicht und einfach von Unkenntnis
der Regelungen, die es in anderen europäischen Ländern
gibt. Im Übrigen bestehen europaweit Harmonisierungsbestrebungen. Sowohl Frankreich als auch andere europäische Staaten - in Großbritannien gibt es zwar kein
Gesetz, aber Regelungen - wollen einen breiten Orientierungsrahmen, um Übernahmen rechtlich abzusichern.
Ich komme darauf gleich zurück.

Meine Damen und Herren, die Fusion von Deutscher
und Dresdner Bank bewegt die Gemüter nicht nur an
den Börsen, sondern auch heute hier. Wir wollen eine
realistische Sicht auf die Dinge haben. Wir wollen sowohl die bestehenden Sorgen ernst nehmen als auch den
Blick auf die Chancen nicht verlieren. Das heißt für uns
Politiker, dass wir aufgrund einer solchen Analyse
Schlüsse ziehen müssen und auch Anforderungen an die
neuen Vorstände der fusionierten Bank zu stellen haben.

Lassen Sie mich einige Ausführungen zu den Ängsten machen, die durch die Fusion entstanden sind. Frau
Kollegin Lötzer, Frau Dr. Luft, ich bin nicht der ÜberThomas Strobl


zeugung, dass es besonders gut ist, hier Ängste zu schüren und ein billiges Süppchen zu kochen. Als diese Fusion öffentlich wurde, dachte ich mir schon, dass wir eine Aktuelle Stunde bekommen und die PDS so reagieren
wird, wie man es eben erwartet: mit einem pawlowschen
Reflex, mit dem Sie sozusagen den Untergang des 
Abendlandes beschreiben. Das zu tun ist natürlich Unsinn.

Trotzdem gibt es bei den Beschäftigten Ängste. 

- Sie müssen sich einmal selbst zuhören, dann würden
Sie das in Ihren Zwischenrufen feststellen können. 

- Ich kann lesen; ich kann aber vor allen Dingen hören
und ich habe vorhin ganz genau zugehört, Frau Kollegin. Sie haben das offensichtlich nicht getan.

Wie gesagt, die Ängste der Beschäftigten und auch
die der Bankkunden sind ernst zu nehmen; das ist vollkommen richtig. Privatkunden mit geringen Einlagen
befürchten eine Ausdünnung des Kundennetzes und die - 
das ist mehrfach gesagt worden - mittelständischen
Unternehmen die befürchten zurückgehende Möglichkeiten der Kreditfinanzierung.

Zwei andere ordnungspolitische Bedenken sollte man
nicht vom Tisch wischen; vielmehr sollte man sich mit
ihnen auseinander setzen. Es gibt natürlich das Bedenken, dass durch stärkere Konfrontation auf den Finanzmärkten eine Wettbewerbsgefährdung stattfinden könnte. Es gibt auch die Befürchtung, dass sich durch stärkere Verflechtungen Geschäftsrisiken einzelner Banken
zukünftig bis hin zu internationalen Krisen auswachsen
können. Diese Bedenken sind tatsächlich vorhanden.

Nur, die Alternative ist nicht, einfach „njet“ zu sagen,
meine Damen und Herren von der PDS, sondern darauf
zu achten, dass man mit diesen Bedenken vernünftig
umgeht und Regelungen schafft, mit denen Chancen genutzt und Risiken minimiert werden.

Lassen Sie mich etwas zu den Chancen sagen. Ich
habe von der PDS keinen einzigen Satz zum Thema
„Perspektiven und Chancen“ gehört, auch wenn es sie in
dieser Geschichte offensichtlich gibt. Demgegenüber
müssen wir sehen, dass für den Finanzplatz Deutschland
Vorteile entstanden sind, die diese Fusion und der Strukturwandel im Bankenbereich insgesamt mit sich bringt.
Deutschland hat durch diese Fusion einen „First Player“
auf dem europäischen und auf dem globalen Finanzmarkt, der für den internationalen Wettbewerb gut
positioniert ist. Es ist auch nicht zu vernachlässigen,
dass der Finanzplatz Frankfurt am Main vor allen
Dingen gegenüber der Konkurrenz der City of London
gestärkt wird. Was kann man eigentlich dagegen haben?

Für den Standort Deutschland ist es auch wichtig,
dass mit der neuen Deutschen Bank im Bereich der
Vermögensverwaltung eine schlagkräftige Assetmanagement-Bank entsteht. Da die Kollegin Wolf es vorhin
schon sehr deutlich gesagt hat, möchte ich nur kurz andeuten: Es ist auch so, dass die so genannte Deutschland
AG in der Struktur ihrer Querbeteiligungen und Querverstrebungen, die wir jahrelang beklagt haben, endlich
aufgebrochen wird.

Meine Herren von der CDU, uns geht es eben nicht
darum, diese Beteiligungen zu konservieren; vielmehr
müssen wir uns darüber unterhalten, wie man die Strukturen aufbricht. Die Unternehmensteuerreform ist ein Instrument, um verkrustete, ordnungspolitisch bedenkliche
und innovationshemmende Querbeteiligungen aufzubrechen.

- Herr Kollege Michelbach, Sie haben vorhin so einen
Unsinn geredet; deshalb reagiere ich jetzt nicht auf Ihren
Zwischenruf, zumal mir die Zeit wegläuft. 

Ich glaube, meine Uhr läuft hier vorne ab. Ist das
richtig?

 Wir haben an das neu entstehende Unternehmen bestimmte Erwartungen. Wir erwarten eine partnerschaftliche Steuerung der Fusion, so
wie sie angekündigt wurde, wobei die Beschäftigten des
kleineren Partners nicht zum Verlierer werden dürfen.
Wir erwarten eine sozialverträgliche Umsetzung der Fusion. Auch das ist angekündigt. Wir werden da sehr genau hinschauen.

Dazu gehört, dass - wo immer möglich - betriebs- und
fusionsbedingte Kündigungen vermieden werden bzw.
Möglichkeiten für Beschäftigungszugänge geschaffen
werden. 

Die Sicherung von Mitbestimmung, Tariftreue und
die Einhaltung der Anforderungen des Betriebsverfassungsgesetzes sind für uns ebenfalls unerlässlich.

Ich muss deutlich sagen: Wir als Vertreter der Politik
haben natürlich Aufträge aus solchen Entwicklungen
mitzunehmen. Dazu gehört, dass wir uns über einen internationalen Ordnungsrahmen Gedanken machen müssen.

- Da haben Sie ja einmal etwas Vernünftiges gesagt,
Herr Michelbach. Ausnahmsweise: herzlichen Glückwunsch!

Wir brauchen auf jeden Fall eine bessere Zusammenarbeit der Kreditaufsichten. Wir müssen uns im Hinblick
auf die Bank-Assecurance, die durch die Zusammenarbeit von Allianz und Bank 24 entsteht, darüber unterhalten, wie wir Versicherungsaufsicht und Kreditaufsicht
besser miteinander verzahnen. Ich halte das für unerlässlich.

- Was heißt hier „Hört! Hört?“ Was haben Sie denn in
den letzten Jahren in diesem Bereich gemacht? Fehlanzeige!

Zum Schluss, meine Damen und Herren von der
PDS: In der wirtschaftlichen Globalisierung, auch in der
Globalisierung der Finanzmärkte, stecken ungeheure
Chancen für Wachstum und Beschäftigung. Nur wenn
Politik für einen neuen Ordnungsrahmen sorgt, dann
können wir diese Chancen nutzen. Was Sie machen wollen, ist, sich vor einen fahrenden Zug zu stellen.

Das ist nicht gesund. Es geht darum, die Weichen für
diesen Zug vernünftig zu stellen und dafür zu sorgen,
dass wir die Chancen der Globalisierung nutzen.

Wir tun das und dabei könnten Sie uns eigentlich unterstützen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Marquardt, es
ist immer mein Schicksal, in solchen Debatten nach Ihnen
zu sprechen.

- Das ist ein erfreuliches Schicksal. - Insofern erlaube ich
mir auch jetzt, zu sagen, was uns in diesem Punkt unterscheidet. Natürlich gibt es Risiken; das ist gar keine
Frage. Natürlich ist tatsächliche Sicherheit besser als irgendein Gefühl von Sicherheit. Nur, wer ständig vor allem über Risiken redet, baut gerade bei denjenigen eine
Hemmschwelle auf, diese Techniken zu nutzen, von denen Sie gesprochen haben, beispielsweise auch bei kleinen und mittelständischen Unternehmen.

Lassen Sie mich etwas zu dem Problem sagen. Die
Zahlen sind genannt. Laut „Tagesspiegel“ - dem wir jetzt
einfach einmal vertrauen - wurde durch das „I love you“Virus und viele andere Viren, die sich anders nennen, ein
Schaden von bis zu 10 Milliarden US-Dollar angerichtet.
Die Frage, die wir heute zu diskutieren haben, ist: Welche
tatsächlichen Handlungsmöglichkeiten haben wir als Politiker? Da gebe ich Ihnen, Herr Kollege Otto, vollkommen Recht - das liegt nicht an meinem neoliberalen Outfit heute, blau-gelb,

sondern das wussten wir auch vorher schon -, dass das nur
in Kooperation mit der Wirtschaft geht - wie denn sonst? -,
natürlich auch mit der Wissenschaft und mit privater Initiative; Chaos Computer Club ist genannt worden.

Ich möchte aber drei Punkte bei den Handlungsmöglichkeiten in den Vordergrund stellen. Das Wichtigste ist,
dass wir uns über Prävention unterhalten. Das ist der technische Kampf, den wir gegen die Viren aufzunehmen
haben. Viren werden nie ganz auszuschließen sein. Eine
Firewall - das werden wir als Bundestagsabgeordnete bei
dem System, das wir verwenden, erleben - schafft allerdings nicht immer besonders viele Handlungsmöglichkeiten. Die Reden beispielsweise, die wir hier im Parlament
halten, kann sich jeder draußen im Lande, der die entsprechende Software hat, auf seinem Rechner anschauen.
Wir können das als Abgeordnete nicht, weil wir uns diese
Software nicht auf den Rechner laden können. Das ist die
Kehrseite dieser Medaille. Aber da wird die technische

Entwicklung auf dem Markt Lösungen präsentieren, die
uns diesen Kampf erleichtern werden.

Erst in zweiter Linie - das ist auch notwendig - ist über
Strafverfolgung, über Sanktionen und gegebenenfalls
auch über die Verschärfung von Sanktionen zu sprechen.
Es geht nicht - es ist gut, dass wir diese Einschätzung
heute alle teilen - um so etwas wie einen elektronischen
Klingelstreich, sondern es geht tatsächlich um so etwas
wie elektronische Briefbomben, die wirtschaftlichen
Schaden anrichten, die vor allen Dingen in kleinen und
mittelständischen Unternehmen, welche 60 Prozent der
Arbeitsplätze und 80 Prozent der Ausbildungsplätze in
Deutschland stellen, nachhaltigen Schaden anrichten.

Deshalb geht es neben Prävention und neben Strafverfolgung auch um die Frage der Versicherung, also der
Nachsorge in dem Bereich. Ich bin froh und dankbar, dass
die Versicherungswirtschaft mittlerweile auch hier Angebote parat hält. Ich appelliere an dieser Stelle aber auch an
die Wirtschaft, gerade für kleine und mittelständische Unternehmen faire Konditionen auszuhandeln und die jetzige Situation nicht in der Form zu nutzen, angesichts des
bestehenden Problemes Leute über den Tisch zu ziehen.
Ich will das keinem unterstellen; aber ich halte das für einen wichtigen Punkt.

Meine Damen und Herren, über die Pluralität, über das
Marktgeschehen von Betriebssystemen ist an dieser Stelle
auch schon gesprochen worden. Ich unterstreiche das Gesagte. Es gibt bestimmte Systeme, zum Beispiel Linux
oder Macintosh, die diese Virusprobleme nicht hatten.
Aber 90 Prozent der Rechner auf der Welt laufen auf
Microsoft- bzw. auf Windows-Basis. Das ist ganz einfach
so. Es ist nicht nur ordnungspolitisch bedenklich, welches
Maß an Konzentration es in diesem Bereich gibt - die
amerikanische Regierung hat das deutlich gemacht, sie
muss natürlich gegebenenfalls mit Mitteln des Kartellrechts diese Dinge regeln -, sondern es ist auch aufgrund
der Angreifbarkeit des Systems, was Viren betrifft, bedenklich.

Nun können wir eines nicht tun, nämlich als Politiker
zu versuchen, Unternehmen zu zwingen, bestimme Betriebssysteme für ihre Arbeit heranzuziehen und andere
nicht. Natürlich gibt es Ansprüche im Hinblick auf Konvergenz und Kompatibilität, die man politisch nicht verordnen kann, die sich vielmehr technisch ergeben. Trotzdem müssen wir auf die bestehende Gefahr hinweisen und
in letzter Konsequenz ordnungspolitisch intervenieren,
wenn sich ein Marktversagen, das technisch bedrohlich
ist, in diesem Bereich durch eine Monopolbildung abzeichnet.

Zum Schluss: Zum Internet gehört die Offenheit,
gehört die Möglichkeit, die individuellen Freiheiten weiter auszubauen. Wir haben uns in diesem Hause - zumindest verbal und zunehmend auch in Regelungsform darauf verständigt, diesem Ganzen einen sicheren Ordnungsrahmen zu geben. Die Bundesregierung handelt.
Der Bundesinnenminister hat schon letztes Jahr eine entsprechende Initiative ergriffen. Frau Kollegin Bonitz, ich
gestatte mir den Hinweis darauf: Das Spielchen in





Aktuellen Stunden - „Ihr habt noch nicht“ und unsere
Antwort darauf: „Ihr früher aber erst recht nicht“ - mag
ich eigentlich nicht. Aber wenn Sie damit beginnen, muss
ich es fortführen und sagen: Was haben Sie denn früher in
dieser Angelegenheit getan? Da gab es nur Absichtserklärungen. Jetzt müssen wir ein konkretes Problem lösen.
Helfen Sie uns lieber, anstatt in die Vergangenheit zu
schauen.

Wie gesagt, die Bundesregierung handelt. Die SPDBundestagsfraktion bzw. die Koalitionspartner unterstützen die Bundesregierung in ihrem Bemühen. Ich denke,
nur so gelingt es, dieser Geißel im System Abhilfe zu
schaffen. Wir setzen auf Kooperation. Ich bin froh, dass
sich in diesem Hause trotz mancher Spielereien zumindest in dieser Frage so etwas wie ein Konsens abzeichnet.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vor kurzem war zu lesen, dass
der heilige Isidor von Sevilla vom Papst zum Schutzpatron der Internetbenutzer und Programmierer ernannt
werden soll. Man kann also offenbar feststellen, dass auch
im Vatikan der Weg in die Informations- und Kommunikationsgesellschaft mittlerweile Chefsache ist. Ich muss
nur sehr deutlich sagen, Herr Riesenhuber: Von Deutschland konnte man das bis zum Regierungswechsel 1998
nicht gerade behaupten.

Ich freue mich ja ganz besonders, dass der Kollege
Dr. Helmut Kohl heute endlich wieder einmal im Parlament ist. In dem Zusammenhang fällt mir ein, wie das
1994 war, Herr Dr. Kohl: Da wollten Sie als Bundeskanzler, wie in den Archiven nachzulesen ist, die Datenautobahn noch dem Verkehrsministerium zuordnen.

Die Modernisierung unserer Volkswirtschaft hat den damaligen Regierungschef - um es ganz vorsichtig zu sagen nur am Rande interessiert. - Dieses vernichtende Urteil
stammt übrigens nicht von einem Sozialdemokraten, sondern vom früheren BDI-Chef Hans-Olaf Henkel. Auch der
Kollege Rüttgers räumt das ja inzwischen ein: Sie haben
jahrelang die Modernisierung unserer Volkswirtschaft eben
nicht vorangetrieben, meine Damen und Herren von der
CDU.

Es war die SPD-geführte Bundesregierung, die seit
dem Regierungswechsel durch mutige Reformen die Voraussetzungen dafür geschaffen hat, dass Deutschland
heute wirtschaftlich auf der Überholspur ist.

Die Zahlen, Herr Brüderle, sprechen für uns: mit über
3 Prozent Wirtschaftswachstum im vergangenen Jahr, mit
über 500 000 neuen Arbeitsplätzen und hervorragenden
Wachstums- und Beschäftigungsprognosen auch für dieses Jahr.

Ein wesentlicher Grund ist, dass Deutschland mit
Gerhard Schröder nach 16 Jahren wirtschaftspolitischer
Bräsigkeit wieder einen Bundeskanzler hat, der sich für
zentrale ökonomische Fragen unserer Zeit interessiert und
auch handelt.

Das betrifft insbesondere auch die Informations- und
Kommunikationstechnologie und hat dazu beigetragen,
dass unser Land - nun hören Sie genau zu - mittlerweile
auf dem Weg zur führenden Internetnation in Europa ist
und damit auch zur Weltspitze aufschließt.

Die neuen Medien sind für uns der Turbomotor zur
Modernisierung der gesamten deutschen Volkswirtschaft.
Uns ist bewusst: Sie sind die zentralen Basistechnologien.
Viele andere Technologien und Innovationen bauen auf
ihnen auf. Deshalb hat diese Bundesregierung von Beginn
an wichtige Akzente für die beschleunigte Verbreitung





und Nutzung der modernen Informations- und Kommunikationstechnologien in Deutschland gesetzt.

Der deutsche Markt für diese Technologien und
Dienstleistungen ist allein in den letzten beiden Jahren um
rund 20 Prozent gewachsen. Da kann man nicht sagen,
dass das nichts ist. 1,7 Millionen Menschen haben ihren
Arbeitsplatz in der deutschen IT-Branche gefunden. Auch
unser Anteil am Weltmarkt hat sich deutlich verbessert.
Bereits in wenigen Jahren werden in der deutschen ITBranche mehr als 300 Milliarden DM Umsatz gemacht
werden. Sie wird damit - das muss uns allen, auch uns
Wirtschaftspolitikern, bewusst sein - zum größten Wirtschaftszweig in unserem Land überhaupt.

Eine Schlüsselrolle bei der Entwicklung der Informationswirtschaft spielen mittelständische Unternehmen und
junge Existenzgründer. Zahlreiche neue Firmen konnten
in den letzten beiden Jahren durch die Bereitstellung von
Wagniskapital aufgebaut werden. Unsere Koalition hat
mit der Steuerfreistellung der Beteiligungsveräußerungen
Impulse für die weitere Belebung des Risikokapitalmarktes gegeben. Damit schaffen wir ein wichtiges Sprungbrett in eine unternehmerische Zukunft. Insofern, Herr
Brüderle: So viele Sprechblasen wie bei Ihnen eben habe
ich lange nicht mehr gehört. Das muss man deutlich sagen.

Wir können konkret nachweisen, was wir getan haben.
Was Sie getan haben, hat sich mir noch nicht erschlossen,
obwohl die freien Demokraten 30 Jahre lang den Wirtschaftsminister gestellt haben.

Inzwischen haben mehr als 40 Prozent der Deutschen
zwischen 14 und 70 Jahren einen Internetzugang.
Deutschland befindet sich hier also auf dem richtigen
Weg, auch wenn uns dies noch nicht ausreicht. Bundeskanzler Gerhard Schröder hat im letzten Jahr ein ZehnPunkte-Programm unter dem Titel „Internet für alle“
vorgelegt. Frau Lötzer, das sollten Sie zur Kenntnis nehmen.

Dieses Programm bündelt zentrale Maßnahmen des Aktionsprogramms der Bundesregierung. Es dient auch der
Umsetzung des E-Europe-Aktionsplans der Europäischen
Union und anderer internationaler Vereinbarungen. Damit
machen wir deutlich: Es ist unsere Aufgabe, beim Übergang unseres Landes von der Industrie- zur Wissensgesellschaft neue soziale Spaltungen zu verhindern. Wir Sozialdemokraten setzen alles daran, eine digitale Kluft in
dieser Gesellschaft zu vermeiden.

Es ist unsere Aufgabe, allen Bürgerinnen und Bürger den
Zugang zum Internet zu ermöglichen. Es darf eben keine
Teilung geben.

- Das ist kein Klassenkampf. Das ist Unsinn, Herr von
Klaeden. Sie kennen die Realitäten in diesem Bereich offenbar nicht.

Angesichts der vorherrschenden Dynamik besteht im
Moment die Gefahr, dass es zu einer Kluft zwischen Angeschlossenen und Ausgeschlossenen, zwischen Losern
und Usern kommt. Dies hat nichts Klassenkämpferisches.
So etwas zu behaupten ist Unsinn. Schauen Sie sich die
Debatte in den USA an. Sie läuft genau in diese Richtung.

Die gleichberechtigte Teilhabe in diesem Bereich ist
nicht nur aus Gründen des sozialen Zusammenhalts notwendig, sondern auch aus Gründen, die etwas damit zu
tun haben, diese Wirtschaft zu entwickeln und die Informations- und Kommunikationstechnologien stärker in unserer Gesellschaft zu verankern.

Dazu müssen die gleichberechtigte Teilhabe der Menschen an den Möglichkeiten der I-und-K-Techniken und
der freie Zugang - das gehört auch dazu - zu qualitativ
hochwertigen Informationen gesichert werden. Wenn es
uns gelingt, den Einstieg ins Internet für alle zu schaffen,
können Produktivitätsfortschritte im besten Sinne unserer
sozialen Marktwirtschaft genutzt werden. Ich kann nur sagen: Unser Ziel in diesem Bereich - ich weiß nicht, wo es
bei Ihnen liegt - ist, Ludwig Erhard mit seinem Postulat
„Wohlstand für alle“ zu folgen. Dies hat in diesem Bereich zentral mit dem Internetzugang zu tun. Dies ist der
Grund für die Aktivitäten des Bundeskanzlers im Aktionsprogramm der Bundesregierung.

Damit sich der elektronische Handel, der E-Commerce,
voll entfalten kann, brauchen wir einen angemessenen und
modernen gesetzlichen Rahmen. Mit dem neuen Gesetz
über elektronische Signatur, das wir heute abschließend
beraten und verabschieden werden, kommen wir hier einen bedeutenden Schritt voran.

Die Bundesregierung hat schon im Zuge der Steuerreform die rechtlichen Rahmenbedingungen in Sachen digitaler Unterschrift deutlich verbessert. Ich möchte darauf
hinweisen, dass wir durch eine juristische Grundlage für
Rechnungsstellungen in diesem Bereich schon einen
Schritt vorangekommen sind.

Mit dem Gesetz, das wir heute beschließen, schaffen
wir aber noch mehr: Wir stellen das deutsche Signaturrecht auf eine europäische Basis und schaffen für den
Rechts- und Geschäftsverkehr ganz neue Möglichkeiten.
Die qualifizierte elektronische Signatur machen wir damit
zum vollwertigen Ersatz für die handschriftliche Unterschrift.

Durch dieses Gesetz sowie durch die Anpassung der
Formvorschriften schaffen wir Rechtssicherheit und
bauen eine starke Sicherheitsinfrastruktur auf, damit Geschäftsabschlüsse und rechtliche Übereinkommen künftig
nicht nur mit dem Füllfederhalter oder dem KugelschreiHubertus Heil


ber, sondern auch per Mausklick möglich sind. Ab Juli
dieses Jahres kann bei allen Geschäften, für die bisher die
Schriftform vorgeschrieben war, eine elektronische Signatur verwendet werden. Damit werden für papierlose
Verträge, Bankgeschäfte oder Bestellungen über das Internet bestehende Rechtsunsicherheiten beseitigt.

Durch die Regelungen unseres Gesetzentwurfes haben
wir einen fairen Interessenausgleich - das sage ich an die
Adresse von Frau Lötzer und auch an den BDI, der sich
gestern noch einmal zu Wort gemeldet hat - zwischen den
Bedürfnissen der Verbraucherinnen und Verbraucher nach
Schutz und dem Wunsch der Wirtschaft nach Flexibilität
und Rechtssicherheit geschaffen.

Eines möchte ich aber deutlich sagen, bevor etwas
Falsches behauptet wird: Auch hier ist Deutschland in Europa in Bezug auf die rechtliche Umsetzung an der Spitze.
Anderweitige Behauptungen seitens der Opposition und
eine entsprechende Meldung der „Financial Times
Deutschland“ sind schlicht und ergreifend falsch. Das
Gegenteil ist der Fall. Weil wir so schnell und so weit sind,
haben wir eine wichtige Vorreiterrolle und Vorbildfunktion für andere europäische Länder und damit die Möglichkeit, die Umsetzung dieser elektronischen Signatur in
anderen Ländern anzumahnen.

Wir betreiben die Förderung des elektronischen Handels im europäischen Geleitzug. Die EG-Richtlinie über
elektronischen Geschäftsverkehr, die bewährte Grundsätze
des deutschen Informations- und KommunikationsdiensteGesetzes aufnimmt, schafft europaweit die wesentlichen
wirtschafts- und zivilrechtlichen Rahmenbedingungen für
den elektronischen Geschäftsverkehr. Wir sind hier auf einem guten Weg. Die Richtlinie wird im deutschen Recht
zügig verankert.

Gleichzeitig haben wir Benachteiligungen deutscher
Anbieter gegenüber den europäischen Wettbewerbern
durch die Abschaffung des Rabattgesetzes und der Zugabeverordnung beseitigt. Auch das bitte ich zur Kenntnis
zu nehmen, Herr Brüderle, weil Sie immer so tun, als
seien wir untätig oder strangulierten alle mit Vorschriften.
Im Gegenteil: Wir haben im Gegensatz zu dem, was Sie
in den letzten Jahren gemacht haben, viel erreicht.

- Wenn Sie mir „Zu wenig“ zurufen, Herr Ex-Weinbauminister, dann frage ich mich wirklich, was die F.D.P. bis
1998 geschaffen hat.

Sie reden immer von Ladenschluss und weiß der
Kuckuck was. Sie hatten doch genügend Zeit, dies alles
umzusetzen.

Unser Land - darin gebe ich Ihnen Recht, Herr Kollege
Riesenhuber - hat eine vorbildliche technische Voraussetzung für Telekommunikation.Auf einen Nenner gebracht:
Im Interesse von Wachstum und Beschäftigung ist eine

stärkere Verbreitung moderner Informations- und Kommunikationstechniken geboten.

- Regen Sie sich ab.

Diese ist heute nicht so sehr durch das mangelnde technische Angebot, sondern eher durch die Höhe der Anschaffungs- und laufenden Kommunikationskosten gebremst. Auch hier haben wir, glaube ich, eine ähnliche
Einschätzung der Lage. Wir wollen und werden das gemeinsam ändern.

Mit der Liberalisierung des Telekommunikationsmarktes - das erkennen wir durchaus an - wurden die
Voraussetzungen dafür geschaffen, dass sich die Telekommunikationsinfrastruktur durch Wettbewerb weiterentwickeln kann.

- Ich war damals nicht im Parlament. Ich kann gar nicht
dagegen gestimmt haben.

Alle Anbieter stehen unter einem permanenten Modernisierungsdruck. Sie sind einem produktiven Kosten- und
Kreativitätswettbewerb ausgesetzt. In den Bereichen, in
denen nach wie vor Monopole bestehen, schafft die
Regulierungsbehörde für Post und Telekommunikation
die notwendigen Voraussetzungen.

Unser Ziel ist es, möglichst auf allen Märkten faire
Wettbewerbsbedingungen sicherzustellen. Ich möchte im
Namen der gesamten SPD-Fraktion - lassen Sie sich das
sagen - Folgendes feststellen: Wir bejahen und fördern
den Wettbewerb. Aber jetzt kommt der Unterschied. Im
Gegensatz zur F.D.P. und zu Teilen der CDU/CSU-Fraktion - das muss ich so sagen - wollen wir diesen nicht aus
ideologischen Gründen und mit der Brechstange durchsetzen, weil Wettbewerb für uns kein Selbstzweck ist. Wir
sind für den Wettbewerb, weil er in diesem Bereich der
vernünftigste Mechanismus ist, um die wirtschaftlichen
Potenziale im Bereich der Telekommunikation im Interesse aller zu entfalten. Wettbewerb ist hier nicht Selbstzweck, sondern ein vernünftiger wirtschaftspolitischer
Mechanismus.

Es gäbe an dieser Stelle noch eine Fülle von Initiativen
und rechtlichen Voraussetzungen zu nennen, die wir bereits geschaffen haben oder die kurz vor der Umsetzung
stehen. Sie alle zu nennen würde meine Redezeit sprengen und die anderer Kollegen verkürzen.

Lassen Sie mich aber deutlich sagen, was das Ziel all
dieser Initiativen ist, weil wir kein „Muddling through“
wollen, also uns nicht durchwursteln wollen, wie wir es in
den letzten Jahren erlebt haben, sondern weil wir ein klares Leitbild haben, das wir erreichen wollen. Alle Schritte,
die wir auf dem Weg der Modernisierung unserer





Volkswirtschaft gehen, und alles, was wir im Bereich der
Informations- und Kommunikationstechnologien unternehmen, dienen einer Modernisierung der Wirtschaft
zum Wohle der Menschen in Deutschland.

Das bedeutet in diesem Zusammenhang, dass wir Beschäftigungspotenziale erschließen wollen, und zwar Potenziale einer anständigen Beschäftigung.

Um es ganz deutlich zu sagen: Nicht alles ist von der Politik zu schultern und nicht in jedem Bereich besteht staatlicher Regulierungsbedarf. Im Gegenteil: Ein zunehmend
wichtiges Kennzeichen der Internetwirtschaft sind Selbstregulierungsmechanismen der Marktteilnehmer. Wichtige
Meilensteine in dem Bereich der Selbstregulierung wurden
in der von der Bundesregierung unterstützten branchenübergreifenden Unternehmensinitiative D 21 realisiert.
Gemeinsam mit den Unternehmen der Initiative D 21 und
Verbraucherschutzorganisationen wurde beispielsweise
ein Katalog von Qualitätskriterien für Onlineangebote an
private Verbraucher entwickelt. Die Kooperation von
Bundesregierung und der Initiative D 21 ist eine moderne
Politik, weil sie vernetzt denkt und operiert. Hier ergänzen sich private Initiative und praktischer unternehmerischer Sachverstand sowie praktische Politik und aktives
staatliches Handeln. Die Initiative D 21 unter der Schirmherrschaft des Bundeskanzlers zeigt, dass die genannten
Begriffe keine Gegensatzpaare sein müssen.

Unsere Wirtschaft und unsere Gesellschaft befinden
sich - darin stimmt mir jeder hier im Haus zu - in einem
rasanten Modernisierungsprozess. Technische Innovationen lösen Veränderungen nicht nur in der Wertschöpfung
und der Arbeitswelt, sondern in vielen anderen Bereichen
des öffentlichen und privaten Lebens aus. Wir Sozialdemokraten sagen deutlich, dass Politik keine Sicherheit vor
diesem Wandel geben kann und auch nicht geben sollte.
Aber sie kann und muss den Menschen Sicherheit vor
existenzieller Not im Wandel geben und sie kann und
muss dafür sorgen, dass die bestehenden Chancen genutzt
und die Teilhabemöglichkeiten für alle gestärkt werden.

Wir wollen die neuen Technologien so nutzbar machen, dass es nicht weniger, sondern mehr Freiheit, mehr
Gerechtigkeit und einen größeren gesellschaftlichen Zusammenhalt gibt. Nicht der Mensch soll sich nach der
Technik richten, sondern die Technik nach den menschlichen Bedürfnissen.

Juan Somavia, der Direktor der ILO - der International
Labour Organisation - hat in der „FAZ“ vom 4. Januar
dieses Jahres einen wichtigen Maßstab dafür genannt. Er
schrieb in der „FAZ“:

Trotz all dieser erstaunlichen bisherigen Leistungen
der Wissensökonomie müssen ihre Versprechungen
aber doch letztlich daran gemessen werden, ob
menschliche Bedürfnisse wirklich befriedigt werden.

Er sieht eine strategische Möglichkeit darin, die globale
Wirtschaft auch sozial zu legitimieren, indem die Entstehung anständiger Arbeitsplätze beschleunigt wird.

Genau nach diesem Maßstab handeln wir und bringen
die wirtschaftliche Modernisierung unseres Landes
voran. Egal, wie viel Reden von Herrn Brüderle wir über
uns ergehen lassen müssen: Wir gehen auf diesem Weg
weiter.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Riesenhuber, ich
erinnere daran, dass wir - nicht ich persönlich; damals
war ich noch nicht in diesem Haus - die Liberalisierung
im Deutschen Bundestag gemeinsam auf den Weg gebracht haben. Der Kollege Bury, der jetzt Staatsminister
ist, war damals maßgeblich daran beteiligt, auch andere,
zum Beispiel Arne Börnsen. Ich erinnere daran, dass die
Regulierungsbehörde eine Institution ist, die sich um
Wettbewerb verdient gemacht hat. Ich weiß, dass wir im
Ortsnetzbereich eine Diskussion über die so genannte
Bottleneck-Problematik haben. Ich weiß aber auch, dass
es falsch wäre, wenn wir als Staat hier kräftig regulierend
eingreifen würden.

- Nein, es geht um Regulierung, um Wettbewerb durchzusetzen. Das ist doch der Hintergrund Ihrer Frage. Dafür haben wir die Regulierungsbehörde, die in diesem
Bereich als unabhängige Behörde tätig ist

und dafür sorgt, dass wir Schritt für Schritt vorankommen. Insofern glaube ich, dass wir auf einem guten Weg
sind. Wenn wir uns in der Analyse einig sind, dass wir in
diesem Bereich nur mit Wettbewerb vorankommen, dann
haben wir etwas gemeinsam. Ich glaube, dass wir die Erfolge auf diesem Gebiet nicht kleiner reden sollten, als sie
sind.

Tatsache ist doch, dass wir in diesem Bereich die Kosten
durch den Wettbewerb ganz kräftig gesenkt haben. Im Übrigen wurden auch im Ortsnetzbereich die Kosten gesenkt. Es
gibt technische Lösungen - das wissen Sie auch -, die die so
genannte Flaschenhalsproblematik im Ortsnetzbereich lösen könnten. Ich nenne in diesem Zusammenhang die Anwendung Wireless Local Loop.

Die technische Entwicklung schreitet voran. Dafür tun
wir eine ganze Menge.

Viertens möchte ich sagen, dass die Branche der Informations- und Kommunikationstechnologien - wir
führen hier eine wirtschaftspolitische Debatte - mit über

800 000 Beschäftigten und einem Anteil von 8 Prozent am
Bruttoinlandsprodukt mittlerweile zu einem der führenden Wirtschaftszweige in unserem Land geworden ist.

Herr Kollege Riesenhuber, ich will Ihnen verdeutlichen, wieso die Bundesregierung und wir der Überzeugung sind, dass die Aussage, dass Deutschland in Europa
eine Spitzenposition erreicht hat, nicht eine euphemistische Wendung ist, sondern einen realen Zahlenhintergrund hat. In Deutschland verzeichnet der elektronische
Handel einen Umsatz von 25 Milliarden Euro. Damit
steht unser Land auf Platz eins in Europa. Darauf können
wir ruhig einmal stolz sein.

Im Übrigen sollten wir deutlich machen - Herr Kollege
Funke, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie das angesprochen
haben -, dass wir das Gerede, wir würden von einem Extrem der New Economy, nämlich von der absolut blinden
Euphorie von der Art eines Goldrausches vor anderthalb
Jahren, in das andere Extrem, nämlich die absolute Verdrossenheit in diesem Bereich, fallen, nicht zulassen dürfen. Die Cebit, die in diesen Tagen stattfindet, ist in dieser
Beziehung eine sehr erfolgreiche Veranstaltung, weil sie
deutlich macht, dass jetzt die Spreu vom Weizen getrennt
wird und dass Unternehmen, die wertschöpfend tätig sind,
nach vorne kommen. Der Branchenverband Bitkom hat
vorhergesagt, dass wir für das Jahr 2002 insgesamt damit
rechnen können, dass der Umsatz dieser Branche auf die
beträchtliche Summe von über 143 Milliarden Euro steigt.
Auch das hat etwas damit zu tun, dass ein Rahmen gesetzt
wurde.

Lassen Sie mich die zentralen Maßnahmen nennen,
die wir auf den Weg gebracht haben, um den Ordnungsrahmen voranzubringen. Auch dazu haben Sie, Herr
Riesenhuber, vorhin zwar vieles erzählt, aber nicht in der
richtigen Reihenfolge. Richtig ist, dass Sie ein Signaturgesetz gemacht haben. Richtig ist aber auch, dass wir eine
Novelle des Gesetzes zur digitalen Signatur in dieser
Legislaturperiode auf den Weg gebracht und beschlossen
haben.

Damit haben wir erreicht, dass wir in Deutschland eine
Sicherheitsinfrastruktur haben, die dazu führen kann, dass
die elektronische Signatur zu einem vollständigen Ersatz
der handschriftlichen Unterschrift wird. Dass wir gemeinsam dafür werben und diese Möglichkeit populär
machen, ist gar keine Frage. Ich werbe auch dafür, den
Menschen klar zu machen, dass es diese einfache Möglichkeit mit einem hohen Sicherheitspotenzial gibt.

Die zweite Maßnahme, die ich nennen möchte, ist das
E-Commerce-Gesetz, das wir im Bundestag verabschiedet haben. In diesem Zusammenhang möchte ich Ihnen,
Frau Kollegin Wöhrl - Sie sprechen ja nach mir -, sagen,
dass wir das Rabattgesetz und die Zugabeverordnung abgeschafft haben.

Damit haben wir auch für den Handel faire Wettbewerbsbedingungen geschaffen. Ich kann mich daran erinnern,
dass die Abstimmung ein bisschen chaotisch war. Die
CDU/CSU-Fraktion hat zum Teil dagegen gestimmt und
hat sich zum Teil enthalten. Sie wollten die Entwicklung
verzögern. Wir haben aber dieses Wettbewerbshindernis
tatsächlich beseitigt.

Ich will zum Schluss Folgendes deutlich machen:
Wettbewerbsorientierte Telekommunikationspolitik
muss eine Politik sein, in der der Staat - Stichwort „Bund
Online 2005“ - als Vorbild auftritt. Es handelt sich um
eine Politik, die dafür sorgt - das war Gegenstand der vorherigen Debatte -, dass wir in diesem Bereich die Qualifikation verbessern. Dass die Zahl der Ausbildungsplätze
kräftig gestiegen ist und dass sich die Zahl der Studenten
im IT-Bereich seit 1998 verdoppelt hat, sind Punkte, die
deutlich machen, dass wir in Deutschland auf einem guten
Weg sind.

Es ist, wie gesagt, eine Zwischenbilanz. Wir haben
Ziele bis zum Jahre 2005. Ich bin der festen Überzeugung,
dass es diese Bundesregierung ist, die im Jahre 2005
- Herr Kollege Riesenhuber, ich weiß nicht, ob Sie dann
dem Parlament noch angehören werden - einen entsprechenden Bericht vorlegen wird, der zeigt, wie erfolgreich
dieses Programm am Ende war.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Herr Riesenhuber, ich habe
Ihnen sehr begeistert zugehört. Ihre rhetorischen Fähigkeiten sind nicht zu schlagen. Aber beinahe hätten Sie gesagt - Sie haben es wohl vergessen -, Helmut Kohl habe
das Internet erfunden.

Diesen Eindruck hatte ich, als Sie darauf hingewiesen haben, was alles Tolles Sie gemacht haben und dass wir das
fortsetzen würden. So ist es nicht, Herr Riesenhuber; auch
Sie wissen das. Bis 1998 hatten wir eine Administration,
die in diesem Bereich kaum ansprechbar war.

Ich will nicht die Frage der Rohrpost bemühen oder noch
einmal darauf eingehen, dass der frühere Bundeskanzler
Kohl die Datenhighways eher dem Verkehrsministerium
zugeordnet hat. So war das doch, Herr Kollege. Sie waren
übrigens einer der wenigen, der sich in der früheren Regierung tatsächlich darum bemüht hat, in diesem Bereich
ein Ansprechpartner zu sein.

Das möchte ich Ihnen gerne zugestehen.
Seit 1998 haben wir eine Bundesregierung, die in diesem Bereich so etwas wie einen Masterplan aufgestellt
hat. Das ist das Aktionsprogramm, dessen Zwischenbilanz wir heute ziehen. Es gibt technische Innovationen,
die den Lauf der Weltgeschichte entscheidend verändert
haben. Die Erfindung des Buchdrucks, der Dampfmaschine, des Telefons oder des Automobils - das muss ich
als Niedersachse, aus der Nähe von Wolfsburg kommend,
immer wieder feststellen - sind solche Innovationen.

Aber auch heute können wir feststellen, dass die neuen
Medien, speziell das Internet, eine Technologie sind, die
unsere Art zu leben, zu arbeiten und zu wirtschaften, massiv verändert. Wir haben eine Bundesregierung, die die
Chancen und Aufgaben erkannt und genutzt hat, die wirtschaftlichen Potenziale, die diesem Bereich innewohnen,
für unser Land zu erschließen.

1999 haben wir das Programm „Innovationen und
Arbeitsplätze für die Informationsgesellschaft des
21. Jahrhunderts“ auf den Weg gebracht. Es umfasst klare
Zielvereinbarungen und konkrete Maßnahmen, die in enger Abstimmung zwischen Politik und Wirtschaft, dem,
was man „Community“ nennt, umgesetzt worden sind.

In der heutigen Debatte ziehen wir Bilanz. Um es vorwegzunehmen: Ich glaube, dass der Begriff „Fortschrittsbericht“, mit dem diese Bilanz übertitelt ist, sehr treffend
ist, da dieser Bericht eine Erfolgsstory beschreibt, die wir
seit 1998 in diesem Bereich geschrieben haben.

Ich möchte die Erfolge im Einzelnen darstellen, weil
vorhin von Herrn Riesenhuber angemahnt wurde, konkret
den Zusammenhang herzustellen zwischen einer Entwicklung, die sich Ihrer Meinung nach ganz automatisch
vollzieht, und den Maßnahmen, die wir durchgeführt haben und die sicherlich in vielen Bereich dazu geführt haben, dass Effekte, die schon vorhanden waren, verstärkt
wurden und so das Vorankommen befördert haben.

Der erste Erfolg ist, dass sich die Zahl der Internetnutzer in unserer Regierungszeit von 14 Millionen auf
über 30 Millionen verdoppelt hat. Natürlich, Herr
Riesenhuber, wäre eine Steigerung auch zu erwarten gewesen, wenn wir nicht regiert hätten. Das will ich gar
nicht bestreiten. Es ist aber auch wichtig, in der Politik
den richtigen Hintergrund dafür zu schaffen: Die Kosten
sind gesunken. Das hängt damit zusammen - da sind wir
uns sicherlich einig -, dass wir eine wettbewerbsorientierte Telekommunikationspolitik machen. Ebenso spielt
eine Rolle, dass wir für die Akzeptanz des Internets in dieser Gesellschaft werben. Das hat diese Bundesregierung
in einer vielfältigen Art und Weise getan.

Wir haben zweitens bis Herbst 2001 alle Schulen ans
Netz angeschlossen.

Auch das war eine Initiative, die mit der Politik dieser
Bundesregierung zusammenhängt. Ich sage hier, im Gegensatz zu einigen anderen, nicht, wir hätten das Internet
erfunden. Das ist Quatsch. Aber ohne die Initiative des
Bundeskanzlers und der Bundesregierung, ohne die Zusammenarbeit mit D21 wäre es nicht gelungen, alle Schulen ans Netz zu bringen. Auch das ist eine ganz erhebliche
Leistung.

Drittens hat sich die Zahl der Mobilfunknutzer seit
dem Jahr 2000 in Deutschland mehr als verdoppelt. Inzwischen übersteigt die Zahl dieser Anschlüsse sogar
schon die Zahl der Festnetzanschlüsse.

 Liebe Frau Kollegin Wöhrl,
zum Schluss hätte ich analog zu dem, was Sie davor gesagt haben, gesagt, Herr Stoiber habe das Internet erfunden, wenn Herr Kohl das nicht schon gewesen ist. Da
müssen Sie sich einigen.

Ich will kurz zwei Punkte ansprechen, die mich geärgert haben, weil sie sachlich nicht stimmen. Erstens. Sie
haben gesagt, in unserer Regierungszeit habe sich die
Zahl der Internetnutzer nicht nennenswert erhöht. Halten Sie eine Steigerung von 14 Millionen auf über 30 Millionen Internetnutzer, also mehr als eine Verdopplung innerhalb von drei Jahren, nicht für nennenswert?





Zweitens. Auch Sie haben das Problem der digitalen
Spaltung, der Teilung in Angeschlossene und Ausgeschlossene, angesprochen. Als wir hier in diesem Parlament einen Antrag dazu vorgelegt haben, da haben wir
von Ihrer Fraktion nicht nur keine Zustimmung bekommen, sondern Ihr Kollege von Klaeden hat darüber hinaus
dazwischengerufen, das sei Klassenkampf. Was denn
nun? Wir tun etwas gegen die digitale Spaltung in dieser
Gesellschaft, und zwar mit ganz konkreten Maßnahmen,
beispielsweise mit denen, die wir eben diskutiert haben.
Sie ignorieren das.

Zusammengefasst muss ich sagen, Frau Kollegin
Wöhrl, dass ich sehr enttäuscht bin, wenn versucht wird,
so billig zu sagen, dass in Bayern alles klasse sei und im
Bund tue man gar nichts. Ich bitte Sie, etwas genauer in das
Programm hineinzusehen. Das ist nicht nur ein Sammelsurium von Maßnahmen, sondern es ist ein zusammenhängender Masterplan für die Informationsgesellschaft in
Deutschland.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Aufschwung in Deutschland gewinnt kräftig an Fahrt. Das ist die wesentliche Botschaft





des Gutachtens. Das können Sie nicht herunterreden.
Dass das nicht in das Wahlkampfkonzept von Herrn
Stoiber passt, ist das Problem der CDU/CSU, nicht der
Menschen in Deutschland.

Wir müssen uns sowohl über die im Gutachten aufgeführten Indikatoren, die den Aufschwung anzeigen, als
auch über die Ursachen des Aufschwungs unterhalten.
Jenseits dessen, was hier zum Teil vorgetragen wurde,
will ich Fakten nennen. Wir haben - das sagt auch das
Gutachten aus - eine verbesserte Geschäftserwartung. Sie
hat sich - das will ich deutlich sagen - im Frühjahr verbessert, und zwar fünfmal hintereinander. Wir haben eine
Situation, in der nicht nur der Export, sondern auch der
private Konsum anzieht. Auch das steht im Gutachten.

- Auch der Konsum. Lesen Sie - wie auch immer Sie
heißen - doch das Gutachten!

Außerdem verzeichnen wir im April einen kräftigen
Rückgang der Arbeitslosigkeit. Auch das ist festzustellen.
Bei allem, was wir uns noch wünschen würden - die Kollegin Fischer hat darauf hingewiesen -, müssen wir feststellen, dass wir weitaus weniger Arbeitslose als 1998 haben. Das sind die Tatsachen.

Ich will darauf eingehen, warum sich die Konjunktur
im letzten Jahr eingetrübt hat.

Sie versuchen immer, uns das mit den altbekannte Parolen in die Schuhe zu schieben. Das Gutachten nennt die
Ursachen ganz deutlich - ich bitte Sie, dem wissenschaftlichen Sachverstand zu vertrauen -: Der Abschwung in
den USA nach acht Jahren stetigen Wachstums hat
Deutschland aufgrund der wirtschaftlichen Verflechtung
mit den USA besonders getroffen, der hohe Rohölpreis
und nicht zuletzt die Terroranschläge am 11. September
haben uns belastet. Ich will aber auch sagen - das gehört
ebenfalls zur Ehrlichkeit -, dass die Ursachen für den Aufschwung, der da ist, im Wesentlichen mit einer verbesserten weltwirtschaftlichen Lage zu tun haben.

Wer will denn das bestreiten?

Dass sich der Aufschwung in Deutschland entfalten
kann, Herr Kollege - ich weiß Ihren Namen immer noch
nicht -, liegt auch daran, dass wir unsere wirtschaftspolitischen Hausaufgaben gemacht haben. Wir haben eine
Steuerreform durchgesetzt,

wir haben die Altersversorgung in Deutschland modernisiert und wir haben - im Gegensatz zu Ihnen - mit der
Konsolidierung des Haushalts begonnen.

Warum haben Sie diesen Weg nicht 1996 beschritten, den
Hans Eichel erst 1999 mit unserer Unterstützung einleiten
konnte? Warum haben Sie das nicht getan? Da Sie das
nicht getan haben, sollten Sie dazu schweigen.

Ich will etwas zu der Kollegin Wöhrl sagen, die vorhin
gefragt hat, was in dem Entwurf unseres Wahlprogramms
zum Thema Mittelstand steht. Wir sind uns im Wirtschaftsausschuss doch unter denjenigen, die sich damit
beschäftigen, einig, dass es in Deutschland aufgrund einer
Mittelstandskultur, die hier anders als in anderen Ländern
ist, im Bereich des Mittelstandes ein Problem hinsichtlich
der Eigenkapitalquote gibt.

Wir sind uns auch darin einig, dass es in diesem Bereich
Probleme mit der Kreditversorgung gibt. Wir müssen gemeinsam - Stichwort Basel II - etwas tun, damit kleine
und mittelständische Unternehmen in Deutschland Kredite erhalten können, um die notwendigen Investitionen
zu tätigen. Das bestreitet niemand.

Die Frage ist: Was können wir tun? Der Bund hat zwei
Förderbanken, die KfW und die DtA, die gute Arbeit leisten. Wir diskutieren darüber, wie wir diese Arbeit, zum
Beispiel durch die Gründung einer Mittelstandsbank aus
diesen Banken heraus, noch besser machen können.

- Herr Kollege, ich habe mit Ihrem Kollegen Schauerte im
Wirtschaftsausschuss eigentlich Konsens in dieser Frage
erzielt. Ich weiß nicht, wo er jetzt ist.

Ich finde, er ist ein drolliges Kerlchen.

Es geht tatsächlich darum, dass wir das Problem der
Mittelstandsfinanzierung in Angriff nehmen. Da können
Sie zehnmal „Unsinn“ rufen. Das ist ein wichtiges Thema.

Ich komme zu den Standortvorteilen, die dieses Land
ungeachtet aller Schlechtrederei hat, die Sie praktizieren.
Dieses Land und seine Wirtschaft sind durch die soziale
Marktwirtschaft, durch die Qualifikation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie

Wissenschaft und Forschung und nicht zuletzt durch den
sozialen Frieden groß geworden. Ich gebe zu, alle diese
drei Standortvorteile müssen modernisiert werden. Wir
haben damit angefangen und wollen das fortsetzen.





Sie unterschätzen einfach den dritten Standortvorteil,
den sozialen Frieden.

Er ist nicht nur gut für die demokratische Entwicklung
dieses Landes, sondern auch für unsere Wirtschaft und die
Investitionssicherheit.

- Was haben Sie gegen die IG Metall?
- Gucken Sie einmal in Ihren Wahlkreis. Da gibt es ein
großes Stahlwerk. In meinem Wahlkreis gibt es ebenfalls
einen Standort dieses Unternehmens. Unterhalten Sie sich
einmal mit den Kolleginnen und Kollegen, bevor Sie hier
weiter herumschreien.

Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen zum
Schluss: Hören Sie auf, unser Land und die Leistungen
der Menschen in diesem Land krankenhausreif zu reden!

Und sich dann noch als Notarzt anzubieten, das geht nicht.

Sie versuchen den Menschen weiszumachen, man
könne mehr Geld ausgeben, gleichzeitig die Steuern senken und über all das hinaus noch mehr Geld ausgeben. Mit
diesem Versprechen sind Sie 1998 gegen die Wand gefahren. Das wird sich am 22. September wiederholen. Ich
freue mich auf den Kater, den Sie dann haben werden.

Schönen Tag noch!
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich sehe mit Freuden, dass der amtierende Präsident
aus Niedersachsen stammt. Auch ich komme da her. Bei
uns in Norddeutschland erzählt man sich immer die Geschichte vom Hasen und vom Igel. Ich weiß nicht, ob Sie
sie auch in der Pfalz kennen. Ich nehme es einmal an.

Zu Ihrem vorgelegten Antrag haben Sie keinen Satz gesagt. Das ist wieder einmal bezeichnend.

Ich habe sehr gut zugehört, aber Sie haben nichts dazu gesagt. In Ihrem Antrag fordern Sie etwas - die Kollegin
Roth hat schon darauf hingewiesen, auch ich will es Ihnen
ins Stammbuch schreiben -, was wir nicht nur längst erfüllt, sondern weit überboten haben, nämlich die Aufstockung der Mittel im Bereich Innovation.

- Entschuldigen Sie bitte. Wenn das hier nicht das Parlament wäre und eine gewisse Würde zu achten wäre, würde
ich sagen, dass Sie ungetrübt von jeder Sachkenntnis Mist
und Blödsinn verzapfen.

Der Kollege Riesenhuber hat sich zumindest bemüht, sich
zum Thema Innovation und Mittelstand zu äußern. Sie
verbreiten sich in allgemeinen Floskeln, die nichts mit der
Situation in diesem Land zu tun haben. Ich will mich, weil
es so spät ist, gerne auf Ihr Niveau herablassen.

- Na gut, dann lassen wir das. Dann machen wir es kürzer.
 Gut, dann bleiben wir auf niedersächsischem Niveau. Schließlich kommt auch der
Kanzler aus Niedersachsen.

- Bleiben wir also niedersächsisch gelassen, Herr Kollege. Ich sage Ihnen einfach einmal der Reihe nach die
Fakten. Sie versuchen immer wieder, dieses Land krankenhausreif zu reden und sich dann als Notarzt anzubieten. Das werden die Menschen nicht mitmachen. Herr
Schindler, ich will Ihnen ein paar Sachen nennen, die etwas mit der Innovationskraft und auch mit dem Mittelstand dieses Landes zu tun haben.

Deutschland ist bei den Patentanmeldungen noch vor
den USA auf Platz 2 der führenden Industrienationen in
der Welt. Deutschland ist im Bereich der Biotechnologie
Spitze. Deutschland ist in Europa im Bereich des E-Commerce mit einem Umsatz von 20 Milliarden Euro im Jahr
Spitze. Deutschland ist im Bereich der Automobilindustrie und - das möchte ich besonders betonen, weil es mit
dem Mittelstand zu tun hat - der Zuliefererbetriebe hoch
innovativ. All das wollen Sie kleinreden und aus blödsinnigen wahlkampftechnischen Überlegungen schlecht machen? Das wird Ihnen nicht gelingen, Herr Kollege.

Ich sage Ihnen: Diese Spitzenposition hat auch etwas
mit der Politik der letzten drei Jahre zu tun. Das ist ganz
einfach an einer Zahl abzumessen. Wie kann der Standort
Deutschland, den Sie hier so kleinreden, schlecht sein,
wenn sich die Zahl der Direktinvestitionen in den letzten
drei Jahren verzehnfacht hat?

Das hat etwas mit der Steuerreform, die wir gegen Ihren
heftigen Widerstand gemacht haben, zu tun.

Die Rahmenbedingungen, unter anderem durch die
Steuerreform, aber auch durch neue Akzente in der Bildungs-, Wirtschafts-, Technologiepolitik und -förderung
verbessert, sind die eigentliche Ursache dafür, dass wir
uns heute sehen lassen können. Daran werden Sie nichts
ändern können.

Die kleinen und mittelständischen Unternehmen in
Deutschland sind nach wie vor innovationsstark und der





Motor von Innovationen in diesem Land. Das liegt nicht
zuletzt daran, dass es Dinge gibt, die Sie vielleicht als weiche Standortfaktoren bezeichnen würden, nämlich die
Qualifikation und der Erfindungsgeist der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in kleinen und mittelständischen Unternehmen als Tüftler arbeiten und dafür
sorgen, dass in diesem Bereich neue Arbeitsplätze entstehen.

Wir haben tatsächlich eine Situation, in der wir uns darauf besinnen müssen, was den Standort Deutschland einmal groß gemacht hat; denn diese Standortvorteile haben
wir nach wie vor. Ich habe die Qualifikation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer schon angesprochen. Ich
möchte einen zweiten nennen, nämlich Wissenschaft
und Forschung. Auch dieser Standortvorteil ist wieder
im Kommen. Die Region Südostniedersachsen - ich darf
das noch einmal betonen, Herr Präsident - ist ein Beispiel
dafür - das können Sie sich anschauen -, wie mit öffentlicher Unterstützung in Forschung und Wissenschaft in
diesem Bereich Effekte für wirtschaftliche Entwicklung
und Arbeitsplätze entstehen.

Eines vergessen Sie von der Opposition so oft. Das erkennt man auch, wenn man sich Ihr Regierungsprogramm
anschaut. Es gibt in diesem Land einen dritten Standortvorteil, nämlich den sozialen Frieden.

Die Tatsache, dass es in Deutschland gesicherte Verhältnisse und Investitionssicherheit auch für den Mittelstand
gibt, ist ein Standortvorteil. Sie wollen diesen sozialen
Frieden mit Ihrer Politik, für die Sie 1998 abgewählt wurden, aufkündigen. Bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, beim Kündigungsschutz und bei vielen anderen
Dingen erklären Sie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern wiederum den sozialen Krieg. Darüber werden
wir uns einmal unterhalten, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen. Das ist keine Politik für den Mittelstand

- auch wenn Sie das immer wieder behaupten -, sondern
eine Politik, die einzig und allein darauf ausgerichtet ist,
den sozialen Frieden und den Sozialstaat in diesem Land
zu diskreditieren und abzubauen.

Das werden wir nicht mitmachen und das werden wir
Ihnen auch nicht durchgehen lassen.

- Sie können ja über den sozialen Rechtsstaat lachen, Herr
Kollege Fromme.

Er ist nicht nur im Grundgesetz verankert, sondern er ist
- ich wiederhole - für dieses Land auch ein wichtiger

Standortfaktor und ein wirtschaftlicher Faktor. Das hat
sich auch beispielsweise gestern Nacht bei der Tarifeinigung gezeigt.

Wir leben in einem Land, in dem es Auseinandersetzungen und unterschiedliche Interessen gibt, aber wir haben auch ein politisches System, das es durchaus schafft,
sozialen Ausgleich und die Teilhabe am Haben und am
Sagen zum Wohle aller - der Beschäftigten in diesem
Land wie auch der Unternehmerinnen und Unternehmer miteinander zu vereinbaren.

Keine Frage, wir haben noch viel zu tun. Es bleibt auch
in den nächsten Jahren für den wirtschaftlichen Mittelstand gerade bei der Frage des Zugangs zum Kapitalmarkt eine ganze Menge auf den Weg zu bringen.

Frau Kollegin Kopp, Basel II ist ein gemeinsames
Thema. Das wissen Sie und darin gibt es auch keinen Dissens.

- Ach Quatsch, Herr Fromme. Ich verliere gleich die Fassung. Es ist eigentlich zu spät dafür. Erzählen Sie nicht so
einen Quatsch. Wir haben zumindest im Wirtschaftsausschuss, dem Sie ja nicht angehören, miteinander über
Basel II diskutiert.

Wir haben eine Bundesregierung, die in den Verhandlungen eine ganze Menge für den Mittelstand herausgeholt
hat.

Wir stehen auch vor einer Situation, in der wir sehr
ernsthaft miteinander darüber reden müssen, wie es mit
den Geschäftsbanken in Deutschland und dem Durchreichen bestimmter öffentlicher Programme weitergeht.
Wir wollen beispielsweise keinen Aufbau einer Direktvermarktungsstruktur. Dieses Missverständnis versuchen Sie ja zu erwecken. Falls es aber nicht gelingt, diese
Programme auch über private Geschäftsbanken in diesem
Bereich durchzureichen, müssen wir darüber eine Diskussion führen.

Es geht darum, dass kleine und mittelständische Unternehmen auch zukünftig an Kredite kommen können,
um innovativ zu sein, Arbeitsplätze zu schaffen und wirtschaftlich tätig zu sein. Ich hoffe, dass wir uns dabei nicht
auch noch aus Wahlkampfzwecken einen Dissens leisten
müssen. Es gibt andere Beispiele und Themen, über die
wir uns ordentlich zoffen können; dieses aber sollte ein
gemeinsames Anliegen sein.

Heute Morgen ist über Nachhaltigkeitsstrategien in
diesem Land diskutiert worden. Aufgrund der Debattenbeiträge der Kolleginnen und Kollegen von der Opposition ist die Diskussion dann wieder in eine reine Wahlkampfschlacht ausgeartet. Das fand ich schade, weil
Nachhaltigkeit durchaus nicht nur mit der ökologischen
Entwicklung und dem sozialen Frieden in diesem Land,





sondern auch mit der wirtschaftlichen Entwicklung zu tun
hat. Dafür ist der Mittelstand nach wie vor die treibende
Kraft. 70 Prozent der Arbeitsplätze und 90 Prozent der
Ausbildungsplätze in Deutschland befinden sich in kleinen und mittelständischen Unternehmen.

Wir haben durch die Senkung des Eingangsteuersatzes,
die Erhöhung des Grundfreibetrags und auch die Senkung
des Spitzensteuersatzes etwas getan, um die steuerlichen
Rahmenbedingungen zu verbessern. Das allein wird
aber nicht ausreichen, um den Mittelstand in Deutschland
weiter zu stärken. Gerade im Bereich Innovation und
Technologieförderung wollen wir den Weg, den wir bereits eingeschlagen haben, fortsetzen.

Damit machen wir morgen Früh weiter. Für heute wünsche ich Ihnen noch eine schöne Nacht.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bundeswirtschaftsminister Clement hat gestern beim Jahresempfang des BDI deutlich gemacht, was wir in diesem Jahr
vorhaben. 2003 wird das Jahr der nachhaltigen Wirtschaftsreformen in Deutschland. Unser Ziel ist klar: Wir
wollen trotz der schwierigen weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen unseren Beitrag zu mehr wirtschaftlicher Dynamik und zu einem beschäftigungswirksameren
Wachstum in Deutschland leisten.

Das Vierzehnte Hauptgutachten der Monopolkommission gibt uns Gelegenheit, heute einen Blick auf die aktuelle Wettbewerbspolitik zu werfen. Ich möchte anhand
von drei Schwerpunkten, die wir uns in der Wettbewerbspolitik für dieses Jahr gesetzt haben, verdeutlichen, wie
wir den Zusammenhang zwischen wirtschaftlichem
Wachstum und Wettbewerbspolitik sehen.

Unser erster Schwerpunkt: Wir werden das deutsche
Kartellrecht modernisieren. Wir sind uns dabei der Tatsache bewusst, dass das deutsche GWB so etwas wie das
Grundgesetz unserer Marktwirtschaft ist, das wir fortentwickeln müssen. Wir wollen das deutsche Kartellrecht
erstens entbürokratisieren, zweitens dezentralisieren und
drittens vor allen Dingen europatauglich und europakompatibel machen.

Unser zweiter Schwerpunkt: Wir werden den eingeschlagenen Weg zur Auflösung früherer Monopole hin
zu funktionierendem Wettbewerb konsequent und mit Augenmaß fortsetzen.

Dies gilt vor allem für die netzgebundenen Bereiche in
den Sektoren Strom, Gas, Schiene und Telekommunikation. Hier gilt es, im Prozess der Liberalisierung dafür zu
sorgen, dass sich durch geeignete Formen der Regulierung Wettbewerb entfalten kann. In diesen netzgebundenen Bereichen ist es dabei besonders wichtig, für einen
diskriminierungsfreien Netzzugang zu sorgen und/oder
dort, wo dies möglich und sinnvoll erscheint, den Aufbau
einer alternativen Infrastruktur zu unterstützen. Uns ist
bewusst, dass jeder dieser Exmonopolsektoren aufgrund
seiner spezifischen Bedingungen beim Prozess hin zu
funktionierendem Wettbewerb seine ihm angemessene
Form der Regulierung benötigt. Das ist ganz unabhängig
davon - lassen Sie mich das deutlich sagen -, ob das
Ganze auf Basis wirtschaftlicher Selbstregulierung wie
bei der Verbändevereinbarung im Energiebereich oder
mittels einer Regulierungsbehörde wie im Telekommunikationsbereich organisiert wird. Es geht in jedem Fall
nicht um Regulierungen, die gegen den Markt gerichtet
sind, sondern um Regulierungen für einen begrenzten
Zeitraum, damit funktionierende Märkte entstehen können.

Mit diesem Ansatz waren und sind wir auf dem richtigen Weg, gar keine Frage. Heute müssen wir uns allerdings
fragen, was wir erreicht haben und in welchen Bereichen
noch Handlungsbedarf besteht. Die Monopolkommission
hat in ihrem Vierzehnten Hauptgutachten festgestellt, dass
weitere Schritte zu einem noch intensiveren Wettbewerb
notwendig seien. Lassen Sie mich aufgrund der knappen
Zeit an dieser Stelle lediglich auf den Telekommunikationssektor zu sprechen kommen. In diesem Bereich sind
wir mit dem Telekommunikationsgesetz seit 1998 weit
gekommen. Trotzdem besteht weiterhin großer Handlungsbedarf. Dieser leitet sich nicht nur aus den Vorgaben
aus Brüssel ab. Das Telekommunikationsgesetz, das sich
grundsätzlich durchaus bewährt hat, muss und wird auch
fortentwickelt werden. Dafür werden wir in diesem Jahr
mit der großen TKG-Reform sorgen.

Ich möchte im Folgenden einige Elemente nennen, die
wir in diesem Zusammenhang als wichtig erachten:

Erstens. Wir werden selbstverständlich die europäischen Vorgaben in diesem Bereich umsetzen. Wir werden
uns darauf aber nicht beschränken, sondern unseren Spielraum für unsere eigenen Wettbewerbsvorstellungen nutzen.

Zweitens. Wir werden den vorhandenen Rechtsrahmen
verbessern. Dazu gehört auch, dass wir überflüssige Regulierungen abbauen.

Drittens. Wir werden einen Ordnungsrahmen entwickeln, der die Entfaltung neuer und innovativer Kommunikationstechnologien fördert.

Viertens. Dort, wo Regulierung im Telekommunikationsbereich nach wie vor notwendig ist, darf sie auf keinen Fall zu früh zurückgeführt werden. Im Gegenteil: Wir
werden vor allem dafür sorgen, dass sie wirksamer wird.
Es geht darum, die Effektivität der Regulierung zu verbessern sowie die Verwaltungs- und Gerichtswege so
stark wie möglich zu straffen.

Ich möchte Ihnen den dritten wettbewerbspolitischen
Schwerpunkt nennen, den wir noch in diesem Jahr auf den
Weg bringen und in dem wir für Dynamik sorgen werden:
den Abbau wettbewerbsbehindernder Regulierungen,
also die Beseitigung von Regulierungen, die gegen den





Markt gerichtet sind. Hiermit haben wir bereits im vergangenen Jahr mit der Abschaffung des Rabattgesetzes
und der Zugabeverordnung begonnen. Wir werden diesen
Weg in Bezug auf Sonderverkaufsveranstaltungen fortsetzen. Noch in diesem Jahr werden wir dafür sorgen, dass
§ 7 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb, der
im Moment Sonderverkaufsveranstaltungen verbietet
- wir haben das ja bei der Diskussion über C & A erlebt -,
komplett gestrichen wird. Wir werden zukünftig in diesem Bereich stärker auf den mündigen Verbraucher setzen. Die Monopolkommission unterstützt uns dabei. Weder befürchtet sie, dass der Handel die Preise in diesem
Fall künstlich hochsetzen wird, noch verstoßen nach Auffassung der Monopolkommission diese Maßnahmen des
Preiswettbewerbs gegen die guten Sitten.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Wir brauchen mehr
Wettbewerb in Deutschland, weil Wettbewerb der effizienteste wirtschaftliche Mechanismus ist. Vernünftig entwickelt, steigert er die Wohlfahrt und dient dem Gemeinwohl. Wettbewerb ist für uns Sozialdemokraten - das
unterscheidet uns vielleicht von einigen in diesem Haus jedoch kein Selbstzweck, sondern ein notwendiges und
vernünftiges Mittel, Verbraucherinteressen zu vertreten
und Wachstum zu entfalten. Zugleich gilt: Ebenso wie es
in bestimmten Bereichen einleuchtende Gründe für mehr
Wettbewerb gibt, so tragen wir auch die soziale Verantwortung, gewisse Bereiche vom totalen Wettbewerb auszunehmen. Das folgt aus dem Sozialstaatsgebot unseres
Grundgesetzes. Bei der solidarischen Absicherung der
großen Lebensrisiken setzen wir im Gegensatz zur FDP
und zu Teilen der CDU nicht auf den totalen Markt. Wir
unterstützen den Bundespräsidenten, wenn er formuliert:
Wir wollen soziale Marktwirtschaft. Was wir nicht wollen, ist eine Marktgesellschaft, in der jeder von allem den
Preis, aber von nichts mehr den Wert kennt.

Allerdings werden wir uns innerhalb der sozialen und
solidarischen Sicherungssysteme verstärkt auch wettbewerblicher Elemente bedienen. Es gilt, dadurch für mehr
Effizienz zu sorgen, um damit einen Beitrag zur Begrenzung der Lohnnebenkosten zu leisten. So brauchen wir
beispielsweise im Gesundheitswesen nicht nur den Wettbewerb zwischen den gesetzlichen Krankenkassen, sondern auch mehr Wettbewerb zwischen den Anbietern medizinischer Leistungen. Ich finde es ganz interessant,
dass die Opposition zu diesem Bereich immer relativ wenig sagt. Das mag etwas mit Klientelinteressen zu tun haben.

Funktionierender Wettbewerb ist eine gemeinsame
Aufgabe, die von allen getragen werden muss - nicht nur
vom Staat. Soziale Marktwirtschaft heißt immer auch
Eigenverantwortung und Mitverantwortung, übrigens
auch der Unternehmen. Das beinhaltet die Pflicht zur Anstrengung und nicht die Flucht in Räume der Protektion.
Wenn jeder nur seine eigenen Pfründe sichert, werden wir
in Deutschland in diesem Bereich in jedem Fall nicht vorankommen.

Wir werden in diesem Jahr - ich habe es mit den drei
Punkten angedeutet -vorankommen, sowohl bei der Modernisierung des GWB als auch bei den in den letzten Jahren angestoßenen Liberalisierungsprozessen als auch
dort, wo es darum geht, gegen Regulierungen anzugehen,
die gegen den Markt gerichtet sind. Wir werden für mehr
Wettbewerb sorgen - mit Augenmaß und Vernunft. Ich bin
mir sicher, dass wir damit einen wichtigen Beitrag zur Erneuerung der sozialen Marktwirtschaft in Deutschland
leisten werden.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Gesetz, das wir heute in zweiter und dritter Lesung beraten und über das wir abstimmen werden, macht den Weg
frei für mehr Verbraucherschutz gegen den Missbrauch
von 0900er- und 0190er-Nummern.

Ich möchte nur ein Beispiel für den Missbrauch nennen. In einem Wohnhaus in Berlin, in dem zufälligerweise der Parlamentarische Staatssekretär Ditmar
Staffelt wohnt, wurde ein Zettel in den Briefkasten einer
älteren Nachbarin des Staatssekretärs geworfen, auf dem
stand: Rufen Sie uns sofort an. Wir konnten Sie nicht antreffen. Es ist sehr dringend. - Darunter war eine 0190erNummer angegeben. Dies ist ein eklatanter Fall von Abzocke und Missbrauch dieser Mehrwertdienste, denen
wir heute mit diesem Gesetz entgegenwirken werden.

Worum geht es? Es geht bei diesem Gesetz darum, einen fairen Interessenausgleich zwischen den Ansprüchen
der Verbraucherinnen und Verbraucher auf Schutz und
dem Interesse der Mehrwertdienste - mehrheitlich handelt
es sich bei diesen Diensten um seriöse Anbieter -, ihr Geschäftsmodell auch künftig zu betreiben, zu schaffen.
Angesichts der Tatsache, dass es sich um einen Zweig
der Telekommunikationsbranche handelt, der einen Umsatz von immerhin 1,5 Milliarden Euro erzielt und in
dem weiteres Wachstum erwartet wird, ist das wirtschaftspolitisch geboten. Der Verbraucher und vor allem
die Branche brauchen mehr Rechtssicherheit.

Nach den Ausschussberatungen und Anhörungen
liegt Ihnen ein Gesetz vor, mit dem wirksam gegen
Einwählprogramme, so genannte Dialer, vorgegangen
werden kann, die sich über Internetseiten automatisch
auf den Rechner aufschalten. Wir werden nicht nur dafür
sorgen, dass sich die Betreiber diese Dialer bei der Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post zukünftig registrieren lassen müssen, sondern auch dafür - das
sahen im Übrigen auch die Initiative des Bundesrates und
der Antrag der Union vor -, dass diese Dialer auf eine
Nummerngasse beschränkt werden.

Wir werden weiterhin dafür sorgen, dass die Abzocke
im Internet durch das Aufschalten von Dialern - dies
kann durch Anklicken eines Bildes geschehen, ohne dass
es der Verbraucher bemerkt - zukünftig schwieriger wird
und dass mehr Transparenz herrscht. Wir werden außerdem dafür sorgen, dass es bei 0900er- und 0190er-NumHubertus Heil
mern zukünftig eine Preisobergrenze von 2 Euro pro
Minute bzw. 30 Euro pro Einwahl geben wird. Wir werden die Anbieter darauf verpflichten, die Verbindung
nach einer Stunde automatisch zu trennen.

Wir wollen darüber hinaus klar machen - auch das
gehört zur Transparenz -, dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher ein Auskunftsrecht gegenüber der Regulierungsbehörde haben, um zu erfahren, wer sich hinter
diesen Diensten befindet. Die Verbraucherinnen und
Verbraucher sollen Adressen von Unternehmen bekommen, die in Deutschland im Falle von Missbrauch haftbar gemacht werden können.

Mit diesem Gesetz soll durch verschärfte Bußgeldvorschriften eine größere Abschreckung erzielt werden.
Wir werden den Bußgeldkatalog dahin gehend verändern, dass die Regulierungsbehörde zukünftig eine
Strafe bis zu 100 000 Euro und nicht wie bisher bis zu
20 000 Euro verhängen kann. Wir halten das für notwendig, um in diesem Bereich gegen den Mißbrauch vorzugehen.

- Von der FDP wurde gerade gerufen: zu wenig. Ich
habe Ihren Entschließungsantrag gelesen, in dem Sie
eine Obergrenze für das Bußgeld von 500 000 Euro vorschlagen. Es geht um die Verhältnismäßigkeit des Bußgeldes. Ich halte es für interessant, dass Liberale sehr
harte Strafen vorschlagen, wenn es um das Eigentum
geht. In anderen Bereichen des Rechts sollten Sie das
auch einmal fordern.

Ich will noch darauf hinweisen, dass wir auch für eine
Preisansage sorgen werden, die erfolgt, bevor ein Entgelt bezahlt werden muss, damit die Verbraucher wissen,
auf was sie sich bei den Mehrwertdiensten einlassen.

Zum Schluss noch eine Bemerkung. In der Anhörung
ist auch vonseiten der Opposition oft gefragt worden,
warum wir diese Vorschriften nicht für alle Nummerngassen, sondern nur für 0900er- und 0190er-Nummern
einführen. Den 0900er-Nummern gehört die Zukunft in
diesem Bereich; die 0190er-Nummern werden in zwei
Jahren auslaufen. Wir sehen nach In-Kraft-Treten dieses
Gesetzes die Gefahr, dass auf andere Nummerngassen
ausgewichen und mit diesen Nummern dann Missbrauch
getrieben werden kann. Wir müssen darauf - wir machen
das in unserem Entschließungsantrag zur Berichterstattung deutlich - flexibel reagieren.

Es geht allerdings nicht, dass wir die Regelung, die
wir jetzt haben, pauschal allen Nummerngassen überstülpen und damit beispielsweise in Bezug auf 0137erNummern, die vor allen Dingen für Televoting bzw.
TED-Umfragen - zum Beispiel im Rahmen der Sendung
„Deutschland sucht den Superstar“ - genutzt werden,
Regelungen schaffen, die gar nicht greifen oder das Gewollte verhindern würden. Wenn es um Televoting geht,
ist es nicht sinnvoll, Preisobergrenzen im Hinblick auf
die Dauer des Anrufs festzulegen. Bei den 0137er-Nummern geht es nämlich nicht darum, dass die Leute besonders lange telefonieren, sondern darum, dass besonders
viele Menschen anrufen. Insofern wäre es falsch, diese
Regelung auf alle Anrufarten zu beziehen. Das betrifft
übrigens auch andere Nummerngassen.

Wir müssen allerdings einen Blick auf diese Dinge
haben. Deshalb fordern wir in unserem Entschließungsantrag die Bundesregierung auf, im Rahmen eines Jahres, im Rahmen der großen TKG-Novelle, dann, wenn
ein weiterer Missbrauch auftritt, dafür zu sorgen, dass
dieser abgestellt werden kann.

Zum Schluss möchte ich feststellen: Wir schaffen
heute mehr Sicherheit für die Verbraucherinnen und
Verbraucher.

Ich möchte mich übrigens ganz herzlich auch bei den
Kolleginnen und Kollegen der anderen Fraktionen bedanken. Ich finde, die Arbeit im Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit, Frau Dr. Krogmann, war insofern ein
gutes Beispiel für das Parlament, als wir es geschafft haben, miteinander über die Sache zu diskutieren.

Wenn wir den Unterausschuss Telekommunikation
und Post hätten, hätten wir öfter das Vergnügen, so vorzugehen.

In einem großen Ausschuss ist es leider oft so, dass
Fensterreden gehalten werden. Das ist leider so in einem
Parlament. Wir sollten uns dieses beispielhafte Verfahren der Gesetzgebung vielleicht auch für die große TKGNovelle bewahren; ich würde mich darüber freuen. Dies
ist kein Feld, bei dem es um linke oder rechte Ideologie
geht, sondern um Vernünftiges oder Unvernünftiges.

Wir beschließen heute ein vernünftiges Gesetz. Ich
danke Ihnen, dass offensichtlich Sie alle in diesem
Hause es heute mit unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Glos, man möchte fast fragen: Was ist eigentlich mit dieser Opposition los? Beim Vorziehen der Steuerreform
sagen Merkel und Stoiber „Hü!“; Koch und Merz sagen
„Hott!“, Austermann und Milbradt sagen: Steuern mit
der Bundesregierung zusammen senken. Merz sagt: Mit
mir auf gar keinen Fall. Ich frage: Was gilt jetzt eigentlich? Herr Glos, auch nach Ihrer Rede wissen wir das
noch nicht.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, Sie
hatten nun wirklich lange genug Zeit, sich auf das Wochenende in Neuhardenberg vorzubereiten. Die Presse
hat ja schon vorher darüber spekuliert, dass das Vorziehen der Steuerreform möglich ist. Aber Sie haben es
nicht geschafft. Vielmehr gackern Sie durcheinander wie
ein wild gewordener Hühnerhaufen. Das ist nicht gut für
Deutschland.

Herr Glos, ich will mich nicht dabei aufhalten, Ihr
Chaos weiter zu beschreiben. Nur so viel: Wir wünschen
und wir hoffen, dass sich die Kräfte der Vernunft in Ihren Reihen gegen die Blockadestrategen - oder soll ich
sagen: „Gegen den Andenpakt“? - durchsetzen. Ihr Gebot der Stunde muss heißen, Verantwortung für Deutschland zu übernehmen, statt eine Strategie von Sonthofen
zu fahren, die schon in den 70er-Jahren das Land und Sie
nicht weitergebracht hat. In diesem Sinne wünsche ich
CDU und CSU an dieser Stelle ganz einfach gute Besserung.

Mein Appell geht besonders an die jüngeren Kolleginnen und Kollegen in der Unionsfraktion; vielleicht
sind ja noch ein paar da. Ich sage den Jüngeren in allen
Fraktionen des Hauses: Wir müssen heute für Reformen
kämpfen, damit auch künftige Generationen in Sicherheit und Wohlstand leben können. Deshalb meine Bitte,
mein Appell an diejenigen, die 1998 oder 2002 das erste
Mal ins Parlament gekommen sind: Lassen Sie sich nicht
für billige Blockademanöver missbrauchen, sondern helfen Sie mit, Deutschland wirklich voranzubringen!

Worum es in der Sache geht, hat der Bundeskanzler
heute Morgen klargemacht. Um die konjunkturellen und
die strukturellen Probleme unseres Landes zu lösen,
brauchen wir eine Doppelstrategie. Dazu gehören zum
einen die Strukturreformen am Arbeitsmarkt, im Gesundheitswesen, bei der Alterssicherung und zur Stärkung der Leistungsfähigkeit unserer Kommunen. Das ist
alles Bestandteil der Agenda 2010. Wir haben das auf
den Weg gebracht und werden das in diesem Jahr ins Gesetzblatt bringen. Zum anderen wollen wir - das ist seit
Neuhardenberg deutlich -, um die private Nachfrage und
die Investitionen in Deutschland anzuregen, die geplanten Stufen der Steuerreform vorziehen.

Wir senken ab dem 1. Januar des kommenden Jahres
die Einkommensteuer für alle um rund 10 Prozent. Davon
profitieren besonders die Bezieher kleiner und mittlerer
Einkommen. Durch diese Stärkung der Kaufkraft kann
und wird es gelingen, die Binnennachfrage anzukurbeln.
Auch bei den Investitionen bringt diese Reform neue Impulse. Besonders Personengesellschaften - meine Damen
und Herren, Sie haben im Wahlkampf auf jeder Veranstaltung das Hohelied auf die kleinen und mittleren Unternehmen gesungen - werden von dieser Tarifsenkung profitieren.

Wir setzen also auf einen Mix aus Erneuerung unserer
Strukturen auf der einen Seite und Maßnahmen zur Belebung der Konjunktur auf der anderen Seite. Ziel dieser
umfassenden Erneuerung ist es, weitaus mehr private
und auch öffentliche Investitionen auszulösen, um mehr
Dynamik, mehr wirtschaftliches Wachstum und neue Arbeitsplätze zu schaffen.

Dazu kommt - das wäre nicht möglich, wenn wir die
Strukturen nicht verändern würden - eine Strategie zur
Senkung der Lohnnebenkosten. Eine zu hohe Belastung des Faktors Arbeit durch Beiträge zu den Sozialversicherungen wirkt gerade im Dienstleistungssektor, wo
menschliche Arbeit meist nicht durch Maschinen ersetzt
werden kann, faktisch wie eine Strafsteuer auf Beschäftigung. Mit der Senkung der Lohnnebenkosten durch die
Reform unserer sozialen Sicherung und mehr Flexibilität
am Arbeitsmarkt werden wir dafür sorgen, dass die
Schwelle, oberhalb derer Wirtschaftswachstum in
Deutschland zu mehr Beschäftigung führt, tatsächlich
sinken kann.

Keine Frage, Deutschland - das führt ja gerade die
FDP so gern im Mund - braucht mehr Flexibilität. Die
deutsche Definition von Freiheit kann und darf nicht heißen: Freiheit bedeutet bei uns in Deutschland Regelungslücke. Ich sage aber an die Adresse der Union und
auch an die Adresse der FDP: Sie fordern mehr Flexibilität immer nur von denen im Blaumann. Wenn es um
Wettbewerb und Flexibilität bei denen im weißen Kittel
oder mit weißem Kragen geht, kehrt bei Ihnen auffälliges Schweigen ein, Herr Westerwelle, auch heute.

CDU und CSU machen sich zurzeit vielerorts - im
Paul-Löbe-Haus war das vernehmlich zu hören - zu
Lobbyisten der Besitzstandswahrer. Wer wie CDU/CSU
und FDP Deregulierung nur bei Arbeitnehmern und Angestellten, nicht aber in Bezug auf Ärzte, Apotheker,
Selbstständige und Handwerker fordert, wer wie Sie versucht, die Modernisierung der Handwerksordnung und
mehr Wettbewerb im Bereich der Arzneimittel zu verhindern, der hat nicht begriffen, dass es wirklich darauf
ankommt, alle zu bewegen, um Deutschland zu erneuern.

Das müsste man Ihnen einmal deutlich ins Stammbuch
schreiben - ich hoffe, Sie hören mir noch zu - und insofern werden wir Ihnen das auch noch einmal schriftlich
geben.

Wir werden diese Reformen angehen, meine Damen
und Herren. Da, wo sie nicht zustimmungspflichtig sind,
machen wir sie allein, und bei den anderen Punkten werden wir Sie haarklein stellen. Wir wollen wissen, ob es
- ich sage es einmal ganz deutlich - blödes Geschwätz
ist, wenn Sie von Flexibilität sprechen, oder ob Sie Flexibilität in jedem Bereich und nicht nur von einer Seite
der Gesellschaft fordern.

Es waren vor allen Dingen vier Standortvorteile, die
unser Land nach dem Zweiten Weltkrieg zu einem der
wirtschaftlich erfolgreichsten Länder dieser Erde gemacht haben, das ein hohes Maß an sozialem Ausgleich
organisieren konnte. An diese vier Standortvorteile können und wollen wir mit unseren Reformen wieder anknüpfen.

Unser erster Standortvorteil war und ist immer noch
die hohe Qualifikation der Menschen in unserem Land.
Keine Frage, es sind in allen Bereichen Bildungsreformen notwendig, wenn wir wieder an die Spitze kommen
oder an der Spitze bleiben wollen. Ein Land, das kein
Gold im Boden hat, so hieß es einmal in einem interessanten Kommentar, muss das Gold in den Köpfen der
Menschen heben. Vor allem aber müssen wir auch in
diesem Jahr jedem Schulabgänger und jeder Schulabgängerin die Chance auf einen Ausbildungsplatz bieten.

Wir werden das Unsere dafür tun und unsere Mittel nutzen. Wir sagen aber auch der Wirtschaft sehr deutlich:
Bildet aus! Es ist in eurem eigenen Interesse.

Wer glaubt, sich heute Ausbildungskosten sparen zu
können, und von der Politik morgen die Einreise ausländischer Fachkräfte fordert, hat sich geschnitten, um es
ganz klar zu sagen. Wir werden die Wirtschaft dort in die
Verantwortung nehmen.

Unsere jungen Leute haben eine Ausbildungschance verdient, hier und heute. Das ist ganz wichtig, um den
Standortvorteil Qualifikation für Deutschland zu erhalten.

Der zweite Standortvorteil war und ist immer noch innovative Wissenschaft und Forschung in Deutschland.
Es hat „Made in Germany“ immer ausgezeichnet, dass
hier kluge Menschen Produkte und Verfahren entwickelt
haben, die hier auch zu Produktion und zu Arbeitsplätzen geführt haben. Hier sind wir an manchen Stellen
noch in der Weltspitze und ich möchte die Opposition
bitten, das nicht kaputt zu reden. Ich erinnere an den Maschinenbau, an den Anlagenbau und an die Biotechnologie. An anderen Stellen, beispielsweise im Bereich der
Informations- und Kommunikationstechnologien, müssen wir aufholen, da sind wir im Hintertreffen. Ich bitte
Sie ganz herzlich, miteinander - wir haben gestern
zumindest im Ausschuss darüber sehr einvernehmlich
diskutiert - die notwendigen Anstrengungen zu unternehmen, beispielsweise bei der Reform des Telekommunikationsgesetzes, die in diesem Jahr ansteht, um in diesem Bereich Impulse für mehr Investitionen und mehr
technologischen Fortschritt in Deutschland zu geben.

Der dritte Standortvorteil war und ist nach wie vor die
hervorragende Infrastruktur in Deutschland. Unsere
Straßen sind im Vergleich zu denen in anderen Ländern
immer noch in einem hervorragenden Zustand. Damit
das auch in Zukunft so bleiben kann, brauchen wir neue
Wege in der Finanzierung auch öffentlicher Infrastruktur. Dazu gehören neue Betreibermodelle, auch Public
Private Partnership kann und muss in Deutschland weiter entwickelt werden. Es geht ganz einfach darum, auch
privates Kapital für öffentliche Aufgaben mobilisieren
zu können.

Es gibt aber einen Bereich, meine Damen und Herren,
in dem wir in der öffentlichen Infrastruktur nach wie vor
weit im Hintertreffen sind, das ist die Kinderbetreuung.
Ein Blick nach Skandinavien zeigt sehr deutlich: Eine
bessere Kinderbetreuung schafft bessere Bildungsmöglichkeiten.

Eine bessere Kinderbetreuung führt zu einer besseren
Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Eine bessere Kinderbetreuung sorgt dafür, dass mehr Frauen die Chance
haben, ihr Können im Arbeitsleben einzubringen.

Eine bessere Kinderbetreuung und damit eine höhere
Frauenerwerbstätigkeit gehen in diesen Ländern auch
mit einer höheren Geburtenrate einher, sind also gut für
die demographische Entwicklung. Auch das sollten vor
allen Dingen Sie, meine Damen und Herren von der
CSU, zur Kenntnis nehmen, wenn Sie versuchen, aus
ideologischen Gründen gegen bessere Kinderbetreuungsmöglichkeiten und gegen Ganztagsschulen zu polemisieren.

- Dann frage ich Sie: Welches Land in Deutschland hat
denn die schlechtesten Kinderbetreuungsmöglichkeiten
und die wenigsten Ganztagsschulen? Das ist der Freistaat Bayern.

Um es auf den Punkt zu bringen: Unsere Volkswirtschaft
kann sich schlechte Kinderbetreuungsangebote einfach
nicht länger leisten.

Ich komme zu einem weiteren Standortfaktor, zum
sozialen Frieden in unserem Lande. Darüber möchte ich

sprechen, nicht nur weil er seit langem stabile demokratische Verhältnisse in Deutschland bewirkt sondern
auch, weil er für die Wirtschaft wichtig ist. Der soziale
Frieden als wirtschaftlicher Standortfaktor wird oft unterschätzt. Schaut man sich das Ergebnis eines internationalen Vergleiches an, so haben wir relativ wenige
Streiks - trotz der Berichterstattung der letzten Wochen
und Monate - und so gut wie keine sozialen Verwerfungen oder Unruhen in Deutschland gehabt. Man kann sogar sagen: In Deutschland wird mehr Zeit durch Grußworte oder durch Reden von Herrn Westerwelle
verschwendet als durch Streiktage.

Insofern ist es auch aus wirtschaftlichen Überlegungen
von Interesse, den sozialen Frieden zu erhalten.

Das müssen wir unter dramatisch veränderten Rahmenbedingungen tun. Die wirtschaftliche Globalisierung,
die demographische Entwicklung und der technische
Fortschritt machen es dringend erforderlich, unseren Sozialstaat umzubauen, damit soziale Sicherheit auch in
Zukunft möglich ist. Auf diesen Weg haben wir uns gemacht, nicht erst seit gestern oder seit Beginn dieser Legislaturperiode, sondern auch schon in der vergangenen
Legislaturperiode. Wir sagen sehr deutlich: Unser Sozialstaat der Zukunft konzentriert die Hilfen auf diejenigen, die unverschuldet in Not geraten sind; er setzt darauf, zu fördern und zu fordern; er verbindet gleiche
Rechte für den Einzelnen mit gleichen Pflichten gegenüber der Gemeinschaft und sorgt für einen fairen Ausgleich der Lasten und Chancen zwischen den Generationen.

Für diesen Sozialstaat lohnt sich so manche Mühe
und so mancher Ärger, die wir schon jetzt haben, aber
auch noch vor uns haben. Vor allem lohnt sich diese
Mühe aber für unser Land. Ich bitte das gesamte Parlament, auch die Opposition, um Unterstützung. Die Menschen erwarten von uns zu Recht kein kleinkariertes politisches Gezänk, sondern Lösungen. Sie erwarten von
Opposition und Regierung, vom Bund, aber auch von
den Bundesländern, dass die Politik ihrer Verantwortung
gerecht wird.

Meine herzliche Bitte an CDU/CSU lautet: Wir haben
in vielen Bereichen zu streiten. Aber denken Sie bei den
Diskussionen, die anstehen, in erster Linie an Deutschland und nicht so sehr an die bayerische Landtagswahl.
Erfüllen Sie Ihre Pflicht als Opposition, die Ihnen die
Verfassung durchaus zuweist. Es muss Ihr Schaden nicht
sein, meine Damen und Herren von der Opposition,
wenn die Menschen in Deutschland zur Abwechslung
auch einmal stolz auf die Opposition sein können.

- Zum Thema Realitätsverlust möchte ich gerne etwas
sagen. Ich habe mir eben die Rede von Herrn Glos angehört. Frau Merkel hat in ihrer Rede gesagt, Subventionen
müssten abgebaut werden; so habe ich sie vorhin verstanden. Herr Glos sagt, wir sollten ja keinen Subventionsabbau vornehmen, dieser würde Effekte wieder zunichte machen.

Was denn nun? - Sie haben verhindert, dass die Kommunen in diesem Jahr 6 Milliarden Euro zur Verfügung
haben, um ihre Investitionskraft zu stärken.

Herr Hinsken, der dort sitzt, versucht, das Handwerk gegen diese Bundesregierung aufzuhetzen, weil wir die
notwendigen Schritte unternehmen, um die Handwerksordnung in Deutschland zu modernisieren. Sie sind eine
Opposition der Verweigerer. Zurzeit werden Sie Ihrer
Verantwortung nicht gerecht.

Deshalb lautet meine Bitte an Sie: Kommen Sie auf
den Boden der Realität zurück. Es soll Ihr Schaden nicht
sein. Wir alle arbeiten für Deutschland, auch Sie. Ich
wünsche Ihnen - wie gesagt - gute Besserung. Einige
bei Ihnen haben das begriffen, andere noch nicht.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Michelbach, Sie sollten hin und wieder einmal einen
Blick in ein großes Buch der Weltgeschichte werfen, in
dem es so schön heißt: Du sollst nicht falsch Zeugnis reden wider deinen Nächsten.

Sie haben nämlich eben Folgendes gemacht - das gehört
sich nicht in einem Parlament -: Sie haben anderen
Amtsmissbrauch vorgeworfen.

Das ist ein sehr niedriges Niveau, Herr Michelbach. Im
gleichen Atemzug haben Sie die Wahrheit gebeugt.

Ich will Ihnen das an einem Punkt nachweisen. Sie
haben gesagt, die während Ihrer Regierungszeit entstandenen Privatisierungserlöse seien das Normalste von der
Welt gewesen und wir hätten das Gleiche bei den
UMTS-Erlösen gemacht. Dazu will ich Ihnen sagen: Im
Gegensatz zu Ihnen haben wir die UMTS-Erlöse nicht

dafür verwendet, Haushaltslöcher zu stopfen, wie Sie
das getan haben. Wir haben vielmehr damit begonnen,
Ihre Schulden zu tilgen.

Das können Sie nicht bestreiten. Als Helmut Schmidt
1982 aus dem Amt schied, hatte der Bund
350 Milliarden DM Schulden. Als Helmut Kohl 1998
das Amt verließ, waren aus diesen 350 Milliarden
1,5 Billionen geworden. Das ist die Wahrheit.

Die Haushaltsentwicklung in diesem Jahr erfüllt uns
alle mit Sorge; das ist gar keine Frage. Zweifellos haben
die weltwirtschaftlichen und die strukturellen Probleme
in unserem Land zu massiven Steuerausfällen geführt,

aber nicht nur dazu, sondern auch zu Mehrbelastungen
durch gestiegene Ausgaben vor allen Dingen im Rahmen
der Arbeitslosigkeit. In dieser Analyse können wir uns
einig sein; das sind die Ursachen dafür,

dass wir in diesem Jahr auf Bundes-, Länder- und kommunaler Ebene in Probleme geraten sind. Der Bund hat
vor allen Dingen durch die gestiegenen Ausgaben für die
Massenarbeitslosigkeit schwer zu tragen.

- Sind Sie evangelisch, katholisch oder ein Quäker? Sie
quäken nämlich immer dazwischen.

- Auch ich musste Ihre Rede ertragen. Von jemandem, der immer wieder fordert zu sparen, aber als Rüstungslobbyist im Haushaltsausschuss ständig Ausgabenerhöhungen fordert, lasse ich mir nicht
dazwischenbrüllen; das will ich deutlich sagen.

Die Frage, die uns zu bewegen hat, ist: Was können

und was müssen wir angesichts dieser Situation konjunkturell und strukturell tun? Ich will Ihnen deutlich sagen, dass wir dieses Problem auf beiden Ebenen, also sowohl in der Konjunktur- als auch in der Strukturpolitik,
zu beantworten haben. Konjunkturell war es in diesem
Jahr richtig und notwendig, automatische Stabilisatoren
wirken zu lassen und nicht prozyklisch in die Krise hineinzukürzen, um das schwache Wachstum, das wir in
diesem Jahr haben, nicht noch weiter abzuwürgen.

Ich sage Ihnen auch, dass Konjunktur- und Konsolidierungspolitik etwas anderes ist als kurzatmige Sparvorschläge, die in der Realität gar nicht umzusetzen sind. Man
sollte sich einmal anschauen, wie Sie mit dem Steuervergünstigungsabbaugesetz umgegangen sind. Bei der CDU/
CSU spielte vor allem die Melodie: mehr Geld ausgeben,
mehr sparen und gleichzeitig die Steuern senken.

Sie wollten Politik gegen Adam Riese machen und haben durch Ihre Blockade im Bundesrat eine ganze
Menge zu der jetzigen Misere beigetragen.

Jetzt kommt es darauf an, dass wir konjunkturell Impulse setzen. Sie haben die Gelegenheit, uns dabei zu
helfen, zum Beispiel beim Vorziehen der Steuerreform.
Sie haben vor allem die Möglichkeit, bei den Strukturreformen, die mit dem Begriff „Agenda 2010“ verbunden
sind, mitzuwirken. Mit den Reformen im Gesundheitsbereich - die haben wir gemeinsam hinbekommen - und
mit Reformen in den Bereichen Pflege, Rente und Arbeitsmarkt sowie in vielen anderen Bereichen gehen wir
in diesem Jahr Probleme an, die in unserem Land
30 Jahre lang liegen geblieben sind.

Frau Merkel hat vor kurzem in ihrer „großen“ Rede
vor der Konrad-Adenauer-Stiftung einen wunderbaren
Satz gesagt: „Wir müssen mehr für Deutschland tun und
jeder muss bei sich selber anfangen.“ Wir haben angefangen. Unsere Vorschläge liegen auf dem Tisch. Die
Frage ist, was von Ihnen außer Obstruktions- und Blockadepolitik kommt.

Wir tun eine ganze Menge. Wir legen dem Parlament
in diesem Herbst eine Reihe von Gesetzesvorschlägen
vor. Wir sorgen nicht nur mit dem Vorziehen der Steuerreform in der Konjunkturpolitik dafür, dass der Aufschwung im nächsten Jahr gelingen wird, sondern wir
verändern auch die Strukturen am Arbeitsmarkt.

Ich möchte Ihnen bei allem Streit, auch bei allem niveaulosem Hin- und Hergeplänkel, das wir gerade vom
Kollegen Michelbach hinnehmen mussten, Folgendes
ernsthaft mit auf den Weg geben: Wir sollten bei der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe einen
ganz entscheidenden Schritt miteinander gehen. Machen
Sie das nicht kaputt! Seien Sie keine vaterlandslosen Gesellen!

Helfen Sie mit, dass wir dieses Land gemeinsam voranbringen!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Im Telekommunikationssektor liegt eines der
höchsten Entwicklungspotenziale für wirtschaftliches
Wachstum in unserem Land. Das ist hier bereits mehrfach betont worden. Dieser Markt ist darüber hinaus eine
Schlüsselbranche für die Modernisierung unseres Landes insgesamt, also für Wachstum, Innovation und für
die Schaffung von Arbeitsplätzen. Es gilt, eine solche
Boombranche weiterzuentwickeln und ihr einen Rahmen
zu geben, der gesamtwirtschaftlich zum größtmöglichen
Erfolg wird. In dieser Zielsetzung sind wir uns sicherlich
alle einig.

Seit In-Kraft-Treten des Gesetzes im Jahr 1996 haben
sich die Rahmenbedingungen entscheidend geändert.
Die EU-Richtlinien geben das vor. Aber nicht nur diese
sind dafür verantwortlich, sondern vor allem eine sehr
dynamische Entwicklung auf dem Markt und technischer Fortschritt machen es notwendig, heute ein neues
Telekommunikationsrecht zu schaffen.

Als Gesetzgeber wollen wir heute nicht nur auf die
Veränderungen, die ich beschrieben habe, reagieren,
sondern wir müssen vielmehr vor Augen haben, wie der
Telekommunikationsmarkt in fünf oder zehn Jahren
sein soll und sein kann.

Wir stehen bereits heute an einem Punkt, der 1996 bei
der Beschlussfassung über das TKG so nicht vorstellbar
war. Die Branche hat nach Angaben der Monopolkommission im Jahr 2003 einen Umsatz von 63 Milliarden
Euro erwirtschaftet; das sind fast 20 Milliarden Euro
mehr als im Jahr 1998. Von Stillstand kann also nicht die
Rede sein, Frau Kollegin Krogmann.

Betrachtet man allein die Zahl von Nutzern von Mobiltelefonie, stellt man fest, dass sie im Jahr 2003 im
Vergleich zu 1998 von 14 Millionen auf über 63 Millionen gestiegen ist. Das ist ein Zuwachs von sage und
schreibe 350 Prozent. Aber auch die technischen Innovationen sind enorm: Im Jahr 2003 gab es 3,2 Millionen
DSL-Anschlüsse. Frau Kollegin Krogmann, die Ursache
für die langsame Ausbreitung von Breitbandigkeit liegt
darin, dass wir nicht frühzeitig genug damit begonnen
haben. Darin sind wir uns doch wohl einig: Wir können
noch viel mehr machen. Wir wollen, dass wir in diesem
Bereich durch kluge Rahmensetzung unterschiedliche
Breitbandangebote in Deutschland nutzen können. Hier
gibt es einen Nachholbedarf, auf den ich gleich noch zurückkommen werde.

 Frau Kollegin Krogmann, vielleicht kann ich genauso

lange antworten, wie Sie gefragt haben wenn es eine Frage gewesen wäre. Sie müssen keine
stellen; das ist in Ordnung. Ich versuche es zumindest
einmal.

- Soll ich Ihnen antworten? Das kann ich gern machen.

Die Frage ist doch, ob Sie de facto Regulierung im
Mobilfunkbereich wollen oder nicht.

Mit dieser Frage haben wir uns auseinander zu setzen.
Ich gebe Ihnen Recht, dass die EU-Richtlinien im
Grundsatz eine technologieneutrale, netzneutrale Regulierung vorsehen. Wir können aber spezifische Regulierungen durchaus möglich machen. Das sagen Ihnen auch
eine ganze Menge Experten.

Sie haben gesagt, die Wirtschaft in Deutschland betrachte das alles als EU-rechtswidrig. Dann haben Sie
die Monopolkommission, die EU-Kommission und die
RegTP zitiert. Reden Sie doch einmal mit der Wirtschaft! Reden Sie einmal mit den Unternehmen! Die machen sich große Sorgen wegen Aussagen wie der Ihren,
die der Kollege Kelber vor der Amerikanischen Handelskammer zitiert hat. Das bringt Sorge und Verunsicherung mit sich.

Deutschland ist im Mobilfunkbereich sehr gut aufgestellt. Wir haben Wettbewerb und ganz ordentliche
Preise - im Mittelfeld in Europa. Die Frage ist, ob Sie in
Bereichen regulieren wollen, wo Regulierung nicht notwendig ist, oder ob Sie die Regulierung dort konzentrieren und durchschlagskräftig machen wollen, wo wir sie
wirklich brauchen. Frau Kollegin Krogmann, das ist die
Frage, die Sie begreifen müssen.

Insgesamt kommt die Monopolkommission zu dem
Ergebnis, dass die Wettbewerbsentwicklung im Telekommunikationsbereich auch in den vergangenen - gesamtwirtschaftlich durchaus schwierigen - zwei Jahren
sehr positiv verlaufen ist. Auch das zum Stichwort Stillstand, Frau Kollegin Krogmann.

Der Kabinettsentwurf zur Novellierung des Telekommunikationsgesetzes ist eine gute Grundlage für die folgende parlamentarische Arbeit. Für die SPD-Bundestagsfraktion erkläre ich, dass wir den vor uns liegenden
Gesetzentwurf an vier Maßstäben messen werden.

Der erste Maßstab, auf den es uns ankommt, ist, ob der
Gesetzentwurf und die dort definierten Rahmenbedingungen ordnungspolitischen Gesichtpunkten Rechnung tragen. Es gilt, den Rahmen so anzulegen, dass es zu mehr
Wettbewerb kommt. Es geht uns aber nicht um reinen
Preiswettbewerb - vielleicht mag uns das unterscheiden -,
sondern um einen volkswirtschaftlich produktiven, nachhaltigen Wettbewerb. Deshalb ist der Wettbewerbsbegriff
im Verfahren genau zu definieren. Auch die Frage der
Marktdefinition spielt eine wichtige Rolle.

Der zweite Maßstab ist eine Gesetzesfolgenabschätzung, die wir im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens
vorzunehmen versuchen, um zu ermessen, welche volkswirtschaftlichen Auswirkungen die vorgesehenen Regelungen haben. Unser Ziel ist es, durch sinnvollen Wettbewerb Innovationen, Wachstum und Beschäftigung in
Deutschland zu fördern. Deshalb müssen wir sowohl
durch Wettbewerb im Infrastrukturbereich als auch
durch Dienstewettbewerb Investitionsanreize schaffen.

Professor Picot, der Vorsitzende des Wissenschaftlichen Arbeitskreises für Regulierungsfragen und ein anerkannter Telekommunikationsexperte, schätzt, dass ein
massiver Ausbau der Breitbandnetze in Deutschland das
Wirtschaftswachstum zwischen 0,3 und 0,5 Prozent pro
Jahr steigern könnte. Diese Perspektive zeigt deutlich,
dass es sich lohnt, in der Gesetzgebung sehr sorgfältig
im Interesse unseres Landes zu arbeiten.

Ich mache mir keine Illusionen: Es geht um ein
Thema, das die Zuschauer, die uns heute zuhören und
nicht in der Diskussion stecken, nicht mitreißt. Es ist
kein Herzblutthema vieler Menschen. Nichtsdestoweniger ist das ein für unsere Volkswirtschaft ganz entscheidendes Thema. Denn hier geht es um die Grundlagen,
die für Wachstum und Beschäftigung gelegt werden.

Drittens werden wir den Gesetzentwurf an den Anforderungen unserer Verfassung messen, viertens - und
zwar in dieser Reihenfolge - an den Vorgaben aus den
fünf in nationales Recht umzusetzenden europäischen
Richtlinien. Konstitutiv für diese Richtlinien ist - das
habe ich gesagt - die Technologieneutralität. Das ist
keine Frage. Aber wir müssen darauf achten, dass den
Rahmenbedingungen, der Geschichte und dem Entwicklungsstand in Deutschland im Rahmen des Korridors,
den wir nutzen können, Rechnung getragen wird.

Wir werden im Gesetzgebungsverfahren also einen
ordnungspolitischen, einen volkswirtschaftlichen, einen
Verfassungsmäßigkeits- und einen EU-Konformitätstest
durchführen, weil wir sehr sorgfältig sein wollen. Natürlich ist es nicht schön, wenn man Zeiträume zur Umsetzung von Richtlinien nicht einhält. Aber, Frau
Dr. Krogmann, ich sagen Ihnen ganz klar: Hier geht
Sorgfalt vor Schnelligkeit. Wir wollen ein gutes Gesetz,

weil dies, wie auch aus Ihren Reihen immer wieder bestätigt wird, wirklich die Magna Charta für die gesamte
Branche ist.

Meine Damen und Herren, im Folgenden möchte ich
noch kurz auf einige Einzelheiten des Gesetzentwurfes
eingehen, zum Beispiel, Frau Kollegin Krogmann, auf
die Forderung des Bundesrates nach einer sechsmonatigen Speicherung aller bei der Telekommunikation
anfallenden Verkehrsdaten auf Vorrat. Aus meiner
Sicht stellt eine solche Verpflichtung für die Branche
eine zu große Bürde da. Sie ist in Abwägung mit den
Anforderungen der inneren Sicherheit als unverhältnismäßig zu betrachten.

Frau Kollegin Krogmann, ich möchte Ihnen eines sagen: Sie müssen in ihren Reihen ein bisschen aufpassen,
dass es nicht zu einer komischen Arbeitsteilung beim
Datenschutz und bei der Sicherheit im Telekommunikationsbereich kommt. Ihre Innenpolitiker, vor allem diejenigen aus den Ländern, fordern immer schärfere Regelungen.

Dann beklagen Sie im Bundestag die Kosten für die
Branche. Das ist ein Verfahren, das wir so nicht mitmachen werden.

Wir werden verhältnismäßig vorgehen und dieses Ansinnen des Bundesrates und auch des Landes Hamburg zurückweisen.

Wir werden die sicherheitsrelevanten Fragestellungen
sehr sorgfältig prüfen. Auch werden wir den Belangen
des Verbraucherschutzes und des Datenschutzes Rechnung tragen. Hier werden wir in den nächsten Tagen und
Wochen eine sehr intensive Debatte zu führen haben.
Denn es geht tatsächlich um Bürgerrechte, aber auch um
Belastungen für die Branche.

Diskussionsbedarf gibt es meines Erachtens auch im
Bereich des Rechtsschutzes. Jetzt haben wir im Gesetzentwurf vorgesehen, dass es bei der Frage, wie sich Unternehmen gegen Regulierungsentscheidungen gerichtlich wehren können, beim Verwaltungsrechtsweg
bleiben soll.

Ich will Ihnen sagen, dass ich in dieser Diskussion sehr
offen bin, auch einen anderen Weg zu gehen und in Erwägung zu ziehen, die Zivilgerichtsbarkeit, die Kartellsenate der Zivilgerichte, als zuständig zu betrachten.
Herr Kollege Krings, das werden wir sehr sorgfältig prüHubertus Heil
fen. Hier gibt es, um das klar zu sagen, auf beiden Seiten
gute und schlechte Argumente.

Für mich sind es zwei bzw. drei Argumente, die es
notwendig machen, hier eine Öffnung vorzunehmen. Die
Zivilgerichte haben zukünftig auch über die staatlichen
Regulierungsentscheidungen auf dem Energiesektor zu
urteilen, wo sich ganz ähnliche Fragestellungen ergeben.
Deshalb stellt sich die Frage, ob es zweckmäßig ist, dies
dort anzusiedeln, und ob wir langfristig die Perspektive
in Richtung GWB eröffnen wollen. Dies sind gute Argumente dafür.

Aber es gibt auch ein paar Argumente dagegen. Die
Verwaltungsgerichte haben Kompetenzen aufgebaut. Ich
biete Ihnen an, dass wir uns das in einem Verfahren - zu
zweit, zu dritt oder zu viert - in Ruhe miteinander anschauen und die besten Argumente abwägen. Aus der
Branche wissen auch Sie, dass es, je nachdem, mit welchem Unternehmensvertreter man redet und welcher Jurist gerade eingestellt wurde, unterschiedliche Signale
gibt. Aber wir werden darüber sehr sorgfältig diskutieren.

Wichtiger ist, dass wir den Rechtsweg verkürzen, dass
wir Regulierungen durchschlagskräftiger machen und
dass wir verhindern, dass Regulierungsentscheidungen
über den Rechtsweg obstruiert werden, wie das in der
Vergangenheit an der einen oder anderen Stelle der Fall
war.

Durch die vielen Zwischenfragen ist mir die Zeit ein
bisschen davongelaufen.

Daher möchte ich meine Ausführungen zum Schluss auf
folgenden Nenner bringen: Die eigentlichen Entscheidungen, die für die Marktregulierung sehr wichtig sind,
haben mit dem Resale, der Regulierung von Vorleistungen und der Entgeltregulierung zu tun. Diese Punkte
werden wir sehr sorgfältig betrachten.

Lassen Sie mich noch eine Schlussbemerkung zum
Thema Billing und Inkasso machen, weil ich auch hier,
Herr Kollege Singhammer, die Unionsposition für eine
Puddingposition halte. Auf der einen Seite sagen Sie,
dass alles aus einer Hand kommen soll, auf der anderen
Seite wollen Sie alternative Inkasso- und Billingsysteme
fördern. Was denn nun? Ich sage Ihnen, dass wir uns in
Ruhe damit beschäftigen werden. Warum kann man
nicht darüber sprechen, den Marktbeherrscher jetzt auf
absehbare Zeit dazu zu verpflichten, diesen Aspekt mit
einer Sonnenuntergangsklausel zu versehen und dadurch
den Aufbau von alternativen Infrastrukturen zu betreiben? Das halte ich für einen Weg, über den wir diskutieren können. Ich sehe, dass hier bei der FDP mehr Offenheit als bei der Union gibt.

Meine Damen und Herren, wenn wir über den Telekommunikationssektor reden, geht es tatsächlich um
nicht mehr und nicht weniger als Wachstum, Innovation
und Beschäftigung in Deutschland. Ich freue mich auf
die Debatten, die wir in den nächsten Tagen führen werden. Wir werden zügig, aber sorgfältig beraten. So wird
es uns hoffentlich gelingen, ein Vermittlungsverfahren
mit dem Bundesrat zu vermeiden. Deshalb spare ich mir
heute auch die eine oder andere Bemerkung zu den Positionen der Länder.

Ich komme zum Schluss. Ich freue mich auf eine konstruktive Zusammenarbeit. Wir verfolgen das Ziel, der
deutschen Wirtschaft einen Schub zu geben. Außerdem
wollen wir den Verbraucherinnen und Verbrauchern in
Deutschland diese neuen Kommunikationsmittel zur
Verfügung stellen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Brüderle, auf der Tagesordnung steht eigentlich das Thema Informationsgesellschaft

und nicht die Beschäftigung mit dem Industriezweig
Phrasendrescherei. Doch gerade den haben Sie ja soeben
bedient. Insofern sollten wir uns nun doch wieder dem
Thema zuwenden.

- Ich weiß es nicht. Das ist ein Bereich, um den sich nur
die FDP kümmert. Dafür braucht es dann offensichtlich
keine Gewerkschaften.

Ich will ganz klar sagen, dass wir den Begriff Visionen nicht diffamieren sollten. Es gibt zwar den schönen
Satz, der Helmut Schmidt zugeschrieben wird: Wer

Visionen hat, sollte zum Arzt gehen. Ich glaube aber,
dass Helmut Schmidt eher krude Utopien meinte und
nicht klare Leitbilder. Richtigerweise wird nun ein Masterplan für diesen Bereich vorgelegt. In anderen Ländern
gab es ihn ja schon früher. Wenn Sie zum Beispiel die
Anstrengungen, die diese Bundesregierung unter Federführung von Otto Schily im Bereich „bund-online.de“
unternommen hat und die gerade von der Europäischen
Union als ein Zugpferd für eine Entwicklung gewürdigt
wurden, die wir nachholen mussten, weil Sie sie verpennt haben, diffamieren, möchte ich Ihnen darauf Folgendes sagen: E-Government ist etwas, was wir eher
begriffen haben als Sie:

Als wir 1998 die Bundesregierung übernahmen, war im
Bundeskanzleramt Rohrpost das Kommunikationsinstrument und nicht das Intranet.

Ich will Ihnen klar sagen: Dass wir im Bereich E-Government Nachholbedarf haben, ist unstrittig. Aber die
Ursachen dafür liegen nicht bei dieser Bundesregierung,
sondern darin, dass Sie in den 90er-Jahren diese Entwicklung verschlafen haben, und auch darin, dass wir
diesbezüglich eine Kompetenzzersplitterung in Deutschland haben - zwischen Bund, Ländern und Kommunen.
Nach allen Gutachten, die auch Sie kennen, wissen wir:
Vor allem im kommunalen Bereich, aber auch bei den
Ländern besteht großer Nachholbedarf. Der Bund ist dagegen der Motor dieser Entwicklung; das bestätigen alle
seriösen Studien.

Insofern bitte ich Sie, kein Zerrbild dieser Gesellschaft
zu malen, auch nicht dieses Landes.

- Herr Kauder, vielleicht sollten Sie einmal zu Themen
dazwischenrufen, von denen Sie wirklich Ahnung haben. So nützt es nicht sonderlich viel.

Meine Damen und Herren, es geht uns um Zweierlei:
Wir wollen den Weg in die Informationsgesellschaft beschreiten, indem wir Potenziale in der Branche nutzen,
aber wir wollen die Informations- und Kommunikationstechnologien auch nutzen, indem wir sie in vorhandene Produktions- und Dienstleistungsprozesse integrieren. Es geht eben nicht um einen Gegensatz zwischen
Old und New Economy, es geht um die Next Economy,
um die Frage, wie wir unsere Volkswirtschaft mittels der
Informations- und Kommunikationstechnologien modernisieren. Das heißt, dass wir diese Technologien in allen
Produktionsprozessen, auf allen Stufen der Wertschöpfungskette, einordnen; ich komme gleich darauf zurück.

Die Entwicklung in der Branche selbst ist ganz beachtlich. Der Umsatz im Bereich der IuK-Technologien
liegt bei 130 Milliarden Euro pro Jahr. Mit 750 000 Beschäftigten ist er einer der größten Wirtschaftssektoren
in Deutschland. Die Dynamik der Entwicklung sieht
man insbesondere in den einzelnen Sektoren ganz deutlich: Im Vergleich zu 1998 hatten wir im vergangenen
Jahr im Mobilfunkbereich eine Steigerung von 14 Millionen Kunden auf 63 Millionen Kunden; das ist sage
und schreibe ein Zuwachs von 350 Prozent. Bereits mehr
als die Hälfte der Menschen in Deutschland nutzen das
Internet.

Es ist richtig, Herr Brüderle: Die Politik kann da
nichts verordnen; das ist etwas, was mit Wettbewerb zu
tun hat. Das wissen wir aber schon länger als Sie. Trotzdem geht es um die Frage, ob man sich politische Ziele
setzt und alle vorhandenen Akteure miteinander koordiniert. Die Frage ist, ob wir unser ehrgeiziges Ziel erreichen, bis zum Jahre 2010 die Zahl der Breitbandanschlüsse in Deutschland so zu steigern, dass über
50 Prozent der Deutschen die Möglichkeit haben, einen
Breitbandanschluss zu nutzen.

„Breitbandigkeit“ klingt abstrakt, so abstrakt, dass
keine Sau weiß, welche Möglichkeiten damit verbunden
sind.

- Ach, hören Sie doch erst mal zu, Herr Kauder! Ich
weiß nicht, was Ihr Job hier ist. Ich dachte, Sie sind Geschäftsführer und nicht Geschwätzführer Ihrer Fraktion.

Breitbandigkeit heißt, schneller größere Mengen von
Daten zu transportieren. Es geht darum, das im Breitbandbereich für unsere Volkswirtschaft liegende Wachstumspotenzial von 0,3 bis 0,5 Prozent zu nutzen. Das
hängt davon ab, dass wir es schaffen, in dem Bereich
aufgelaufene Rückstände aufzuarbeiten.

Diese Investitionsanreize wollen wir schaffen, indem
wir das Telekommunikationsgesetz novellieren - die
Novelle ist gerade in der Beratung -, indem wir Investitionen sowohl in den Infrastrukturbereich als auch in den
Dienstewettbewerb attraktiv machen; beides gehört zusammen. Infrastrukturinvestitionen sind die Voraussetzung dafür, dass die notwendige Technik bereitsteht;
aber Dienste sind es, die die Menschen interessieren.

Breitbandigkeit allein macht keinen froh, aber die Möglichkeiten, die sich über Breitbandigkeit ergeben, sind
für die Bürgerinnen und Bürger interessant; sie entscheiden darüber, welche Innovationen in diesem Land angenommen werden.

Deshalb müssen wir über Anwendungen sprechen.
Einige sind vorhin genannt worden, beispielsweise die
Frage: Was ist möglich im Gesundheitswesen? Beim
Thema E-Health geht es um die Frage, wie wir Effektivitätsreserven nutzen können, aber auch, wie wir die Lebensqualität von Menschen steigern können.

Vieles ist gesetzgeberisch auf den Weg gebracht; das
zeigt der Bericht. Wir haben das Elektronischer-Geschäftsverkehr-Gesetz beschlossen, mit dem Ergebnis,
dass der E-Commerce in Deutschland 100 Milliarden
Euro pro Jahr ausmacht. Unser Defizit liegt in einem
Bereich: Große Unternehmen nützen das Internet auf
allen möglichen Ebenen, aber im mittelständischen Bereich gibt es da Nachholbedarf. Dabei geht es nicht darum, dass der Malermeister bunte Seiten ins Internet
stellt, es geht - wie gesagt - darum, in den Bereichen
Beschaffung, Produktion und Vertrieb diese neuen Informations- und Kommunikationstechnologien als integrierte E-Business-Lösungen einzusetzen, um Produktivitätsfortschritte zu erreichen. Darum geht es, im
Interesse der Modernisierung unserer Volkswirtschaft.

Ich komme zum Schluss. Informations- und Kommunikationstechnologien sind ein Schlüssel für die Modernisierung unseres Landes. Es geht aber noch um mehr.
Die einen wollen die Modernisierung unserer Gesellschaft. Dieses Thema ist für unsere Freunde von den
Grünen und für die FDP wichtig; auch wir sind dafür.
Die anderen, die Konservativen, wollen eine rein technische oder ökonomische Modernisierung. Wir Sozialdemokraten sagen: Unsere Gesellschaft braucht beides; es
muss beides zusammengehen: die gesellschaftliche und
die technische Modernisierung.

Deshalb darf es nicht sein, dass wir in diesem Land
eine digitale Spaltung bekommen. Wir dürfen nicht zulassen, dass die Gesellschaft in User und Loser, in Anund Ausgeschlossene, gespalten wird. Wir wollen, dass
moderne Informations- und Kommunikationstechnologien allen Menschen zur Verfügung stehen. Wir wollen
kein Privileg und kein Monopol für bestimmte Gruppen
in diesem Bereich. Wir wollen einen Nutzen für alle
Menschen. Die Chancen dieses Landes in diesem Bereich sind größer, als es die Opposition wahrhaben will.

Deutschland ist noch nicht ganz so weit. Aber wir sind
auf dem Weg.

Meine herzliche Bitte ist: Lassen Sie uns bei den anstehenden Gesetzgebungsverfahren, aber auch bei der
Förderung dieser Technologien, bei der Bereitstellung
von Beteiligungskapital, bei den Kompetenzzentren für
den Mittelstand - da sind wir auf einem guten Weg - und
im Bereich E-Government nicht nach den Risiken, die es
in der Tat gibt, fragen! Lassen Sie uns vor allen Dingen
die Chancen betonen, damit wir die Menschen mitnehmen können, und sie an diesen neuen Möglichkeiten teilhaben können! So können wir selbstbestimmte Menschen im Interesse unseres Landes in die Lage versetzen,
sich die Informationen zu beschaffen, die sie brauchen,
und mithilfe neuer Informations- und Kommunikationstechnologien zu kommunizieren.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Schauerte, Sie haben den Telekommunikationsmarkt angesprochen. Wenn Sie den Bericht
gelesen hätten, dann würden Sie uns bescheinigen, dass
es in diesem Bereich massive Fortschritte gibt.

Meine Frage ist: Haben Sie zur Kenntnis genommen
- morgen haben wir das im Detail zu diskutieren -, dass
wir dem Regulierer mithilfe unserer Änderungsanträge
im Wirtschaftsausschuss ein scharfes Schwert in die
Hand geben wollen - ich nenne beispielsweise die Änderungsanträge in Bezug auf die Vorleistungsprodukte -,
während Ihre Fraktion nicht einmal in der Lage war, einen einzigen konkreten Änderungsantrag zum Gesetz in
Sachen Telekommunikation im Wirtschaftsausschuss
einzubringen? Sie stehen damit im Gegensatz zur FDP,
die sich die Mühe gemacht hat, Änderungsanträge zu
stellen. Aus den Reihen Ihrer Fraktion kam, wie gesagt,
nicht ein einziger.

Ich frage weiter: Können Sie mir erklären, wie Sie zu
der Aussage kommen, die Sie eben zum Telekommunikationsmarkt gemacht haben, nämlich dass wir mit dem
Gesetz irgendwelche Monopole schützen würden? Können Sie mir das bitte anhand eines konkreten Beispiels
belegen?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute eigentlich über den Tätigkeitsbericht des
Bundeskartellamtes, auch wenn das in den letzten Minuten nicht immer deutlich wurde.

Ich möchte an dieser Stelle die Gelegenheit nutzen,
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für diesen wirklich sehr guten und sehr umfassenden, detaillierten Bericht zu danken.

Wenn man einmal hineinschaut, geht der Bericht von
der Elektrizitätswirtschaft über die Telekommunikationsbranche bis zur deutschen Marzipanindustrie - die
interessiert mich aus körperlichen Gründen. Aber im
Ernst: Wenn man einen Strich unter den Bericht macht,
Herr Schauerte, und nicht nur immer der Regierung einen zu verpricken versucht, wie das Ihre Aufgabe ist,
dann ist festzustellen,

dass Deutschland bescheinigt wird, dass es im Großen
und Ganzen eine funktionierende Wettbewerbsordnung
und auch eine funktionierende Wettbewerbsaufsicht hat,
die internationale Vergleiche nicht zu scheuen braucht.

Das heißt nicht, dass wir uns auf dem Erreichten ausruhen wollen, aber es gibt uns die Gelegenheit, in dieser
Debatte einmal über ein paar grundsätzliche Dinge zu reden.

Herr Brüderle - bestellen Sie Herrn Kinkel übrigens
einen schönen Gruß, wenn Sie mit ihm telefonieren; er
arbeitet jetzt bei der Telekom -,

Sie haben eben gesagt, dass die Wettbewerbspolitik - - Genug gebrüllt! Hören Sie mir bitte zu. Ich habe das
eben auch versucht.

Sie haben eben gesagt, dass die Wettbewerbspolitik
- das unterstreichen auch wir Sozialdemokraten; darüber
gibt es gar keinen Streit - ein zentrales Element unserer
Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung ist. Das weiß die
SPD spätestens seit 1959. Ich möchte Sie aber ganz
herzlich darum bitten, dass Sie sich, wenn Sie über Wettbewerbspolitik reden, nicht immer nur die Bereiche herauspicken, die Ihnen passen, und andere Bereiche sanft
verschweigen. Ich möchte daran erinnern, dass Sie es
waren, die die Entwicklung hin zum Wettbewerb im

Gesundheitswesen durch Ihr Veto gegen das Aufbrechen
des Monopols der Kassenärztlichen Vereinigung unterbunden haben.

Ich verbinde mit Ihrer Partei Karl-Hermann Flach und
viele andere große Liberale, die sich heute darüber aufregen müssten, welche alten Zöpfe bei der Handwerksordnung, die schon 1969 abgeschnitten werden sollten,
Sie verteidigt haben. Ich frage mich, was das eigentlich
für eine FDP ist.

 Herr Kollege Brüderle, im Gegensatz zu den Kassenärztlichen Vereinigungen stehen die gesetzlichen Krankenversicherungen in Deutschland miteinander im Wettbewerb. Ich bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen.

Ich will zu zwei Themen etwas sagen, die hier angesprochen wurden. Erstens. Es wurde über den Telekommunikationsmarkt geredet, und zwar von Rednern, die
von diesem Thema offensichtlich nichts verstehen. Es ist
uns unterstellt worden, dass wir den Gesetzentwurf zum
Wohl der Monopolisten geändert hätten. Ich bitte Sie,
zur Kenntnis zu nehmen, was die Telekom und die Mitbewerber über die Änderungen sagen, die wir im Gesetzentwurf tatsächlich vorgenommen haben. Wir haben hinsichtlich der Regulierung bei den Vorleistungsprodukten
eine Regelung eingeführt, die dem Regulierer ein wirklich scharfes Schwert für die Marktöffnung an die Hand
gibt. Alle, die sich auf diesem Markt ein wenig auskennen, wissen, dass dies ein ganz gewaltiger Schritt ist, um
bei der erfolgreichen Liberalisierungsstrategie im Telekommunikationsmarkt voranzukommen. Ich bitte Sie,
das zur Kenntnis zu nehmen und nicht einfach nur Ihre
ideologischen Feindbilder abzuspulen. Sie haben sich einer Debatte um ein Telekommunikationsgesetz verschlossen, weil es Ihnen lieber ist, uns über ein Feindbild
in eine Ecke zu stellen, anstatt sich auf den Hosenboden
zu setzen und im Wirtschaftsausschuss konkrete Änderungsanträge zu stellen. Das ist die Realität.

Zum anderen möchte ich nun etwas zu dem sehr sensiblen Thema Pressefusionskontrolle sagen.

- Herr Kollege Tauss.

 Herr Kollege Tauss, ich sage gerne etwas zu diesem

Thema; denn jeder, der sich auch nur ein wenig für die
Geschichte interessiert, muss sich über die Demagogie
- diesen Begriff verwende ich hier bewusst bei diesem Thema nicht nur ärgern, sondern wirklich
aufregen.
Die deutsche Sozialdemokratie hat eine sehr stolze
Geschichte. Sie hat sich ihr ganzes Vermögen und ihre
gesamten Beteiligungen in ihrer Geschichte ehrlich erarbeitet.

Ich will darauf hinweisen, dass es in der Geschichte bereits zwei politische Kräfte von ganz rechts und ganz
links gab, die die SPD 1933 und nach dem Krieg enteignet haben. Heute verfügt die SPD wieder über Beteiligungen - beispielsweise an Zeitungen -, ohne jedoch
redaktionell Einfluss zu nehmen, was mich hin und wieder ärgert, wenn ich die „Hannoversche Allgemeine“
lese oder an einige Zeitungen in Ostdeutschland denke.

Wir haben diese Beteiligungen deshalb, weil Arbeiterzeitungen gegründet wurden, weil Kommunisten und
vorher Nationalsozialisten uns enteignet haben und weil
wir nach der deutschen Einheit zu Recht wieder Anteile
zugesprochen bekommen haben.

Wir haben uns das selbst erarbeitet. Sie haben sich
schwarze Koffer zuschieben lassen. Das ist der Unterschied.

 Herr Kollege Schauerte, zu Ihrer ersten Frage will ich

Ihnen sagen, dass die deutsche Sozialdemokratie in Sachen Demokratieverständnis keine Belehrungen aus der
konservativen Ecke braucht.

- Nein.

Zweiter Punkt - das sage ich Ihnen in aller Ruhe -:
Diese Debatte hat einen ganz konkreten Hintergrund. Sie
versuchen in Hessen und Niedersachsen durch die Änderung des Presserechts in diesem Bereich gerade, in das
Eigentum der SPD einzugreifen.

Ich sage Ihnen Folgendes: Erstens. Dieses Eigentum ist
in der Geschichte meiner Partei rechtmäßig erarbeitet
worden. Zweitens. Im Gegensatz zu dem, was Sie den
Menschen diesbezüglich immer weismachen - oder besser: schwarzmachen - wollen, nehmen wir in diesem Bereich keinen Einfluss auf die inhaltliche Gestaltung.

Sie versuchen ständig, das an die Wand zu malen. Die
Realität sieht anders aus. Schauen Sie sich einmal an,
welche Meinungskartelle aus der rechten Ecke es in
Hamburg beim letzten Wahlkampf gegeben hat!

Herr Kollege Schauerte, ich mache Ihnen ein sachliches Angebot. Über die 7. GWB-Novelle, die jetzt ansteht, sollten auch die Berichterstatter in Ruhe und jenseits dieser aufgeregten Debatte miteinander reden.

Sie haben Recht: Das GWB ist das Grundgesetz der
Marktwirtschaft. Weil es der Sache dient, haben wir
viele Novellen im Bereich des GWB miteinander, also
über die Parteigrenzen hinweg, erarbeitet.

Ich bitte Sie deshalb ganz herzlich, mit uns sachlich
über die Situation am Zeitungsmarkt zu reden. Die Unterstellung, wir, die SPD, würden uns an diesem Bereich
zu schaffen machen, weil wir, wie Sie sagten, unser Medienimperium ausbreiten wollen,

ist schlicht und ergreifend eine Unverschämtheit, Herr
Schauerte. Das nenne ich Demagogie.

Beim Thema Pressefusionskontrolle - darauf hat die
Kollegin Hustedt hingewiesen - können und müssen wir
sehr sensibel miteinander darüber diskutieren, wie die
Lage ist. Wir alle wollen - ich finde, das sollte niemandem in diesem Haus abgesprochen werden - Meinungsvielfalt und Wettbewerb auf dem Zeitungsmarkt in
Deutschland. Wir müssen allerdings zur Kenntnis nehmen, dass sich auf dem deutschen Zeitungsmarkt eine
Reihe von Dingen verändert hat und wir nicht nur eine
konjunkturelle Krise haben. Nach einem Boom der Konjunktur im Zeitungsgeschäft im Jahre 2000 bestehen nun
strukturelle Probleme, über die man ernsthaft, sachlich
und in Ruhe miteinander reden muss.

Zu diesen strukturellen Problemen gehören erstens
ein verändertes Leseverhalten gerade bei jüngeren Leserinnen und Lesern von Zeitungen, zweitens ein Rückgang der Werbe- und Anzeigenmärkte, weil die Zeitungen in Deutschland einem härteren Wettbewerb mit
elektronischen Medien ausgesetzt sind, und drittens die
Konkurrenz, die die Tageszeitungen durch das Internet
erfahren. Wir müssen also darüber reden, in einer solchen Situation lebensfähige Einheiten zu schaffen, die
am Markt bestehen können.

Wir als Fraktion werden uns die Vorschläge des Bundeswirtschaftsministers, wenn sie im Kabinett beschlossen worden sind, sehr sorgfältig anschauen. Für uns gibt
es im Gegensatz zu Ihnen keine Vorfestlegung in diesem
Punkt. Wir werden das unideologisch prüfen,

weil es uns um die Sache geht. Wir wollen hier keinen
Popanz aufbauen, Herr Schauerte. Wenn man das macht,
dann wird man feststellen, dass es tatsächlich Handlungsbedarf gibt. Darüber, wie wir diese Handlungen
ausgestalten, lassen Sie uns sachlich miteinander reden.
Das Thema ist viel zu sensibel, als dass man es in einem
billigen polemischen Streit im Parlament ausfechten
sollte.

Beim Thema Pressefusionskontrolle werden wir mit
allen Beteiligten diskutieren: den Zeitungsverlegern, den
Gewerkschaften - Verdi hat sich hier sehr kritisch eingelassen -, dem Deutschen Journalisten-Verband, aber
auch den Verbraucherorganisationen. Nehmen Sie bitte
zur Kenntnis, was auf diesem Gebiet in Europa schon
stattgefunden hat: Ein aus Australien stammender Medientycoon ist auf dem britischen und amerikanischen
Markt groß eingestiegen. Er könnte dies auch auf dem
deutschen Markt tun, ohne dabei mit dem deutschen
Kartellrecht in Konflikt zu geraten; denn das GWB umfasst weder Australien, noch Amerika, noch Großbritannien. Weil das so ist, muss man darüber reden, wie die
deutschen Verleger in Deutschland überlebensfähig sein
können.

Sind Sie denn im Ernst der Meinung, wir würden uns
an der Pressefusionskontrolle zu schaffen machen, um
Leuten, die Ihnen - wie der Springerkonzern - nahe stehen, einen Gefallen zu tun?

Können Sie uns im politischen Wettstreit nicht einfach
unterstellen, dass wir uns massiv Sorgen um den Zustand des deutschen Zeitungsmarktes machen? So viel
Ernsthaftigkeit muss in einer solchen Debatte sein. Wir
müssen uns doch in Ruhe darüber unterhalten können,
wie die Situation ist.

Als Niedersachse weiß ich, dass nicht alles eigenständige Zeitungen sind. Wir haben es in diesem Bereich mit
vielen Mantelteilen zu tun. Wir müssen sehr sorgfältig
darüber reden, was an Möglichkeiten für Zusammenschlüsse unter der Bedingung geschaffen werden kann,
dass die Zeitungen auch zukünftig ihre redaktionelle Eigenständigkeit bewahren.

Es geht in diesem Bereich auch um Beschäftigung.
Reden Sie einmal mit Journalistinnen und Journalisten
darüber, was auf dem Zeitungsmarkt heute los ist. Reden
Sie einmal mit Redaktionen, in denen es kaum noch fest
angestellte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gibt.

Reden Sie mal mit Journalisten in Berlin, die in einem
verdammt harten Wettbewerb miteinander stehen, was
dazu führt, dass immer mehr ausscheiden. Sie können
zwar sagen, dass dies ein Lehrsatz der Marktwirtschaft
ist: Die Stärksten setzen sich durch. Wenn Ihnen aber
wirklich an Vielfalt gelegen ist, dann bitte ich Sie, über
das Thema Pressefusionskontrolle ein bisschen ernsthafter zu diskutieren.

Meine Damen und Herren, ich möchte zum Schluss
sagen: Der Bericht enthält eine Fülle von Hinweisen.
Herr Brüderle hat gefragt, was Sozialdemokraten tun,
um eine Antwort auf den Bericht zu geben, in dem mehr
Wettbewerb gefordert wird. Ich verweise Sie nicht nur
auf die Agenda 2010, sondern auch auf das Telekommunikationsgesetz, das wir morgen verabschieden werden
und einen weiteren Schub für die Branche bringen wird.
Wenn Sie es ablehnen, dann werden wir uns im Vermittlungsausschuss wiedersehen. Ich bin sicher, dass wir für
die Telekommunikationsbranche noch vor dem Sommer
einen vernünftigen Kompromiss zustande bringen werden, der für mehr und wirksamen Wettbewerb in
Deutschland sorgen wird.

Wir werden zum Zweiten im Bereich der Energiewirtschaft durch die Novelle des Energiewirtschaftsgesetzes
dafür sorgen,

dass auch hier eine weitere Marktöffnung im Bereich
von Strom und Gas stattfinden kann. Wir brauchen dafür
eine staatliche Regulierung. Frau Kopp, mir ist es vollkommen egal gewesen, ob das Kartellamt oder die Regulierungsbehörde dafür zuständig ist. Ich kann nur
Helmut Kohl zitieren. Wenn es etwas Vernünftiges ist,
gilt der Satz: Wichtig ist, was hinten rauskommt.

Ich sage Ihnen auch: Es ist nicht ehrenwert, auf der einen Seite zu sagen, es werde massiv Personal aufgestockt, auf der anderen Seite aber immer mehr Regulierung im Interesse des Wettbewerbs - zu Recht - zu
fordern. Dafür braucht man Personal. Wir brauchen die
Regulierung für einen Übergang in diesen netzgebundenen Industrien, um im Interesse der Unternehmen, im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher und im
Interesse des Wirtschaftsstandortes Deutschland Wettbewerb zu ermöglichen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich zu den Inhalten meiner
Rede komme, habe ich als Berichterstatter Folgendes
vorzutragen. Das Ausschusssekretariat des Wirtschaftsausschusses bittet um Berichtigung folgender Passage in
der Beschlussempfehlung, die bei der Übermittlung
nicht richtig wiedergegeben wurde: Im Entwurf des § 29
Abs. 4 Nr. 3 TKG-Entwurf ist das zweite Wort „langfristigen“ vor dem Wort „Erfordernisse“ zu streichen. Der
vollständige Text von § 29 Abs. 4 Nr. 3 hat nach der
Korrektur folgenden Wortlaut:

3. die Erfordernisse hinsichtlich der Rendite für das
eingesetzte Eigenkapital, wobei auch die leistungsspezifischen Risiken des eingesetzten Eigenkapitals
gewürdigt werden können, und

Herzlichen Dank, Herr Präsident; wenn ich Ihnen das
überreichen darf.

- Das ist ein übliches Verfahren, Herr Kollege. Sie haben
sich mit Ihrer Berichterstatterkollegin unterhalten. Es
kann passieren, dass das Ausschusssekretariat Fehler
macht; Menschen machen Fehler. Es ist kein Fehler der
Regierung oder unserer Fraktion. Ich bitte um ein bisschen mehr Respekt vor den Mitarbeitern des Bundestages.

- Ach, Herr Hintze, Sie sind ja für Qualität berüchtigt.

- Okay, vielleicht auf irgendeiner Insel in der Nordsee,
wie Sie einmal gesagt haben, wenn ich das richtig in Erinnerung habe, Herr Hintze.

Wir sprechen heute über die Telekommunikationsbranche. Die Telekommunikationsbranche ist eine der
wichtigsten Branchen in Deutschland. Sie ist nicht nur
eine Branche, in der in den letzten Jahren eine unheimliche Dynamik in Gang gekommen ist, sondern sie ist
auch so etwas wie eine Schlüsselindustrie für unsere gesamte Volkswirtschaft. Es gibt bereits heute mehr Beschäftigte in diesem Bereich als in der Automobilindustrie. Deshalb möchte ich unterstreichen, was die Kollegin Hustedt, übrigens übereinstimmend mit allen Fachpolitikern und der Branche insgesamt, festgestellt hat:
Der Liberalisierungsprozess an sich ist ein großer Erfolg
für Deutschland, den wir gemeinsam zu verbuchen haben. Wir haben in diesem Bereich einen dynamischen,
wachstumsorientierten Markt. Wir müssen jetzt sehen,
dass wir die nächste Stufe dieser Entwicklung angehen.

Deshalb ist es notwendig, dass wir nicht nur EURichtlinien umsetzen - das tun wir -, sondern dass wir
uns auch darüber verständigen, hier aufgrund unserer Erfahrung im Regulierungsbereich für mehr Dynamik zu
sorgen.

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit hat
uns einen Entwurf vorgelegt, der eine gute Grundlage
für die Beratung in diesem Parlament gebildet hat. Dass
es ein Jahr gebraucht hat, um ihn zu erstellen, liegt nicht
an der Ressortabstimmung, sondern daran, dass es einen
intensiven, sehr guten und vertrauensvollen Prozess mit
der gesamten Wirtschaft gab, mit Verbraucherverbänden,
der Telekom, dem VATM, mit allen möglichen Unternehmen, die im Markt sind. Es ist kein ideologisches
Thema, wie Sie uns das weis, schwarz oder gelb zu machen versuchen, sondern ein Fachthema, das im Detail
sehr schwierig ist. Deshalb war das Verfahren richtig
und vernünftig. Ich danke den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bundeswirtschaftsministeriums dafür, dass
sie uns für den Prozess eine wirklich gute Beratungsgrundlage geliefert haben.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, die Regierungsfraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die
Grünen haben gleichwohl eine Reihe von Änderungen
vorgesehen. Wir gehen in vielen Bereichen - das ist ausgeführt worden - auf Änderungswünsche des Bundesrates ein, ebenso auf Änderungswünsche der Opposition,
wo wir sie sachlich geboten und begründet sehen.

Ich möchte Ihnen die Maßstäbe nennen, nach denen
wir die Änderungen am Gesetzentwurf vorgenommen
haben. Wir haben zuallererst gefragt: Ist das, was im Gesetz steht, sinnvoll, und zwar für die Telekommunikation, aber auch für die gesamte Volkswirtschaft? Der
zweite Maßstab war: Was ist ordnungspolitisch geboten,
um in Deutschland mehr Wettbewerb zu ermöglichen?
Der dritte Punkt war die Frage: Ist das, was wir machen,
EU-konform? Der vierte Maßstab war die Frage: Ist das
mit unserer Verfassung vereinbar?

Anhand dieser vier Kriterien haben wir eine Reihe
von Änderungen vorgenommen, die ich nennen möchte.
Wir haben auf dem Weg vom Entwurf bis zum jetzigen
Text den Wettbewerbsbegriff verändert. Frau Kollegin
Krogmann, ich finde es des Parlaments fast unwürdig,
wenn von Ihnen Änderungen in einem ganz normalen
parlamentarischen Verfahren, in dem sich natürlich
Dinge ändern, weil es sich um einen Prozess handelt, jedes Mal als Nachbesserung oder Ähnliches diskreditiert
werden.

Richtig ist, dass wir kein Durchwinkverein sind, sondern
der Deutsche Bundestag, der nach Ausschussanhörungen seine Konsequenzen zu ziehen und manchmal auch
Dinge zu verändern hat.

Wer so etwas zu diskreditieren versucht, der diskreditiert
den gesamten Parlamentarismus. Das sollten Sie sich
einmal hinter die Ohren schreiben.

Wir haben, im Gegensatz zu dem, was die Opposition
uns zu unterstellen versucht, ein sehr wettbewerbsfreundliches Gesetz gemacht. Wir haben dem Regulierer
ein ganz scharfes Schwert für mehr Wettbewerb in die
Hand gegeben, nämlich die gleichzeitige Bereitstellung
nach § 37 TKG. Es geht darum, dass marktbeherrschende Unternehmen, die Produkte für Endkunden anbieten, zeitgleich Wettbewerbern wesentliche Vorleistungen zur Verfügung stellen müssen, damit diese eigene
Geschäftsmodelle entwickeln können. Das unterstützen
wir gemeinsam. Ich bitte, das einmal anzuerkennen.

- Sie haben das getan, Herr Funke. Aber Ihre Kollegen
von der anderen Feldpostnummer sagen, dass es in diesem Bereich keine Veränderungen gegeben habe. Ich
wiederhole: Das ist ein Punkt, der der Telekom nicht
schmeckt, der aber für den Wettbewerb notwendig ist. Er
belegt, dass wir ein Gesetz im Interesse des Wettbewerbs
vorgelegt haben.

 Zumindest wir haben die Zeit genutzt, intensiv zu beraten. Wir haben eine fünfstündige Anhörung miteinander gehabt.

Unsere Fraktion hat eine mehrtägige Klausurtagung
durchgeführt. Wir haben uns mit unserem Koalitionspartner abgestimmt. Im Gegensatz zu Gesetzgebungsverfahren aus Ihrer Regierungszeit haben wir Ihnen
rechtzeitig, nämlich bereits am vergangenen Donnerstag
und Freitag, unsere Änderungen übermittelt.

Sie hatten über eine Woche Zeit, sich damit zu beschäftigen. Um es einmal deutlich zu sagen: Die CDU/CSU hat
es nicht geschafft, auch nur einen konkreten Änderungsantrag im Wirtschaftsausschuss einzubringen.

Sie verfassen nur allgemein gehaltene Entschließungen; das weiß die Branche. Sie sind nicht einmal in der
Lage, auch nur einen Änderungsantrag zu stellen. Sie behaupten, das Gesetz sei schlecht und die Bundesregierung habe nicht genug daran gearbeitet. Obwohl Sie Juristen in Ihren Reihen haben - auch Sie sind Jurist -,
schaffen Sie es nicht, Änderungsanträge zu formulieren,
die Sie im Wirtschaftsausschuss einbringen können. Das
ist schon ein erstaunlicher Vorgang.

Herr Krings, versuchen Sie nicht, davon abzulenken,
dass Sie sich in der Sache nicht einig sind, indem Sie auf
Verfahrensfragen hinweisen. Ich werde beim Thema Resale noch darauf zurückkommen.

Frau Kollegin Krogmann spricht hier davon, dass unsere Regelung zum Resale ganz schlecht sei.
Wenn man aber mit anderen Teilen der Union, beispielsweise mit der Bayerischen Staatsregierung, und mit Unternehmen, die in diesem Bereich tätig sind, redet, dann
hört man die Auffassung, dass es sich um einen fairen
Ausgleich handelt.

Herr Kollege Krings, hätten Sie ein bisschen intensiver gearbeitet! Wir haben Ihnen angeboten, zu jeder Tages- und Nachtzeit Sitzungen abzuhalten. Teilweise haben wir sie miteinander durchgeführt. Sie müssen den
Widerspruch auflösen, dass Ihnen einerseits die Sitzungen nicht ausreichen und dass wir andererseits schnell
Klarheit schaffen sollen. Wir haben dafür gesorgt, dass
die Behandlung dieses Gesetzes nicht erst nach der Sommerpause erfolgt, sondern dass wir miteinander in diesem Verfahren zügig vorankommen.

Beim Resale handelt es sich um die entscheidende
Stellschraube, mit der man Infrastruktur- und Dienstewettbewerb austarieren kann. Wir wollen und wir brauchen beides in Deutschland. Wir brauchen Investitionen
im erheblichen Umfang in die Infrastruktur in den nächsten Jahren und Jahrzehnten. Wir brauchen aber gleichzeitig einen Dienstewettbewerb, weil für den Verbraucher - egal ob Wirtschaft oder Privatkunden - die
Dienste von entscheidender Bedeutung für die Akzeptanz solcher Produkte sind.

Sie wissen, dass wir in diesem Bereich Änderungen
vorgesehen haben. Wir werden darüber zu sprechen haben, wenn es zu einem Vermittlungsverfahren kommt.
Ich bin sehr gespannt, wie sich die CDU- und CSU-regierten Bundesländer zu diesem Punkt verhalten werden.
Es geht nicht nur um die Interessen von Telekom, sondern auch um die Interessen von City-Carriern wie Net
Cologne, EWE TEL und von vielen anderen kleinen Unternehmen, die Sie, Frau Kollegin Krogmann - Sie hören
im Moment nicht zu -,

offensichtlich in diesem Punkt nicht im Blick haben.

Es gibt ein anderes Thema, bei dem wir Erfolg hatten
- darauf sind wir sehr stolz - und das lange umstritten
war. Wir haben der Telekom und den Mitbewerbern hinsichtlich des Billings und Inkassos, also der Rechnungslegung und des Mahnungswesens, gesagt: Setzt euch zusammen und verhandelt; wir werden dann versuchen,
das, worauf ihr euch geeinigt habt, gesetzgeberisch abzubilden. Dieser Kompromiss ist gelungen. Es ist für die
gesamte Branche und für die gesamte Wirtschaft, also
nicht nur für Mehrwertdienste, ein Segen, dass wir diesen Prozess angeschoben und moderiert haben.

Ich bitte die Opposition, wenigstens dies zu honorieren. Es waren nicht Sie, sondern wir, die das gemacht haben. Wir bilden das im Gesetz ab.

Wir sagen: Wenn sich die Branche vertraglich verständigt, kann und wird von der Regulierung durch das TKG
in diesem Bereich abgesehen; natürlich aber nicht von
der Regulierung durch das GWB.

Frau Kollegin Hustedt hat zum Bereich Sicherheit
und Datenschutz Stellung genommen. Auch ich möchte
das tun. Es geht darum, verschiedene Ansprüche auszutarieren. Dabei gibt es nicht nur Schwarz oder Weiß. Natürlich geht es uns, den Wirtschaftspolitikern, nicht darum, neue, unverhältnismäßige Belastungen für die
Wirtschaft zu produzieren. Aber auch die Interessen der
Sicherheitsbehörden sind legitim. Angesichts aktueller
Entwicklungen kann man nur unterstreichen, dass Sicherheitsbehörden die Möglichkeiten haben müssen, im
Rahmen rechtsstaatlicher Verfahren an Informationen zu
kommen, um organisiertes Verbrechen oder Terrorismus
bekämpfen zu können. Es geht aber auch darum, dass
wir den Belangen des Datenschutzes und der Bürgerrechte in Deutschland Rechnung tragen.

Dies erwähne ich im Zusammenhang mit einem aktuellen Urteil des Bundesverfassungsgerichts.

Wir haben uns diesen Komplex Stück für Stück und
gründlich vorgenommen. Während Sie noch herumgejammert haben, haben wir uns das Gesetz vorgenommen
und jeden Punkt auf Verhältnismäßigkeit abgeklopft.
Herausgekommen ist ein Gesetz, das sich, wie ich finde,
sehen lassen kann. Es ist in diesem Punkt nicht nur ordentlich, sondern sehr gut gelungen. Wir haben eine
Kostenbeteiligung von Sicherheitsbehörden an Überwachungsmaßnahmen vorgesehen, um die Verhältnismäßigkeit zu wahren. Ich bitte, das als einen wirklichen Erfolg zu betrachten.

Ich bin genauso gespannt wie die Grünen, ob die
CDU es schafft, das ihren Länderinnenministern klar zu
machen. Im Gespräch mit unseren Innenpolitikern haben
wir das klar machen können. Wir haben über die verschiedenen Interessen intensiv diskutiert. Die Frage ist,
ob die CDU/CSU in diesem Bereich eine Arbeitsteilung
vorsieht, nach der die Wirtschaftspolitiker immer nach
der Entlastung der Wirtschaft und die Sicherheitspolitiker nach immer schärferen und die Wirtschaft belastenden Maßnahmen rufen. Wir jedenfalls werden das nicht
zulassen.

Zum Thema Gehörlose möchte ich Folgendes sagen:
Wir haben auch in diesem Zusammenhang einen Prozess
moderiert, und zwar zwischen dem Gehörlosenverband
und der Deutschen Telekom. Das Ergebnis ist ein Modellprojekt. Übrigens haben wir, Bündnis 90/Die Grünen
und die SPD, diese Gespräche geführt und vorangebracht. Ich habe jetzt mitbekommen - das finde ich gut -,
dass die Opposition unseren Entschließungsantrag unterstützt. Die Opposition hat aber nicht mitgewirkt, als es
darum ging, das Geschäft anzupacken und durchzuführen. Wir haben gesagt, dass es notwendig ist, auch für
gehörlose Menschen einen Zugang zu Vermittlungsdiensten zu organisieren. Deshalb gibt es dieses Modellprojekt. Wir wollen und werden dafür sorgen, dass es in
diesem Bereich über die Pilotphase hinaus - wie es in
anderen europäischen Ländern der Fall ist - ein Projekt
gibt, nach dem Vermittlungsdienste auch von Gehörlosen in Anspruch genommen werden können.

Ich kann verstehen, dass die Opposition versucht,
randständige Punkte aufzublasen. Zur Frage der Weisungen weise ich Sie auf § 115 des Gesetzentwurfs hin,
der besagt, dass Weisungen zu veröffentlichen sind.
Beim Thema Antragsrechte bitte ich Sie darum, die Äußerungen der Branche und des Regulierers zu beachten:

Wenn sich Unternehmen an die Regulierungsbehörde
wenden, wenn der Regulierungsbehörde ein Sachverhalt
zur Kenntnis gebracht wird, ist die Regulierungsbehörde
nach Recht und Gesetz verpflichtet zu handeln.

Mit dem Aufblasen des Themas der Antragsrechte
lenken Sie davon ab, dass wir im materiellen Bereich ein
gutes Gesetz gemacht haben, und davon, dass Sie sich
innerhalb Ihrer Fraktion an ein paar Punkten nicht grün
- besser gesagt: schwarz - waren und sich nicht verständigen konnten. Das betrifft auch die Frage des Rechtsweges. Herr Kollege Krings, Sie haben sich sehr intensiv
damit beschäftigt und wissen, es gibt für beides gute und
schlechte Argumente. Wir haben sie sehr intensiv abgewogen und sind zu der Meinung gekommen, dass wir es
so belassen sollten. Sie wissen, dass die Unternehmen in
Deutschland sehr unterschiedliche Stellungnahmen zu
diesem Bereich abgeben.

Es gibt keinen einheitlichen Ruf aus der Branche nach
dem Kartellrechtsweg. Es bleibt dabei: Die Regulierungsbehörde ist eine staatliche Behörde. Deshalb ist der
Verwaltungsgerichtsweg rechtssystematisch der richtige
Weg.

 Vielen Dank, Herr Präsident, für Ihre Geduld. Ich entschuldige mich für das Überziehen meiner Redezeit.

Frau Kollegin Krogmann, ich habe nicht gesagt, dass
Sie gegen Resale sind.

Ich habe gesagt, dass Sie gegen unsere Formulierungen
an diesem Punkt sind.

Sie haben gerade anderen Berichterstatterkollegen
Sachverstand abgesprochen. Das macht kein Berichterstatter, sei es der Kollege Funke oder die Kollegin
Hustedt, und auch ich habe das nicht einmal bei Ihnen
gemacht, Frau Kollegin.

Ich will Ihnen aber zum Thema Resale die Antwort
nicht schuldig bleiben. Wir schreiben Resale ins Gesetz.
Der Streit besteht darüber, ob wir es gebündelt oder entbündelt machen. Das ist die Wahrheit. Darüber kann
man unterschiedlicher Auffassung sein, dass sind auch
viele Experten in diesem Bereich. An einem Punkt unterschiedlicher Meinung zu sein ist in einer Demokratie
nichts Verkehrtes.

Wir sind für Resale, weil wir Infrastruktur- und
Dienstewettbewerb wollen und weil wir den Citycarriern
das Geschäft nicht kaputtmachen wollen. Ich bitte Sie, in
Ihrem Wahlkreis mit EWE Tel, einem großen Unternehmen in Niedersachsen, noch einmal über dieses Thema
zu reden.

Herzlichen Dank.

 In den mir zur Verfügung stehenden sechs Minuten

Redezeit wird mir das leider nicht gelingen.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Brüderle, ich glaube, Gustav Stresemann hat einmal gesagt, liberal zu sein heiße auf der Höhe der Zeit zu sein
und danach zu handeln. Nach Ihrer Rede muss man sich
ernsthaft fragen, ob Sie wirklich noch eine liberale Partei
vertreten.

Tatsache ist, dass wir die Aufgabe der Wettbewerbspolitik darin sehen, im Interesse der Verbraucher sowie
aller Unternehmen, unabhängig von Größe und Rechtsform, Märkte offen zu halten bzw. zu öffnen, wo dies erforderlich ist. Funktionierender Wettbewerb ist eine
wesentliche Voraussetzung für Wachstum und Beschäftigung unserer Volkswirtschaft. Der Schutz des Wettbewerbs ist eine zentrale ordnungspolitische Aufgabe unserer Marktwirtschaft. Das 1958 in Kraft getretene
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen weist diese
Aufgabe dem Bundeskartellamt und den Landeskartellbehörden zu.

Sie haben in der Debatte ein bisschen unterschlagen,
dass wir heute trotz mancher Defizite alle miteinander
feststellen können: Deutschland hat eine funktionierende
Wettbewerbsordnung und eine funktionierende Wettbewerbsaufsicht. Das Bundeskartellamt in Deutschland
leistet gute Arbeit. Ich nutze diese Gelegenheit, um an
dieser Stelle den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des
Bundeskartellamts dafür Danke zu sagen.

Aufgrund meiner beschränkten Redezeit will ich mich
kurz auf den Bereich konzentrieren, der nicht mit Pressefusion zu tun hat, um danach die Zeit dafür zu nutzen, einiges von dem, was hier angesprochen wurde, aufzugreifen.

Es ist darauf hingewiesen worden, dass wir mit der
siebten GWB-Novelle unser deutsches Wettbewerbsrecht an das europäische Recht anpassen. Es geht beispielsweise darum, dass wir zukünftig Unternehmen
durch weniger Bürokratie entlasten, aber auch deren Eigenverantwortung stärken. In Zukunft müssen Unternehmen grundsätzlich selbst einschätzen, ob ihr Verhalten
am Markt rechtskonform ist.

Auf der anderen Seite werden die Ermittlungs- und
Sanktionsmöglichkeiten der Kartellbehörde gestärkt.
Auch die Rechtsschutzmöglichkeiten Privater, also der
Verbraucher, werden verbessert. Deshalb sieht der Entwurf eine stärkere Rolle der Verbraucherverbände vor.
Dazu gehört auch, dass wir zukünftig „Kartellrenditen“
zugunsten des Bundeshaushaltes abschöpfen können.
Dies gibt es beim UWG und ist mittlerweile auch im Telekommunikationsgesetz verankert. Dies wollen wir, wie
gesagt, auch ins Kartellrecht aufnehmen.

Auf den einstweiligen Rechtsschutz - das hat der
Minister bereits erläutert - werden wir in den Beratungen im Ausschuss und auch in der Anhörung eingehen.

Ich will dazu nur so viel sagen: In der Hauptsache sind
keine Rechte beschnitten. Diejenigen, die in ihren Rechten betroffen sind, haben weiterhin die Möglichkeit,
einstweiligen Rechtsschutz zu beantragen. Aber wir wollen nicht, dass Unbeteiligte in diesem Bereich versuchen, sich ihr Klagerecht abkaufen zu lassen. Das ist in
der Vergangenheit gang und gäbe gewesen, wenn Sie
sich an die Entscheidung von vor zwei Jahren erinnern.

Jetzt zum Thema Pressefusionskontrolle. Wir wissen,
dass dieser Bereich hochgradig sensibel ist. Keiner hier
im Haus sollte dem anderen absprechen, dass es uns um
ein gemeinsames Ziel geht, nämlich um Vielfalt bei der
Presse. Herr Hinsken, auch Ihr Verweis auf die Pressebeteiligung der SPD ist nicht sachgerecht.

Immerhin haben wir uns diese Beteiligung in der Geschichte unserer Partei, die auch die Geschichte der Arbeiterbewegung ist, ehrlich erworben. Nazis und Kommunisten haben uns enteignet. Dies wurde zu Recht
rückgängig gemacht. Im Gegensatz zu dem, was Sie immer behaupten, nehmen wir keinen redaktionellen Einfluss auf die Presseorgane.

- Dafür gibt es zig Beispiele. Die „Hannoversche Allgemeine Zeitung“ gehört über den Madsack-Verlag teilweise der DDVG. Ich lese diese Zeitung jeden Tag, weil
es meine Heimatzeitung ist. Sie können davon ausgehen,
dass man sie weder als links noch als sozialdemokratisch
bezeichnen kann. Das ärgert mich zwar hin und wieder,
aber das ist vernünftig. Wir nehmen keinen inhaltlichen
Einfluss. Sie sollten aufhören, das zu behaupten, sonst
reden wir über Ihre schwarzen Koffer. Das ist nämlich
Ihre Art der Parteienfinanzierung.

- Wenn Sie mit solchen Geschützen aufwarten, müssen
Sie damit rechnen, dass entsprechend zurückgeschossen
wird.

Jetzt zur Sache. Ich will klar sagen: Wir sollten uns
nicht gegenseitig absprechen, dass es uns allen um Pressevielfalt geht. Aber, Herr Hinsken, Herr Brüderle, es ist
nicht so, dass die Pressefusionskontrolle nicht im Gesetz stehen würde, das heißt, dass es für diesen Bereich
keine speziellen Regelungen im GWB gäbe. Diese gibt
es seit 1976; davor gab es sie nicht.

Herr Brüderle, Sie haben verlangt, dass diese Branche
wie jede andere behandelt werden müsse.

Es gibt aus gutem Grund Spezialregelungen. Wir bekennen uns weiterhin zur Pressefusionskontrolle. Aber wir
müssen fragen, ob sich seit 1976 am Pressemarkt nicht
strukturell etwas geändert hat. Das veränderte Leserverhalten ist angesprochen worden. Die Tatsache, dass wir
bei den Anzeigenmärkten eine härtere Konkurrenz gegenüber den elektronischen Medien haben, ist beschrieben worden. Die Stellenmärkte, die Rubriken der KfzAnzeigen oder auch der Immobilienanzeigen sind zum
großen Teil in das Internet abgewandert. Das liegt auch
daran, dass es dort Funktionen gibt, die man in der Zeitung nicht nutzen kann.

Das führt dazu, dass Verlagshäuser und Zeitungen in
Deutschland zunehmend unter Druck geraten. Darauf ist
zu reagieren. Wenn man nicht will, dass immer mehr in
Redaktionen gespart wird, wie das heute der Fall ist,
dass Redakteure entlassen werden und nur noch Halbtagskräfte oder Leute mit geringfügiger Beschäftigung
eingestellt werden, dann muss man darüber reden, was
man tun kann.

- Nein, darum geht es doch gar nicht. Versuchen Sie
doch nicht, mir das weiszumachen! Hören Sie einfach
zu! Ich habe Ihnen auch zuhören müssen. Es ist so in
diesem Parlament, dass man das manchmal muss.

Herr Hinsken, ich will Ihnen das erklären. Es geht uns
um Folgendes:

Nach Ihrem Modell bestünde Wettbewerb in Deutschland darin, die Anzahl der Titel zu erhalten, aber in Kauf
zu nehmen, dass im schlimmsten Falle jede dieser Redaktionen nur noch drei bis fünf Mitarbeiter hat,

die nichts anderes tun, als Agenturmeldungen zusammenzuschnipseln. Dann steht in allen Zeitungen dasselbe. Diese Art von „Meinungsvielfalt“ bzw. Plattheit
wollen wir nicht.

Wir wollen wirkliche Freiheit. Das heißt, etwas für die
redaktionelle Stärke der Zeitungen in Deutschland zu
tun.

Ich biete Ihnen an, über die Instrumente, die dort im
Einzelnen vorgeschlagen worden sind, zu diskutieren.
Ich sage Ihnen aber auch: Wer glaubt, das Pressefusionsrecht so lassen zu können und damit Vielfalt zu erhalten,
wird das Gegenteil erreichen. Sie werden erleben, dass
das Zeitungssterben in Deutschland wieder losgeht. Genau das wollen wir nicht. Wir wollen redaktionelle Unabhängigkeit sichern, wir wollen Kooperationsmodelle
schaffen, in deren Rahmen man beispielsweise bei Anzeigen, vielleicht auch in anderen Bereichen stärker zusammenarbeiten kann. Das ist in vielen Bereichen schon
heute so. Wir wollen das rechtlich klar und verbindlich
im Sinne von Rechtssicherheit im Gesetz festlegen. Es
geht darum, in diesem Bereich Luft zu schaffen.

Es geht darum, die wirtschaftliche Basis der Zeitungen
in Deutschland zu stärken, um Vielfalt in diesem Bereich
erhalten zu können.

Aufgrund der Kürze der Zeit zum Schluss noch so
viel:

Es ist gesagt worden, das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen sei so etwas wie das Grundgesetz unserer Marktwirtschaft. Ich möchte deshalb der Opposition
in unserem Hause anbieten - so wie es gute Übung ist -,
am Ende zu einem parteiübergreifenden Konsens zu
kommen.

Dann werden alle etwas nachgeben müssen. Ludwig
Erhard hat einmal gesagt: Ein Kompromiss ist, einen
Kuchen so zu teilen, dass jeder meint, dass er das größte
Stück abbekommen hat. Wir sollten gemeinsam nach
Wegen suchen, die helfen, die Wettbewerbsordnung im
Interesse unseres Landes zu stärken, für das wir alle gemeinsam Verantwortung tragen.

Dazu gehört auch eine lebendige Presselandschaft.
Die Unterstellung, dass wir Konzentrationen fördern
wollen, ist falsch. Das Gegenteil ist richtig. Wir wollen
auf Veränderungen reagieren, damit Vielfalt in Deutschland erhalten werden kann. Lassen Sie uns in diesem
Sinne an die parlamentarische Arbeit gehen! Ich weiß,
Herr Hinsken, dass es in Ihrer Fraktion auch andere
Stimmen gibt. Mit denen wollen wir genauso reden wie
mit Ihnen. Sie werden wir auch noch überzeugen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

habe, ehrlich gesagt, am Anfang der Debatte die Auffassung der Kollegin Höfken geteilt, dass diese Debatte eigentlich überflüssig ist, weil wir in einigen Tagen und
Wochen mit einem Gesetzgebungsverfahren konkret
handeln und nicht nur darüber reden. Im Verlaufe der
Debatte habe ich allerdings meine Meinung geändert.
Frau Kopp, die Allgemeinheit Ihrer Ausführungen hat
damit zu tun. Denn eine solche Debatte - da bin ich der
CDU/CSU sehr dankbar - kann auch dazu führen, dass
man über konkrete Dinge redet. Insofern kann diese Debatte hinsichtlich der Aufklärung der Sachverhalte
durchaus einen pädagogischen Effekt haben.

Frau Kopp, Sie haben Selbstverständlichkeiten angeführt, zum Beispiel dass wir auf der einen Seite Verbraucher schützen müssen, sie auf der anderen Seite aber
nicht totregulieren sollen. Das sagt jeder hier im Haus.
Sie haben aber nicht einen einzigen konkreten Fall genannt. Ich versuche, ohne Sie belehren zu wollen, einige
Hintergründe dazu zu schildern.

Vorweg aber will ich eines an die Adresse der Union
sagen, Frau Kollegin Heinen und Frau Kollegin
Krogmann: Man sollte nicht versuchen - das hat Herr
Staffelt deutlich gesagt -, künstlich Widersprüche aufzubauen, die nicht da sind. Über technische Details muss
man reden. Eines aber werden wir nicht zulassen, nämlich dass die CDU arbeitsteilig agiert und Frau
Krogmann zu den Unternehmen geht, diesen sagt, was
sie hören wollen,

und Frau Heinen am nächsten Tag den Verbraucherschutzverbänden erzählt, was diese hören wollen.

Ich will dazu ein Beispiel geben. Sie haben im Herbst
eine Flatrate für Jugendliche gefordert, wenn ich das
richtig gelesen habe,

als gäbe es keine Prepaidcards. Sie, Frau Heinen, haben
eben davon gesprochen, wenn ich Sie richtig verstanden
habe, dass Sie Ansagepflichten für alle Nummerngassen
haben wollen.

Das wollen wir jetzt einmal miteinander durchgehen.

Wir haben für die 0190er- und 0900er-Nummern seit
der letzten Novelle eine Ansagepflicht und das ist auch
gut so. Jetzt gibt es die Diskussion darüber, welchen
Nummerngassen wir weitere Ansagepflichten auferlegen
und bei welchen das nicht sinnvoll ist. Ich bin der festen
Überzeugung, dass bei 0137er-Nummern eine Preisansagepflicht nicht sinnvoll ist, weil wir das Geschäftsmodell
- das ist ein Massenmarkt - dadurch zerstören würden.
Der faire Kompromiss, den das Ministerium erarbeitet
hat, ist folgender: Wenn jemand eine 0137er-Nummer
anruft, erfolgt die Ansage, dass der Anruf registriert ist
und soundso viel kostet. Das ist wichtig, damit einfache
Gemüter nicht tausend Mal dort anrufen. Das ist ein Beispiel dafür, wie man im Dialog mit der Wirtschaft - das
hat das Ministerium geschafft - eine vernünftige Lösung
herbeiführt.

In diesem Zusammenhang gibt es eine grundsätzliche
Frage. Wir wollen - das hat die Kollegin Höfken zu
Recht gesagt - keinen künstlichen Widerspruch zwischen Verbraucherinteressen und Unternehmensinteressen; denn Verbraucher und Unternehmen bilden zusammen die Wirtschaft. Es ist nicht so, dass nur die
Unternehmen die Wirtschaft sind, sondern auch die Verbraucher sind ein Teil davon. Vertrauen ist da ganz wichtig.
Insofern - da sind wir uns einig - sollten wir nicht versuchen, hier im Haus künstliche Widersprüche aufzubauen.

Lassen Sie uns lieber im Zuge des Gesetzgebungsverfahrens an die Arbeit gehen und schauen, welche Einzelregelungen verhältnismäßig sind und welche Regelungen
tatsächlich dazu führen, dass Verbraucher effektiv geschützt werden.

Dabei sind zwei Punkte wichtig, Frau Kollegin Kopp.
Der erste ist: Wir wollen natürlich Missbrauch aktiv bekämpfen. Wir wissen aber, dass die Entwicklung der
Technik in diesem Bereich häufig so schnell ist, dass der
Gesetzgeber nicht rechtzeitig reagieren kann. Deshalb ist
die Möglichkeit der Regulierungsbehörde, selbst aktiv
zu werden, ein ganz wichtiger Punkt. Der zweite Aspekt
ist die Frage der Transparenz, vor allen Dingen der
Preistransparenz. Es ist wichtig für eine entwickelte
Marktwirtschaft, dass man weiß, um welche Preise es
geht. Wir müssen aber den Menschen eines offen sagen:
Ein Gesetz, das gegen menschliche Dummheit schützt,
kann dieses Parlament nicht beschließen. Das heißt, es
gibt Dienste, bei denen sich niemand dafür interessiert,
wie viel sie kosten. Dort sind Preisansagepflichten
zwecklos.

Ich nehme aber einen Bereich aus, nämlich den, wo
Kinder betroffen sind. Da geht es nicht um Dummheit,
sondern darum, Kinder zu schützen. Darüber müssen wir
uns unterhalten. Das betrifft insbesondere die Klingeltöne. Das ist ein Riesenthema. Wir müssen uns darüber
unterhalten, wie wir verhindern können, dass sich Kinder, ohne geschäftsfähig zu sein, Abonnements einhandeln. Dazu hat die Bundesregierung in dem Gesetzentwurf gute Vorschläge gemacht.

Diese müssen wir uns ansehen. Das betrifft auch das
Thema Handshake-SMS. Wir müssen schauen, wo wir
in diesem schwierigen Bereich einen Schnitt machen.

Wir müssen die Trennlinie zu dem ziehen, was wir bei
Jugendlichen zu regeln haben. An diesem Punkt müssen
wir schauen - da gebe ich Ihnen von der Union Recht -,
dass wir Micropaymentsysteme nicht unnötig belasten.
Sie haben vorhin das Gummibärchenbeispiel genannt.
Lassen Sie uns darüber reden und eine vernünftige Lösung finden. Dafür sind wir offen. Ich sage aber ganz
deutlich: Wir können nicht zulassen, dass Sie so tun, als
ob das etwas ganz Neues wäre, etwas, was die CDU erfunden hätte.

Wir haben doch gemeinsam - mit Ausnahme der
FDP - das Telekommunikationsgesetz beschlossen.
Jetzt wird es übrigens, Frau Kopp, wieder genauso laufen. Wir laden Sie herzlich zu Gesprächen ein. Am Ende
werden sich SPD und Grüne mit der Union auf einen
vernünftigen Kompromiss einigen. Sie aber werden irgendeinen Punkt finden, der Ihnen nicht schmeckt, um
dann heldenhaft die Oppositionsrolle zu spielen. Beim
TKG war es genauso. Es war ganz erstaunlich, was Sie
sich beim TKG zum Schluss alles ausgedacht haben, um
nicht mitstimmen zu müssen, nur weil Sie Ihre Maximalforderungen nicht durchsetzen konnten. Ein Vermittlungsverfahren, das wahrscheinlich ist, das wir aber
nicht brauchen, weil wir das hier im Parlament vernünftig miteinander regeln können, ist ein Geben und Nehmen, wenn man unterschiedliche Positionen hat. Insofern bin ich der CDU/CSU ganz dankbar, dass sie
mitarbeiten will. Ich weiß auch die Kompetenz der Kolleginnen dieser Fraktion zu schätzen.

- Das können Sie sich ruhig gefallen lassen. Ich sage Ihnen an dieser Stelle auch einmal etwas Nettes.

Es geht aber, wie gesagt, nicht an, sich vom Acker
zu machen oder so zu tun, als habe man das Ei des
Kolumbus erfunden. Wir haben im Juni die Ermächtigungen zu Kundenschutzverordnungen in das TKG
aufgenommen. Zeitgleich haben Sie Ihre Anfrage gestartet, wohl wissend, dass die Verordnungen in Vorbereitung waren und gesetzgeberisch umgesetzt werden, um Pendelverordnungen zwischen Bundestag und
Bundesrat zu vermeiden.

Ich bin mir sicher, dass wir letztendlich einen vernünftigen gesetzlichen Rahmen schaffen werden, um
Missbrauch zu bekämpfen, Transparenz und Verbraucherinteressen zu fördern und die notwendige Sicherheit
zu schaffen, damit sich neue Geschäftsmodelle, die wir
als Politiker nicht absehen können, entwickeln können.

Wer hätte vor einigen Jahren gedacht, dass sich aus
den SMS ein Massenmarkt entwickelt? Wer hätte gedacht, dass sich der MMS so rasant entwickelt? Ich weiß
nicht, wie es bei Ihnen ist, aber ich hätte vor einigen Jahren nicht erwartet, dass es einmal eine Hitparade für
Klingeltöne geben wird. Über Fragen des Geschmacks
muss ein Parlament nicht entscheiden - ich sage nur:
„Schni Schna Schnappi“ -; für uns ist entscheidend, den
Menschen nicht vorzuschreiben, was sie sich als Unterhaltung oder im Informationsbereich zu Gemüte führen.
Wir sollten vielmehr den notwendigen Rahmen schaffen,
damit die Menschen nicht über den Tisch gezogen werden.

Es gibt gerade bei den so genannten Ansagediensten
Entwicklungen, die nicht gutzuheißen sind. Zwar ist es
vernünftig, dass es im Bereich der 118er-Nummern Ansagedienste gibt, wir müssen aber meiner Ansicht nach
dafür Sorge tragen, dass jemand, der eine Auskunft anruft und das Angebot erhält, weiterverbunden zu werden,
woraufhin er möglicherweise noch mit einer Mehrwertdienstnummer verbunden wird, weiß, dass er dreimal zu

zahlen hat: bei der Einwahl, bei der Weitervermittlung
und bei der neuen Mehrwertdienstnummer.

Ich meine, wir können nicht zulassen, dass es an dieser
Stelle keine Preistransparenz gibt.

Ich verlange für die 118er-Nummern keine Preisansagepflicht. Ich halte eine Ankündigung bei der Bewerbung dieser Dienste für ausreichend. Aber ich bin für
eine Preisansagepflicht, wenn jemand weiterverbunden
wird. Dies muss sich auch auf den Vermittlungsvorgang
beziehen. Ich denke, auch dafür bietet der Gesetzentwurf
eine gute Grundlage.

Lassen Sie uns zusammenarbeiten! Dabei sollten wir
sachorientiert vorgehen, Gespräche mit den Unternehmen und den Verbraucherschutzverbänden führen und
klären, was die Regulierungsbehörde leisten kann.

Damit komme ich zu meinem letzten Punkt. Es geht
nicht an, dass die Opposition ständig Kritik daran übt,
dass die Regulierungsbehörde mehr Personal braucht,
während wir als Politiker dieser Behörde immer mehr
Aufgaben zuordnen. Wenn wir wollen, dass Missbrauch
vernünftig bekämpft wird, dann muss die Regulierungsbehörde in der Lage sein, diesen Job zu leisten.

Ich möchte keine Regulierungsbehörde um ihrer
selbst willen. Ich möchte auch nicht, dass wir einen
Superregulierer schaffen, der beispielsweise zukünftig
contentreguliert. Lassen Sie uns das gemeinsam angehen.

Aber, Frau Kopp, wenn es das nächste Mal um den
Haushalt des Bundeswirtschaftsministers und um die
Frage geht, wie sich Ihre Haushälter zum Thema Kosten
der Regulierungsbehörde verhalten, dann werden wir genau hinhören und auch die immer weiteren Forderungen
hinsichtlich der Aufgaben der RegTP wie auch die Bereitschaft berücksichtigen, sicherzustellen, dass die
RegTP ihre Aufgaben erfüllen kann.

Ich möchte mich herzlich für Ihre Aufmerksamkeit
bedanken. Lassen Sie uns jetzt das Gesetzgebungsverfahren beginnen, nach Lösungen suchen und das Gesetz
beschließen! Zu diesem Thema sollte auf weitere Anfragen verzichtet werden. Es ist Zeit zu Handeln.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zu meiner Freude wurde ein Satz in den bisherigen Reden fraktionsübergreifend fast wortgleich wiederholt.
Das GWB ist tatsächlich das Grundgesetz - oder wie einige es nennen: die Magna Charta - der Marktwirtschaft.
Ohne das, was sich mit dem GWB seit 1958 im deutschen Kartellrecht entwickelt hat, hätte sich die Absicherung des Wettbewerbs als entscheidendes Ordnungsprinzip unserer sozialen Marktwirtschaft nicht in der Form
entwickeln können.

Mit der siebten GWB-Novelle, die wir heute in zweiter und dritter Lesung beraten, tragen wir auf der einen
Seite dieser guten Tradition und auf der anderen Seite
den veränderten Rahmenbedingungen Rechnung. Wir
sind uns - auch das freut mich - in vielen Bereichen einig, beispielsweise in Bezug auf die europäische Entwicklung.

Wir werden zukünftig mit dem GWB einen europäischen Rechtsrahmen umsetzen, der sicherstellt, dass bei
der Beurteilung von Kartellvereinbarungen Legalausnahmen das bisherige Anzeige- und Genehmigungsverfahren ersetzen. Dieser Systemwechsel bedeutet auf der
einen Seite - das geben wir offen zu - eine wesentliche
Entlastung der Kartellbehörden von entbehrlichen Routineaufgaben; auf der anderen Seite bietet er Unternehmen
die Möglichkeit, Verfahrenskosten zu sparen. Aber wir
verschweigen auch nicht, Herr Hinsken, dass es gerade
auch für kleine und mittlere Unternehmen eine Herausforderung darstellt, selber einschätzen zu können, ob ihr
Vorgehen rechtskonform ist.

Nichtsdestoweniger stehen die Kartellbehörden auch
zukünftig für Auskünfte in diesem Bereich zur Verfügung. Es gibt schließlich Telefon, Herr Hinsken. Insofern ist aus unserer Sicht Ihrem Anliegen Genüge getan.
Wir können sicherstellen, dass Unternehmen tatsächlich
Rat einholen können.
Wir können aber nicht auf einen Systemwechsel verzichten. Er ist einerseits vernünftig und andererseits im
Hinblick auf die Europäische Union geboten. Der Umsetzungsprozess ist mit Chancen und Risiken verbunden.
Es wird zwar zweifellos eine Zeit dauern, bis sich alles
eingespielt hat, aber wir bekennen uns zu diesem Prozess.

Wenn wir diesen Systemwechsel vornehmen, müssen
wir eine wirksame Balance schaffen: zwischen den
neuen Freiheiten, die die Unternehmen dadurch gewinnen, und den Möglichkeiten des Kartellamtes, gegen den
Missbrauch dieser Freiheiten vorzugehen. Deshalb ist in
der neuen Fassung des GWB unter anderem vorgesehen,
dass das Kartellamt zur wirksamen Bewahrung des
Wettbewerbs effektive und scharfe Schwerter einsetzen
darf. Es kommt zum Beispiel zur Übernahme des strengeren europäischen Bußgeldsystems. Hinzu tritt die Regelung der Vorteilsabschöpfung, welche von einigen
Verbänden immer wieder kritisiert wird. Sie wissen das;
denn manchmal machen sich diese Kritik auch einige
Kollegen aus Ihren Reihen zu Eigen.

Ich finde es gut, wenn wir in unseren Wettbewerbsgesetzen - das „Grundgesetz“, das GWB, novellieren wir
jetzt; aber es gibt auch noch das UWG, das Gesetz gegen
unlauteren Wettbewerb, und das Telekommunikationsgesetz - möglichst ähnliche oder sogar gleiche Regelungen abbilden. Das ist zum Beispiel bei der Vorteilsabschöpfung, die im UWG, im TKG und nun auch im
GWB einheitlich geregelt ist, der Fall. Das dient der
Klarheit und sollte auch für die Schadensersatz- und Unterlassungsansprüche gelten.

Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, ich
möchte meine Redezeit nutzen, um vor allen Dingen
über das heiß umstrittene Thema Pressefusionskontrolle zu sprechen. Herr Schauerte, ich möchte Sie an
dieser Stelle direkt ansprechen. In einem Punkt sind wir
uns einig: Weil der Pressebereich mit Meinungsvielfalt
zu tun hat, muss man für ihn im Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen spezielle Regelungen schaffen. Es
war richtig, dass diese Regelungen im Jahre 1976 tatsächlich eingeführt wurden.

Sie wissen - allerdings haben Sie das in der Debatte
verschwiegen -, dass es damals auch andere Vorstellungen über die Ausgestaltung des Presserechts gab. Inzwischen ist seine Verankerung im Kartellrecht eine bewährte Tradition. Aber im Jahre 1976 herrschte auf dem
Zeitungsmarkt eine andere Situation. Nun fragen Sie
- diese Frage ist auch berechtigt -: Worin besteht der
Unterschied zu anderen Branchen?

Schließlich fand auch in anderen Branchen ein Strukturwandel, technischer Fortschritt und Ähnliches statt.

Ich will Ihnen sagen: Diese Frage haben Sie zu Beginn Ihrer Rede selbst beantwortet: Der Pressemarkt ist
ein ganz spezieller Markt; denn es geht um MeinungsHubertus Heil
vielfalt. Unsere Überzeugung ist, dass man Meinungsvielfalt nicht nur proklamieren darf, sondern dass man
auch dafür sorgen muss, dass Meinungs- und Zeitungspluralismus in Deutschland eine wirtschaftliche Grundlage haben. Darum geht es.

Wie ist denn die Lage, die Sie angeblich - denn auch
Sie wissen es besser - nicht zur Kenntnis nehmen wollen? Es gibt im Zeitungsbereich strukturelle Verwerfungen und fortlaufend massive Veränderungen; dies wurde
übrigens auch im Rahmen der Anhörung belegt. Wenn
Sie uns nicht glauben wollen, sage ich Ihnen: Es gibt
auch Gutachten, die dies belegen.

Lassen Sie mich nur eine Zahl als Beispiel nennen:
Im Jahre 1976 finanzierten sich Tageszeitungen grob
nach dem Schema: ein Drittel Vertriebserlöse, zwei Drittel Anzeigenerlöse. Inzwischen ist das Verhältnis fiftyfifty. Das hat nicht nur konjunkturelle Gründe. Ich gebe
zu: In den letzten drei Jahren waren die Probleme, mit
denen die Zeitungen zu tun hatten, vor allem konjunktureller Natur; diese Situation verbessert sich allerdings
wieder.

Aber die strukturellen Veränderungen, die Frau
Griefahn vorhin angedeutet hat, möchte ich noch etwas
ausmalen. Wenn man über die Konkurrenz im Anzeigenbereich spricht, muss man berücksichtigen, dass es die
heutigen elektronischen Medien im Jahre 1976 noch
nicht gab. Weder gab es ein Privatfernsehen noch SMS
noch Internet.

Schauen Sie sich nur einmal an, in welchem Umfang
die Anzeigen in den Rubriken Automobile und Immobilien von den Tageszeitungen ins Internet migriert sind;
denn die dortigen Anwendungen und technischen Möglichkeiten sind für die Nutzer viel interessanter als das,
was die Tageszeitungen zu leisten vermögen. Daneben
ist bei denen, die Werbung schalten, ein tief greifender
Konzentrationsprozess zu beobachten. Schauen Sie sich
nur den Lebensmittelbereich an: Lidl, Aldi und viele andere führen umfangreiche Reihen- und Kettenschaltungen durch. Es besteht bei Anzeigen also auf der Nachfrageseite eine unheimliche Marktmacht.

Es gibt also, was die wirtschaftlichen Grundlagen von
Zeitungen betrifft, Veränderungen; das kann man nicht
leugnen. Wenn Sie mir nicht glauben, dann schauen Sie
sich in den Redaktionen um. Reden Sie mit Redakteuren,
deren Redaktionen massiv zusammengekürzt wurden.

Reden Sie auch einmal mit Menschen, die als freie Mitarbeiter und Journalisten arbeiten und in einer wirklich
schwierigen Situation sind, und nicht nur mit irgendwelchen Verbandsvertretern.
Sie sollten wirklich einmal eine solche Redaktion besuchen. Dann würden Sie feststellen, dass Rationalisierung unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zwar etwas
Vernünftiges ist. Wenn Rationalisierungsdruck aber dazu
führt, dass die Zeitungen vor allen Dingen im redaktionellen Bereich zusammenschrumpfen, dann ist das ein
Problem für die Meinungsvielfalt; das will ich Ihnen sagen. Wenn die Zeitungsvielfalt darin besteht, dass in den
Redaktionen nur noch Agenturmeldungen zusammengestückelt werden, dann ist das nicht der Meinungspluralismus, den wir wollen.

Deshalb haben wir eine andere Regelung vorgeschlagen.

 Ich antworte Ihnen am besten mit einem Beispiel aus

meinem Wahlkreis, Gifhorn-Peine. Er liegt in Niedersachsen. Ich habe das Glück, dass es in meinem Wahlkreis fünf verschiedene Tageszeitungen gibt, die zwei
oder drei Verlegern gehören.

- Das gibt es in meinem Wahlkreis. Ich lade Sie ganz
herzlich ein. Es gibt zwar nicht so wunderbaren Wein
wie bei Ihnen, aber es gibt fünf Tageszeitungen.

In meinem Wahlkreis, ganz im Norden, gibt es ein sehr
kleines Blatt, das „Isenhagener Kreisblatt“. Der Verleger
möchte diese Zeitung gern weiterführen. Bei einer Auflage von sage und schreibe 5 000 Exemplaren - die Zeitung ist ganz klein; ich freue mich darüber, dass es das
Blatt gibt - hat der Verleger allerdings kaum noch die
Möglichkeit, gerade bei größeren Unternehmen Anzeigen in nennenswertem Umfang für diese Zeitung einzuwerben. Warum sollten wir es diesem Unternehmen
verweigern, mit einem benachbarten größeren Unternehmen eine Anzeigenkooperation einzugehen?

- Anzeigenkooperation gibt es schon. Aber wir wollen
sie gerade auch mit Blick auf die strukturelle Veränderung erleichtern.

Von daher glaube ich, dass wir ein gutes Modell gefunden haben, für den Bereich der Anzeigen, des Vertriebs und des Drucks gesellschaftsrechtlich oder auch
vertraglich Kooperationen zu ermöglichen, unter der
Voraussetzung, dass bestimmte Kriterien erfüllt sind. Ich
will Ihnen das gern erklären.

Im Gesetzentwurf ist keine Zusammenlegung von
Redaktionen vorgesehen. Ebenfalls sind keine Fusionen
vorgesehen. Vielmehr wollen wir auf den von mir genannten Feldern Kooperationen in der Reichweite, die
ich eben beschrieben habe, ermöglichen. Das ist allerdings keine Garantie dafür, dass es Freiräume für redaktionelle Arbeit gibt; das will ich Ihnen gern einräumen.

Aber es bietet die Chance, Meinungsvielfalt zu erhalten.

Was wäre denn Ihre Alternative etwa für das „Isenhagener Kreisblatt“? Wir wollen jedenfalls nicht zuschauen, wie es zusammenbricht.

Ich will noch einige Punkte nennen. Wir haben Kriterien aufgestellt, weil wir, Herr Schauerte, nicht wollen,
dass diese Regelungen missbraucht werden. Diese Kriterien sind vorhin genannt worden. Zum einen muss es
der Wettbewerbsfähigkeit dienen; zum zweiten muss
durch die Kooperation eine der beteiligten Zeitungen
langfristig gesichert werden und zum dritten ist eine Begrenzung auf fünf Zeitungen vorgesehen. Herr Kollege
Schauerte, zum fünften Male: Es geht um Zeitungen und
nicht um Verlage.
- Nein, es geht um Zeitungen und nicht um Verlage.

Im Gesetzentwurf ist von an der Kooperation beteiligten
Zeitungen die Rede. Lesen Sie bitte den Gesetzestext!
Das hilft.

Ich will Ihnen klar sagen, dass ich mir in diesem Bereich mehr vorstellen könnte. Da bin ich übrigens in guter Gesellschaft mit Ihrem stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden, Herrn Pofalla, den ich heute sehr vermisse.
Herr Hinsken, warum schweigen Sie eigentlich dazu,
dass Herr Pofalla Vorschläge gemacht hat, die weit über
das hinausgegangen sind, was Herr Clement und wir
vorgeschlagen haben?

Warum verschweigen Sie das heute und tun so, als würden wir uns in diesem Bereich zu schaffen machen?

 Herr Kollege Tauss, ich will Ihnen antworten, verweise aber auf die Auseinandersetzung, die wir hier vor
einem Jahr schon zu diesem Thema hatten.
Ich finde es bedauerlich, dass Sie, Herr Schauerte, in
Ihrer Rede ständig mit Unterstellungen gearbeitet haben
- das tun wir nicht. Wir sind in der Sache an der einen
oder anderen Stelle über die Wirkung unterschiedlicher
Auffassung - das gehört zum Meinungsstreit in der
Demokratie -, aber dass Sie uns sozusagen verschwörungstheoretisch Eigeninteresse unterstellen, ist nicht
nur falsch, es ist schäbig, erst recht in dem Ton, in dem
Sie es getan haben; das will ich Ihnen klar sagen.

Herr Kollege Tauss hat vorhin deutlich gemacht: Die
Zeitungsbeteiligungen, die Parteien haben, sind nichts
Ehrenrühriges, weil sie keinen redaktionellen Einfluss
nehmen.

- Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis.

Lesen Sie einmal ein paar Zeitungen, an denen die
DDVG beteiligt ist. Ich sage Ihnen: Ich ärgere mich
manchmal schwarz über das, was ich lese.

Reden Sie beispielsweise mit Herrn Wulff darüber, ob er
sich über die Berichterstattung der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung“ beschweren kann - er wird es
schwerlich können.

Gerade Sie von der CDU sollten in der Frage, wie Sie
Ihre Partei finanzieren, einmal ganz ruhig sein!

 Das mache ich sehr gerne, Herr Kollege, wenn es zur

Weiterbildung dient. Sie bringen ein paar Dinge durcheinander. Ich will das aber gerne mit Ihnen aufrollen,
wenn wir die Zeit dazu haben.

Erstens. Wir haben im Entwurf eine Begrenzung auf
fünf Zeitungstitel vorgenommen. Ich gebe wie der Kollege Schulz zu: Es hätten auch sechs oder sieben oder
acht sein können. Aber fünf war die Begrenzung, die wir
mit den Grünen ausgehandelt haben. Ihr Kollege Pofalla
wollte gar keine Begrenzung. So weit dürften wir uns einig sein.

Zweitens. Sie haben nach den fünf Jahren gefragt,
nach der zeitlichen Begrenzung, und danach, ob man einen solchen Zusammenschluss auch wieder rückabwickeln kann.

Ich will Ihnen dazu sagen: Wir wollen, dass Kooperationen möglich sind. Natürlich geht keiner eine Kooperation und damit ein wirtschaftliches Risiko ein, wenn
das Rad nach fünf Jahren zurückgedreht wird. Sie können eben - mit Ludwig Stiegler gesprochen - aus einem
Omelett kein Ei mehr machen.

Deshalb haben wir dem Kartellamt mit der Ex-ante-Prüfung klare rechtsstaatliche Kriterien und genug Möglichkeiten an die Hand gegeben, um Missbrauch möglichst
einzugrenzen. Nach fünf Jahren wollen wir sehen, was
diese Regelung für die Branche bedeutet. Wir können sie
verlängern, wenn sie sich bewährt hat. Aber zuvor müssen wir das überprüfen.

Herr Hinsken, wir beide können doch nicht in die Zukunft schauen, auch wenn ich das uns beiden wünschen
würde; wir sind beide nette Kerle. Aber wir haben unterschiedliche Auffassungen über die Vergangenheit und
die Gegenwart. Das ist der Unterschied zwischen uns:
Sie sagen: „Es gibt keine strukturelle Krise auf dem Zeitungsmarkt.“

Sehen Sie das so, Herr Hinsken? Dann bleiben Sie stehen;

ich bin mit meiner Antwort noch nicht zu Ende. Fragen
stellen und dann keine Antwort erwarten - so geht es
nicht; das sind rhetorische Fragen, aber keine Zwischenfragen im Deutschen Bundestag!

- Wenn Sie es nicht verstehen wollen, muss ich länger
reden; das tut mir leid.

Dann will ich Ihnen zum Schluss gerne eins sagen: Auch
ich hätte mir gewünscht, dass wir das miteinander im
ruhigen Gespräch hätten klären können;

ich sage Ihnen das ganz offen. Nur, diese Debatte hier
und auch im Wirtschaftsausschuss und die Presseäußerungen, die Sie gleich, nachdem wir uns in der Koalition
verständigt hatten, abgegeben haben, haben uns zu der
Auffassung gebracht, dass es sinnvoller ist, mit vernünftigen Landeswirtschaftsministern Ihrer Partei zu reden

als mit ideologischen Menschen, die nur ein Ziel haben:
uns die übelsten Motive zu unterstellen. Das tue ich bei
Ihnen auch nicht: Ich unterstelle, dass Sie politisch
falsch liegen. Sie wiederum sagen, ich liege falsch. Aber
Sie unterstellen uns dabei, dass wir das aus niederen Beweggründen tun. Das finde ich nicht gut.

Wissen Sie, Herr Hinsken - ich sage Ihnen das in aller
Ruhe; Sie sind doch freundlicher als Herr Schauerte, der
ständig etwas andeutet -: Es nützt letztlich keinem,
wenn wir uns gegenseitig in jeder politischen Auseinandersetzung skandalisieren.

Wer ständig „Skandal“ ruft,

muss sich nicht wundern, dass die wirklichen Skandale
in Deutschland nicht mehr auffallen. Das ist kein Skandal, sondern eine unterschiedliche politische Bewertung.

- Ach, ja, Sie sind für Ihre sachlichen Einschätzungen
von politischen Situationen ja allgemein bekannt, Herr
Kollege.

Ich will Ihnen nur sagen: Mit der heutigen GWBNovelle schaffen wir das Grundgesetz der Marktwirtschaft der Zukunft. Es gibt veränderte Rahmenbedingungen. Der Pressebereich ist sehr sensibel. Dort bleibt
es bei Spezialregelungen. Bezogen auf die Aufgreifschwelle und die Bagatellklausel haben wir behutsame
Änderungen vorgenommen, womit wir die entsprechenden Regelungen übrigens an die anderer Branchen angepasst haben. Ich finde, auch bei den Kooperationen sind
wir einen guten und vernünftigen Schritt weitergekommen.

Ich hätte mir gewünscht, dass wir die Beratungen hier
im Bundestag sachlich hätten abschließen können und
dass wir kein Vermittlungsverfahren brauchen würden.

Ich sage: Das ist an Ihnen gescheitert. Es wird zum Vermittlungsverfahren kommen. Herr Hinsken, ich bin sehr
gespannt, wie sich die Landeswirtschaftsminister in dieser Frage verhalten werden.

Herr Brüderle, der sonst immer kritisiert, dass zum
Beispiel Minister nicht anwesend sind - - Okay, dann habe ich das nicht mitbekommen und ich
entschuldige mich. Wir sollten die Aufgeregtheiten aber
auch dann lassen, wenn Staatssekretäre weg müssen.
Das war bei diesem Punkt nämlich auch abgesprochen.

Herr Hinsken, das haben Sie vorhin nur nicht mitbekommen; so, wie ich eben.

Ich will nur sagen, dass wir eine vernünftige Regelung getroffen haben, mit der viele leben können.

Es gibt Verleger, die sich mehr gewünscht hätten.
Herr Schauerte hat Recht, wenn er sagt, dass es in der
Natur von Unternehmen liegt, dass sie das Kartellrecht
nicht sonderlich originell finden.

- Ich habe noch zehn Sekunden. - Wir als Politiker müssen das Kreuz durchdrücken, damit wir dort vernünftige
Spielregeln haben. Manchen Verlegern geht das nicht
weit genug, anderen geht das zu weit. Das heißt, wir sind
mit diesem Gesetzentwurf in der guten Mitte. Sie werden sehen, dass wir uns durchsetzen werden.

Herzlichen Dank und schönes Wochenende.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Kollegin Kopp, eigentlich ist Ihr Antrag mehr als flüssig,
nämlich überflüssig. Sie hätten durchaus die Gelegenheit
gehabt, diesen Antrag im Rahmen der Debatte um die
Novellierung des GWB, des Grundgesetzes der Marktwirtschaft, zu stellen. Sie hätten diesen Antrag in die
morgige Debatte über das Energiewirtschaftsgesetz einbringen können. So aber vergeuden wir heute Abend unsere Zeit, weil wir uns mit Ihrem Antrag auseinander setzen müssen, einem Antrag, über den man bei allem
Wohlwollen sagen muss, dass er nicht nur hochgradig
widersprüchlich, sondern einfach nur unsinnig ist.

Ich möchte Ihnen die Widersprüche an der einen oder
anderen Stelle darlegen. Ich bin froh, dass die Fernsehkameras nicht mehr zugeschaltet sind und die Leute sich

diese Debatte nicht ansehen müssen. Aber wir müssen
uns jetzt mit Ihrem Antrag auseinander setzen, der, wie
gesagt, an einigen Stellen widersprüchlich ist. Vielleicht
können wir die Gelegenheit zur gegenseitigen Aufklärung nutzen.

Wir haben in Deutschland eine Wettbewerbsordnung, die sich im internationalen Vergleich trotz mancher Probleme sehen lassen kann. Aus unserer Sicht
kann von Zerfaserung keine Rede sein. Im Gegenteil:
Wir haben eine Arbeitsteilung. Ich bin sehr stolz auf die
Arbeit, die das Bundeskartellamt, die Monopolkommission und auch die Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post leisten. Diese Arbeit sollten wir nicht
schlechtreden.

Ich möchte einmal erklären, warum es vernünftiger ist,
eine Arbeitsteilung vorzunehmen, als die Arbeit in eine
einzige Mammutbehörde zu schaufeln. Das Kartellamt
hat nach dem Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen
die Aufgabe, allgemeines Kartellrecht durchzusetzen.
Die Monopolkommission hat den gesetzgeberischen
Auftrag, eine regelmäßige Beurteilung von Unternehmenskonzentrationen vorzunehmen. Sie hat auch die
Aufgabe, die Vorschriften im Bereich der Zusammenschlusskontrolle zu würdigen. Last, not least hat sie die
Aufgabe, Stellungnahmen zu allgemeinen wettbewerbspolitischen Fragen abzugeben.

Warum, so fragen Sie, gibt es dann noch eine Regulierungsbehörde in diesem Bereich? Zugegebenermaßen ist
die Bezeichnung „Regulierungsbehörde“ nicht sehr passend. Denn der Auftrag beinhaltet ja das Gegenteil.
Deswegen werden wir morgen den Namen in „Netzagentur“ ändern. Damit soll etwas deutlicher werden,
warum wir in diesen Bereichen eine sektorspezifische
Regulierung brauchen, die Sie kritisieren.

Es handelt sich in diesem Bereich um netzgebundene
Industrien, die auf dem Weg zur Liberalisierung sind.
Zurzeit kann man von einem funktionierenden Wettbewerb noch nicht reden. Das betrifft die Telekommunikationsbranche, den Postbereich, die Bereiche Strom und
Gas - entsprechende Regelungen werden morgen im
Rahmen des Energiewirtschaftsgesetzes verabschiedet
werden - sowie den Bereich der Schiene.

Hier geht es nicht wie in anderen Sektoren um Wettbewerbsaufsicht, sondern hier geht es darum, durch
Regulierung, vor allen Dingen durch eine Ex-ante-Regulierung, die morgen für den Bereich Strom und Gas beschlossen wird, Wettbewerb erst einmal herzustellen.

Ich glaube, dass diese Aufgabe bei der Regulierungsbehörde gut angesiedelt ist. Sie hat nämlich über die
Jahre im Bereich Telekommunikation Kompetenz erworben. In diesem Bereich sind wir schon weiter als im
Strom- und Gasbereich. Ich weiß nicht, warum es ein
ordnungspolitischer Sündenfall sein soll, wenn Profis
auch für den Bereich Gas und Strom sowie für den Bereich Schiene verantwortlich sind.
Der zweite Punkt, den Sie in Ihrem Antrag ansprechen, ist die Forderung nach einem europäischen
Kartellamt. Wir finden diesen Vorschlag sehr sympathisch. Er wird auch von der Bundesregierung unterstützt. Sie wissen aber auch, dass wir uns mit dieser Forderung, die wir im Rahmen der Diskussion über die
europäische Verfassung aufgestellt haben, nicht haben
durchsetzen können. Deswegen schlagen wir vor - wir
haben das im GWB gegen Stimmen aus Ihren Reihen
beschlossen -, zumindest zu einer Koordinierung der
europäischen Kartellbehörden zu kommen. Das wäre ein
pragmatischer Schritt.

Ich würde gern noch etwas zu Ihrem Lieblingsthema,
zum Thema der Einzelweisungen, sagen. Frau Kollegin
Kopp, Ihr Antrag behauptet und Sie sagten es auch, wir
hätten dieses Instrument im letzten Jahr in das TKG eingeführt. Das stimmt nicht. Sie haben es zusammen mit
uns und der CDU bei der Reform des TKG 1996/97 eingeführt. Das wurde nicht von uns im vergangenen Jahr
gemacht. Es geht auch nicht darum, dass wir in irgendeiner Form direkten politischen Einfluss auf die Regulierungsbehörde nehmen. Im Gegenteil: Das Telekommunikationsgesetz, das wir im letzten Jahr novelliert haben,
sieht Transparenz vor. Es gibt eine Veröffentlichungspflicht für den Bereich der Weisungen, sofern sie das
Außenverhältnis, also die Wirtschaft und die Unternehmen, betreffen. Deshalb ist meine herzliche Bitte, keinen
Regentanz aufzuführen. Das immer wieder hochzuziehen, wenn Sie an dem Gesetz sonst nichts zu kritisieren
haben, ist wirklich ein Popanz.

Wir Sozialdemokraten bekennen uns zum Wettbewerb als dem ordnungspolitischen Prinzip unserer
Marktwirtschaft. Wir wissen, dass wir in diesem Bereich
wachsam gegenüber Konzentrationsprozessen sein müssen. Wir wissen, dass viel zu tun ist, um in den netzgebundenen Industrien funktionsfähigen, nachhaltigen,
wirksamen Wettbewerb einzuführen. Wir haben die Instrumente geschaffen. In diesem Bereich haben wir, wie
gesagt, keine Zerfaserung, sondern eine Bündelung der
Strukturen. Auch im Interesse der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, die wirklich harte Arbeit leisten, bitte ich,
das nicht kaputt zu reden.

Ich habe, nachdem ich, Frau Kollegin Kopp, den Antrag gelesen habe, noch eine darüber hinausgehende
Bitte. Sie betrifft die Art der Auseinandersetzung. Wir
können in der Sache ja in vielen Bereichen unterschiedlicher Meinung sein; deswegen sind wir in unterschiedlichen Fraktionen. Ihr Antrag - nicht Sie persönlich schlägt manchmal einen Ton an, den ich für skandalisierend und in einer politischen Auseinandersetzung für
nicht angemessen halte. Wenn man unterschiedlicher
Meinung ist, kann man sich heftig streiten. Dafür bin ich
gern zu haben. Es ist aber die Frage, ob man, wenn man
anderer Meinung ist, alles skandalisieren muss. Denn
tatsächliche Skandale sind vielleicht nicht mehr erkennbar, wenn man immer „Skandal“ ruft

und sozusagen alarmistisch den Untergang der Marktwirtschaft predigt. Ich finde, das ist nicht so sonderlich
hilfreich und in jedem Fall der Sache nicht angemessen.

Das betrifft auch etwas, was in Ihrem Antrag gar
keine Rolle spielt, was Sie aber in Ihrer Rede angesprochen haben, nämlich die Debatte um die Reform der
Pressefusionskontrolle. Ich erspare mir und dem Kollegen Schauerte, mit dem ich mich verschiedentlich über
das Thema ausgetauscht habe, mich darüber heute noch
einmal in epischer Breite auszulassen. Aber so viel: Wir
wollen Wettbewerb auch am Zeitungsmarkt; das ist gar
keine Frage. Wir müssen uns aber gerade wegen der
Meinungsvielfalt Gedanken darüber machen, ob Wettbewerb nicht eine wirtschaftliche Basis braucht und ob wir
es nicht mit strukturellen Veränderungen am Zeitungsmarkt zu tun haben.

- Nein, es geht überhaupt nicht um Konzentration, es
geht um Kooperation. So müssen wir zum Beispiel im
Bereich der Anzeigen die Möglichkeit für Kooperationen schaffen. Wir wollen Meinungsvielfalt, aber Meinungsvielfalt darf sich nicht darauf beschränken, dass
Zeitungen immer dünner und die Inhalte immer dümmer
werden, weil nur noch Agenturmeldungen zusammengestückelt werden, für tatsächliche redaktionelle Arbeit
aber keine wirtschaftliche Basis mehr vorhanden ist. Genau darum geht es aber, weil sich die Bedingungen des
Zeitungsmarktes verändert haben. 1976, als das Pressefusionsrecht in der jetzigen Form geschaffen wurde, gab
es noch kein Internet. Rubrikenanzeigen waren damals
noch nicht in neue Medien migriert, weil es noch kein
Privatfernsehen und keine SMS gab. Heute gibt es all
diese Konkurrenz - mit dem Ergebnis, dass sich bei Zeitungen die Finanzierungsquote verschoben hat. Es ist
nicht mehr so wie früher, dass sich Zeitungen zu zwei
Dritteln aus Anzeigen und zu einem Drittel aus Vertriebserlösen finanzieren. Vielmehr lautet die Quote
heute 50 : 50. Darauf ist, wenn einem an Meinungsvielfalt in Deutschland gelegen ist, zu reagieren. Wir haben
Vorschläge gemacht, die der Bundestag beschlossen hat.
Wir sind sehr gespannt, wie das im Bundesrat und im
Vermittlungsverfahren, das wir bekommen werden, weitergehen wird. Keiner von uns hat in der ganzen Geschichte die Wahrheit gepachtet und jeder kann irren.
Aber die Unterstellung, wir würden uns an der Pressefreiheit zu schaffen machen,

ist, mit Verlaub, unter Demokraten ein ziemlich harter
Vorwurf. Ich finde, Sie sollten das unterlassen.

In diesem Sinne, meine Damen und Herren, schöpfe
ich meine Redezeit nicht aus. Ihr Antrag ist dünn und eigentlich auch widersprüchlich. Das habe ich, wie ich
glaube, an ein paar Punkten sehr deutlich gemacht. Ich
wünsche Ihnen einen schönen Abend und ich wünsche
uns, dass wir uns das nächste Mal die Zeit für ernsthaftere Debatten nehmen.
Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Kollege Gerhardt, ich möchte Sie ansprechen,
weil das möglicherweise die letzte längere Rede war, die
Sie als Fraktionsvorsitzender in diesem Haus gehalten
haben.

Ich möchte Ihnen durchaus unseren Respekt aussprechen. Ich bedauere es, dass Ihre Restlaufzeit durch Ihren
Nachfolger begrenzt wurde.

Ganz im Ernst: Wir möchten Ihnen persönlich alles Gute
wünschen und haben zumindest vor Ihren außenpolitischen Ansichten Respekt, auch wenn Ihre Rede heute inhaltlich wieder einmal daneben war.

Herr Lafontaine, ich kann mir vorstellen, dass es Sie
immer noch ein bisschen wurmt, dass die Westausdehnung der PDS in Deutschland,

die Sie betrieben haben, am vergangenen Sonntag grandios gescheitert ist.

Ich will Ihnen auch sagen, warum mich das freut: weil
Sie persönlich beispielsweise in Rheinland-Pfalz gegen
Kurt Beck in übelster Art und Weise Wahlkampf betrieben haben, auch mit Schlägen unter die Gürtellinie.

Aber dass Sie heute die Unverschämtheit haben, die Außenpolitik der Regierung unter Gerhard Schröder in einen Zusammenhang mit Oswald Spengler zu bringen,
finde ich schon ahistorisch, um es freundlich auszudrücken.

Wir haben in der Amtszeit von Gerhard Schröder eine
Außenpolitik begründet, die auf zwei Säulen fußt:
Deutschland ist unter den veränderten Bedingungen der
Welt bereit, internationale Verantwortung zu übernehmen und sich nicht wegzuducken. Aber Deutschland
entscheidet selbst, was es mitmacht und was nicht. Deshalb lassen wir die historisch richtige Entscheidung,
Nein zu sagen zum Irakkrieg, von Ihnen nicht im Nachhinein diskreditieren, auch nicht in diesem Hause.

Die große Koalition hatte einen guten Start; das ist
der Tenor der meisten Medien. Das ist auch notwendig,
weil in der Bevölkerung sehr hohe Erwartungen an die
große Koalition bestehen. In meinem Wahlkreis sagen
viele: Wenn ihr schon koalieren müsst, weil das Wahlergebnis entsprechend ist, dann müsst ihr auch Großes hinbekommen. - Die beiden großen Volksparteien sind
auch in der Lage, große Dinge in diesem Land zu bewegen, weil die Möglichkeit besteht, die institutionalisierHubertus Heil
ten Blockaden von Bundesrat und Bundestag vier Jahre
hinter sich zu lassen.

Bezogen auf die Wende in der Finanzpolitik, von der
so oft die Rede ist, möchte ich eines sagen:

Wir haben sie uns schon früher gewünscht, im Interesse
von Bund, Ländern und Kommunen. - Darauf hat Peer
Steinbrück hingewiesen. - Wir hätten es auch geschafft,
wenn wir früher mit dem Abbau von Steuersubventionen begonnen hätten. Wir haben dies jetzt gemeinsam
eingeleitet und ich finde, darauf können wir stolz sein.
Wir haben bei den Steuersubventionen angesetzt und
beispielsweise die Eigenheimzulage abgeschafft, damit
der Staat handlungsfähig bleibt. Das ist eine der Leistungen der großen Koalition in den ersten 100 Tagen.

Wir wollen einen Erfolg der großen Koalition. Wir
wissen aber, dass nicht die ersten 100 Tage, sondern die
nächsten 1 000 Tage über den Erfolg der Koalition für
unser Land entscheiden. Deshalb wollen wir Sozialdemokraten verantwortungsbewusst und durchaus selbstbewusst in dieser Koalition weiterarbeiten. Wir haben
große Aufgaben vor uns. Wir haben mit der Umsetzung
der Genshagener-Beschlüsse begonnen und Impulse für
Wachstum und Beschäftigung gesetzt. So haben wir ein
Gebäudesanierungsprogramm aufgelegt, das ein Vielfaches an privaten Investitionen auslösen wird. 30 Prozent
der Wärmekosten könnten in Deutschland eingespart
werden, wenn die Häuser vernünftig isoliert werden. Wir
wollen mit diesem Programm ein Zeichen setzen. Wir
investieren auch mehr in Bildung, Forschung und Wissenschaft. Wir investieren mehr in die Familien. Das ist
konkrete Politik zur Zukunftssicherung und das wurde
von der Koalition auch mit sozialdemokratischer Handschrift verwirklicht.

Wir konnten uns in den Koalitionsverhandlungen
nicht in jedem Punkt durchsetzen; aber das ist das Wesen
einer Koalition. Wir fühlen uns aber mit vielen Vereinbarungen durchaus wohl. Wir sagen, was mit uns geht und
was mit uns nicht geht. Die SPD wird in den nächsten
Wochen und Monaten, in den nächsten Jahren in dieser
Koalition Motor der Erneuerung sein, weil unser Land
Erneuerung braucht.

Der eingeschlagene Kurs muss konsequent fortgesetzt
werden. Es geht darum, in diesem Land die Zukunft zu
sichern. Deshalb müssen wir auf Erneuerung setzen. Wir
brauchen aber auch soziale Gerechtigkeit.

Wir sollten uns einmal damit auseinander setzen, dass
wir in diesem wunderbaren Deutschen Bundestag zwei
exaltierte Positionen haben: auf der einen Seite die FDP,
auf der anderen Seite die PDS. Ich finde, wir müssen
einmal darüber reden, was Sie gemeinsam haben. Sie betreiben ein gemeinsames Spiel. Sie spielen wechselseitig
wirtschaftliche Dynamik gegen soziale Gerechtigkeit
aus. Die einen machen das, indem sie sagen: „Der Markt
ist das Problem der Menschen“. Sie meinen, der Nationalstaat könne alle Probleme dieses Landes lösen, man
müsse nur die Einnahmen ordentlich erhöhen, die Instrumente stünden zur Verfügung.

All das, was sich verändert hat, wird als große Verschwörung des internationalen Finanzkapitals dargestellt.

Wir haben Probleme mit dem ungeregelten internationalen Kapitalverkehr, das ist keine Frage. Wir haben
aber auch hausgemachte Probleme in diesem Land, die
wir selbst lösen müssen. Es gibt Probleme in diesem
Land, die Sie nicht lösen wollen, weil Sie die Veränderungen der Zeit nicht begriffen haben und weil Sie immer noch glauben, dass die Mauer steht und der Nationalstaat alles allein lösen kann.

Das ist die eine Seite des Hauses. Sie erklären den
Staat zum Löser aller Probleme und den Markt für das
Problem der Menschen.

- Genau, jetzt sind Sie dran.

Die FDP erklärt den Menschen, der Staat sei ihr größtes Problem. Man müsste die Menschen nur vom Staat
befreien, weil der Markt alle Probleme lösen kann, und
zwar nach dem alten Motto: Wenn jeder an sich selbst
denkt, ist an alle gedacht.

Das ist das wechselseitige Spiel dieser beiden Fraktionen.

- Schreien Sie nicht so herum!

Wir als Sozialdemokraten wissen, dass wirtschaftliche Dynamik und soziale Gerechtigkeit sich wechselseitig bedingen. Die modernen Volkswirtschaften in
Europa, die es zum Teil besser als wir hinbekommen haben, beweisen, dass eine Volkswirtschaft wie die unsrige
es sich nicht leisten kann, Menschen massiv von der
Teilhabe an Bildungschancen auszugrenzen. Das ist die
harte Aufgabe, die wir bewältigen müssen.

Dass die soziale Herkunft in Deutschland stärker über
Bildungs- und Überlebenschancen entscheidet als in anderen Ländern Europas, ist nicht nur verdammt ungerecht, wir können es uns in Zukunft auch wirtschaftlich

nicht leisten, auch nur ein Kind in unserer Gesellschaft
zurück zu lassen.

Aber wir wissen auch, dass soziale Gerechtigkeit nur
dann zu verwirklichen ist, wenn wir eine dynamische
Wirtschaft haben. Wir wissen auch, dass sich die Dinge
verändert haben. Wir haben eine Globalisierung und
Europäisierung der Wirtschaft. Der technische Fortschritt hat unsere Arbeitswelt verändert. Die demografische Entwicklung können wir nicht wegdiskutieren. Diesen neuen Herausforderungen müssen wir uns stellen.
Diese Koalition tut das auch.

Wir müssen das beispielsweise auch auf dem Feld der
Gesundheitspolitik tun. Darüber wird in den nächsten
Tagen viel zu reden sein. Ich finde es gut, dass wir uns
miteinander vorgenommen haben, zu einer Lösung zu
kommen. Gesundheit ist schließlich das Kernversprechen unseres Sozialstaates. Das Kernversprechen unseres Staates heißt: Wenn du krank wirst, wird dir medizinisch geholfen und du musst nicht arm werden. Das ist
keine Banalität angesichts der Situation in anderen Ländern. Es gilt, dieses Versprechen zu halten und zu erneuern.

Im Gesundheitswesen müssen eine Reihe von Dingen
angepackt werden, beispielsweise die Ausgabenseite.
Nach wie vor mobilisieren wir alle Kräfte für das Gesundheitswesen, aber wir erzielen damit nicht immer das
beste Ergebnis. Wir müssen zunächst einmal darauf achten, dass mit dem Geld der Beitragszahler vernünftig
umgegangen wird. Es ist immer noch so, dass das Geld
im Gesundheitswesen an manchen Stellen mit vollen
Händen ausgegeben wird, während es an anderen Stellen
bereits fehlt, beispielsweise bei der Versorgung chronisch Kranker. Deshalb ist unsere erste Aufgabe, die
Strukturen auf der Ausgabeseite zu verändern. Das geht
nur, wenn wir das gemeinsam angehen und ein breites
Kreuz gegenüber den Lobbyisten, die hier in Berlin versuchen, ihre individuellen Interessen auf dem Rücken
der Versicherten durchzusetzen, haben. Wir wollen und
werden diese Aufgabe gemeinsam schultern. Dabei lassen wir uns auch nicht von Lobbyistenprotesten umblasen. Wir wollen, dass mit dem Geld der Krankenversicherten im Interesse der Menschen besser umgegangen
wird.

Wir müssen jetzt die Strukturen verändern. In den
letzten 30 Jahren haben wir uns bemüht, die Kosten zu
begrenzen. Wir brauchen aber langfristig eine breite
Grundlage für unser Gesundheitswesen. Das liegt an der
demografischen Entwicklung, an der guten Tatsache,
dass wir länger leben, und an der schlechten Tatsache,
dass immer weniger Menschen Beiträge an die Krankenversicherungen leisten. Das liegt darüber hinaus an der
Tatsache, dass wir zwar einen großartigen medizinischen
Fortschritt haben, der jedoch unglaublich teuer ist.

Wenn wir als Abgeordnete nicht in wenigen Jahren
den Menschen in unseren Wahlkreisen sagen wollen:
„Es gibt jetzt ein ganz modernes Instrument und Medikament gegen deine lebensbedrohliche Krankheit, wir
können es dir aber nicht geben, weil kein Geld dafür da
ist“, dann müssen wir miteinander die Anstrengung unternehmen, eine breite finanzielle Grundlage für unser
Gesundheitswesen zu schaffen. Die SPD ist zu den dafür
notwendigen Dingen bereit.

Wir werden intensive Verhandlungen führen. Diesen
Bereich konnten wir im Koalitionsvertrag zugegebenermaßen nicht hinreichend klären, weil es Zeit braucht, um
eine solide und vernünftige Lösung zu finden - Frau
Bundeskanzlerin, die wollen wir -, die etwas länger als
zwei oder drei Jahre trägt. Es geht nämlich darum, in
diesem Bereich in Zeiten des Wandels Sicherheit zu
schaffen. Die Menschen in Deutschland müssen sich auf
das Gesundheitswesen verlassen können.

Das ist wichtig, um Vertrauen zu schaffen. Vertrauen
ist inzwischen auch eine ökonomische Größe. Wer kein
Vertrauen in diese Gesellschaft und in seine persönliche
Zukunft hat, der ist so verunsichert, dass er sich beispielsweise beim Konsum zurückhält. „Was kommt
noch?“, ist eine oft gestellte Frage. Im Gesundheitswesen müssen wir das Prinzip des Miteinanders einhalten.
Die deutschen Sozialdemokraten sind dazu bereit.

Dieses Land bietet alle Entwicklungschancen. Ich
finde, dass wir trotz all der Probleme, die wir haben,
auch darüber reden sollten, welche Stärken dieses Land
hat. Woran können wir anknüpfen? Trotz mancher Probleme im Bildungsbereich ist die Qualifikation von Arbeiternehmerinnen und Arbeitnehmern immer noch hervorragend. Wissenschaft und Forschung ist in vielen
Bereichen immer noch hervorragend. Wir haben immer
noch eine hervorragende Infrastruktur und wir haben
- vergleichen Sie das mit aktuellen Ereignissen in anderen Ländern - immer noch sozialen Frieden in Deutschland. Das ist nicht nur für die Demokratie, sondern auch
für die wirtschaftliche Entwicklung wichtig. Wir haben
relativ wenig Streiks und soziale Unruhen haben wir in
Deutschland gar nicht. Diese vier Standortvorteile gilt es
zu erhalten. Dafür muss man arbeiten. Es gilt der Satz
von Willy Brandt:

Wer morgen sicher leben will, muss heute für Reformen kämpfen.

Das ist nach wie vor richtig.

Wir müssen beispielsweise dafür sorgen, dass die
Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
auch unter veränderten Rahmenbedingungen zum Tragen kommen. Deshalb war es richtig, dass wir darauf bestanden haben, dass die Tarifautonomie in Deutschland
gesichert wird. Wer in diesem Hause, wie zum Beispiel
die FDP, den Gewerkschaften das Kreuz brechen will,
wird auf den massiven Widerstand von Sozialdemokraten treffen. Das gilt nach wie vor.

Wir wissen - Herr Westerwelle -, dass die meisten
Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
nicht im Gesetzblatt stehen, sondern in Tarifauseinandersetzungen hart erstritten wurden. Wir wissen, dass es
unter dem Dach des Flächentarifvertrages Flexibilität
geben muss. Es gibt sie in Deutschland aber schon tausendfach. Schauen Sie sich das einmal an!

In meinem Wahlkreis stellen sich die Betriebsräte vor
die Belegschaft, wenn es schwierig wird, und scheuen
sich nicht, ihren Kolleginnen und Kollegen schlechte
Mitteilungen zu machen, wenn es darum geht, das Unternehmen zu erhalten. Die in deutschen Unternehmen
gemachten Fehler sind meist von Managern zu verantworten. Das muss man einmal deutlich sagen.

Die Gewerkschaften in Deutschland sind nicht das Problem. Kluge Unternehmer wissen, dass man Probleme
gemeinsam mit Arbeitnehmervertretern lösen kann. Das
gelingt in vielen Bereichen, ohne dass darüber groß berichtet wird.

Insofern betone ich: Es bleibt bei der Tarifautonomie,
es bleibt auch bei der Mitbestimmung. Mitbestimmung
ist ein wichtiges Thema bei den Betriebsratswahlen, die
in diesen Tagen stattfinden: In Deutschland muss es eine
Garantie für die Teilhabe der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer am Haben und am Sagen geben.

Es bleibt auch beim geordneten Ausstieg aus der
Atomenergie.

Das ist ganz wichtig. Machen wir uns nichts vor. Herr
Glos, wir müssen damit leben, dass es in der Koalition
zu diesem Thema unterschiedliche Auffassungen gibt.
Das ist nicht schlimm. Ich betone nur, warum wir der
Meinung sind, dass wir diese rückwärts gewandte Debatte jetzt hinter uns lassen sollten, und warum wir uns
um andere Bereiche der Energiepolitik zu kümmern haben: Energiepolitik ist eine zentrale Frage der wirtschaftlichen Zukunft dieses Landes, ist eine Frage, die etwas
mit der Zukunft der Menschheit im Bereich Klima und
Umweltschutz zu tun hat, und ist im Übrigen - das hat
Frank-Walter Steinmeier auf der Münchener Sicherheitskonferenz deutlich gemacht - eine zentrale Frage der
Außen- und Sicherheitspolitik geworden.

In den nächsten 20 bis 30 Jahren, am Ende des Erdölzeitalters, werden wir nationale Konflikte um Ressourcen erleben. Es gibt sie schon heute. Deshalb war es
richtig, zu fordern, dass Deutschland eine Vorreiterrolle
übernimmt - Rot-Grün hat damit angefangen -, die auf
drei Prinzipien basiert: erstens auf Versorgungssicherheit, zweitens auf erneuerbaren Energien und drittens auf
Energieeffizienz.

Wir wollen in dieser Koalition miteinander nach Lösungen suchen, um in Deutschland neue Investitionen in
moderne Kraftwerkstechnologien auszulösen. Neben
dem notwendigen Wettbewerb auf den Strom- und Gasmärkten, den wir wollen, müssen wir in Deutschland
neue Investitionen in moderne Kraftwerkstechnik auslösen. Dies ist das Bestreben der Sozialdemokraten.
Meine Auffassung ist - die müssen Sie nicht teilen -,
dass verlängerte Restlaufzeiten für alte, abgeschriebene
Atommeiler möglicherweise die Renditen für die großen
Energieversorger erhöht hätten - das ist gar keine Frage;
alte, abgeschriebene Meiler länger laufen zu lassen, das
ist die Lizenz zum Gelddrucken -, aber Investitionen in
moderne Kraftwerkstechnik wären damit auf die längere
Bank geschoben worden. Deshalb lassen Sie uns beim
geordneten Ausstieg bleiben. Das ist schon vernünftig;
das ist gar keine Frage. Wir hatten in Deutschland
30 Jahre lang einen Konflikt zwischen Atomkraftbefürwortern und -gegnern. Wir haben es geschafft, diesen zu
befrieden. Es gibt in Deutschland einen Vertrag zwischen der Energiewirtschaft und der Politik. Auch da
gilt: Pacta sunt servanda, Verträge sind einzuhalten. Wir
bleiben dabei.

Aber in der Energiepolitik gibt es eine Fülle von anderen Dingen, die wir trotz des Meinungsunterschiedes
in dieser Frage miteinander bewegen können. Ich
glaube, dass es notwendig ist, Energieeffizienz wirklich
zu einem Exportschlager werden zu lassen. Bei dem
Energiehunger, den Länder wie China und Indien haben,
ist es so, dass wir einen Beitrag zur Sicherung von Arbeitsplätzen in Deutschland leisten können, wenn wir
unsere Technologien hier entwickeln und exportieren.
Gleichzeitig können wir einen Beitrag leisten, um Energiekrisen in der Welt zu entschärfen. Wir brauchen deshalb in Deutschland einen intelligenten Energiemix, der
nicht darauf verzichtet, auch Kohle als eine Brücke in
eine energiepolitische Zukunft zu begreifen, aber dabei
auf höhere Wirkungsgrade setzt.

Ich sage ganz deutlich. Es gibt in China Kohlekraftwerke, die grottenschlechte Wirkungsgrade haben. Wir
in Deutschland haben in diesem Bereich Fortschritte erzielt. Wir müssen die Möglichkeit ergreifen, diese zu exportieren. Wir haben die Notwendigkeit, erneuerbare
Energien in diesem Land weiter auszubauen, damit wir
auch diese Technologie exportieren können. Auch das
sichert Arbeitsplätze und hilft, Krisen in der Welt zu vermeiden.

Diese große Koalition ist keine Liebesheirat - das haben wir hin und wieder betont -, sondern sie ist eine Lebensabschnittsgemeinschaft.

Aber sie ist ein Bündnis, das mehr bringen kann, als
viele vorher erwartet haben. Wir, Herr Kauder, haben im
letzten Jahr im Wahlkampf gegeneinander gestanden
und wir haben uns, wenn ich mich recht erinnere, nicht
geschont. Richtig ist auch, dass das Wahlergebnis keine
andere verantwortbare Mehrheit für dieses Land mit sich
gebracht hat. Ich sage aber auch aus Überzeugung, dass
es mir nicht nur darum geht, eine große Koalition zu haben, weil es nicht anders ging. Wir wollen die Chancen
dieser großen Koalition durchaus gemeinsam begreifen.

Ich habe es vorhin schon gesagt: Wir können miteinander Großes bewegen. Wir können die Blockaden zwischen Bundesrat und Bundestag hinter uns lassen. Wer,
wie viele der Kollegen hier im Haus, einmal in Arbeitsgruppen des Vermittlungsausschusses gearbeitet hat, der
kann mit Fug und Recht sagen: Dagegen ist ein orientalischer Bazar hin und wieder eine hochseriöse Veranstaltung.

Insofern sollten wir die Verantwortung in Deutschland klar strukturieren. Es ist nicht nur eine Frage der
Qualität und der Blockaden. Es ist auch eine Frage des
Vertrauens der Menschen in Politik. Wenn Menschen
nicht mehr klar zuordnen können, wer was auf welcher
Ebene zu verantworten hat, dann schafft das Verdruss.
Es ist wichtig, klar zu machen, dass der Bund, der Deutsche Bundestag mehr für sich alleine entscheiden kann
und dass die Länderparlamente mehr für sich allein entscheiden können. Deshalb wollen wir die Föderalismusreform. Dass man in den nächsten Tagen über das
eine oder andere reden können muss, das ist unbeschadet.

Aber ich bekunde: Wir wollen diese Staatsreform für
Deutschland, damit die Verantwortlichkeiten der Ebenen
klarer getrennt sind und damit die Menschen den Politikern Verantwortlichkeiten klarer zuordnen können.

- Ja, jetzt könnt ihr auch einmal klatschen, oder?

Ich möchte zum Schluss sagen: Wir wollen Motor der
Erneuerung in Deutschland sein. Diese Koalition ist gut
gestartet. Die nächsten tausend Tage werden nicht einfach. Wir wollen in diesem Jahr beispielsweise mit der
Reform des Gesundheitswesens nachvollziehbare Zukunftssicherheit schaffen. Ich bin mir sicher, dass Gesundheit bzw. das Krankheitsrisiko in diesem Land nur
solidarisch abzusichern ist, dass man dazu auch die
Schultern heranziehen muss, die breiter sind. Wir haben
die Situation, dass 10 Prozent der Menschen in Deutschland privat krankenversichert und 90 Prozent gesetzlich
krankenversichert sind. Aber die 10 Prozent haben
30 Prozent des Einkommens. Daher werden wir über einen Ausgleich in diesem Bereich zumindest reden müssen.

Die Situation, dass immer mehr Menschen in unserem
Land gar nicht mehr krankenversichert sind, muss uns
auch beschäftigen. Diese Aufgabe haben wir uns im Koalitionsvertrag gestellt. Es kann nicht sein, dass immer
mehr Menschen ohne Krankenversicherung sind. Wenn
sie dann krank werden, fallen sie ins Bergfreie oder den
Kommunen vor die Tür. Deshalb müssen wir darüber reden, was wir tun können. Wer als Abgeordneter Bürgersprechstunden durchführt, der weiß, wovon ich rede.
Das betrifft unter anderem kleine selbstständige Unternehmer, die gescheitert sind und nicht mehr in die gesetzliche Krankenversicherung zurückkehren können.
Wir müssen diesen Menschen helfen und dürfen sie
nicht im Regen stehen lassen. Das sind die Aufgaben,
die vor uns liegen.

Auch in der Familienpolitik haben wir viel zu schultern. Keine Angst: Die Produktionsmittel bleiben in Privatbesitz. Aber wir müssen uns darüber unterhalten, wie
wir ein familien- und kinderfreundliches Land werden.
Hier geht es um die zentralen Investitionen in die Zukunft dieses Landes. Bildung, Wissenschaft, Forschung
und Familienpolitik sind die Zukunftsfelder, die uns in
Deutschland langfristig voranbringen. Das wird die SPD
in der großen Koalition deutlich machen.

Wir wollen und werden in der Außenpolitik Kurs
halten. Wir lassen uns nicht beirren von Leuten, die in
der Außenpolitik - das sage ich an die Adresse der
PDS - nichts anderes predigen als organisierte Verantwortungslosigkeit.

Ein gestörtes Verhältnis zur Realität hat aber auch die
FDP. Die FDP verkündet: Mit der Realität muss man
sich abfinden. - Ich kann mich an einen FDP-Politiker
erinnern, der den grandiosen Satz gesagt hat, im Zeitalter
der wirtschaftlichen Globalisierung könne Politik nicht
mehr gestalten. Wer so etwas denkt, der sollte sich selbst
als Politiker abschaffen. Natürlich müssen wir gestalten,
allerdings mit anderen Instrumenten als bisher. Unsere
Aufgabe besteht darin, die Entwicklung im Interesse der
Menschen zu gestalten.

Die PDS geht einen anderen Weg.

- Nein, Sie bleiben die PDS, die WASG oder wer auch
immer Sie sind.

Mit „links“ hat Ihre linkskonservative Art, Politik zu
machen, nicht viel zu tun. „Links“ hat etwas mit Aufklärung zu tun. „Links“ hat etwas mit Weltoffenheit zu tun.
„Links“ hat etwas damit zu tun, den Menschen die
Wahrheit zu sagen.

Deshalb sage ich: Die SPD bleibt die linke Volkspartei in Deutschland.

Auf diese Weise werden wir unseren Beitrag zum Gelingen der großen Koalition leisten.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich will daran erinnern - weil es auch Gegenstand
unserer heutigen Diskussion ist -, dass meine Partei, die
SPD, bereits vor Eintritt in die Verhandlungen zur Großen Koalition auf drei zentralen Punkten beharrt hat, die
wir dann auch im Koalitionsvertrag durchgesetzt haben
und die für uns Bedingungen für unsere Beteiligung an
der Großen Koalition waren. Das waren erstens der Erhalt und die Sicherung der Tarifautonomie in Deutschland. Wir wissen - das unterscheidet uns offenbar von
den Kolleginnen und Kollegen, die der wirtschaftsradikalen Fraktion angehören -, dass die meisten Rechte von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nicht im Gesetzbuch verankert sind, sondern in Tarifauseinandersetzungen zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften erstritten werden müssen.

Herr Kollege Niebel, Sie reden immer viel über Flexibilität. Die gibt es unter dem Dach des Flächentarifvertrags bereits. Sie wollen etwas ganz anderes. Sie wollen
den Gewerkschaften in Deutschland das Kreuz brechen.
Aber das wird mit uns nicht zu machen sein.

Zweitens. Wenn Sie von den Menschen in Deutschland reden, die für sich und ihre Familien hart arbeiten,
Sozialversicherungsabgaben und Steuern zahlen, Kinder
erziehen und sich an die Regeln halten - das ist die Mitte
der Gesellschaft, von der Sie offensichtlich keine Ahnung haben -, und sich auch immer wieder verächtlich
über Mitbestimmung äußern, dann will ich Ihnen Folgendes entgegenhalten: In meinem Wahlkreis - das wird
in Ihrem nicht anders sein - kommen manchmal Unternehmen in schwierige Situationen. In diesem Fall sind es
oft die Betriebsräte, die Verantwortung übernehmen
und in Verhandlungen mit der Geschäftsleitung versuchen, möglichst viel für ihre Kolleginnen und Kollegen
herauszuholen.

Meistens geht es um die Sicherung von Arbeitnehmerrechten und Arbeitsplätzen. Manchmal müssen sie
schwierige Kompromisse eingehen. Der Kollege Ernst
weiß das. Sie verantworten übrigens anschließend die
Kompromisse gegenüber der Belegschaft.

Ich möchte es anders sagen: Ich kenne kein Unternehmen in Deutschland, das an einem sturen Betriebsrat gescheitert ist. Ich kenne aber leider Gottes einige Unternehmen in Deutschland, die an einem unfähigen
Management gescheitert sind.

Drittens. Wir haben in dieser Koalition auch beim
Kündigungsschutz Linie gehalten. Wir wissen, dass
Kündigungsschutz die Menschen nicht wirklich vor betriebsbedingten Kündigungen schützen kann. Es ist nicht
wie beim Rostschutz, der vor Rost schützt, oder beim
Frostschutz, der vor Frost schützen soll. Aber Kündigungsschutz schützt Menschen vor willkürlicher KündiHubertus Heil
gung. Das ist mindestens so wichtig. Wir wollen keine
Gesellschaft, in der Menschen um ihren Job fürchten
müssen, nur weil sie einmal nicht über den schlechten
Witz ihres Chefs gelacht haben. Deshalb bleibt es beim
Kündigungsschutz.

Es bleibt auch dabei, dass die Feiertags- und Nachtzuschläge nicht stärker besteuert werden. Ich kann mich
an die Diskussion im Bundestagswahlkampf erinnern.
Wir haben da Linie gehalten.

Wir befinden uns jetzt in Deutschland in der Situation, dass der Aufschwung da ist. Die Wirtschaft wächst
- im letzten Jahr waren es 2,7 Prozent -, und zwar mit
Effekten, die sich Gott sei Dank auch auf dem Arbeitsmarkt zeigen. Ich will deutlich sagen, dass dieser Aufschwung drei Ursachen hat. Eine der Ursachen ist, dass
die Tarifparteien - oftmals unter schwierigen Bedingungen - ihren Beitrag geleistet haben. Die zweite Ursache
ist, dass die Weltwirtschaft und die Konjunktur helfen;
wer will das bestreiten. Aber vor allen Dingen - das ist
die dritte Ursache - hat es damit zu tun, dass wir jetzt einen nachhaltigen Aufschwung haben und kein konjunkturelles Strohfeuer, weil wir den Mut zu Veränderungen,
zu nachhaltigen Reformen in diesem Land hatten, den
andere früher nicht hatten.

Deshalb sage ich: Es ist richtig, dass diese Große
Koalition den Kurs der sozialen Erneuerung fortsetzt,
um dafür zu sorgen, dass wir in den sozialen Sicherungssystemen - auch hinsichtlich der Strukturen - eine Situation herbeiführen, in der dieser Aufschwung nicht ein
Aufschwung für wenige wird, sondern ein Aufschwung
für alle Menschen in Deutschland werden kann. Das,
liebe Genossinnen und Genossen aus der eigenen Fraktion, müssen wir uns sagen. Aber das müssen wir auch
anderen sagen. Wir können stolz auf die Erneuerungen
und Veränderungen sein, die wir begonnen haben.

Wir müssen das fortsetzen.

Ich sage Ihnen, Herr Niebel: Der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist, dass Sie Aufschwung für wenige wollen. Wir wollen Aufschwung für alle Menschen
in Deutschland.

Es darf deshalb nicht sein, dass das, was jetzt an Produktivitätsfortschritten und an Gewinnen vorhanden ist, in
den Taschen von nur wenigen landet. Es ist richtig, dass
bei den anstehenden Tarifverhandlungen anständige
Löhne herauskommen.
Das heißt, dass es eine Teilhabe der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer am Haben und am Sagen, am gemeinsam Erarbeiteten in den Unternehmen geben kann. Das
ist übrigens auch volkswirtschaftlich sinnvoll.

Wir müssen feststellen, dass in diesem Zusammenhang die Tarifautonomie, die wir verteidigen und zu der
wir - im Gegensatz zu anderen - stehen, in vielen Bereichen nicht mehr kraftvoll genug ist,

um dafür zu sorgen, dass Menschen, die hart und in Vollzeit für sich und ihre Familien arbeiten, davon leben
können. Zu diesem Punkt ist vorhin viel gesagt worden.

Kollege Pofalla, ich habe eine Frage, über die wir einmal sprechen müssen: Warum hat eigentlich bis dato die
CDU/CSU mit uns zusammen für einzelne Branchen,
beispielsweise für Gebäudereiniger, insgesamt für
800 000 Menschen Mindestlöhne verankert und will
Menschen in anderen Branchen Mindestlöhne vorenthalten? Das ist, wenn ich das einmal offen sagen darf, nicht
ganz logisch.

Ich glaube, dass wir als Koalition eine Chance haben,
in diesem Bereich voranzukommen. Wir werden darüber
reden. Es gibt Meinungsunterschiede. Aber ich glaube,
dass die Koalition in diesem Bereich etwas für die Menschen in diesem Land leisten wird. Ich sage ganz offen:
Ich habe Vertrauen dazu, dass die anderen großen Volksparteien, CDU und CSU, mit denen wir koalieren, sowohl die Augen langfristig nicht verschließen können

vor einer Entwicklung, die ein gesellschaftlicher Skandal ist - Menschen können von ihrer Arbeit nicht mehr
leben, obwohl sie von morgens bis abends schuften -, als
auch zur Kenntnis nehmen, dass es mittlerweile viele
Arbeitgeber gibt, die zu uns kommen und sagen: Wir
wollen dieses Dumping, diesen Schmutzwettbewerb
nicht. Wir als Unternehmerinnen und Unternehmer sind
für Wettbewerb, aber wir wollen fairen Wettbewerb und
wollen unsere Leute auch anständig bezahlen. Deshalb
brauchen wir Mindestlöhne. Das sagen uns Unternehmer, beispielsweise in der Zeitarbeitsbranche.

Deshalb kämpfen wir für Mindestlöhne. Wir haben es
mit dem Entsendegesetz und der Allgemeinverbindlichkeit im Bauhandwerk geschafft, diese durchzusetzen. Wir haben es jetzt für die Gebäudereiniger geschafft.

Wir wollen in diesem Bereich nach vorne gehen, weil es
nach wie vor so ist, dass es in vielen Branchen tatsächlich solche Entwicklungen gibt, wie sie zitiert wurden.

Zum Vorwurf an die Gewerkschaften, dass sie nicht
mehr stark genug sind: Es mag Sie hämisch erfreuen,
dass sie sich in einigen Bereichen nicht mehr durchsetzen können. Aber es nutzt den Leuten nicht, sich hämisch über Gewerkschaften lustig zu machen. Das muss
man ganz deutlich sagen.

Ich gebe zu, dass die Gewerkschaften lange gebraucht haben - alle Gewerkschaften, auch meine IG
Metall -, sich dazu zu bekennen, dass wir Mindestlöhne
brauchen. Denn früher sind wir immer davon ausgegangen, dass die Tarifautonomie ausreicht. Ich sage Ihnen,
wer die Diskussion nach Deutschland geholt hat - ich
bin stolz darauf -: Das waren nicht in erster Linie die
Gewerkschaften, sondern es war Franz Müntefering damals als SPD-Vorsitzender.

Gott sei Dank war es so, dass wir es dann geschafft haben, mit dem Gewerkschaftsrat der SPD und mit allen
Einzelgewerkschaften ein Konzept zu erarbeiten, das wir
umsetzen wollen, weil wir davon überzeugt sind, mit
diesen Schritten voranzukommen: Vorrang für tarifvertragliche Lösungen, Nutzung der Möglichkeiten des Entsendegesetzes und der Allgemeinverbindlichkeit. Dabei
wollen wir aber auch deutlich machen: Wenn das nicht
ausreicht - und es gibt Hinweise, dass es nicht ausreicht -,
müssen wir zu gesetzlichen Regelungen für Mindestlöhne in Deutschland kommen.

Wir wollen das und werden da weiter Druck machen,
weil wir wissen, dass die Menschen Regelungen brauchen. Ich glaube, dass man in diesem Zusammenhang
die CDA nicht als Opposition schmähen darf. Ich finde
es gut - das sage ich ganz offen -, dass es auch in der
Union Leute gibt, unter anderem den saarländischen Ministerpräsidenten Müller, die da nicht einfach die Augen
verschließen. Ich glaube, dass wir auf diese Weise zu guten Lösungen kommen können.

Es ist nicht möglich, in der kurzen Zeit auf all das einzugehen, was in den Anträgen steht. Aber eins fällt mir
in diesem Haus immer wieder auf, zuletzt bei der Auseinandersetzung zwischen meinen Vorrednern Herrn
Niebel und Herrn Ernst: Es gibt in diesem Haus zwei
exaltierte Positionen, die geografisch gesehen auf der einen und auf der anderen Seite des Hauses sitzen. Das
Kredo der FDP gestaltet sich, egal wie sie es variiert, immer nach dem Motto: Der Markt kann alles viel besser;
der Staat soll sich zurückziehen.
Es läuft nach dem Guido-Westerwelle-Motto: Wenn jeder an sich selbst denkt, ist an alle gedacht.

Die Position der anderen Seite ist: Der Staat kann alles
hinbekommen; der Markt ist das Problem. - Beide Parteien, wie immer sie sich nennen mögen, machen denselben Fehler, obwohl sie - das gebe ich zu - sehr unterschiedlich sind: Sie spielen soziale Gerechtigkeit gegen
wirtschaftliche Dynamik aus. Wir Sozialdemokraten
sagen: Das bedingt sich wechselseitig. Es gibt Länder in
Europa, die wirtschaftlich noch ein bisschen erfolgreicher als wir sind, und zwar nicht obwohl sie gute Sozialstaaten sind, sondern weil sie gute Sozialstaaten sind,
weil sie den Menschen eine stärkere Teilhabe ermöglichen.

Aber das sind Länder, deren Sozialstaatsverständnis
das eines modernen Sozialstaates ist, der die Qualität
von Sozialstaatlichkeit nicht in erster Linie an der Höhe
der sozialen Transfers bemisst, sondern daran, ob er
Menschen wirklich Teilhabemöglichkeiten und Lebenschancen eröffnet. Die großen Lebensrisiken müssen in
unserer Gesellschaft für alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer solidarisch abgesichert bleiben. Aber der Sozialstaat muss mehr tun: Er muss etwas für die Lebenschancen der Menschen tun, für gerechte Teilhabe. Das
betrifft Arbeit, Bildungschancen und die Chance auf ein
gesundes Leben.

Wenn wir die sozialen Fragen dieser Zeit erkennen
wollen, dann werden wir keinen verhungerten Staat à la
FDP brauchen können,

aber auch keine strukturkonservative Sozialstaatlichkeit
à la PDS. Wir brauchen einen Sozialstaat, der Teilhabe
ermöglicht, einen stärker vorsorgenden Sozialstaat.
Das betrifft nicht zuletzt die Löhne.

Ich sage noch einmal: Der Weg der sozialen Erneuerung, mit allen Schwierigkeiten und Auseinandersetzungen, die meine Partei dabei erlebt hat, den wir in dieser
Großen Koalition fortgesetzt haben, lohnt sich. Wir haben gesät; jetzt wird geerntet, und wir dürfen nicht vergessen, wieder neu zu säen. In einer Großen Koalition
dauert es manchmal etwas länger, weil wir intensiv miteinander reden müssen. Aber ich bin der festen Überzeugung: Diese Große Koalition wird die Kraft haben, die
soziale Erneuerung des Landes voranzubringen. Ich füge
hinzu: Sie muss es auch.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte noch einmal in Erinnerung rufen, dass wir eigentlich über den Kanzleretat und die Rede der Kanzlerin sprechen.

- Das gilt auch für Sie, Herr Westerwelle.

Frau Merkel hat sehr viel über Bildung gesprochen.

Als Sozialdemokrat freue ich mich natürlich, wenn sich
Christdemokraten der sozialdemokratischen Programmatik verbal anpassen. Das ist eine gute Sache, sowohl
in der Familien- als auch in der Bildungspolitik.

Ich sage aber sehr deutlich: Die Tatsache, dass der
Bildungsgipfel in Dresden stattfindet, sollte uns an einen
Schriftsteller erinnern, der in Dresden geboren wurde,
später in Berlin gelebt und auch in München gewirkt hat;
dort ist er auch gestorben. Die Rede ist von Erich
Kästner. Er hat den schönen Satz geprägt: „Es gibt nichts
Gutes, außer man tut es.“

Herr Huber, vor diesem Hintergrund möchte ich die
Programmatik, die Frau Merkel in der Bildungspolitik
propagiert, mit dem Versagen Ihrer Staatsregierung in
der Praxis konfrontieren; das kann man durchaus tun.

Frau Merkel hat zu Recht davon gesprochen, dass wir
die frühe und individuelle Förderung von Kindern in
den Mittelpunkt rücken müssen. Als wir das in Bayern
früher gefordert haben, haben Sie uns diffamiert und behauptet, wir wollten die Kinder verstaatlichen.

Eine frühe und individuelle Förderung von Kindern ist
aber nur dann möglich, wenn es ein gutes Angebot an
Krippenplätzen und Kindergärten gibt und wenn man,
wie es in den sozialdemokratisch geführten Ländern
nach und nach getan wurde, auch dafür sorgt, dass die
Kindergärten beitragsfrei gestellt werden. Hier haben Sie
vollständig versagt.

Ich gehe in der Bildungskette einen Schritt weiter.
Frau Merkel hat davon gesprochen, dass alle Menschen
im Leben eine Chance brauchen. In Bayern gibt es
Landkreise, in denen 23 Prozent eines Jahrgangs keinen
Schulabschluss haben.

Es gibt in Bayern Landkreise, in denen es nicht einmal
das Angebot einer gymnasialen Oberstufe gibt.

Wenn wir wirklich wollen, dass nicht die soziale Herkunft bzw. der Geldbeutel der Eltern über die Bildungsund Lebenschancen der Kinder entscheidet, dann gilt es,
in Bayern eine andere Politik zu machen; denn in der
Bildungspolitik haben Sie komplett versagt.

Erreichen dann aber einige Schulabgänger in Bayern,
wenn auch im Vergleich zu anderen Bundesländern viel
zu wenige - die Abiturientenquote ist in Bayern am
niedrigsten -, hohe oder sogar höchste Abschlüsse,

haben Sie für diesen Personenkreis zusätzliche Hürden
errichtet. Denn Sie verlangen in Ihrem Bundesland Studiengebühren in Höhe von 500 Euro pro Semester, und
das, ohne zumindest ein Stipendienwesen aufgebaut zu
haben; das wäre eigentlich das Mindeste, was Sie hätten
tun müssen, wenn Sie schon diesen falschen Weg einschlagen.
Ich nenne diese Fakten, weil sie ein frappierendes
Licht darauf werfen, wie bei Ihnen Reden und Handeln
auseinander klaffen.

Man kann nicht in Berlin mit schönen Worten über das
Thema Bildung reden, aber dort, wo man Verantwortung
trägt - die CSU also im Freistaat Bayern -, in dieser
Form versagen.

Herr Staatsminister, man kann auch das, was die Bundeskanzlerin in ihrer Rede zum Thema Mindestlöhne
gesagt hat, nicht befürworten, dass wir Mindestlöhne
nämlich wie verabredet durchsetzen werden - uns hat
das natürlich gefreut -, und Mindestlöhne in Bayern als
sozialistischen Unsinn bezeichnen.

Ich habe einmal in der Bayerischen Landesverfassung
geblättert.

In Art. 123 geht es um ein Thema, das uns sehr wohl bekannt ist - ich zitiere wörtlich -:

Die Erbschaftsteuer dient auch dem Zweck, die Ansammlung von Riesenvermögen in den Händen
Einzelner zu verhindern. Sie ist nach dem Verwandtschaftsverhältnis zu staffeln.

Das steht in der Landesverfassung, Herr Staatsminister,
auf die Sie einen Eid geleistet haben

Ich bin wie Frau Merkel der Meinung: Wenn in Bayern etwas gut ist, dann kann man auch in Berlin daraus
lernen. Daher möchte ich einen weiteren Artikel der
Bayerischen Landesverfassung zitieren.

In Art. 169 Abs. 1 steht:

Für jeden Berufszweig können Mindestlöhne festgesetzt werden, die dem Arbeitnehmer eine den jeweiligen kulturellen Verhältnissen entsprechende
Mindestlebenshaltung für sich und seine Familie ermöglichen.

Das ist großartig!

Herr Huber, ich will Ihnen nicht unterstellen, dass die
CSU verfassungsfeindlich ist.
Allerdings muss ich Ihnen sagen: Sie haben sich vom
Geist der Bayerischen Verfassung, die nach dem Krieg
von Christdemokraten, Christlich-Sozialen und Sozialdemokraten zur Grundlage unserer wirtschaftlichen, demokratischen und sozialen Ordnung gemacht wurde,
von der Geschichte und vom „S“ im Namen Ihrer Partei
- sie heißt ja nach wie vor CSU - sehr stark distanziert.
Das ist keine gute Idee. Das können wir momentan daran
erkennen, dass Ihnen - hier hat Herr Westerwelle recht;
das hat er schön formuliert - bestimmte Körperteile auf
Grundeis gehen. Daher glauben Sie, Ihre Muskeln hier in
Berlin spielen lassen zu müssen.

Die Wahrheit aber ist: Sie setzen sich mit dem, was
Sie sagen, gar nicht durch. Das wäre auch nicht gut.
Dass Sie Frau Merkel auf Ihrem CSU-Parteitag auf den
Leim gegangen sind und das sogar noch gut finden, ist
ein erstaunlicher Vorgang. Herr Staatsminister, ich muss
Ihnen sagen: Mit Edmund Stoiber war es wenigstens lustig.

Wir erleben jetzt, dass Sie als die bajuwarische Ausgabe
der Kaczynski-Brothers, nämlich Beckstein und Huber,

offensichtlich nicht mehr die Autorität haben, die früher
Staatsparteien hatten. Das kennen andere Parteien auch.
Im Herbst 1989 begannen die Leute, sich darüber lustig
zu machen, was da so ist.

Ich sage Ihnen: Dieser Freistaat Bayern gehört keiner
Partei, auch nicht Ihrer Partei, er gehört auch nicht meiner Partei, er gehört den Menschen.

Diese werden darüber entscheiden, wie es in Bayern
weitergeht. Die Zeit Ihrer absoluten Mehrheit wird in einigen Tagen vorbei sein. Das ist gut für Bayern.

- Herr Hinsken, Sie sind doch eigentlich ein Lieber. Beruhigen Sie sich wieder.

Wir wollen und wir werden in dieser Verantwortung,
in der wir stehen, in dieser Bundesregierung weiter arbeiten. Das ist nicht immer leicht bei einer Drei-Parteien-Konstellation, Herr Westerwelle. CDU, SPD und
CSU sind nun einmal drei Parteien. Trotzdem sage ich,
dass wir zu dem stehen, was wir im Koalitionsvertrag
vereinbart haben. Es gibt eine Fülle von Aufgaben, die

nach der bayerischen Landtagswahl anzugehen sind,
nämlich die Umsetzung von Mindestlöhnen, die Frage
der Krankenhausfinanzierung, die Diskussion um die
Umsetzung der Erbschaftsteuer usw. Was vereinbart
worden ist, muss genauso gelten wie das, was das Verfassungsgericht uns ins Stammbuch geschrieben hat.

Es gibt eine Fülle von Dingen zu tun. Auch in diesem
Zusammenhang gilt: Es gibt nichts Gutes, außer man tut
es. Wir dürfen uns nur nicht von der schwierigen Situation, in der die CSU am Tag nach der bayerischen Landtagswahl sein wird, aus dem Tritt bringen lassen, wenn
jemand anders Verantwortung trägt. Das ist klar. Deshalb
erkläre ich, dass wir zu dieser Koalition stehen.

Ich sage das sehr deutlich, weil die Menschen von uns
erwarten, dass dieses Land gut durch die möglicherweise
anstehenden Krisen aufgrund des rauen Wetters geführt
wird. Dass wir die Chance haben, die Schwierigkeiten zu
bewältigen, hat Peer Steinbrück gestern deutlich gemacht.

Wir haben uns nicht von der Industrie verabschiedet,
wie es uns einige vor einigen Jahren geraten haben. Wir
sind nicht dem Rat auf den Leim gegangen, eine reine
Dienstleistungs- und Finanzdienstleistungsgesellschaft
zu werden.

In den USA ist das anders gelaufen. In den 80er-Jahren waren 18 Prozent der Wirtschaft von Finanzdienstleistungen abhängig. Heute sind es 40 Prozent. Deutschland hat sich damals - viel verspottet - daran gemacht,
seine industrielle Basis zu erhalten und zu modernisieren. Deshalb sind wir an diesem Punkt besser aufgestellt.

Wenn wir weiter so an dieser ökonomischen Basis arbeiten, wenn wir begreifen, dass soziale Gerechtigkeit
und wirtschaftliche Dynamik keine Gegensätze sind,
wie es einige erzählen wollen, sondern wechselseitige
Bedingungen, wenn wir begreifen, dass jedes Kind, jeder Jugendliche und jeder Mensch in diesem Land gebraucht wird und deshalb die Ausgrenzung durch fehlende Bildungschancen nicht nur ungerecht ist, sondern
auch ökonomisch ein Problem wird, wenn wir diesen
Weg gehen, wenn wir sozialen Aufstieg und Gerechtigkeit in dieser Gesellschaft ermöglichen, dann ist mir
nicht bange um unsere Republik.

Das gilt für Bayern, das gilt für Deutschland, und das
gilt speziell für die Arbeit dieser Großen Koalition. Wir
werden weiterarbeiten. Im nächsten Jahr steht ein Wahlkampf auf Bundesebene an. Dann geht es um die Frage,
wie es in Deutschland nach der Bundestagswahl weitergeht. Dann sehen wir uns wieder.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Frau Künast, ich finde, wir sollten ein paar
Dinge auseinanderhalten und dürfen nicht alles durcheinanderwerfen. Deshalb ist meine Frage: Was werfen
Sie der Kanzlerin vor? Was werfen Sie Frau Merkel vor,
um genau zu sein? Sie wollen der Bundeskanzlerin doch
nicht etwa vorwerfen, dass sie starke Ministerinnen und
Minister hat?

Das ist etwas Vernünftiges; das ist deutlich geworden.
Wir haben eine andere Diskussion zu führen - man muss
sie allerdings ernsthaft führen -, nämlich die Diskussion
über die unterschiedlichen Parteien. Das hat uns aber im
Sommer zu beschäftigen.

Was meine ich mit all dem? Man muss feststellen
- aus Gründen der Fairness sollte auch die Opposition in
der Lage sein, das zu attestieren -, dass die Bundesregierung in dieser schwierigen Gesamtsituation handlungsfähig ist.

- Sie können zwar Maßnahmen kritisieren; aber die
Handlungsfähigkeit dieser Regierung können Sie nicht
ernsthaft bestreiten.
Ich hielte es für richtig, wenn Sie zumindest das anerkennen würden. Denn vor dem Hintergrund dessen, dass
wir die größte Wirtschaftskrise seit dem Zweiten Weltkrieg zu bewältigen haben, muss das gesamte Parlament,
also Opposition und Regierungsfraktionen, mithelfen,
dass aus einer Wirtschaftskrise keine Demokratiekrise
wird. Das sollte man einmal deutlich machen.

Insofern werbe ich darum, dass Sie zumindest anerkennen, dass diese Bundesregierung in einer Situation, die
nicht in Deutschland, sondern auf den internationalen
Finanzmärkten, aus den USA kommend, verursacht
wurde, schnell und richtig reagiert hat, dass sie zugepackt hat.

Stellen Sie sich einmal vor, was geschehen wäre,
wenn wir im Herbst den Zusammenbruch einer deutschen Bank zugelassen hätten, wie wir es in den USA
mit Lehman Brothers erlebt haben. Ich sage Ihnen etwas
zum Thema Hypo Real Estate: Wenn man sich vor Augen führt, was in diesem Laden gelaufen ist, können sich
einem die Nackenhaare aufstellen; das ist richtig. Wenn
wir aber nicht Verantwortung übernommen hätten und
weiterhin Verantwortung übernehmen würden, wenn wir
den Zusammenbruch dieser Bank zugelassen hätten,
dann wären die Folgen - das sagen uns alle Experten mindestens so schwerwiegend wie bei Lehman Brothers
gewesen.

Es geht nicht darum, Bankern zu helfen. Es geht darum,
dass wir in unserer Volkswirtschaft die richtige Politik
machen; denn das liegt im Interesse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der Sparerinnen und Sparer und
des Mittelstandes, der mit Krediten versorgt werden
muss.

Insofern bitte ich Sie, Frau Künast, die Themen auseinanderzuhalten. Wir haben in dieser Situation richtig
und mit Augenmaß, aber auch konsequent reagiert. Das
spiegelt sich auch im Konjunkturpaket wider. Das andere ist der Anlass für diese Aktuelle Stunde, der Rücktritt, sagen wir: der Vorgang Michael Glos am vergangenen Wochenende. Das war Gegenstand öffentlicher
Erörterungen. Ich fand den Ablauf in vielerlei Hinsicht
schwierig, um nicht zu sagen: würdelos. Das ist aber ein
Problem der CSU; darüber sollten wir in diesem Haus
nicht diskutieren.

Über einen anderen Punkt muss man ernsthaft reden.
Wir müssen differenzieren: Das eine ist die Kritik an der
Kanzlerin, die in ihrer Regierung starke Ministerinnen

und Minister hat. Ich finde diese Kritik unangebracht. Es
ist gut, wenn man starke Ministerinnen und Minister hat.
Das andere ist die Frage, ob Leute, die nicht im Kabinett
sind, von außen mitregieren. Unter Kurt Georg Kiesinger
gab es schon einmal eine Große Koalition in Deutschland. Er hat die Koalition gut moderiert und hatte auch
starke Ministerinnen und Minister. Ein Problem hatte er
aber nicht: Der damalige CSU-Vorsitzende Franz Josef
Strauß war Bundesminister und hat in der damaligen,
kleineren Wirtschaftskrise zusammen mit dem sozialdemokratischen Minister Schiller das Ganze gut hinbekommen. Er hat das gut moderiert.

An der einen oder anderen Stelle ist es problematisch
- das lässt sich nicht leugnen -, wenn Horst Seehofer aus
Bayern meint - er steht übrigens gar nicht in dem entsprechenden Artikel des Grundgesetzes; ich habe nachgeschaut -, des Profils der CSU wegen die Arbeit der
Bundesregierung blockieren zu müssen. Das betrifft das
Umweltgesetzbuch. Dazu gab es eine Vereinbarung; an
die hat man sich aber nicht gehalten.

Frau Merkel hat in diesem Zusammenhang als CDUVorsitzende - ich spreche jetzt nicht über sie als Kanzlerin - nicht ihrer eigenen Überzeugung entsprechend gehandelt. Das ist etwas, was wir zu Recht kritisieren. Das
weiß die deutsche Öffentlichkeit.

Aus meiner Sicht muss man das auseinanderhalten:
Das eine ist das Verhalten der Kanzlerin in einem Kabinett mit starken Ministerinnen und Minister; das andere
ist die Frage, ob sich Parteien darauf verlassen können,
dass die gemeinsam getroffenen Vereinbarungen eingehalten werden. Wir werden darauf achten, dass die Vereinbarungen dieser Großen Koalition eingehalten werden. Das sage ich an die Adresse der Kolleginnen und
Kollegen aus den Reihen unseres Koalitionspartners, an
CDU und CSU, gerichtet. Das betrifft - ich sage das an
dieser Stelle sehr deutlich - auch die Vereinbarung zur
Lohnuntergrenze für Zeit- und Leiharbeit.

- Ich habe das UGB gerade genannt. Das ist ein ärgerlicher Vorgang.

Dazu kann ich nur sagen, dass die CDU-Umweltministerin von Baden-Württemberg, Frau Gönner, vollkommen
recht hat: Wir waren handlungsfähig und einigungsfähig; nur das Reingrätschen von Herrn Seehofer - wie ich
finde, ohne Sinn und Verstand - hat dazu geführt, dass
dieses wichtige Projekt, das eine Herzensangelegenheit
der Bundeskanzlerin, der früheren Bundesumweltministerin Angela Merkel, war, gestoppt wurde. Das ist ein ärgerlicher Vorgang.

Nichtsdestotrotz ist diese Bundesregierung handlungsfähig. Sie muss es auch weiterhin sein; denn wir
haben noch eine Fülle von Arbeit zu erledigen. Beispielsweise das Thema Hypo Real Estate wird uns bei
der Bewältigung der Finanzkrise weiterhin beschäftigen.
Es geht um pragmatisches Handeln. Es geht darum, den
Zusammenbruch zu verhindern und dafür zu sorgen,
dass wir eine öffentliche Kontrolle dieses Unternehmens
erreichen. Deswegen müssen wir handlungsfähig bleiben.

Es geht nicht nur um die Bewältigung der Symptome
dieser Krise, sondern auch darum, zu fragen, welche
Konsequenzen wir ziehen, welche Regeln wir jetzt auf
den Finanzmärkten durchsetzen wollen.

Meine Bitte an dieser Stelle ist, einen Ideenwettbewerb auszurichten. Wir müssen dafür sorgen, dass aus
dieser Krise Konsequenzen gezogen werden und dass
man nicht zur Tagesordnung übergeht nach dem Motto:
Jetzt muss der Staat helfen, dann soll er sich wieder zurückziehen. Diese Finanzmarktkrise lehrt, dass funktionierende Märkte Regeln brauchen. Wer dies nicht begriffen hat, hat den Schuss nicht gehört. Ich befürchte,
einige in diesem Haus haben den Schuss nicht gehört;
denn sie verharmlosen schon jetzt, was passiert ist.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Brüderle!

- Ganz locker bleiben.

- Ich bin wirklich etwas überrascht davon, dass das die
Rede des Bundeswirtschaftsministers gewesen sein soll.

Herr Brüderle, es ist wohl nicht ganz leicht, von Dampfplauderei in der Opposition auf eine staatstragende Rede
umzuschalten.

Es war eine Aneinanderreihung von Allgemeinplätzen.

Gleichwohl möchte ich Ihnen, Herr Brüderle, auch im
Namen meiner Fraktion zur Ernennung herzlich gratulieren. Ich wünsche Ihnen im Interesse unseres Landes,
dass Sie eine glückliche Hand haben. Ich sage es ganz
offen: Die wirtschaftliche Lage in diesem Land ist viel
zu ernst, als dass man Ihnen das nicht wünschen sollte.
Gleichwohl sind Zweifel berechtigt. Ich komme gleich
darauf zu sprechen.

Vorweg muss man sich vergegenwärtigen, wo wir in
Deutschland volkswirtschaftlich stehen. Deutschland
steht in der derzeit größten Wirtschaftskrise seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland besser da als andere europäische Länder. Das ist auch ein Verdienst der
Großen Koalition, die dieses Land erfolgreich durch turbulente Zeiten geführt hat. Es ist auch der Verdienst einer Vorgängerregierung, nämlich der rot-grünen Koalition. Man stelle sich einmal vor, wir wären ohne die
Reformpolitik der rot-grünen Koalition in die Weltwirtschaftskrise geschlittert. Deutschland stünde schlechter
da.

Meine Damen und Herren von der Union, Sie glauben
doch nicht ernsthaft, dass die Erfolge der Jahre 2005 bis
2008 irgendetwas mit dem segensreichen Wirken von
Michael Glos zu tun haben und nichts mit der Arbeit von
Gerhard Schröder und Franz Müntefering.

Es war die Politik der Großen Koalition, die durch
richtiges Handeln in der Krise dafür gesorgt hat, dass die
Kreditversorgung der deutschen Wirtschaft nicht zusammengebrochen ist. Es war die Politik, die mitgeholfen
hat, die Konjunktur zu stabilisieren, Anreize für Investitionen zu geben und Arbeitsplätze zu sichern. Für meine
Fraktion stelle ich voller Stolz fest: Es waren Sozialdemokraten, die die Konjunkturpakete maßgeblich entwickelt und durchgesetzt haben.

Unsere erfolgreichen Konjunkturmaßnahmen werden weltweit kopiert: von der Abwrackprämie beispielsweise in den USA bis hin zu den Regelungen zur Kurzarbeit. Ich sage, es ist gut - wir haben es gefordert -,
dass der neue Arbeitsminister die Regelung zur Kurzarbeit verlängert. Erfunden hat sie Olaf Scholz. Sie hilft
Hunderttausenden von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland, in Beschäftigung zu bleiben.
Es hilft den Unternehmen, durch die Krise zu kommen.
Das ist unsere Politik. Wenn Sie die fortsetzen, dann haben Sie unsere Unterstützung.

Unsere Politik hat dazu geführt, dass die Binnennachfrage trotz der Weltwirtschaftskrise außerordentlich stabil
geblieben ist und dass die Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt trotz der Einbrüche, die wir als Exportweltmeister
zu erleben hatten, weniger massiv sind als bei anderen.
Wir können mit Fug und Recht behaupten, dass das die
Handschrift von Frank-Walter Steinmeier, Peer Steinbrück
und Olaf Scholz ist.

Aber ich sage auch, Herr Brüderle: Die Aufgabe der
neuen Bundesregierung ist es, das einzulösen, was gestern von Frau Bundeskanzlerin Merkel und heute auch
von Ihnen in pathetischen Sätzen formuliert wurde:
Deutschland gestärkt aus dieser Krise zu führen.

Meine guten Wünsche haben Sie bekommen. Aber
ich stelle fest: Es gibt berechtigten Zweifel. Übrigens
glaubt auch die Mehrheit Ihrer Anhänger nicht, dass Sie
als Bundeswirtschaftsminister in der Lage sind, dazu einen vernünftigen Beitrag zu leisten. Wenn ich mir die
Koalitionsvereinbarung durchlese oder Ihre Rede heute

Hubertus Heil höre, dann kann ich nur sagen: Der Zweifel an dieser
Stelle ist berechtigt.

Wenn wir uns den Koalitionsvertrag genauer anschauen,
wird eines klar - übrigens auch durch Ihre Rede, Herr
Brüderle -: Schwarz-Gelb fehlt ein klares Konzept für
die Wirtschaftspolitik in Deutschland. Sie sind nicht in
der Lage, die zentralen Fragen unserer Volkswirtschaft
konzeptionell hinreichend zu beantworten.

Die erste Frage ist: Wie schaffen wir nachhaltiges
Wachstum und gute Arbeit? Dazu kann ich nur sagen:
Fehlanzeige. Die zweite Frage lautet: Wie erneuern wir
unsere industrielle Basis und erschließen neue Potenziale für Dienstleistungen in Deutschland? Auch dazu
nur Allgemeinplätzchen. Wie nutzen wir die Chancen
neuer Technologien? Auch dazu Fehlanzeige. Wie sieht
ein Energiekonzept der Zukunft aus? Dazu haben Sie
keinen Satz gesagt. Vor ein paar Tagen haben Sie noch
gesagt, Sie seien Energieminister. Das habe ich in der
FAZ gelesen. Sie haben hier keinen Satz zur Energiepolitik gesagt. Die entscheidende Frage aber ist: Wie gestalten wir die Wirtschaftspolitik in der Konsequenz der
Wirtschaftskrise? Investitionen müssen Vorrang vor
kurzfristigen Spekulationen haben, um Deutschland
langfristig erfolgreich zu halten. Kein Satz dazu.

Herr Brüderle, die Süddeutsche Zeitung hat über Ihren
Koalitionsvertrag geschrieben, das Werk sei eine Art
Roman mit Fehldruck. Immer wenn es spannend wird,
fehlt eine Seite. An diesen Stellen befinden sich Leerseiten. So liest sich auch der Teil über die Wirtschaftspolitik im Koalitionsvertrag. Statt einer klaren Konzeption
finden sich auch da Prüfaufträge. Ich habe einmal gezählt: 23 Prüfaufträge allein im Bereich Wirtschaft. Herr
Brüderle, heute bekommen Sie einen 24. dazu: Wir werden prüfen, ob der Bundesminister für Wirtschaft und
Technologie seinem Amt gewachsen ist. Das ist unser
Prüfauftrag, den Sie heute hören.

Herr Brüderle, Sie haben Ihr sogenanntes Wachstumsbeschleunigungsgesetz angesprochen. Ich will
einmal die Aussage des DIW-Präsidenten, Klaus
Zimmermann, zum Koalitionsvertrag zitieren. Er hat gesagt:

Insgesamt wirkt der Vertrag

- und damit auch diese Maßnahmen so, als sei es gegen alle ökonomische Realität vor
allem darum gegangen, Wahlversprechen zu halten.

Das ist keine Strategie für Wachstum. Das ist keine Konjunkturpolitik. Was soll das denn sein? Ein drittes Konjunkturpaket? Das ist es nicht. Das ist Klientelpolitik
ohne nachhaltige Wachstumsimpulse für dieses Land,
die jetzt notwendig wären.

Wir können uns das gerne einmal anschauen: Ihr einfaches Credo „Steuern runter macht Deutschland munter“ ist eine Form von Voodoo-Ökonomie, die mit den
volkswirtschaftlichen Bedürfnissen dieses Landes nichts
zu tun hat und mit den Notwendigkeiten auch nicht.

Wir können uns die Maßnahmen ja einmal im Einzelnen anschauen: Ich räume ein, dass Steuersenkungen,
wenn sie richtig gemacht werden, per se die Binnennachfrage stärken können. Aber die Frage ist, ob die
Steuersenkungen, die Sie vorschlagen, tatsächlich diesen
Effekt haben. Die Erhöhung des Kindergeldes kann
möglicherweise einen schwachen Wachstumsimpuls mit
sich bringen. Das Geld wird dann allerdings für andere
gesellschaftliche Aufgaben fehlen, beispielsweise für
den Ausbau der Kinderbetreuung. Die Erhöhung der
Kinderfreibeträge allerdings wird aufgrund der Progressionsabhängigkeit nicht die Nachfrage stärken, sondern
die Sparquote in Deutschland erhöhen. Das ist kein Beitrag zu nachhaltigem Wachstum.

Ich finde, das schönste Beispiel für Klientelpolitik in
diesem Wachstumsbeschleunigungsgesetzentwurf ist die
Reduzierung des Umsatzsteuersatzes für Hotelübernachtungen. Eine niedrige Mehrwertsteuer führt nicht zu geringeren Preisen und damit zu mehr Nachfrage. Der Versuch, mithilfe der Mehrwertsteuer die wirtschaftlichen
Probleme einzelner Branchen zu lösen, muss scheitern;
denn die Mehrwertsteuer ist nicht die Ursache struktureller Probleme der Branchen. Ich sage es einmal anders:
Herr Brüderle, glauben Sie ernsthaft, dass wir aufgrund
dieser Maßnahme einen Boom bei den Übernachtungen
in Deutschland haben werden, dass die Tourismusbranche aufgrund dieser Maßnahme boomen wird?

Das ist Klientelpolitik. Mit konzeptioneller Wirtschaftspolitik, mit Ordnungspolitik in der Tradition von Ludwig
Erhard und Karl Schiller hat das nichts zu tun.

Sie haben die Maßnahmen im Bereich der Unternehmensbesteuerung angesprochen. Diese bedeuten vor allen Dingen für den Mittelstand keinen Wachstumseffekt.
Das sind eher Steuerschlupflöcher für Großkonzerne.
Man kann sagen: Sie machen bei den Steuerschlupflöchern die Scheunentore wieder auf, die die Große Koalition gerade mit großer Mühe geschlossen hat. Das
sollte die Finanzpolitiker in der Union umtreiben. Der
arme Herr Kampeter, der neue Staatssekretär im FinanzHubertus Heil ministerium, der so sehr gegen Steuerschlupflöcher gekämpft hat, tut mir schon jetzt leid. Diese Steuergeschenke für Klientelgruppen sind nicht zielgerichtet, sie
leisten keinen Beitrag zur Stabilisierung des Konsums,
aber sie haben einen Effekt, der uns wirtschaftspolitisch
in die Knie zwingen wird: Sie schwächen die Nachfrage
der öffentlichen Hand von Bund, Ländern und Kommunen; sie wird nachlassen. Es konterkariert die Effekte
des von der Großen Koalition von CDU/CSU und SPD
gemeinsam beschlossenen kommunalen Investitionsprogramms. Was ist denn das für eine Politik, dass wir denen in der Krise zu Recht Investitionsmittel an die Hand
geben und dann im Jahr danach und für Jahre danach
durch Ihre Steuerpolitik die Mittel für Investitionen in
die Infrastruktur seitens der öffentlichen Hand wieder
gekürzt werden? Das ist widersinnig und unsinnig.

Herr Brüderle, Ihr Lieblingswort in der letzten Legislaturperiode - oder sollte ich sagen: in gefühlten Tausend Jahren Opposition? - war „Mittelstand“. Nachdem
ich den Koalitionsvertrag gelesen habe und mir Ihre
Rede angehört habe, kann ich nur sagen: Allgemeinplätzchen. Die kleinen und mittleren Unternehmen, die
für unsere Volkswirtschaft so wichtig und das Rückgrat
unserer Wirtschaft sind, haben von Ihren Sprüchen konkret nichts.

Ich will Ihnen drei praktische Beispiele nennen, wo
Sie an das anknüpfen können, was die Große Koalition
getan hat. Das betrifft zum Beispiel den Bürokratieabbau, den wir in vielen Bereichen vorangebracht haben.

- Hören Sie einmal zu.

Bei einem werden wir gut aufpassen: Wenn Sie unter
der Chiffre des Bürokratieabbaus den Abbau von Arbeitnehmerrechten, Umweltstandards und Verbraucherstandards verstehen, dann werden Sie zu Recht auf harte Opposition in diesem Hause treffen; denn das ist kein
Bürokratieabbau.

Das betrifft auch das Vergaberecht, um es deutlich zu sagen.

Bei einem bin ich wirklich enttäuscht, Herr Brüderle;
da hatte ich - sogar auf die FDP - eine gewisse Hoffnung.
Sie haben im Bereich der Kreditklemme einiges aus dem
Deutschlandplan von Frank-Walter Steinmeier abgekupfert. Stichwort Kreditmediator: Die Formulierungen, die
Sie gebracht haben, sind dort wörtlich abgeschrieben. Dies
betrifft auch den Verweis auf Frankreich. An einer Stelle
hätte ich mir gewünscht, dass Sie auch da abschreiben:
beim Mittelstand und dem Thema der Tax Credits, der
steuerlichen Forschungsförderung. Wenn Sie für den
Erfolg von Investitionen und Innovationen bei kleinen und
mittleren Unternehmen etwas tun wollen, dann wäre neben der Projektförderung bei Forschung und Entwicklung
ein konkretes Konzept für steuerliche Förderung bei kleinen und mittleren Unternehmen ein konkreter Schritt gewesen. Aber was steht dazu in Ihrem Programm? Prüfauftrag. Hier ist wieder einmal im Ergebnis Fehlanzeige. Das
ist keine Politik für den Mittelstand in Deutschland.

Vor allen Dingen - auch das finde ich an Ihrer Rede
bemerkenswert - wenn es um die industrielle Basis unseres Landes geht, findet sich im Koalitionsvertrag außer
einem allgemeine Bekenntnis zum Industriestandort
Deutschland nicht einmal ansatzweise so etwas wie ein
industriepolitisches Konzept. Wir haben darauf gewartet. Herr zu Guttenberg - er ist gerade nicht da - hat ja
vor der Wahl munter ein großes industriepolitisches
Konzept angekündigt, auf das man bis heute wartet.

In Ihrem Koalitionsvertrag steht nichts zu diesem Bereich. Damit verspielen Sie die Chancen Deutschlands,
auf den Leitmärkten der Zukunft erfolgreich zu sein.

Wenn man industriepolitisch keine Ahnung hat und
die Weichen nicht richtig stellt, dass Wirtschaft, Wissenschaft und Politik an einem Strang ziehen, damit die
deutsche Volkswirtschaft mit modernen Produkten, Verfahren und Dienstleistungen auf den Märkten der Welt
erfolgreich sein kann, dann verspielt man die Chancen
unserer Volkswirtschaft. Ihr Fehler ist folgender: Sie sehen die Zukunft der Arbeit in Deutschland vor allen Dingen bei Billigjobs und nicht bei den besten Produkten,
Verfahren und Dienstleistungen.

Wer dies so sieht, hat weder von Wirtschaft noch von
den Bedürfnissen der Menschen in Deutschland Ahnung.

Wo sind denn Ihre Konzepte für die Leitmärkte der
Zukunft, für den Bereich der erneuerbaren Energien, für
effiziente Energieproduktion, für neue Werkstoffe, für
den Bereich der Elektromobilität, für den Gesundheitsmarkt oder die Kreativwirtschaft? Nur warme Worte.
Die Kreativwirtschaft kam in Ihrer Rede nicht einmal
vor, obwohl sie wichtig ist. Im Bereich der Digitalisierung ergeben sich neue Chancen. In Ihrer Rede gab es
keinen Ansatz dazu. Zum Ausbau der Breitbandinfrastruktur sagten Sie eben in Ihrer Rede keinen Satz; gestern sagte Herr Kauder zwei, drei Sätze dazu. Sie haben
kein Konzept, wie man es wirklich schaffen kann, in dieser Branche Arbeitsplätze zu schaffen und einen Beitrag
zur Modernisierung unserer Volkswirtschaft insgesamt
zu leisten.

Dass eine moderne Industriepolitik Chancen bietet,
bestätigen Institute - das können Sie nicht bestreiten -,
die Vorschläge gemacht haben, wie wir im Bereich der

Hubertus Heil erneuerbaren Energien - das, was Rot-Grün damals eingeleitet hat - und im Bereich der Effizienztechnologien
tatsächlich vorankommen können.

Es geht darum, auf der Angebotsseite das zu tun, was
notwendig ist, damit Unternehmen und Wissenschaft zu
den entsprechenden Technologiesprüngen kommen, und
es geht darum, auf der Nachfrageseite mitzuhelfen, dass
innovative und junge Technologien flächendeckend
markteingeführt werden können. Sie haben in diesem
Bereich keinen Ansatz. Im Gegensatz zu anderen Ländern, die im Moment anfangen, deutsche Konzepte aus
rot-grüner Zeit zu kopieren,

haben Sie in diesem Bereich keinen vernünftigen Ansatz. Meine Damen und Herren, Sie werden nicht bestreiten, dass das Erneuerbare-Energien-Gesetz, gegen
das Sie früher waren, weltweit zu einem Schlager geworden ist und Arbeitsplätze in Deutschland schafft.

Zur Energiepolitik, zu der Sie so beredt geschwiegen
haben, erlaube ich mir schon jetzt den Hinweis: Das, was
Credo Ihrer Koalition ist, nämlich die Verlängerung von
Restlaufzeiten alter, finanziell abgeschriebener Atommeiler, wird genau das verhindern, was wir in Deutschland in Sachen Energiestandort am dringendsten brauchen: Investitionen in moderne Kraftwerkstechnik und
auch in erneuerbare Energien. Das, was Sie machen, ist
eine Politik, die gegen die Zukunft gerichtet ist. Sie ist
ökologisch unsinnig, aber auch wirtschaftspolitisch fatal,
weil wir in Deutschland dringend Investitionen in moderne Kraftwerkstechnik und nicht längere Restlaufzeiten alter Atommeiler brauchen.

Meine Damen und Herren, es ist, wie gesagt, schwierig, sich mit den Leerstellen in Ihrem Koalitionsvertrag
auseinanderzusetzen, weil er so viele Prüfaufträge enthält. Wir sind gespannt. Ich sage es ganz offen: Wir bieten auch unsere Unterstützung an. Ich werde Ihnen gerne
unseren Deutschland-Plan zuschicken. Er enthält nämlich eine Fülle von guten Ideen für die Wirtschaftspolitik
in diesem Lande.

Ich sage Ihnen: Die Zeiten sind ernst. Die Wirtschaftskrise ist noch nicht vorbei. Wir sind bisher besser
durch die Krise gekommen als andere Volkswirtschaften.
Aber weiterhin gilt: Wir müssen handeln und dürfen
nicht nur zugucken.

Herr Brüderle, in einem Bereich bieten wir Ihnen
konkrete Unterstützung an. Wenn das, was Sie, auch in
Interviews, zum Thema KfW angedeutet haben, notwendig ist, werden wir Sie unterstützen, wenn es darum
geht, die Kreditversorgung der deutschen Wirtschaft
zu stärken, im Zweifelsfall auch mit harten Maßnahmen
gegenüber den Banken. Reine Appelle, wie wir sie heute
wieder von Ihnen gehört haben, reichen auf diesem Weg
möglicherweise nicht aus. Hier bieten wir Ihnen unsere
Mitarbeit an.

Was aber nicht geht, Herr Brüderle, ist, dass Sie,
wenn wirtschaftspolitische Probleme in Deutschland
auftauchen, immer nur mit dem Finger auf andere zeigen. Jetzt sind Sie in der Verantwortung. An dieser Stelle
muss ich sagen: Ich finde das, was Sie eben zum Thema
Opel vom Stapel gelassen haben, eines Bundeswirtschaftsministers unwürdig.

Sie haben von den guten, hervorragenden Automobilstandorten in Deutschland gesprochen. Als jemand, der
aus der Nähe von Wolfsburg kommt, kann ich davon ein
Lied singen. Die deutschen Automobilstandorte sind
sehr erfolgreich. Sie dürfen aber nicht nur die anderen
Standorte nennen und so tun, als seien die Opel-Standorte Schrott.

)

Das, was zum Beispiel in Eisenach, Rüsselsheim, Kaiserslautern und Bochum geleistet wird, haben Sie verschwiegen. Sie haben nur gesagt: Wir haben hervorragende andere Standorte. - Was heißt das denn am Ende
des Tages? Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren,
dass viele in der FDP, auch einige in CDU und CSU,
klammheimliche Freude darüber verspüren, dass die
Übernahme durch Magna geplatzt ist.

Den Beschäftigten und dem Industriestandort Deutschland hilft das aber nicht. Herr Brüderle, jetzt sind Sie gefragt. Sie müssen aktiv handeln und dürfen sich nicht nur
beklagen.

Die Übernahme durch Magna war ein tragfähiger
Weg, der durch aktives Handeln der Politik ermöglicht
wurde. Es wäre kein einfacher Weg gewesen. Aber es
gab einen Weg. Ich frage mich: Wo ist jetzt Ihr Weg in
dieser ganzen Geschichte? Einfach nur zu sagen: „Das
ist nicht unser Problem, das ist ein amerikanisches Problem“, hilft bei der Sicherung der Arbeitsplätze in
Deutschland nicht. Ich fordere Sie auf: Sie müssen unverzüglich, und zwar persönlich, in Verhandlungen mit
GM eintreten, um im Interesse der Arbeitsplätze in
Deutschland eine Lösung zu finden.

Herr Brüderle, ich kann mich noch erinnern, dass Sie
vor einigen Jahren von diesem Pult aus den damaligen
Bundeswirtschaftsminister Michael Glos gewarnt haben,
dass er der „Problembär“ der Regierung werden könnte.
Hubertus Heil Ich kann nur sagen: Jetzt müssen Sie in dieser Hinsicht
aufpassen.

Ich habe den Eindruck - das kann ich Ihnen nicht ersparen -, dass Sie in sehr große Fußstapfen treten und nicht
etwa die Nachfolge von Ludwig Erhard, Karl Schiller
oder Helmut Schmidt antreten, sondern dass das, was Sie
hier geboten haben, eher nach der legitimen Nachfolge
von Michael Glos klingt.

Ich sage Ihnen: Von einem Bundeswirtschaftsminister
wird mehr erwartet als launige Reden und Grußworte.
Wir erwarten von Ihnen Konzepte für den Wirtschaftsstandort Deutschland. Wenn sie gut sind, werden wir sie
unterstützen; darauf können Sie sich verlassen. Bisher
haben Sie, jedenfalls was Ihre heutige Rede angeht,
nichts geboten. Ich sage Ihnen: Die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Deutschland, die tüchtigen Unternehmerinnen und Unternehmer in Deutschland, die deutsche Wirtschaft, sprich: Deutschland insgesamt, eine
führende Wirtschaftsnation der Welt, der Exportweltmeister, hat eine bessere Wirtschaftspolitik verdient, als
Sie sie heute geboten haben. Wir werden Sie treiben, damit Sie zu einer guten Wirtschaftspolitik kommen. Das
ist unsere Aufgabe als Opposition.

Wir werden Ihnen das nicht durchgehen lassen. Das,
was Sie heute geboten haben, war nicht dünne Suppe,
das war ganz dünne Suppe. Das ist kein guter Anfang.
Ich kann nur sagen: Das ist keine Form von moderner
Wirtschaftspolitik, das ist Grußwortepolitik. Aber
Deutschland verdient mehr.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Nach gutem parlamentarischen Brauch möchte
ich Ihnen, Herr Minister Jung, zur Ernennung in dieses
Amt ganz herzlich gratulieren und alles Gute wünschen.
Sie übernehmen mit diesem Bundesministerium ein geordnetes, ein gutes Haus.

Sie müssen aber auch in große Fußstapfen treten. Sie treten die Nachfolge von Franz Müntefering und Olaf
Scholz an. Ich will an dieser Stelle sagen: Wir Sozialdemokraten sind stolz auf die Arbeit dieser Minister, vor
allen Dingen auf die Arbeit von Olaf Scholz in den letzten Monaten, der in der Krise mit aktiver Arbeitsmarktpolitik, insbesondere mit den geänderten Regeln zur
Kurzarbeit, mitgeholfen hat, dass Hunderttausende Menschen in Deutschland an Bord, in Beschäftigung, bleiben
konnten. Das haben wir gemacht. Es ist gut, wenn Sie
zumindest daran anknüpfen.

Herr Minister, wenn ich mir allerdings den Koalitionsvertrag anschaue und mir Ihre Rede vor Augen führe,
dann vermisse ich im Wesentlichen die Beantwortung folgender großer Fragen: Wo sieht eigentlich der Bundesminister für Arbeit und Soziales die Zukunft der Arbeit in
unserem Land? Was tut diese Bundesregierung konkret,
damit Arbeit in diesem Land eine gute Zukunft hat? Dann
höre ich mir Ihre Rede an und höre diesen alten, aber nicht
besonders intelligenten Satz, diese Formel: Sozial ist, was
Arbeit schafft. - Herr Minister, ich will Sie zumindest
nachdenklich machen und es zuspitzen: „Sozial ist, was
Arbeit schafft.“

Hubertus Heil Heißt dieser Satz eigentlich auch, dass Sklavenarbeit sozial ist? Überspitzt gesagt, wäre das die Tatsache.

Wir sagen: Sozial ist, was anständige Arbeit schafft, von
der Menschen auch leben können. - Das ist der Unterschied zu Ihnen.

Wenn ich mir den Koalitionsvertrag und das, was Sie
eben gesagt haben, anschaue, dann muss ich feststellen,
dass sich das, was Sie vorhaben - atypische Arbeit, unsichere Arbeit, prekäre Arbeit - in diesem Land ausbreiten
wird. Das betrifft vor allen Dingen den Einstieg in die
Aushöhlung des Kündigungsschutzes. Sie sagen zwar
im Koalitionsvertrag - eben war das nicht so sehr zu hören, aber gestern von Frau Merkel -, Sie stünden zum
Kündigungsschutz, um dann nonchalant die sachgrundlose Befristung auszuweiten. Das ist nichts anderes als
eine Aushöhlung des Kündigungsschutzes in Deutschland, und das wird auf unseren massiven Widerstand
treffen.

Vor allen Dingen wollen und werden Sie den Niedriglohnsektor in diesem Land nicht zurückdrängen, sondern ausweiten. Da hilft es überhaupt nichts, die Menschen mit irgendwelchen Placebos ruhigstellen zu wollen. Bei dem Verbot sittenwidriger Löhne - das ist jetzt
das neue, große Konzept und Projekt der schwarz-gelben
Bundesregierung - muss man sich, ganz unabhängig davon, dass das schon in diesem Lande Rechtsprechung ist,
eines vor Augen halten. Was heißt das eigentlich, Herr
Minister, ganz konkret für die betroffenen Menschen im
Niedriglohnsektor? Es heißt nichts anderes, als dass Sie
verfestigen, dass zukünftig bis zu einem Drittel nicht nur
vom Tarifvertrag abgewichen werden kann, sondern
auch von ortüblichen Löhnen, also - auf Deutsch Löhne von 3 Euro, 4 Euro um ein Drittel unterschritten
werden können. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Wer die
Zukunft der Arbeit in Deutschland vor allem im Niedriglohnsektor sieht, der hat weder von Wirtschaftspolitik
noch von sozialer Marktwirtschaft oder von den Bedürfnissen der Menschen in diesem Land irgendeine Vorstellung.

Sie sagen: Leistung muss sich wieder lohnen. - Was sagen Sie eigentlich den Menschen in den Branchen, in denen Sie Mindestlöhne verhindert haben, wie sich Leistung wieder lohnen soll? Wenn es nach Ihnen geht, dann
sollen die zukünftig alle zum Amt gehen und sich ergänzendes Arbeitslosengeld II abholen, also Aufstocker
sein.

Das hat mit Ordnungspolitik nichts zu tun, das ist nichts
anderes als ein staatlich subventionierter Billigjobsektor,
und Sie verfestigen den.

Übrigens, zu dem lauten Herrn Kolb von der FDP:

Herr Kolb, mit den Zuverdienstmöglichkeiten, die Sie
erweitern, machen Sie nichts anderes, als das Geld der
Steuerzahler zu nehmen, um die Löhne in Billigjobs im
Interesse der Arbeitgeber, die nicht bereit sind, einen anständigen Lohn zu zahlen, aufzustocken. Nichts anderes
ist das. Mit sozialer Marktwirtschaft hat das nichts zu
tun.

- Herr Kolb, Sie sind nachher noch dran.

Ich will Ihnen an dieser Stelle deutlich sagen, dass wir
dem ein Gegenkonzept entgegenstellen werden. Ich
glaube, es ist wichtig, dass wir über gute, über ordentliche Arbeit in diesem Land reden. Wenn Sie, Herr Minister, mit den Gewerkschaften in Deutschland sprechen, ist
es wichtig, dass Sie das nicht in Form warmer Grußworte tun. Die Gewerkschaften werden darauf schauen,
ob Sie konkret handeln. Sie sollten auf Ihrem Weg umkehren und dafür sorgen, dass wir in diesem Land ordentliche Arbeitsplätze haben, damit sich Leistung für
die Menschen wirklich lohnt, die morgens aufstehen, in
die Fabriken und in die Verwaltung gehen oder als Friseurin arbeiten. Alle die sprechen Sie mit Ihren warmen
Worten an, aber Sie tun nichts Konkretes. Im Gegenteil:
Sie nehmen diesen Menschen nicht nur einen anständigen Lohn, indem Sie Mindestlöhne verweigern, Sie nehmen ihnen auch ein Stück der Würde ihrer Arbeit. Das
ist etwas, was wir in diesem Land nicht durchgehen lassen dürfen.

Wir wollen Sie, was die Arbeitsmarktpolitik betrifft,
unterstützen, wenn Sie die Zeit der Kurzarbeit verlängern wollen. Auch da haben Sie ein gut bestelltes Haus
übernommen. Ich stelle mir das so vor: Olaf Scholz, fleißig, wie er ist, hat den Entwurf einer Verordnung vorbereitet, und Sie mussten nur noch unterschreiben.

Wie gesagt, in der Sache ist das richtig. Wir unterstützen
das, es hilft der Wirtschaft, es hilft den Unternehmen,
aber es hilft auch den Beschäftigten, an Bord zu bleiben.
Ich würde mir nur eines wünschen, nämlich dass Sie an
dieser Stelle noch einen draufsetzen und mithelfen, dass
auch die geförderte Altersteilzeit nicht zum 1. Januar
nächsten Jahres ausläuft. Auch das ist wichtig für die
Betriebe und für die Beschäftigten.

Hubertus Heil Da geht es nicht um Frühverrentung; da geht es um Beschäftigungsbrücken.

Denn in dieser Krise sind viele Menschen in Arbeit geblieben. Es gibt zwei Gruppen, die besonders betroffen
sind: die über 50-Jährigen und die unter 25-Jährigen.

Wer Angst hat, dass das zur Frühverrentung führt und
nicht zur Beschäftigungsbrücke werden kann, der sollte
sich das bei der Salzgitter AG in meiner Heimat einmal
anschauen: Dort hat man dieses Instrument genutzt und
jungen Menschen nach der Ausbildung konsequent einen Einstieg ins Erwerbsleben ermöglicht. Hinzu kamen
flexible Übergänge in den Ruhestand. Mir geht es vor allem um dieses arbeitsmarktpolitische Instrument. Wir
werden nicht zulassen, dass Sie die Geltungsdauer dieses
Instrumentes tatenlos auslaufen lassen. Deshalb werden
wir nicht nur einen Antrag, sondern einen Gesetzentwurf
in diesen Deutschen Bundestag einbringen. Dann werden wir sehen, wie Sie sich an dieser Stelle verhalten.

Sie haben etwas zum Thema Arbeitsverwaltung gesagt, Herr Jung. Dazu kann ich nur sagen:

Die Art und Weise, wie Sie in einer Phase, in der die Arbeitslosigkeit zu steigen droht, die Arbeitsverwaltung in
diesem Land chaotisieren, geht nicht nur zulasten der
Kommunen, der Arbeitsverwaltung und der Beschäftigten in der Arbeitsverwaltung; vor allen Dingen ist das
Politik auf dem Buckel der arbeitslosen Menschen in
diesem Land, und das ist etwas, wofür man sich wirklich
schämen muss.

Die alte Bundesregierung, der auch Sie angehörten,
hatte einen Konsens mit 16 Bundesländern. Er ist von
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion torpediert und kaputtgemacht worden. Jetzt verwenden Sie den schönen
Begriff der getrennten Aufgabenwahrnehmung und behaupten, das sei eine Konsequenz des Urteils, was rechtlicher Quatsch ist; das ist Blödsinn an dieser Stelle. Es
führt vor allen Dingen dazu, dass mit den Arbeitslosen
wieder Pingpong zwischen zwei Verwaltungen gespielt
wird. Es wird mehr Bürokratie geben. Es wird mehr
Menschen geben, die dafür arbeiten müssen, und es wird
weniger geben, die sich um die Vermittlung der Menschen in Arbeit tatsächlich kümmern können. Das ist das
Ergebnis dieser undurchdachten Politik, für die Sie hier
antreten.

Herr Minister, Sie werden es mit der sozialdemokratischen Opposition zu tun bekommen, wenn es um das
wichtigste Thema in diesem Land geht, nämlich um die
Arbeit der Menschen. Es wird die Frage zu beantworten
sein: Wer hat eigentlich einen Draht zu Menschen, die
hart arbeiten und von ihrer Arbeit auch leben können
wollen? Ich sage sehr deutlich: Manchmal habe ich den
Eindruck, dass einige bei Schwarz-Gelb ein gebrochenes
Verhältnis zu anständiger Erwerbsarbeit haben.

Wenn ich mir die Vorschläge anschaue, für die Sie
hier stehen, dann muss ich an dieser Stelle sagen: Gehen
Sie in Ihre Wahlkreise! Reden Sie mit Menschen, vor allen Dingen in den Dienstleistungsberufen, die jeden Tag
mehrere Jobs ausüben müssen, um über die Runden
kommen zu können! Diesen Menschen verweigern Sie
die Mindestlöhne. Für diese Menschen haben Sie weder
Herz noch Verstand. Sie haben den Draht zu diesen
Menschen verloren.

Ich will Ihnen zum Schluss eines sagen, Herr Minister:
Sich Art. 20 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik
Deutschland zu vergegenwärtigen, müsste eigentlich alle
verbinden, gerade im 60. Jahr der Bundesrepublik Deutschland. Deutschland soll ein sozialer und demokratischer Bundesstaat sein. Es geht um den sozialen Rechtsstaat. Sie wollen in der Sozialpolitik einen Paradigmenwechsel, weg vom
sozialen Rechtsstaat, weg von sozialen Bürgerrechten, hin
zu Almosen.

Das ist nicht in Ordnung. Es widerspricht dem Geist unserer Verfassung. Es wäre eigentlich vernünftig, sich daranzumachen, den Geist der Verfassung mit neuem Leben zu erwecken.

Gerade in einer Situation, in der sich die Arbeitswelt ändert, dürfen Sie kein gestörtes Verhältnis zur Arbeit in
Deutschland bekommen. Wir werden Alternativen aufzeigen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe

Verständnis dafür, dass dies für den Bundesminister für
Arbeit und Soziales aufgrund der Debatte, die wir eben
geführt haben, und der Berichterstattungen kein einfacher Tag ist. Mich hat eben eine Nachricht erreicht, die
auf die Situation, in der sich der Minister in seinem
neuen Amt befindet, ein bezeichnendes Licht wirft. Ich
habe gerade gehört, dass auf der Konferenz der Arbeitsund Sozialminister der Bundesländer, nachdem gestern
Abend mit dem Bundesarbeitsminister beraten wurde,
mit sage und schreibe 15 Stimmen bei einer Enthaltung

Hubertus Heil entschieden wurde, dass im Rahmen der Reform des
SGB II - Stichwort „Jobcenter“ - der alte von Olaf
Scholz erarbeitete und von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion torpedierte Kompromiss und Gesetzentwurf beschlossen werden soll. Das zeigt den Rückhalt, den Sie
in der Arbeitsmarktpolitik haben.

Es ist also in mehrerlei Hinsicht kein einfacher Tag
für den Bundesarbeitsminister. Ich habe zwar Verständnis dafür, dass er sich, wie er eben gesagt hat, die nötige
Zeit nimmt, und finde es fair, dass er heute in der alten
Angelegenheit Stellung nimmt. Wir brauchen aber im
Bereich der Arbeitsmarktpolitik, zumal in diesen Zeiten,
einen Bundesminister für Arbeit und Soziales, der den
Kopf und den Rücken frei hat, um sich um den Arbeitsmarkt in diesem Land zu kümmern.

Herr Fuchtel, als zuständiger Staatssekretär sind Sie
hier in Vertretung des Ministers; vielleicht hören Sie einmal zu. Es geht nämlich um ein arbeitsmarktpolitisches
Instrument, das aus Sicht der SPD-Bundestagsfraktion in
dieser Krise unerlässlich ist. Es ist richtig und vernünftig, dass Sie in der Tradition von Olaf Scholz im nächsten Jahr die Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes wieder
verlängert haben, um ein Instrument zur Verfügung zu
haben, den Folgen der Wirtschafts- und Finanzkrise auf
dem Arbeitsmarkt in Deutschland effektiv begegnen zu
können. Umso weniger verstehe ich aber, dass Sie gerade in dieser Krise ein weiteres wichtiges Instrument,
nämlich die geförderte Altersteilzeit, die eine Beschäftigungsbrücke zwischen Jüngeren und Älteren darstellt,
auslaufen lassen wollen. Das ist weder logisch noch
sinnvoll.

Deshalb legt die SPD-Bundestagsfraktion heute einen
Gesetzentwurf vor, der die Verlängerung der Regelung
zur geförderten Altersteilzeit um fünf Jahre vorsieht. Wir
sind der festen Überzeugung, dass es notwendig und
richtig ist, sich die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt
genau anzusehen. Ja, es ist richtig, dass im Jahre 2009
die Folgen der Wirtschafts- und Finanzkrise abgefedert
werden konnten, dass die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt bis dato nicht so schrecklich war wie prognostiziert. Aber wir müssen feststellen, dass diese Aussage
für bestimmte Altersgruppen auf dem Arbeitsmarkt bereits in diesem Jahr so nicht gilt. Probleme gibt es bei
unter 25-Jährigen und über 50-Jährigen. Gerade deshalb
ist es notwendig, eine Beschäftigungsbrücke, das heißt
geförderte Altersteilzeit, zu bauen und zu erhalten.

Die Frage ist doch, meine Damen und Herren von der
Koalition, ob wir in dieser Situation pragmatisch
reagieren, um das zu tun, was notwendig ist, nämlich
Beschäftigung zu sichern und vor allen Dingen Berufseinstiegschancen für Jüngere zu schaffen. Ich kann die
ideologische Position, mit der Sie uns hier begegnen,
nicht verstehen.
Dann auch noch Ihre falschen Argumente: Es gibt
eine Untersuchung der Universität Duisburg-Essen
zur Altersteilzeit aus dem Herbst letzten Jahres,

in der all die Argumente, die Frau Connemann gleich
noch einmal auflisten wird, entkräftet werden. Es ist
schlicht und ergreifend falsch, dass die geförderte Altersteilzeit den Trend zur Frühverrentung unterstützt. Im
Gegenteil: Wir in der Verantwortung der Bundesregierung haben in den letzten Jahren den Trend zur Frühverrentung in diesem Land gestoppt und umgekehrt. Das ist
gut so, und das ist richtig so.

- Entschuldigen Sie, ist Ihnen aufgefallen, dass die Regelung der geförderten Altersteilzeit noch in Kraft ist

und dass die geförderte Altersteilzeit also kein Brandbeschleuniger für den Trend zur Frühverrentung sein kann?

Denn wir haben diese zurückgedrängt. Wenn Sie einmal
ein bisschen nachdenken würden, dann würde sich das
auch Ihnen erschließen.

Helmut Kohl hat einmal den schönen Satz gesagt: Die
Realität ist anders als die Wirklichkeit. Ich habe damals
als Jungsozialist oft darüber geschmunzelt. Inzwischen,
mit zunehmendem Lebensalter, begreife ich, was der
philosophiebegabte Altbundeskanzler damit gemeint
hat. Die Realität im nächsten Jahr wird sein, dass sich
die Probleme am Arbeitsmarkt infolge der Wirtschaftsund Finanzkrise verschärfen werden. Das wissen wir
alle. Aber die Wirklichkeit ist, dass diese Bundesregierung den Menschen in Deutschland die gerade in diesen
Zeiten notwendigen Instrumente, um dieser Entwicklung
zu begegnen, verweigert.

Frau Connemann, als niedersächsischer Kollege will
ich Ihnen im Vorfeld Ihrer Rede einen Tipp geben. Bevor
Sie wieder erzählen, das Instrument der Altersteilzeit
werde von den Unternehmen zum Personalabbau missbraucht, empfehle ich Ihnen, sich die Salzgitter AG in
unserem Heimatland Niedersachsen anzuschauen. Das
ist ein Unternehmen, das mit dem Werk in Peine auch in
meinem Wahlkreis vertreten ist. Es hat in den letzten
Jahren das Instrument der geförderten Altersteilzeit sehr
wohl genutzt, um in einer Branche, die sehr konjunkturabhängig ist, Beschäftigungsbrücken zu bauen, um Jüngeren konsequent den Einstieg ins Berufsleben zu ermöglichen.

Wenn wir davon ausgehen, dass in Zeiten einer Wirtschaftskrise Kurzarbeit oder neue Instrumente zur Verkürzung der Arbeitszeit - auch der Wochenarbeitszeit,
wie sie Herr Kannegiesser und die IG Metall ins Gespräch gebracht haben - grundsätzlich Instrumente zur
Beschäftigungssicherung sein können, dann sollten wir


Hubertus Heil uns das bewährte Instrument der geförderten Altersteilzeit nicht entgehen lassen.

Deshalb haben wir diesen Gesetzentwurf binnen kürzester Zeit erarbeitet und vorgelegt. Ich bitte Sie von der
Koalition, nicht aus ideologischen Gründen oder weil er
von uns als Opposition vorgelegt worden ist, an dieser
Stelle tatsächlich noch einmal nachzudenken und umzukehren. Die jungen Menschen, die unter 25-Jährigen,
verdienen eine Chance. Die Chance, Älteren - die es
wollen oder auch brauchen - durch Arbeitszeitverkürzung, das heißt durch geförderte Altersteilzeit, einen flexiblen Übergang in den Ruhestand zu ermöglichen, ist
nicht nur pragmatisch richtig, sondern auch menschengerecht und in dieser Phase des Arbeitsmarktes unerlässlich.

Deshalb ist unser Vorschlag konsequent. Wir haben
damit zu rechnen, dass auch im Bundesrat entsprechende
Initiativen ergriffen werden. Ich bitte Sie an dieser
Stelle, sowohl auf das zu hören, was aus dem Bereich
der Personalvorstände und der Unternehmensleitungen,
als auch auf das, was von den Gewerkschaften und aus
dem Bereich der Betriebs- und Personalräte gefordert
wird.

Es ist eine Chance, ein in dieser Krise notwendiges
Instrument nicht zu verspielen, das eine Beschäftigungsbrücke zwischen Jüngeren und Älteren darstellt.
Deshalb ist es auch eine gesamtwirtschaftliche Frage, ob
wir über dieses Instrument dem drohenden Fachkräftemangel der Zukunft begegnen können, indem wir jungen
Menschen konsequent einen Einstieg über die Möglichkeit der geförderten Altersteilzeit ermöglichen,

damit sie diese Beschäftigungsbrücken zwischen den
Generationen beschreiten können.

Deshalb, meine Damen und Herren, bitte ich Sie im
Namen der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion, in
Zeiten, in denen der Bundesarbeitsminister mit Dingen
aus seiner Vergangenheit belastet ist, den Blick für die
Gegenwart und die Zukunft am Arbeitsmarkt nicht zu
verlieren und unserem Gesetzentwurf zuzustimmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Deutschland kommt besser durch die Wirtschaftskrise als andere Länder in Europa. Das stellt man fest,
wenn man die Arbeitsplatzentwicklung bei uns beispielsweise mit der Situation in Spanien vergleicht. Das
ist nicht vom Himmel gefallen, sondern hat etwas mit
der aktiven Wirtschafts- und Konjunkturpolitik der Großen Koalition zu tun. Das erste Konjunkturpaket, das
zweite Konjunkturpaket, das kommunale Investitionsprogramm, die Regeln zur Kurzarbeit - all das trägt dazu
bei, dass Deutschland bisher besser durch diese Wirtschaftskrise kommt. Auf diese Politik der Großen Koalition, die die sozialdemokratische Handschrift beschreibt,
sind wir nach wie vor stolz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
sehr geehrter Herr Schäuble, was wäre denn in der jetzigen Phase, wo wir doch wissen, dass im kommenden
Jahr das dicke Ende auf dem Arbeitsmarkt noch auf uns
zukommt, notwendig, um die Wirtschaft zu stabilisieren
und Wachstumsimpulse zu setzen? Notwendig wäre eine
Politik, die wirklich das einlöst, was in Ihrem Koalitionsvertrag vollmundig angekündigt wird, nämlich da748

Hubertus Heil für zu sorgen, dass Deutschland gestärkt aus dieser Krise
kommt.

Schauen wir uns das Wachstumsbeschleunigungsgesetz einmal genauer an. Es ist schon oft darauf hingewiesen worden - das hat auch mein Fraktionsvorsitzender
gesagt -, dass es eine Orwell’sche Sprachumkehrung in
Anlehnung an sein Werk 1984 ist. Im Titel dieses Gesetzes wird nämlich genau das Gegenteil von dem ausgedrückt, was die Folgen dieses Gesetzes sind. Wir haben
zwei andere Begriffe dafür: Dieses Gesetz ist ein Klientelinteressenbedienungsgesetz und vor allen Dingen ein
Investitionsverhinderungsgesetz. Wir können Ihnen das
nachweisen.

In diesem Gesetz gibt es nicht eine einzige Maßnahme, die mithilft, private und öffentliche Investitionen auszulösen. Aber in diesem Gesetz gibt es eine Fülle
von Maßnahmen, die dazu führen werden, dass öffentliche Investitionen zusammenbrechen. Wir, CDU/CSU
und SPD gemeinsam, haben ein kommunales Konjunkturprogramm gemacht. Wir haben viel Geld in die Hand
genommen, um die öffentliche Infrastruktur zu verbessern, die Sanierung öffentlicher Gebäude voranzubringen, den Bau von Ganztagsschulen voranzubringen und
den Krippenausbau zu befördern. Nachdem die damalige
Koalition das alles beschlossen hatte, reichen sich einige
Monate später CDU/CSU und FDP die Hand, um den
Kommunen die Investitionskraft für die Zukunft wegzuschlagen. Das ist kommunalfeindlich und wirtschaftlich
schädlich.

Heute Morgen habe ich ein Interview mit Herrn
Koppelin gehört, der sinngemäß sagte, dass er im Bundestag zustimmen werde, dass er als Landesvorsitzender
der FDP in Schleswig-Holstein aber Verständnis dafür
habe, dass Schleswig-Holstein erst einmal dagegen ist,
weil der Bund dem Land ja das Geld wegnehme. Recht
hat er in diesem Punkt. Aber die Konsequenz ist ein
Basarhandel: bei KdU oder - das ist noch schlimmer beim Erfordernis der Zusätzlichkeit der Investitionen im
Rahmen des Konjunkturprogrammes. Das ist nicht nur
grotesk, sondern nimmt vor allen Dingen den Konjunkturmaßnahmen die wirtschaftliche Kraft. Wenn Sie den
Kommunen als Ausgleich erlauben wollen, dass sie geplante Investitionen aus dem Konjunkturprogramm
finanzieren können, dann nehmen Sie unseren Konjunkturmaßnahmen die zusätzliche Wirkung. Auch das beschädigt das Wachstum in Deutschland.

Herr Kollege Wissing, was Sie zum Thema - wie sagen Sie doch so schön? - Beherbergungsgewerbe - ich
sage: Hotels - aufführen, ist auch vielen in der Koalition
recht peinlich. Diesen Eindruck gewinnt man, wenn man
mit einzelnen Kollegen redet und wenn man sich Äußerungen von Herrn Kolbe von der CDU/CSU-Fraktion
anhört, der nach der Sachverständigenanhörung gesagt
hat: Eigentlich können wir das nur noch wegnehmen. Recht hat dieser Mann. Da Sie in der Vergangenheit von
Holzweg und Irrweg sowie von Umkehr gesprochen haben, frage ich Sie, ob Sie sich jetzt, da Sie sich so verrannt haben, nicht an die eigene Nase fassen und diesen
Beurteilungsmaßstab auch an Ihre Politik anlegen sollten.

Herr Minister Schäuble, neben Ihnen sitzt der Erfinder dieses Unsinns, nämlich Herr Burgbacher.

Sie hatten tatsächlich eine Diskussion darüber, ob es vernünftig ist, auch für den Bereich der Gastronomie eine
entsprechende Regelung zu treffen. Man kann grundsätzlich darüber streiten, ob es eine gute Idee ist, einzelne Branchen mit einem ermäßigten Mehrwertsteuersatz zu unterstützen. Herr Wissing, wenn Sie in dieser
Angelegenheit Kritik an Frankreich richten, dann sollten
Sie sich an Frau Merkel wenden. Sie hat das nämlich damals mit Herrn Sarkozy besprochen, wenn Sie sich recht
entsinnen.

Aber geschenkt! Das ist jetzt Ihre Partnerin.

Man kann über den Bereich der Gastronomie und
über die Verhältnisse in grenznahen Bereichen durchaus
diskutieren. Aber ausgerechnet bei den Hotels zu dieser
Regelung zu kommen, ist nicht zu verstehen. Wenn der
Normenkontrollrat, auf den Sie sonst immer so viel Wert
gelegt haben, Ihnen bescheinigt, was für ein Blödsinn
das ist und dass damit nicht nur 1 Milliarde Euro, sondern 1,3 Milliarden Euro an Steuerausfällen produziert
werden, dann kann ich Ihnen nur sagen: Das ist ein Bürokratieaufbaugesetz, das ist ein Klientelinteressenbedienungsgesetz. Das nutzt den Menschen nicht. Sie
fördern damit auch keine Familien, indem Sie sie auffordern, in Hotels zu übernachten; denn die Preise werden
in diesem Bereich nicht sinken. Das ist blanker Unsinn
und Schwachsinn. Der Appell ist: Hören Sie damit auf!

Herr Wissing, mit welcher Begründung werden Sie
eine ähnliche Regelung anderen Gruppen zukünftig vorenthalten können, zum Beispiel der Gastronomie?

Am Ende des Tages wird dadurch das ausgelöst, was
wir nicht brauchen: Bund, Länder und Kommunen verlieren die Fähigkeit, in die Zukunft, vor allen Dingen in
die Bildung, zu investieren. Das ist ein Verbrechen an
der Zukunftsfähigkeit dieses Landes. Wenn man der öffentlichen Hand die Möglichkeiten nimmt, in Bildung
und Integration zu investieren, dann ist das nicht nur sozial ungerecht, sondern es wird auch wirtschaftlich zu einem Problem für dieses Land. Sie haben die Zeichen der
Zeit nicht erkannt. Nicht jedem Anfang wohnt ein Zauber inne. Das macht der Fehlstart dieser Koalition deutlich. Der Gesetzentwurf, den Sie hier vorlegen, ist die
Krönung dieses Fehlstarts.

 Herr Staatssekretär, als Parlamentarischer Staatssekretär sind Sie ein Abgeordnetenkollege. Deshalb
weise ich mit Entschiedenheit die Qualifizierung meiner
Frage als unsinnig zurück. Es ist eine Frage, die die
deutsche Öffentlichkeit bewegt.

Ich frage Sie in diesem Zusammenhang nochmals. Sie
haben eben gesagt, man müsse nach Bundesbeamtengesetz und Soldatengesetz bei diesen Diensträngen keine
Gründe für eine Entlassung nennen. Das ist richtig. Nun
hat aber der Bundesverteidigungsminister zu Guttenberg
Gründe für die Entlassung des beamteten Staatssekretärs
und des sehr geachteten Generalinspekteurs genannt.
Weil sich heute der Generalinspekteur auf bestimmte
Äußerungen des Verteidigungsministers bezieht und sie
als ehrenrührig bezeichnet, frage ich Sie: Was sind aus
Ihrer Sicht die politischen Gründe für die Entlassung des
Generalinspekteurs der Bundeswehr, und was ist an jenem Tag in welcher Reihenfolge in den Gesprächen abgelaufen? Dafür sind Sie Rechenschaft schuldig. Bitte
schieben Sie es nicht auf den Geheimdienst oder auf den
Untersuchungsausschuss. Die deutsche Öffentlichkeit
hat ein Recht darauf, zu erfahren, wie mit einem verdienten Generalinspekteur umgegangen wurde.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

- Ach, das ist billig, Herr Kolb.

- Herr Kolb, wenn Sie sonst nichts zu lachen haben in
Ihrer Koalition, ist das vielleicht ein ganz guter Anlass.

Es geht hier heute um ein ernsthaftes Thema. Es geht
- Frau Ministerin von der Leyen, ich freue mich, dass
zumindest Sie auf der Regierungsbank sind - um die
Frage, wie wir in einem Jahr, 2010/2011, in dem die
Massenarbeitslosigkeit droht zu steigen, in dem viele
Menschen nicht mehr Arbeitslosengeld I, sondern Arbeitslosengeld II beziehen, mit der Arbeitsverwaltung,
der Arbeitsvermittlung in diesem Lande umgehen. Frau
von der Leyen, in diesem Zusammenhang ist mir angesichts Ihres Auftrittes vor der Presse am Montag nach
der ASMK, nach der Arbeits- und Sozialministerkonferenz, das schöne alte Lied von Herbert Grönemeyer und


Hubertus Heil den Fantastischen Vier eingefallen, in dem es heißt: Es
könnte alles so einfach sein, ist es aber nicht.

Worum geht es? Es geht darum, dass wir Ihnen heute
einen Gesetzentwurf vorschlagen, durch den erreicht
werden soll, dass es in Zeiten steigender Arbeitslosigkeit
nicht zu einem Chaos in der Arbeitsmarktpolitik zulasten
von Langzeitarbeitslosen kommt.

Deshalb bitte ich darum, dass Sie einmal mit Ihren Landräten reden,

mit den Jobcentern, mit Ihren Arbeitsministern und sich
ein altes Motto von Sir Karl Popper zu Gemüte führen,
nämlich dass gute Politik nichts anderes ist als pragmatisches Handeln zu sittlichen Zwecken.

Wir präsentieren Ihnen heute einen Gesetzentwurf,
der schon einmal Konsens war zwischen der damaligen
Bundesregierung und allen Bundesländern. Er hat das
Ziel, die Verfassung zu ändern, um Zentren für Arbeit
und Grundsicherung zu schaffen. Wir wollen nicht zulassen, dass in diesen Zeiten mit Langzeitarbeitslosen
Pingpong gespielt wird. Wir wollen und brauchen Hilfe
aus einer Hand. Machen Sie den Weg dafür frei!

Das gilt auch für die Absicherung der 69 Optionskommunen. Wir sind bereit, das Grundgesetz zu ändern,
um dies zu ermöglichen. Frau von der Leyen, Sie wissen sehr gut, dass es viele verfassungsrechtliche Bedenken dagegen gibt, die Entfristung in Bezug auf die
69 Optionskommunen untergesetzlich oder gesetzlich zu
organisieren und nicht durch eine Grundgesetzänderung.
Reden Sie mit dem Deutschen Landkreistag, reden Sie
mit den Landräten von SPD und CDU bzw. CSU in
Deutschland darüber, welche Zunahme an Bürokratie
und Kosten zulasten der Kommunen es geben würde,
wenn die getrennte Aufgabenwahrnehmung, die Sie
wollen, Wirklichkeit würde. Ihr Vorschlag, nicht mehr
Hilfe aus einer Hand, sondern Hilfe unter einem Dach zu
organisieren, funktioniert deshalb nicht, weil es in dieses
Dach, auch verfassungsrechtlich, reinregnet. Deshalb
kann ich nur sagen: Frau von der Leyen, kommen Sie
zurück auf einen vernünftigen Weg!

Wir als SPD-Bundestagsfraktion werden Ihnen, wenn
Sie dazu bereit sind, alle Unterstützung geben, weil wir
in vielen Kommunen Verantwortung tragen und auch als
Oppositionsfraktion Verantwortung für die Menschen in
diesem Land, die von Arbeitslosigkeit betroffen sind,
spüren.

Unser Vorschlag ist dreistufig. Wir sind bereit, die
Zusammenarbeit zwischen Arbeitsverwaltung und Kommunen dadurch verfassungsrechtlich abzusichern, dass
wir Zentren für Arbeit und Grundsicherung organisieren.
Wir sind bereit, das Optionsmodell verfassungsrechtlich
abzusichern. Ich sage Ihnen an dieser Stelle: Wir sind sogar bereit, mit Ihnen über eine moderate Erhöhung der
Zahl der Optionskommunen zu sprechen.

- Ja. Das ist ein Gesprächsangebot, das Sie bitte zur
Kenntnis nehmen.

Ich habe mit einer Reihe von CDU-Landräten gesprochen. Ich kenne den einstimmigen Beschluss des Niedersächsischen Landtages - wir kommen beide aus Niedersachsen, Frau von der Leyen -, in dem genau dies gewünscht wird: nämlich dass dafür gesorgt wird, dass es
keine getrennte Aufgabenwahrnehmung gibt, sondern
eine Zusammenarbeit im Interesse der arbeitslosen Menschen. Wir haben keine Zeit zu verlieren. Die Verunsicherung der Menschen, die in der Arbeitsvermittlung arbeiten, die Verunsicherung der in den Kommunen
Tätigen und vor allen Dingen die Verunsicherung der arbeitslosen Menschen sind eine Katastrophe.

- Herr Kolb, danke für Ihren Zwischenruf. Ich sage Ihnen: Wir hatten schon einmal eine Lösung.

Olaf Scholz hat eine Lösung organisiert, die mit allen
Ländern besprochen war. Blockiert wurde sie von der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Frau von der Leyen, ich wünsche Ihnen für Ihre Arbeit mehr Popper und weniger Kauder. Es geht nämlich
um pragmatisches Handeln, nicht um die Ideologie der
konservativen Führung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Ich erinnere daran, dass Herr Rüttgers und Herr
Laumann durch die Arbeit dieser CDU/CSU-Bundestagsfraktion im letzten Jahr geradezu blamiert wurden.

Es gab einen Konsens, den Herr Rüttgers, Herr Beck und
Herr Scholz ausgearbeitet hatten.

Wir machen Ihnen diesen Vorschlag in der Hoffnung,
dass Sie im Januar nächsten Jahres zu Potte kommen.
Ihre Eckpunkte stoßen auf keinerlei Akzeptanz.

Frau von der Leyen, eines kann ich Ihnen nicht ersparen: Nachdem Sie von den Arbeits- und Sozialministern der Länder zweimal eine Klatsche bekommen haben - einmal gab es einen fast einstimmigen Beschluss,
mit dem sie sich im Grundsatz dagegen aussprachen; am

Hubertus Heil vergangenen Montag haben sie Anforderungen formuliert, die sich nicht mit Ihren Eckpunkten decken -, stellten Sie sich vor die Presse und sagten: Ich habe mich
durchgesetzt. Alles ist in Ordnung. - Hier gilt Helmut
Kohls Aussage: Die Realität ist anders als die Wirklichkeit. - Diesen Satz hat der Mann einmal gesagt, und an
diesem Punkt können wir diesen Satz beweisen.

Ich bitte Sie ganz herzlich, nicht kleinkariert und parteitaktisch zu denken nach dem Motto: Wir wollen die
Sozis nicht einbeziehen. - Wir brauchen eine Lösung,
die verfassungsfest ist, die den Lebensrealitäten der
Menschen und den Bedürfnissen der Kommunen entspricht. Deshalb legen wir Ihnen heute einen Gesetzentwurf vor, in dem zwei Grundgesetzänderungen vorgesehen sind. Wir wollen die Zentren für Arbeit und
Grundsicherung ein für alle Mal absichern, damit nicht
am 1. Januar 2011 in Zeiten steigender Massenarbeitslosigkeit Chaos ausbricht.

Sie stehen jetzt in der Verantwortung. Seien Sie bei diesem Thema klüger als Herr Jung - er hatte nicht viel
Zeit -,

und gehen Sie einen vernünftigen Weg. Wenn man sich
verlaufen hat, ist es keine Schande, dies einzugestehen
und umzukehren. Wir laden Sie herzlich dazu ein.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Kollege Dörflinger, danke, dass Sie

meine Zwischenfrage zulassen.

Mit Ihrer Genehmigung, Frau Präsidentin, zitiere ich
aus einem Brief des Niedersächsischen Landkreistages
an den niedersächsischen Ministerpräsidenten Wulff:

Der MK-Beschluss vom 25./26.11., dem auch Nieder-sachsen zugestimmt hat, bietet die Chance, eine
breite Mehrheit der Länder für eine Verfassungsänderung für ein Argen-Nachfolgemodell zu gewinnen. Nachdem da-rüber hinaus erste Signale erkennbar sind, dass bei der SPD-Bundestagsfraktion
auch Gesprächsbereitschaft für eine moderate Ausweitung der Option besteht, möchten wir im Namen
unserer Mitglieder eindringlich bitten, sich aktiv für
eine zukunftsgerichtete, befriedende und der sozialpolitischen Verantwortung von Bund, Ländern und
Kommunen gerecht werdende Lösung einzusetzen.

Können Sie bestätigen, dass das ein einstimmiger Beschluss des Niedersächsischen Landkreistages ist, dass
also die kommunale Front vollständig gegen das steht,
was Sie da vorhaben? Der Deutsche Landkreistag, der
Deutsche Städte- und Gemeindebund und der Deutsche
Städtetag sind nicht Ihrer Meinung. Sie haben uns bisher
auch noch nicht erläutert, was Ihr Modell sein soll. Was
Sie anbieten, ist Chaos zulasten der Arbeitslosen, Herr
Dörflinger.

 Lieber Kollege Kolb, danke für die Gelegenheit, dass

Sie erlauben, dass die Präsidentin eine Zwischenfrage
zulässt.

Ich darf Sie daran erinnern und das in eine Frage kleiden: Haben Sie meine Rede dahin gehend richtig verstanden, dass wir drei Dinge als eine Einheit sehen: erstens eine grundgesetzliche Absicherung der Zusammenarbeit von Bundesagentur und Kommunen in Fortführung der gemeinsamen Arbeit über das ZAG, zweitens
eine verfassungsrechtliche Absicherung der Möglichkeit, zu optieren, und drittens eine Diskussion über eine
moderate Erhöhung der Zahl der Optionskommunen?
Diese Punkte sind eine Einheit, bei der man sich nicht
nur einen herauspicken darf.

Ich frage Sie deshalb, ob Ihnen folgender Beschluss
bekannt ist, nachzulesen im Heft Der Landkreis, herausgegeben vom Deutschen Landkreistag im Oktober 2009,
der von allen kommunalen Spitzenverbänden getragen
wird:

Zur dauerhaften Absicherung einer rechtlich zweifelsfreien Aufgabenerfüllung votierten die kommunalen Spitzenverbände für eine Grundgesetzänderung, in der eine gemeinsame Aufgabenwahrnehmung von Kommunen und Arbeitsagenturen in
den Arbeitsgemeinschaften ebenso ermöglicht
werde wie die Erfüllung aller Aufgaben durch Optionskommunen …

Das ist die Ansicht der kommunalen Familie. Wollen Sie
ihr widersprechen?

 Herr Kollege Friedrich, da Sie nicht den Mut gezeigt

haben, eine Zwischenfrage zuzulassen, möchte ich Ihnen
eine ganz einfache Frage stellen.

Aus der Koalition waren unterschiedliche Äußerungen zu vernehmen, als es um die Erhöhung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages ging. Ich will Ihnen hier
und jetzt, in der Reaktion auf meine Kurzintervention,
die Gelegenheit geben, zu Protokoll zu geben, wie sich
das verhält.

Können Sie - auch für die Zeit nach der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen - definitiv ausschließen,
dass der Arbeitslosenversicherungsbeitrag in dieser Legislaturperiode über das hinaus erhöht wird, was an Erhöhung - auf 3 Prozent - zum nächsten Jahr ansteht?

Ich frage danach, weil das für die Planbarkeit im Hinblick auf Personal, für wirtschaftliche Investitionen, für
den Faktor Arbeit sehr wichtig ist. Meine Frage ist ganz
einfach - Sie müssen nicht lang antworten -: Ja oder
Nein? Wird diese Koalition, um ihre Steuergeschenke zu
finanzieren, den Arbeitslosenversicherungsbeitrag erhöhen und damit dafür sorgen, dass den Arbeitnehmern
weniger Netto vom Brutto bleibt?

Diese Frage ist offen, weil in der Koalition schon über
eine Erhöhung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages
auf 4,5 Prozent diskutiert wird. Herr Friedrich, Ja oder
Nein: Werden Sie den Beitrag auf mehr als 3 Prozent erhöhen? Sagen Sie: Read my lips!

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Ministerin, das war Ihre erste
Rede als Arbeitsministerin. Sie haben zum Schluss gesagt, Sie seien am Ende oder Ihre Zeit sei abgelaufen.
Ich wünsche Ihnen - das will ich sagen - viel Lebenszeit
und von Herzen Erfolg in Ihrem Job. Es ist nicht unsere
Aufgabe, Ihnen jeden Tag die Daumen zu drücken, dass
Sie politisch strahlen; aber im Interesse der arbeitslosen
Menschen in diesem Land wünschen wir Ihnen durchaus
alles Gute für Ihre Amtsführung.

Dass unser Arbeitsmarkt in dieser Krise robuster dasteht - dies ist zu Recht beschrieben worden -, hat Ursachen: Eine rot-grüne Bundesregierung hat Strukturreformen durchgeführt, die geholfen haben, die Dauer des
Verweilens in Langzeitarbeitslosigkeit zu verkürzen. Vor
allen Dingen aber hat es mit beherztem Arbeiten und
Handeln sozialdemokratischer Minister in der Großen
Koalition zu tun. Deshalb ist es richtig, dass Sie Olaf Scholz erwähnt haben, der Änderungen an den Regeln für
Kurzarbeit durchgesetzt hat - mit dem Effekt, dass in
Deutschland im letzten Jahr der Arbeitsmarkt stabil geblieben ist, aber auch mit dem Effekt, dass die Binnennachfrage erstaunlich robust geblieben ist in einer ganz
schwierigen Zeit. Umso weniger, Frau von der Leyen,
verstehe ich, dass die neue Bundesregierung die Regelungen für Kurzarbeit verschlechtert und Kurzarbeit
unattraktiver gemacht hat.

Verbessern Sie sie stattdessen! Wir wissen nämlich, dass
in diesem Jahr, 2010 - und deshalb gibt es keinen Grund
zur Entwarnung -, die Krise nicht überstanden ist. Die
Kapazitäten der deutschen Wirtschaft sind auch bei einem Wachstum von 1,5 Prozent bei weitem nicht ausgelastet. Wir werden erleben, dass die Arbeitslosigkeit
steigt und die Binnennachfrage zurückgeht. Deshalb ist
es wichtig, dafür zu sorgen, dass für die Arbeitgeber wie
für die betroffenen Arbeitnehmer Kurzarbeit attraktiv
bleibt.

Hubertus Heil Wir schlagen vor, die Dauer der Kurzarbeit - wie es
früher möglich war - zu verlängern, sie nicht zu begrenzen. Die Bundesagentur für Arbeit soll auch über
2011 hinaus die sogenannten Remanenzkosten, das heißt
die Lohnnebenkosten, übernehmen. Auch die Weiterbildung muss stärker gefördert werden. Tragen Sie das mit,
Frau von der Leyen - im Interesse der arbeitslosen Menschen in diesem Land!

Ich kann überhaupt nicht verstehen - Sie sind mit
warmen Worten darüber hinweggegangen -, warum Sie
in einer Zeit, in der die Arbeitslosigkeit steigen wird, in
diesem Jahr, in Kauf nehmen, die Jobcenter in Deutschland zu zerschlagen.

Hilfe aus einer Hand und nicht nur unter einem Dach ist
notwendig, wenn man arbeitslosen Menschen, zumal
langzeitarbeitslosen, effektiv helfen will. Ich kann Ihre
Argumentation nicht nachvollziehen, Frau von der
Leyen. Ich habe den leisen Verdacht, dass Sie es eigentlich genau wie wir sehen, aber Probleme haben, es Ihrem
eigenen Laden zu verklickern. Da sage ich Ihnen als
neuer Ministerin: Zeigen Sie mehr Kreuz und mehr Mut!
Aber auch Rückendeckung von der Kanzlerin täte gut.

Darauf kann man sich allerdings nicht verlassen; das
hat Olaf Scholz erleben müssen, als er im letzten Jahr
zusammen mit den 16 Ministerpräsidenten einen Kompromiss für die Fortführung der Jobcenter geschaffen
hat, der tragfähig ist, der pragmatisch ist, der Hilfe aus
einer Hand ermöglicht, der Argen als Zentren für Grundsicherung und Arbeit erhält und der auch den Optierern
die Sicherheit gibt, die sie brauchen. Frau Merkel hat ihn
im Regen stehen lassen, weil einige Ideologen aus ihrer
Fraktion, namentlich Herr Röttgen und Herr Kauder, und
einige Rechtspolitiker ihrer Fraktion Sand ins Getriebe
gestreut haben. Das ist inakzeptabel. Ich wünsche Ihnen
mehr Pragmatismus, und zwar, wie ich schon letztes Mal
gesagt habe, im Sinne von Karl Popper - pragmatisches
Handeln zu sittlichen Zwecken - und weniger Volker
Kauder.

Wollen Sie denn, dass in diesen Zeiten mit den Arbeitslosen wieder Pingpong gespielt wird zwischen kommunaler Verwaltung und Arbeitsagentur, wie es früher
üblich war? Wollen Sie eine doppelte Bürokratie und
doppelte Bescheide? Wollen Sie Rechtsunsicherheit?
Denn all das, was Sie jetzt in die Diskussion bringen,
hält verfassungsrechtlich nicht stand. Allein die Entfristung der Optierer ist ohne Verfassungsänderung nicht
zu machen, sagen führende Experten, sagen die kommunalen Spitzenverbände, der Deutsche Städte- und Gemeindebund, der Deutsche Landkreistag - von dem Sie
ja vor einigen Tagen entsprechend Nachricht bekommen
haben -, aber auch der Deutsche Städtetag. Auch die
Chefs und die Praktiker vor Ort in den Arbeitsagenturen
bitten Sie, die erfolgreiche Einrichtung Jobcenter nicht
zu zerschlagen und damit zurück zu einem Zustand zu
gehen, als Bürokratie und Pingpong mit Langzeitarbeitslosen angesagt waren. Kehren Sie um, Frau von der
Leyen! Das ist unsere Nachricht. Wir sind bereit, daran
mitzuwirken.

Ich kann Ihnen ein Weiteres nicht ersparen. Sie haben
in Ihrer Rede - das hat Gründe, die mit Ihrem Koalitionspartner zu tun haben - über ein Thema weidlich geschwiegen, nämlich über die Tatsache, dass wir in diesem
Land immer mehr prekäre Arbeitsverhältnisse haben.
Der Deutsche Bundestag ist dringend aufgerufen, zu tun,
was in seinen Möglichkeiten als Gesetzgeber steht, um
dafür zu sorgen, dass Menschen in Arbeit kommen, und
zwar in ordentliche, in gute Arbeit, in Arbeit, von der sie
leben können.

Frau Homburger hat gestern als Motto ausgegeben:
Sozial ist, was Arbeit schafft. Nach dieser Philosophie
wäre auch Sklavenarbeit sozial. Wir sagen: Sozial ist Arbeit, von der Menschen auch leben können, nämlich gute
Arbeit. Das ist der Unterschied.

Was hat es übrigens mit Ordnungspolitik zu tun, wenn
Herr Rüttgers und diese Koalition einfach nur Zuverdienstmöglichkeiten erweitern wollen und damit einen
dauerhaft subventionierten Niedriglohnsektor auf Kosten der Steuerzahler etablieren? Führen Sie endlich Mindestlöhne in weiteren Branchen ein, und sorgen Sie auch
für einen gesetzlichen Mindestlohn, damit Menschen
von ihrer Arbeit leben können!

Frau von der Leyen, ich habe mich schon ein bisschen
gewundert, dass Ihnen das Thema „Missbrauch von
Zeit- und Leiharbeit“ erst beim Problem Schlecker
zum ersten Mal begegnet zu sein scheint. Tatsache ist,
dass es nicht nur Schlecker betrifft. Das ist in vielen Bereichen das Problem. Es war richtig - damals haben es
Politik und Gewerkschaften übrigens gemeinsam gemacht -, Zeit- und Leiharbeit aus der Schmuddelecke
geholt zu haben. Wir haben damals den Grundsatz „gleicher Lohn für gleiche Arbeit von Stamm- und Leihbelegschaften“ in das Gesetz geschrieben. Aber wir haben
alle miteinander den Fehler gemacht, eine Öffnungsklausel zu schaffen, die besagt, dass Tarifverträge davon abweichen könnten. Dies taten wir in der Hoffnung, dass
Gewerkschaften und Arbeitgeber stark genug sind, vernünftig damit umzugehen. Dann allerdings ist über
Scheintarifverträge und Scheingewerkschaften, auch
wenn sie sich christlich nennen und durch CSU-Abgeordnete in diesem Haus präsent sind, diese Klausel benutzt worden, um Lohndumping und dem Auflösen der
Stammbelegschaften in Richtung Leihbelegschaften
Vorschub zu leisten. Dem müssen wir einen Riegel vorschieben, meine Damen und Herren, und dazu habe ich
von Ihnen nichts gehört.

Da reicht es nicht, Frau Ministerin, wenn Sie in Interviews die Folgen beklagen, selbst aber nichts tun. Es
reicht auch nicht, wenn Herr Rüttgers darüber schwadro1360

Hubertus Heil niert, nur weil am 9. Mai Landtagswahlen stattfinden
werden. Wir werden Ihnen im Februar in diesem Haus
einen Gesetzentwurf mit drei konkreten Maßnahmen
und Vorschlägen vorlegen, und wir werden jeden Einzelnen von Ihnen in namentlicher Abstimmung befragen,
wie Sie es damit halten. Erstens. Sind Sie bereit - das ist
notwendig -, die Rechte der Betriebsräte zu stärken, was
den Einsatz von Zeit- und Leiharbeit betrifft? Zweitens.
Sie haben vorhin davon gesprochen, Gewerkschaften
und Arbeitgeber sollten Mindestlöhne tarifvertraglich
festschreiben. D’accord, wo sie es können, aber es gibt
ja bei der Zeit- und Leiharbeit einen Tarifvertrag. Warum
sorgen Sie nicht für einen Mindestlohn im Bereich der
Zeit- und Leiharbeitsbranche? Drittens. Die wichtigste
Frage ist: Warum wehren Sie sich dagegen, den Grundsatz „gleicher Lohn für gleiche Arbeit von Stamm- und
Leihbelegschaften“ durchzusetzen? Ich verstehe es
nicht; denn dies ist das wirksamste Instrument gegen den
Missbrauch von Zeit- und Leiharbeit. An diesem Punkt
können Sie mithelfen.

- Herr Kolb, wenn Sie ein ähnliches Hörvermögen wie
Schreivermögen hätten, hätten Sie eben vernommen - Sie
können es im Protokoll nachlesen -, was der Hintergrund dieser Geschichte ist. Die Frage ist, wie wir jetzt
damit umgehen und was Sie tun.

Frau von der Leyen, Arbeitsmarktpolitik ist das eine,
Wirtschaftspolitik ist das andere. Wir werden nachher
mit Herrn Brüderle noch darüber diskutieren. Unser zentraler Vorwurf ist nicht, dass wir im Hinblick darauf,
dass es in der Analyse des letzten Jahres und auch des
Beginns dieses Jahres noch ganz gut aussieht, einer Meinung sind. Das haben wir in der Großen Koalition gemeinsam gemacht, Frau Bundeskanzlerin. Unser Vorwurf ist, dass Sie diesen Pfad verlassen, dass Sie kein
Konzept und keine Wachstumsstrategie, aber auch keine
kohärente Vorstellung im Bereich der Arbeitsmarktpolitik haben. Wer in Zeiten, in denen Langzeitarbeitslosigkeit wächst, Jobcenter zerschlagen will - ich sage es
noch einmal -, der ist wirklich mit dem Klammerbeutel
gepudert.

Dann gibt es noch etwas, was uns auch noch nicht so
klar ist und was mit der Haushaltspolitik im unmittelbaren
Sinne zu tun hat: Können Sie uns wirklich versichern,
dass Sie den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung dauerhaft, das heißt über die ganze Legislaturperiode, stabil
halten? Ich habe gestern eine Zwischenfrage an Herrn
Friedrich gestellt, der locker sagte: Natürlich, dagegen
werden wir uns stemmen, das soll nicht über 3 Prozent
steigen. - Aber mir fehlt eine klare Aussage in Ihrer
Rede, Frau Ministerin. Was wird sich eigentlich nach
dem 1. Januar 2011 im Bereich der Arbeitslosenversicherung entwickeln? Der Beitrag wird auf 3 Prozent
steigen. Aber wir dürfen nicht ins Unendliche gehen. Ich
warne Sie davor, die aktive Arbeitsmarktpolitik oder den
Arbeitslosenversicherungsbeitrag als Steinbruch zu nehmen, um Ihre Steuergeschenke für Wohlhabende und
Ihre Klientelgruppen zu finanzieren. Das darf nicht sein.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Sehr geehrter Herr Brüderle, ich kann es Ihnen
nicht ersparen: Angesichts dessen, was in der Weltwirtschaft passiert und was die Sachverständigen für dieses
Jahr für unsere Volkswirtschaft prognostizieren, war das,
was Sie vorgetragen haben, gelinde gesagt, etwas unterkomplex. Wir haben zum Beispiel nichts darüber gehört,
wie es nach dem dramatischen Einbruch der Wirtschaft
des letzten Jahres um minus 5 Prozent, der in Deutschland dank der aktiven Politik von Peer Steinbrück und
Olaf Scholz glücklicherweise nicht die befürchteten Folgen gehabt hat, in diesem Jahr weitergeht.

- Ja, auch die Abwrackprämie. Danke für den Hinweis.
Diese haben wir mit der Union gemeinsam beschlossen.
Das hat in meiner Heimatregion und in vielen Regionen
Deutschlands einen Zusammenbruch der deutschen Automobilwirtschaft verhindert. Darauf sind CDU/CSU
und SPD sicherlich gemeinsam stolz. Das muss man
aber der FDP noch erklären. Herzlichen Glückwunsch
zum neuen Koalitionspartner!

- Sie haben offensichtlich keine Ahnung, Herr Lindner.
Das zeigt sich auch in der Berliner FDP. Sie sollten sich
mehr mit der Automobilwirtschaft in Deutschland befassen, zum Beispiel mit Volkswagen. Das ist kein Automobilkonzern aus Korea; es ist ein deutscher Konzern. Es
war richtig, eine Brücke zu bauen, um einen Absturz in
diesem Bereich zu verhindern.

Gleichzeitig stellt sich die Frage, Herr Brüderle, was
wir im laufenden Jahr machen. Letztes Jahr sind durch
die Maßnahmen der alten Bundesregierung, der Großen
Koalition, durch die Konjunkturprogramme und durch
die Kurzarbeitsregelungen die Einbrüche in der Exportwirtschaft teilweise von der Binnennachfrage stabilisiert
worden.

Die Binnennachfrage und die Kaufkraft in
Deutschland sind im letzten Jahr allen Prognosen zum
Trotz erstaunlich stabil geblieben. Leider können wir im
laufenden Jahr nicht damit rechnen, dass das so weitergeht. Wie wir alle wissen, wird die Arbeitslosigkeit zunehmen. Das wird auch zu einem Rückgang der Kaufkraft führen. Der Exportmotor springt aber nicht in dem
Maße an, wie es notwendig wäre, um die Kapazitäten
auszulasten. Im Jahreswirtschaftsbericht, der nächste
Woche vorgelegt wird, wird ein Wirtschaftswachstum
von 1,5 Prozent prognostiziert. Das klingt zwar grandios, Herr Nüßlein, aber damit werden die bestehenden
Kapazitäten in der deutschen Volkswirtschaft nicht ausgelastet. Die Einbrüche im Maschinenbau in BadenWürttemberg im vergangenen Jahr beispielsweise werden damit nicht aufgefangen.

An dieser Stelle setzt unsere Kritik an. Sie haben
keine Wachstumsstrategie, um dieser Entwicklung Einhalt zu gebieten. Ihre Politik ist entweder Klientelpolitik
oder Klein-Klein. Sie führt jedenfalls nicht zu neuen Investitionen und damit nicht zu Beschäftigungssicherung
und -aufbau. Das ist eines Bundeswirtschaftsministers
unwürdig, Herr Brüderle.

Sie als FDP verwechseln offensichtlich Klientelpolitik mit Wirtschaftskompetenz. Hier ein bisschen was für
reiche Erben, da ein bisschen weniger Wettbewerb für
Apotheker, dort etwas für die Hoteliers, und dann vertreten Sie noch die Interessen privater Krankenversicherungskonzerne. Das ist keine Wirtschaftspolitik, sondern
Klientelpolitik.

Wenn Ihr neuer Generalsekretär unseren demokratischen Rechtsstaat einen Schwächling nennt, dann kann
ich Ihnen nur eines ins Stammbuch schreiben: Sie sollten
sich einmal mit der verfassungsmäßigen Ordnung dieses
Landes beschäftigen. Den sozialen und demokratischen Rechtsstaat zu diffamieren und ihn gleichzeitig
zur Beute von Interessengruppen zu machen, wie es
durch Ihre Klientelpolitik geschieht, ist nicht in Ordnung. Das werden Sie sich vorhalten lassen müssen.

Das hat aber auch etwas mit dem Umgang mit der öffentlichen Hand zu tun. Wir haben Konjunkturprogramme aufgelegt, um auch kommunale Investitionen
auszulösen. Für die Jahre 2009 und 2010 ist das der Fall.
Deshalb ist die Entwicklung besser als befürchtet. Der
Arbeitsmarkt ist robuster als erwartet. Was aber wird im
Jahr 2011, wenn die Konjunkturprogramme auch für die
Kommunen auslaufen, aber gleichzeitig Ihre Steuersenkungspolitik und die Steuermindereinnahmen aufgrund
der Weltwirtschaftskrise Löcher in die kommunalen
Haushalte reißen und damit die Investitionsmöglichkeiten der Kommunen mindern? Es gibt keine Antwort auf
diese Frage.

Reden Sie doch einmal mit Ihren Bürgermeistern und
Landräten! Die CDU/CSU stellt schließlich eine ganze
Reihe davon.

Reden Sie mit ihnen über die Lage der Kommunen und
über die Tatsache, dass öffentliche Investitionen in Infrastruktur, Bildung und Kinderbetreuung aufgrund der falschen Politik dieser Bundesregierung zurückgehen werden.

Hubertus Heil Herr Brüderle, Sie haben, wie der Kollege Duin ausgeführt hat, bisher in Ihrer Amtszeit außer einem symbolischen Entflechtungsgesetz, das in der Praxis keine
Wirkung entfalten wird, nicht viel zustande gebracht.
Das Gesetz ist ein Placebo. Ich muss darauf hinweisen,
dass eine ähnliche Regelung in der amerikanischen Kartellrechtspraxis keine zentrale Rolle gespielt hat. Wir
werden uns das anschauen. Aber das wird Sie nicht davon befreien, Vorschläge für eine Wachstumsstrategie
zu machen. Wie wollen Sie private und öffentliche Investitionen in Deutschland auslösen? Das ist die entscheidende Frage. Was tun Sie konkret für kleine und
mittlere Unternehmen? Von Herrn Pfeiffer von der
CDU/CSU habe ich vorhin gehört, dass Sie steuerliche
Forschungsförderung zugunsten von Unternehmen betreiben wollen, Stichwort „tax credits“. Das ist keine
schlechte Idee. Dagegen sind wir nicht. Aber ich rate Ihnen, ein Konzept vorzulegen, das gezielt kleinen und
mittleren Unternehmen das ermöglicht und nicht Mitnahmeeffekte zugunsten der Großindustrie hervorruft.
Das ist der Unterschied: Sie haben nur heiße Luft und
kein Konzept.

Wie wäre es, angesichts der Unterauslastung im Maschinenbau dafür zu sorgen, dass andere Bereiche des
produzierenden Gewerbes ihren Maschinenpark in
Deutschland ökologisch erneuern, dass sie sich moderne
deutsche Maschinen kaufen, weil die Exportnachfrage
nicht ausreicht? Wie wäre es beispielsweise mit Investitionsanreizen in diesem Bereich? Wir könnten im Bereich des Maschinenparks Instrumente wie eine degressive AfA oder eine Art Investitionsprämie einsetzen.
Das sind intelligente Instrumente, um Beschäftigung in
Deutschland zu sichern. Aber aus dem Hause Brüderle
kommt nichts. Das ist eines Bundeswirtschaftsministers
unwürdig.

Auch im Bereich der Dienstleistungspolitik gibt es
keine Ideen von Ihrer Seite, obwohl wir in diesem Land
riesige Potenziale an modernen Dienstleistungen für
Menschen von Menschen haben. In der Gesundheitswirtschaft und im Pflegebereich, der angesichts einer älter werdenden Gesellschaft immer wichtiger wird, haben
Sie keinen Ansatz. Im Bereich der ökologischen Industriepolitik, eines der wichtigsten Märkte von morgen, auf
denen wir nur mit den besten Produkten und Dienstleistungen und nicht mit den niedrigsten Löhnen erfolgreich
sein werden, gibt es keine Initiativen und keine Ideen,
sondern nur ein paar Broschüren. Für den Bereich der
Kreativwirtschaft haben Sie jetzt einen Arbeitskreis gegründet. Herzlichen Glückwunsch! Aber keine Vorschläge, keine Konzepte! Das ist Politik à la Brüderle:
unterkomplex, unzulänglich und des größten Industriestandortes in Europa nicht würdig. Das werden wir deutlich machen.

CDU/CSU und SPD haben gemeinsam in den schwierigen Zeiten einer Weltwirtschaftskrise richtig reagiert.
Zu einer Zeit, als Herr Brüderle als Oppositionspolitiker
Konjunkturpolitik reif für die Mottenkiste hielt, haben
wir unkonventionell und gezielt geantwortet. Wir hatten
Glück, dass die meisten Staaten und Zentralbanken auf
der Welt im Gegensatz zu 1929/30 nicht restriktiv reagiert, sondern auch Konjunkturprogramme aufgelegt
haben. Das ist in einer vernetzten Weltwirtschaft das
A und O. Wenn Sie, Herr Brüderle, schon jetzt über eine
Exit-Strategie reden, dann ist es umso notwendiger,
dass Sie sich in Europa koordinieren. Dass Sie den Vorschlag des neuen EU-Ratspräsident Zapatero zur Koordinierung in Bausch und Bogen ablehnen und einfach
vom Tisch wischen, zeigt, wie begrenzt Ihr wirtschaftspolitischer Horizont ist. Man darf nicht mehr an nationalen Grenzen haltmachen. Wir brauchen eine europäische
Diskussion.

Ja, es muss an der richtigen Stelle über eine Exit-Strategie gesprochen werden. Aber es geht um das Timing, das
Wann und Wie, und um Koordinierung. Einfach zu beschließen, dass die Krise ab 1. Januar 2011 vorbei ist und
dass man dann alles zurückfahren kann, hat mit den wirtschaftlichen Realitäten und Entwicklungen nichts zu tun.
Herr Brüderle, dazu haben wir von Ihnen bisher wenig
gehört.

Wirtschaftspolitik in diesem Land ist mit der Steuerund Finanzpolitik, aber auch stark mit der Arbeitsmarktund der Bildungspolitik verbunden. Wenn es gelingt, die
Grundlagen dieses Landes wieder zu stärken, die uns auf
dieser Welt erfolgreich gemacht haben, nämlich Investitionen in Bildung und Forschung zu tätigen und im wissenschaftlichen Bereich dafür zu sorgen, dass die besten
Produkte und Verfahren in diesem Land nicht nur erdacht, sondern auch produziert und angewendet werden
können, wenn wir die Infrastruktur in diesem Land erneuern und wenn wir in dieser Gesellschaft soziale Balance halten, haben wir Chancen, unseren Wohlstand zu
halten. Aber dazu bedarf es einer aktiven Politik. Das
heißt nicht, dass sich der Staat zurückhalten darf. Der
Staat kann sicherlich nicht alles machen. Wir sind keine
Etatisten. Wir sind für den Marktmechanismus. Aber der
Markt braucht einen klaren Ordnungsrahmen und eine
aktive Politik, die Impulse setzt. Das haben viele in der
FDP nicht begriffen. Die Bedrohung für die offene Gesellschaft und eine erfolgreiche Marktwirtschaft geht im
Moment nicht vom Sozialstaat in Deutschland aus, sondern eher von Entwicklungen in staatskapitalistischen
Ländern in anderen Regionen dieser Welt, mit denen wir
in Konkurrenz stehen. Amerika wird nicht mehr wie vor
der Krise das Zentrum sein. Es kommen neue, aufstrebende Staaten hinzu, mit denen wir konkurrieren. Wenn
Deutschland ein demokratischer und sozialer Rechtsstaat
bleiben soll, brauchen wir eine aktive Wirtschaftspolitik
und nicht nur alte Parolen aus FDP-Programmen.

Herr Brüderle, Max Weber, der große Nationalökonom und vor allen Dingen, wenn man so will, Erfinder
der Politikwissenschaften, hat einmal einen Maßstab
für gute Politik definiert. Er hat gesagt, Politik brauche
drei gute Eigenschaften: Verantwortung, Leidenschaft
und Augenmaß. Die unverantwortliche Klientelpolitik


Hubertus Heil der FDP - bei Ihnen läuft im Moment wirklich alles wie
geschmiert zugunsten weniger und zulasten vieler zeigt, wie verantwortungslos Sie mit der Wirtschaftspolitik in diesem
Lande umgehen.

- Ich weiß gar nicht, wie Sie heißen, Herr Schreihals.

Wer so dreist Klientelpolitik macht wie Sie, beschädigt
leider nicht nur die FDP, sondern das Ansehen demokratischer Institutionen dieses Land. Herr Lindner, Sie sind
hier in Berlin schon als Intrigant verschrien. Sie sollten
sich schämen!

Leidenschaft habe ich bei der Rede von Herrn Brüderle eben auch nicht gespürt; ich weiß nicht, wie es Ihnen geht. Aber man braucht auch eine leidenschaftliche
Überzeugung für eine neue Ordnungspolitik. Damit haben Sie nicht viel am Hut. Außerdem kann ich beim
Handeln dieser Regierung in der Haushaltspolitik auch
kein Augenmaß erkennen. Herr Brüderle, wir hatten in
diesem Land große Wirtschaftsminister, zum Beispiel
Ludwig Erhard, Karl Schiller und - auch wenn wir nicht
immer einer Meinung waren - Otto Graf Lambsdorff.

Es ist ein Trauerspiel, dass Sie als Nachfolger dieser großen Männer keine Wirtschaftspolitik zustande bringen,
die auf der Höhe der Zeit ist. Deswegen werden Sie eine
harte Opposition erfahren, und die brauchen Sie auch.

Herzlichen Dank.

 Ich freue mich, dass ich zumindest auf einen angestrengt intelligenten Lindner antworten darf und nicht
auf den anderen antworten muss. Wenn wir das umkehren, heißt das also, dass Sie keinen teuren Schwächling,
sondern einen billigen Autoritären wollen. In dieser Diskussion wird deutlich, dass Sie uns unterstellen, es ginge
uns nicht darum, den Staat effektiv zu machen. Das ist
eine Banalität. Es ist die Aufgabe der Politik, dafür zu
sorgen, dass der Staat den Menschen nicht vor der Nase
sitzt, sondern an ihrer Seite ist. Das ist unsere Aufgabe.

Aber mit einer pauschalen Diffamierung unseres demokratischen und sozialen Rechtsstaats in dieser Zeit

werden Sie Ihrer Aufgabe nicht gerecht. Wie war das
denn im letzten und vorletzten Jahr, als ungezügelte Finanzmärkte unseren Wohlstand und unsere Arbeitsplätze
gefährdet haben? Es war der von Ihnen als teurer
Schwächling bezeichnete Staat, der intervenieren
musste, erfolgreich interveniert hat und so die Menschen
geschützt hat. Sie unterliegen einem Irrtum. Sie sind
heute keine Liberalen mehr, sondern in Ihrer Wirtschafts- und Finanzpolitik Nachfolger der Neokonservativen. Sie haben nicht begriffen, was große liberale DenHubertus Heil ker als positive und negative Freiheit beschrieben
haben.

Ja, es ist richtig: Es muss eine Freiheit des Bürgers,
der Menschen, auch der Unternehmer vor staatlicher Unterdrückung, vor Willkür und vor Bürokratie geben. Es
gibt eine negative Freiheit des Menschen vor dem Staat.
Dafür zu sorgen, ist eine Aufgabe, die wir gemeinsam zu
erfüllen haben. Ich denke dabei gerade an das, worüber
im Bereich der inneren Sicherheit diskutiert wird. Aber
es gibt auch eine positive Freiheit: die sozialen Voraussetzungen, um Freiheit leben zu können - der Staat muss
diese Voraussetzungen schaffen -, und die öffentlichen
Güter, die wir gewähren müssen, damit Menschen
selbstbestimmt leben können. Das ist unsere Vorstellung
von vorsorgender Sozialstaatlichkeit.

Was Sie in der Praxis tun, ist, den Staat handlungsunfähig zu machen, ihn krankenhausreif zu reden, um sich
hinterher als Sanitäter anzubieten. Das ist nichts anderes
als das, was Ronald Reagan Anfang der 1980er-Jahre
gemacht hat: Steuersenkungen für Reiche, hinterher
keine erfolgreiche Konsolidierung und damit den Sozialstaat rasieren. Das ist Ihr Konzept, das ist Ihre Ideologie.
Das hat mit sozialem Liberalismus à la Dahrendorf überhaupt nichts mehr zu tun, Herr Lindner. Sie sollten sich
nicht in diese Tradition stellen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nach § 2 Abs. 1 des Gesetzes zur Förderung der
Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft beinhaltet
der Jahreswirtschaftsbericht drei Punkte:

Es geht darum, deutlich zu machen, welche wirtschafts- und finanzpolitischen Ziele eine Regierung hat.

Es geht um die geplanten Maßnahmen in der Wirtschafts- und Finanzpolitik.

Nicht zuletzt ist der Wirtschaftsminister, also Sie,
Herr Brüderle, aufgerufen, mit dem Jahreswirtschaftsbericht eine Stellungnahme zum Jahresgutachten des Sachverständigenrates abzugeben. Wer Ihre Rede gerade
gehört hat, hat festgestellt: Sie haben kein Wort zu dem
gesagt, was die Sachverständigen Schwarz-Gelb ins
Stammbuch geschrieben haben. Das ist kein Wunder;
denn das, was Sie da veranstalten, ist aus Sicht der Sachverständigen ziemlich peinlich.

Der Sachverständigenrat hat in seinem Gutachten eine
Überschrift gewählt, die erstaunlich ist. An Ihre Adresse
gewandt, formuliert er die Warnung, die Zukunft nicht zu
verspielen. Wir können es auch konkreter machen. Der
Sachverständigenrat sagt: Wenn in diesem Jahr nicht die
richtigen Entscheidungen getroffen werden, dann droht
Deutschland dauerhaft eine Wachstumsschwäche zulasten von Wohlstand und Beschäftigung. Der Sachverständigenrat sagt auch, dass das, was Schwarz-Gelb mit dem
Koalitionsvertrag und dem sogenannten Wachstumsbeschleunigungsgesetz, das nichts anderes als ein Klientelbedienungsgesetz ist - ich komme gleich dazu -, in die
Wege leitet, nicht angetan ist, Wachstum wirklich zu generieren.

Auch das von Ihnen angestrebte Betreuungsgeld wird
vom Sachverständigenrat als wirtschaftspolitisch und
gesellschaftspolitisch kontraproduktiv angesehen. Nicht
zuletzt warnen alle Mitglieder des Sachverständigenrates
vor dem, was Sie in der Steuerpolitik vorhaben, nämlich
Steuersenkungen auf Pump und ohne Gegenfinanzierung. Das ist ein Armutszeugnis. Das, was Sie heute in
diesem Zusammenhang verschwiegen haben, ist ein
wirtschaftspolitischer Offenbarungseid der schwarz-gelben Bundesregierung.

Herr Brüderle, ich kann es Ihnen nicht ersparen:
Diese Bundesregierung und auch Sie scheinen in dieser
Phase den Aufgaben nicht gewachsen zu sein. Sie haben
keine Konzepte und keine Ideen. Wenn Sie doch einmal
Ideen haben, dann gehen sie in die falsche Richtung.

Wollen wir das einmal miteinander durchgehen. Es ist
richtig, dass wir im letzten Jahr durch die Weltfinanzund Weltwirtschaftskrise den tiefsten wirtschaftlichen
Einbruch hatten; er lag bei minus 5 Prozent. Dass
Deutschland am Arbeitsmarkt und in der Binnennachfrage bis dato robuster als andere durch diese Krise gekommen ist, das ist nicht vom Himmel gefallen, sondern
hat etwas damit zu tun, dass die damalige Bundesregierung, namentlich die Minister Steinbrück, Steinmeier
und Scholz, in der Krise das Richtige vorgeschlagen und
durchgesetzt hat, bei der Bankenrettung, bei den Konjunkturpaketen und bei der verlängerten Kurzarbeit.

- Es ist richtig: Diese Regierung ist abgewählt worden.
Aber ihre Maßnahmen wirken noch. Allerdings verlassen Sie diesen Wachstumspfad.

Herr Brüderle, Sie kritisieren etwas, was wir mit Frau
Bundeskanzlerin Merkel gemeinsam beschlossen haben, nämlich die Umweltprämie. Dazu will ich Ihnen
sagen: Natürlich ist es ein unkonventionelles Instrument
gewesen; aber es hat schnell gewirkt. Es hat die Binnennachfrage stabilisiert, einen Einbruch verhindert, und es
hat Tausende von Arbeitsplätzen bei Automobilzulieferern und ähnlichen Unternehmen, auch in meiner Heimatregion, gesichert.

Das jetzt madig zu machen, ist ziemlich billig. Sie profitieren doch von diesen Maßnahmen.

In der jetzigen Situation werden die Wachstumszahlen durch eine leicht anspringende Exportkonjunktur
erfreulicherweise zwar etwas besser. Aber, Herr
Brüderle, ob Sie 1,4 oder 1,5 Prozent oder, wie einige Institute prognostizieren, 2 Prozent erzielen,

all das reicht nicht aus, um den Einbruch, der durch die
Nichtauslastung der Kapazitäten unserer Wirtschaft
droht, tatsächlich auszugleichen. Deshalb wird die Arbeitslosigkeit dieses Jahr steigen. Deshalb wäre es geboten, dass diese Bundesregierung sagt, was dagegen zu

Hubertus Heil tun ist. Stattdessen tun Sie nichts, um zum Beispiel die
Binnennachfrage zu stärken. Im Gegenteil, Sie verunsichern die Menschen,

indem Sie verschweigen, an welchen Stellen Sie nach
der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen kürzen wollen. Das führt zu Kaufzurückhaltung. Die Menschen
wissen doch: Das dicke Ende kommt noch.

Legen Sie Ihre Pläne, Herr Schäuble, wo Sie zuschlagen wollen, auf den Tisch. Wollen Sie angesichts der
steigenden Zahl von Arbeitslosen den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung erhöhen? Wollen Sie im Bereich
der Familienleistungen kürzen, wie Frau Homburger es
schon vorgeschlagen hat?

Wollen Sie bei den Infrastrukturinvestitionen kürzen?
Sie sagen nicht, wo Sie sparen wollen. Das ist unehrlich
und wirtschaftspolitisch kontraproduktiv, weil es die
Menschen in diesem Land verunsichert.

Die Zahlen verbessern sich leicht; darüber kann man
sich freuen. Aber es reicht halt noch nicht aus. Wir haben
keinen selbsttragenden Aufschwung. Deshalb ist Politik
gefragt, die richtigen Rahmenbedingungen zu setzen und
die richtigen Initiativen zu ergreifen. Wo ist denn Ihr
Konzept - Herr zu Guttenberg, kurzzeitig Bundeswirtschaftsminister, hat es angekündigt, aber es ist bis heute
von Ihnen, Herr Brüderle, nicht erarbeitet worden - für
eine moderne und ökologische Industriepolitik? Wo sind
Ihre Ansätze für eine moderne Dienstleistungspolitik von
Menschen für Menschen, mit Arbeitsangeboten, von denen Menschen auch leben können? Wo ist Ihr Konzept
für eine wirkliche Stärkung des Mittelstandes? Sie reden
viel über Mittelstandspolitik, tun aber nichts für die kleinen und mittleren Unternehmen. Es gibt zum Beispiel
keine Ansätze und Anregungen, was in dieser Krise zu
tun ist, damit die Maschinenbauindustrie in BadenWürttemberg, die im Moment notleidend ist, die richtigen
Impulse bekommt. Warum werden keine Vorstellungen
entwickelt, wie das produzierende Gewerbe etwa durch
verbesserte Abschreibungsmöglichkeiten oder eine Innovationsprämie dabei unterstützt werden kann, in dieser
Phase beispielsweise seinen Maschinenpark zu modernisieren?

- Ja, aber Sie können in diesem Bereich mehr tun. Sie
reden - - Brüllen Sie nicht, Frau Homburger. Das steht Ihnen
nicht.

Steuerliche Förderung von Forschung und Entwicklung, wie es in Ihrem Koalitionsvertrag steht, ist ein
schönes Schlagwort. Aber wo ist Ihr Konzept? Sie könnten doch mit Tax Credits dafür sorgen, dass kleine und
mittlere Unternehmen tatsächlich mehr in Forschung
und Entwicklung investieren.

Hinzu kommt eines: Die Steuergeschenke, die Sie für
wenige machen - Stichwort: Mövenpick -, und das, was
Sie darüber hinaus noch planen, wird Löcher in die öffentlichen Haushalte von Bund, Ländern und Kommunen reißen und die Investitionskraft der öffentlichen
Hand beschädigen; dabei brauchen wir sie 2011 nach
wie vor. Frau Roth, die Oberbürgermeisterin von Frankfurt, CDU-Mitglied, weist Sie darauf hin, dass Sie den
Ruin der Kommunen vorbereiten, nichts anderes. Das
hat auch wirtschaftliche Folgen.

Sie reden davon, dass mehr in Bildung investiert werden sollte. Wie sollen denn Bund, Länder und Kommunen mehr in Bildung investieren, wenn Sie solche Löcher reißen?

Und dann redet Ihr Herr Lindner davon - er wird ja
gleich auch noch reden -, der Staat sei ein teurer
Schwächling.

Dazu kann ich an dieser Stelle nur sagen: Wer unseren
demokratischen und sozialen Rechtsstaat, der gebraucht
wird, um den Rahmen für die soziale Marktwirtschaft zu
setzen und durch eine aktive Wirtschaftspolitik einen
Beitrag für Wachstum zu leisten, der jetzt gefragt ist,
mehr in Bildung zu investieren, um einen nachhaltigen
Wachstumspfad einzuschlagen, erst krankenhausreif redet bzw. krankenhausreif durch eine entsprechende Steuerpolitik macht und sich dann als Sanitäter anbietet, der
amputiert, der verfolgt ein Konzept, das vorne und hinten nicht stimmt. Sie werden scheitern, wenn Sie so weitermachen. Kehren Sie um!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Leistung soll sich wirklich lohnen. Dieser Satz ist in
Hubertus Heil Deutschland unstrittig. Also lassen Sie uns in dieser Debatte heute einmal über die Leistungsträger in diesem
Land sprechen. Ich meine die tatsächlichen Leistungsträger und nicht diejenigen, die sich eine Partei wie die
FDP leisten, um ihre Klientelinteressen auf Kosten der
Gemeinschaft rücksichtslos durchzusetzen.

- Hören Sie gut zu! - Ich rede vielmehr von der Verkäuferin, von der Krankenschwester, dem Erzieher, dem
Facharbeiter und dem Handwerksgesellen, also von den
Menschen in Deutschland, die täglich hart arbeiten, die
Steuern und Abgaben zahlen und die sich an Recht und
Gesetz halten.

Aber was tut die schwarz-gelbe Koalition für diese wirklichen Leistungsträger dieser Gesellschaft? Sie macht
aus vielen Leistungsträgern in diesem Land Leistungsempfänger und - so will ich es sagen - Leistungsbedürftige. Das will ich Ihnen an einigen Beispielen deutlich
machen.

Ein Beispiel ist die Gesundheitspolitik. Sie wollen die
unsoziale Kopfpauschale einführen, die sich viele Menschen nicht leisten können. Sie zwingen die Menschen
geradezu dazu, sich anschließend vom Staat Steuergeld
abholen zu müssen. Das nenne ich leistungsfeindlich
und entwürdigend. Das ist Ihre Politik.

Ein anderes Beispiel ist die Arbeitsmarktpolitik. Sie
verweigern den Menschen in diesem Land, die hart und
in Vollzeit arbeiten, den Mindestlohn.

Auch hier machen Sie Leistungsträger letztendlich zu
Leistungsbedürftigen. Schließlich verdienen heute
1,3 Millionen Menschen durch ihre Arbeit so wenig,
dass sie sich ergänzendes Arbeitslosengeld II abholen
müssen.

Sie sind die Leistungsfeinde, meine Damen und Herren
von Schwarz-Gelb.

Es sind also nicht die Menschen in unserem Land, die
leistungsfeindlich sind. Es ist die Politik dieser schwarzgelben Bundesregierung, die leistungsfeindlich ist und
die Leistung bestraft.

Auch die Menschen, die derzeit arbeitslos sind, wollen in ihrer überwiegenden Mehrzahl arbeiten und von
ihrer eigenen Hände Arbeit leben. Wie muss es in den
Ohren dieser Menschen klingen, wenn sie sich die wilden Reden von Guido Westerwelle anhören? Es muss in
den Ohren von arbeitslosen Menschen, die etwas leisten
wollen, wie Hohn und Spott klingen, wenn sie sich solche Sprüche anhören müssen.

Ich hätte das Herrn Westerwelle gerne direkt gesagt,
aber da er nicht da ist, bitte ich darum, ihm das zu übermitteln. Ich sage es deutlich: Ich finde diese Art der Debatte zu führen feige und zynisch.

Es ist feige, angesichts der sinkenden Umfragewerte der
FDP Menschen ohne Arbeit gegen Menschen mit Armutslöhnen auszuspielen. Es ist zynisch, dass im Zusammenhang mit arbeitslosen Menschen in diesem Land von
„spätrömischer Dekadenz“ gesprochen wird.

Ich frage Sie ganz ernsthaft, ob es nicht eher ein Zeichen von politischer Dekadenz ist, wenn der Vorsitzende
Ihrer Partei, der FDP, sich von Hotelketten und Liechtensteiner Banken Vorträge fürstlich honorieren lässt,

um sich in diesen Reden über den demokratischen
Rechtsstaat zu mokieren, der Steuerehrlichkeit verlangt.
Ich kann nur sagen: Wes Brot ich ess, des Lied ich sing.

Herr Kolb, ich habe noch eine Frage, die Sie mir vielleicht beantworten können. Ist es nicht auch ein Zeichen
von politischer Dekadenz, wenn sich ein FDP-Vorsitzender kurz vor der letzten Bundestagswahl mit einem vorbestraften Steuerhinterzieher in einem Kasseler Restaurant in der Erwartung einer großen Spende für die FDP
trifft? Das ist politische Dekadenz, nicht das Verhalten
langzeitarbeitsloser Menschen in diesem Land.

Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, der eigentliche Skandal in dieser Debatte ist aber das dröhnende Schweigen von Angela Merkel. Es ist nicht Aufgabe der Bundesregierung, dieses Land zu spalten. Aber
es ist zumindest Aufgabe einer Bundeskanzlerin, einem
Kabinettsmitglied, das diese Gesellschaft spaltet, Einhalt
zu gebieten. Hier schweigt Frau Merkel.

Frau Merkel hat gesagt, sie wolle die Kanzlerin aller
Deutschen sein. Das ist für eine Bundeskanzlerin eigentlich eine Selbstverständlichkeit, aber es musste noch einmal gesagt werden. Wenn sie diesen Anspruch erfüllen

Hubertus Heil will, dann muss sie auch die Kanzlerin der arbeitenden
Menschen sein, die zu wenig verdienen, und auch der arbeitslosen Menschen in diesem Lande. Ihre Stimme
fehlt. Auch das ist feige und zynisch.

Es ist Frau Merkel, die schweigt, wenn es um Dumpinglöhne geht. Es ist Frau Merkel, die in der Debatte
um die Kopfpauschale schweigt. Es ist Frau Merkel, die
schweigt, wenn es um tatsächliche Beschäftigungschancen für langzeitarbeitslose Menschen geht. Wo ist sie
denn heute? Wo ist denn Herr Westerwelle?

Ich kann Ihnen sagen: Leistung muss sich wirklich
lohnen! Aber es sind gerade die Leistungsträger in diesem Land, die sich die Politik der schwarz-grünen - Entschuldigung -, der schwarz-gelben Regierung nicht leisten können.

- Sorry, ihr wart nicht gemeint. Renate, dann musst du
aber klar sagen, dass es mit denen nicht geht.

Wenn Frau Merkel weiter schweigt, handelt sie
ebenso feige und zynisch wie ihr Vizekanzler. Ich bin
mir sicher, das werden sich die Menschen in diesem
Land nicht länger gefallen lassen. Ich finde es abscheulich, in dieser Situation in Deutschland, in der arbeitslose
Menschen etwas leisten wollen, in der viele Menschen
nur geringe Verdienstmöglichkeiten haben,

von „spätrömischer Dekadenz“ zu schwafeln. Das ist übrigens auch unhistorisch. Es waren nicht die Plebejer, die
im alten Rom dekadent waren. Das war diejenigen, die
sich in einer Parallelgesellschaft über dem Rest der Menschen gesehen haben. Das sind Leute, die eher Sie kennen, meine Damen und Herren von der FDP.

Kümmern Sie sich einmal darum, damit sich Leistung
für die Mehrheit in diesem Land lohnt, für die solidarische Mehrheit, für die Menschen, die hart arbeiten und
sich an die Regeln halten. Die vertreten Sie nicht. Das
werden Sie zu spüren bekommen, spätestens am 9. Mai.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Frau von der Leyen, die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer und die arbeitsuchenden Menschen in diesem Land brauchen mehr als Ihre warmen Worte. Die
brauchen Taten. Sie sind Ministerin.

Sie beschreiben schön die Zusammenhänge.

Sie kritisieren, was andere wollen. Sie sagen aber nicht,
was Sie selbst wollen. Das ist für eine Bundesministerin
für Arbeit und Soziales ungenügend.
Gehen wir die einzelnen Punkte einmal durch. Es war
viel die Rede von Fördern und von Fordern. Auf einmal
heißt es wieder: Hilfe aus einer Hand. Herzlich willkommen im Klub! Vor ein paar Wochen haben Sie noch von
Hilfe unter einem Dach gesprochen. Es ist sehr vernünftig, dass Sie wieder auf sozialdemokratische Positionen
einschwenken, zumindest verbal. Bemühen wir uns, dass
wir das hinkriegen.

Aber was nützt die Hilfe aus einer Hand, wenn es eine
leere Hand ist? Herr Barthle, so einfach können Sie sich
das nicht machen. Sie haben im Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik ohne Not 900 Millionen Euro gesperrt.

Es ist zynisch, wenn die FDP so etwas beantragt und im
gleichen Zuge über die Arbeitsunwilligkeit von Langzeitarbeitslosen räsoniert. Wer denen die Chancen raubt,
der darf nicht über vermeintliche Arbeitsunwilligkeit räsonieren. Das wäre zynisch. Deshalb ist unser Antrag
heute klar: Heben Sie diese Sperre auf! Sie nimmt den
Menschen Chancen auf Arbeit. Den Menschen Chancen
zu geben, muss aber unser Ziel sein.

- Herr Barthle, es ist interessant, dass die Ministerin, sozusagen aus Ärger über die eigenen Haushälter, wieder
beim Haushaltsausschuss angekrochen kommen muss,
um die Aufhebung dieser Sperre zu beantragen. Aber
die Folgen in der Praxis - schauen Sie sie sich in den Argen an - sind frappierend.

Da Sie Herrn Weise zitiert haben, sage ich Ihnen: Ich
kann mir vorstellen, wie das gelaufen ist. Die Folgen der
Kürzungen, die Sie planen, sind in der Bundesagentur
für Arbeit berechnet worden. Vor Ort wird es 100 Argen,
100 Jobcenter geben, die in der zweiten Jahreshälfte
keine aktive Arbeitsmarktpolitik mehr machen können.
Das ist die Folge Ihrer Politik.

Frau von der Leyen hat wahrscheinlich Wut bekommen, dass die Bundesagentur die Wahrheit beschrieben
hat. Dann hat sie Herrn Weise angerufen, ihn zurückge2620
Hubertus Heil pfiffen und ihn aufgefordert, sich freundlicher zu äußern,
da sie ja beantragen werde, dass die Sperre wieder aufgehoben wird.

Aber bis dahin herrscht in den Jobcentern Attentismus.
Die Maßnahmen für die zweite Jahreshälfte müssen beantragt werden, damit die Leute Chancen haben. Das
scheitert im Moment an Ihnen.

Ich will Ihnen eines sagen: Ich befürchte, das, was Sie
mit dieser Sperre versuchen, ist nur ein Wetterleuchten
für das, was Sie in der zweiten Jahreshälfte, vor allen
Dingen nach der nordrhein-westfälischen Landtagswahl,
im Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik tatsächlich
vorhaben. Sie wollen für Ihre verfehlte Steuer- und
Klientelpolitik die aktive Arbeitsmarktpolitik zu einem
Steinbruch machen. Das heißt nichts anderes, als dass
Sie, um FDP- und CDU/CSU-Klientel zu bedienen, bereit sind, den Schwächsten der Schwachen die Chancen
zu rauben. Das geht so nicht, und wir werden das attackieren.

Frau von der Leyen, gänzlich geschwiegen haben Sie
heute wie so oft zum Thema „Recht und Ordnung auf
dem Arbeitsmarkt“. Es ist vollkommen in Ordnung,
wenn Sie davon sprechen, dass unser Ziel nach wie vor
sein muss, wo immer es geht Menschen in den ersten Arbeitsmarkt zu bringen.

Aber Sie verschließen die Augen davor, dass in vielen
Bereichen die Arbeit prekär geworden ist und dass es politische Maßnahmen braucht, um dafür zu sorgen, dass
Menschen in ordentliche Arbeit kommen, in anständige
Arbeit, in Arbeit, von der sie leben können. Es ist ein
Zynismus sondergleichen, wenn FDP und CDU/CSU
Menschen, die Vollzeit arbeiten, Leistungsträger, zu
Leistungsempfängern machen, indem sie den Menschen
einen Mindestlohn nach wie vor vorenthalten und sie
dazu zwingen, zum Amt zu gehen und ergänzend
Arbeitslosengeld II zu beziehen. Machen Sie Schluss mit
der Aufstockerei! Sorgen Sie für Mindestlöhne, für anständige Löhne, für Löhne, von denen die Menschen leben können! Das ist die Aufgabe einer Arbeitsministerin.

 Herr Kollege Schaaf, ich bin Ihnen sehr dankbar für

diese Frage.

- Ja; aber ich werde sie jetzt beantworten. Das ist mein
gutes Recht. - Dieses Thema spielt bei Frau von der
Leyen gar keine Rolle; aber es beschäftigt die Menschen da können Sie aus der Unionsfraktion noch so zurufen.

Es ist tatsächlich so, dass es ein System von der
Leyen gibt: Man informiert sich aus Umfragen, was die
Menschen wichtig finden, nimmt das als Aufreißer - und
wendet sich dann gleich dem nächsten Thema zu. So war
es auch im Fall Schlecker. Frau von der Leyen hat sich
groß aufgeblasen, die Zustände bei Schlecker seien ein
Unding XXL. Es geht aber nicht darum, moralische
Appelle vom Stapel zu lassen, es geht darum, für Recht
und Ordnung zu sorgen und gegen den Missbrauch von
Zeit- und Leiharbeit vorzugehen. Dafür muss man erstens den Mindestlohn für die Zeitarbeitsbranche, den
CDU/CSU und FDP verhindern, durchsetzen.

Zweitens muss man dafür sorgen, dass für Zeit- und
Leiharbeitnehmer wie für Stammarbeitnehmer der
Grundsatz gilt: Gleicher Lohn für gleiche Arbeit. Das
schafft Sicherheit, das sorgt für Recht und Ordnung auf
dem Arbeitsmarkt.

In Nordrhein-Westfalen, Herr Schaaf, läuft das gleiche System von der Leyen ab, nur dass da das Exemplar
Laumann heißt. In einem Interview für die aktuelle Ausgabe des Spiegel hat er sich gegen den Missbrauch von
Zeit- und Leiharbeit gewendet. Doch was machen seine
Parteifreunde in Berlin? Wir müssen Tatenlosigkeit feststellen.
Hubertus Heil Frau von der Leyen, wo ist Ihr Konzept für den
Kampf gegen den Missbrauch von Zeit- und Leiharbeit,
gegen Scheintarifverträge, gegen Entwicklungen, die anständige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als Bedrohung auf sich zukommen sehen, weil sie feststellen
müssen, dass ihre Rechte und ihre Löhne untertunnelt
werden durch den Missbrauch von Zeit- und Leiharbeit?
Sorgen Sie endlich für Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt!

Herzlichen Dank, Herr Schaaf, für die Gelegenheit,
über diesen Punkt zu sprechen.

 Frau Winterstein, danke für die Gelegenheit, diese

beiden Fragen zu beantworten; auch wenn Sie mir Sätze
unterstellt haben, die ich ausweislich des Protokolls
nicht gesagt habe.

Aber fassen wir es zusammen: Erstens. Sie haben eine
Haushaltssperre für zwei Bereiche beantragt, nämlich
für 300 Millionen Euro im Bereich der Arbeitsvermittler
und für 600 Millionen Euro im Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik.

Es gibt einen schönen Vermerk der Bundesagentur für
Arbeit, in dem die Folgen Ihres Tuns beschrieben werden; darin wird ausgeführt, was passiert, wenn die
Sperre nicht aufgehoben wird. Es wird beschrieben, dass
in der zweiten Jahreshälfte in über 100 Jobcentern in
Deutschland - das habe ich gesagt, und ich bleibe dabei keine zusätzliche Bestellung von aktiver Arbeitsmarktpolitik mehr möglich ist.

Sie wissen vielleicht - ich hoffe, Sie wissen es, ich
hoffe, dass Sie zumindest einmal in der Bundesagentur
in Nürnberg nachgefragt haben; es wäre ganz gut, wenn
sich Haushälter, die zuständig sind, in einem Jobcenter
auch einmal umschauen und mit Praktikern reden würden -,

dass die Maßnahmen für Langzeitarbeitslose in der
zweiten Jahreshälfte, die notwendig sind, um sie mit begleitenden Hilfen wieder in Arbeit zu bringen, jetzt bestellt werden müssen.

Frau von der Leyen hat vorhin davon gesprochen,
dass wir einen guten Service für Langzeitarbeitslose
brauchen und dass sie eine Betreuung aus einer Hand benötigen. Wir erreichen das nur, wenn die Relation zwischen der Zahl der Jobvermittler und der Zahl der Langzeitarbeitslosen besser wird. Auch hier setzen Sie mit
Ihrem Sparversuch die Axt an.

Ich sage Ihnen: Das, was Sie da gemacht haben, hat
sich schon jetzt als Unsinn herausgestellt. Deshalb haben
einige in der Union ein schlechtes Gewissen. Ich sage
Ihnen auch: Das ist nur das Wetterleuchten für das, was
Sie und Ihre Fraktion nach der NRW-Wahl vorhaben.
Wenn man Frau Homburger fragt, wo nach der Wahl gekürzt werden soll, dann sagt sie immer: in der Arbeitsmarktpolitik. Ich sage Ihnen, was Sie vorhaben: bei
Hoteliers Geschenke verteilen und in der Arbeitsmarktpolitik kürzen. Das nenne ich unanständig und verirrt,
diesen Vorwurf müssen Sie sich auch gefallen lassen.

Frau Winterstein, den Unterschied zwischen einer
Sperre und einer Haushaltskürzung kenne ich übrigens
sehr wohl, ich weiß aber auch, was an dieser Stelle dahintersteckt. Sie haben insgesamt ein Misstrauen gegen
aktive Arbeitsmarktpolitik.

Hubertus Heil In Ihrer Fraktion laufen ja auch Debatten gegen die
Kurzarbeit. Das gilt auch für Teile des Wirtschaftsflügels der Union. Sie haben die Regeln für die Kurzarbeit
in diesem Bereich verschlechtert. Das hat Frau von der
Leyen ja verschwiegen. Die Kurzarbeit wurde gelobt.
Dieses Lob verdient Olaf Scholz. Sie haben sie zwar
fortgesetzt, aber die Dauer verkürzt, und Sie haben nicht
dafür gesorgt, dass die Remanenzkosten, also die Sozialversicherungsbeiträge, auch über den 1. Januar 2011 hinaus übernommen werden können.

Sie sagen nichts zu dem, was in der Metall- und Elektroindustrie vereinbart wurde, also zu der kleinen Kurzarbeit. Das bedeutet ein Stück Arbeitszeitverkürzung
und ein Stück Brücke in einer Zeit, in der wir Menschen
in Beschäftigung halten wollen. Auch hier versagen Sie,
weil Sie mit der Ideologie der FDP nicht zurechtkommen.

Dieser Koalitionspartner ist Ihr Problem, Frau Ministerin. Sie haben in früherer Funktion viel Richtiges
machen können, weil Sie die Unterstützung der SPDBundestagsfraktion hatte. Jetzt haben Sie die falsche Unterstützung. Deshalb kommen Sie nicht voran.

Frau Winterstein, habe ich das richtig mitbekommen,
dass Sie noch eine Frage stellen wollten?

- Okay, dann machen wir das das nächste Mal.

Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, Voraussetzung für die Erreichung des Ziels, Menschen in
ordentliche Arbeit zu bringen, ist, dass es eine Bundesregierung gibt, die eine Konzeption in der Wirtschaftsund in der Arbeitsmarktpolitik hat. Wir werden gleich
über den Haushalt von Herrn Brüderle zu sprechen haben und dabei feststellen müssen: Es gibt keine Wachstumsstrategie dieser Bundesregierung in der Krise, es
gibt warme Worte und in vielen Bereichen mehr Mittelmaß als Mittelstandspolitik, und es gibt kein Konzept in
der Industriepolitik und kein Konzept in der Dienstleistungspolitik.

Die Beantwortung der Frage, wo die Arbeit von morgen entsteht, müsste das zentrale Projekt dieser Bundesregierung sein - mit einer aktiven Wirtschaftspolitik. Die
Beantwortung der Frage, wie wir die Menschen in die
Arbeit von morgen bringen, wäre eine Aufgabe der Bundesarbeitsministerin. Dies geschieht durch eine Beschäftigungspolitik, mit der Menschen qualifiziert werden
und mit der dafür gesorgt wird, dass sie Chancen im Leben haben - vor allen Dingen diejenigen, die lange keine
Chance hatten.

Frau von der Leyen, Sie sind vorhin auf billigste Art
und Weise über die Vorschläge der SPD zur Arbeitsmarktpolitik hergefallen.

Wir sagen ganz deutlich: Wir hatten den Mut zu
Arbeitsmarktreformen, die bitter waren. Wir haben
auch den Mut, weiterzudenken, wo ein Weiterdenken
notwendig ist. Ich glaube, beides unterscheidet uns von
Ihnen. Sie haben keine Ideen, und Sie haben keinen Mut,
Neues zu wagen.

Über Konzepte von anderen herzuziehen und hier keine
zu liefern, nenne ich billig, Frau von der Leyen.

Jetzt will ich Ihnen noch zu einem Punkt etwas sagen.
Ich habe gelesen, dass Ihre Kanzlerin - schönen Gruß an
sie - gestern behauptet hat, unser Vorschlag, keine Vermögensprüfung mehr durchzuführen, führe dazu, dass
Langzeitarbeitslose ihre sechs, sieben, acht Häuser behalten können. Ich will Sie eines fragen: In welcher
Welt, in der Langzeitarbeitslose sechs, sieben, acht Häuser haben, leben Sie eigentlich? Die Wahrheit ist doch:
Wir wollen gerade, dass diese entwürdigende Prüfung
nicht mehr stattfindet, weil sie in der Praxis, in der
Realität keine Rolle spielt und weil die Leute nicht wollen, dass sie die Hosen herunterlassen müssen, wenn sie
unverschuldet in Not geraten sind.

Ich sage Ihnen: Bauen Sie diese Bürokratie ab! Es ist
falsch, diesen Weg weiter zu beschreiten. Sie haben ja
schon mit dem Schritt beim Schonvermögen gezeigt,
dass Sie begriffen haben, dass es dort ein Problem gibt.
Seien Sie konsequent und kritisieren Sie nicht, was andere machen!

Konzeptionslosigkeit ist das eine, aber Ihr Prinzip,
Frau von der Leyen, ist das Prinzip einer Kängurupolitik.
Sie wollen mit leerem Beutel große Sprünge machen.
Das wird nicht funktionieren. Deshalb sage ich Ihnen:
Nachsitzen und Nachdenken ist das Mindeste, was wir
von Ihnen erwarten können.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Es ist nicht üblich, Zwischenfragen bei Abgeordneten der eigenen
Fraktion zu stellen. Dies weiß ich sehr wohl, und wir
wollen dies auch nicht dauernd machen. Aber die Frage
des Kollegen Schiewerling hat mich ein bisschen dazu
provoziert, noch einen Aspekt hinzuzufügen.

Herr Kollege Groschek, die Entsperrung hat gestern
im Haushaltsausschuss stattgefunden, weil wir dies im
Rahmen der Jobcenterreform durchgedrückt haben.
Aber noch nicht durch ist, wie eigentlich auch verabredet, Herr Schiewerling, die Entfristung von 3 200 Jobvermittlern. Dies muss bis zum 5. Mai im Haushaltsausschuss passieren.

Aber ich frage Sie, Herr Groschek, in Bezug auf den
9. Mai und die Situation danach bei all dem, was wir im
Bereich der Arbeitsmarktpolitik diskutieren, wie es denn
zu werten ist, wenn der Kollege Barthle, haushaltspolitischer Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, jetzt
schon einmal ankündigt, dass für die Konsolidierung im
Jahre 2011 im Rahmen von 10 Milliarden Euro Frau von
der Leyen die Hälfte bis ein Drittel, also 3 bis
5 Milliarden Euro, aufbringen soll. Diese Frage treibt
uns um. Der Eingliederungstitel umfasst fast 6 Milliarden Euro. Dies wäre in vielen Bereichen das Ende einer
aktiven Arbeitsmarktpolitik, und alles, was über eine
Jobvermittlungsoffensive gesagt wird, wäre hohles Geschwätz, wenn es keine Unterlegung gibt. Diesen Aspekt
wollte ich Ihnen noch in Frageform mit auf den Weg geben.

 Frau Ministerin, erst einmal herzlichen Dank für die

schöne Danksagung. Vielleicht sollten wir auch noch
Staatssekretär Hoofe danken, der die Verhandlungen an
Ihrer statt geführt hat.

Ich möchte nur eine Frage stellen, Frau Ministerin.

- Herr Kauder, bleiben Sie an dieser Stelle geschmeidig!

Herr Präsident, darf ich die Frage stellen, oder soll ich
abwarten, bis Herr Kauder fertig ist?

Frau Ministerin, Sie haben drei Zielgruppen genannt:
Alleinerziehende, Jüngere und Ältere, die es als Langzeitarbeitslose am Arbeitsmarkt sehr schwer haben. Es
ist richtig, in diesen Kategorien weiterzudenken. Aber
können Sie mir einmal erklären, wie Sie all die Überschriften, die Sie jetzt produzieren, nach der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen durchsetzen wollen? Sie
brauchen eine bessere Betreuungsrelation. Sie brauchen
gute Maßnahmen, die auch finanziert werden müssen.
Der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion sagt, für die Haushaltskonsolidierung in
2011, die auf ungefähr 10 Milliarden Euro taxiert wird,
müsse Frau von der Leyen aus ihrem Etat ein Drittel bis
zur Hälfte Beitrag leisten. Kann es sein, dass Sie vor der
NRW-Wahl schöne Überschriften produzieren, aber
nichts in der Tasche haben, um diese großen Sprünge zu
realisieren, weil Sie die Unterstützung Ihrer Fraktion
nicht haben?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was brauchen langzeitarbeitslose Menschen in unserem Land?
Das ist die Frage, die uns bewegen muss. Es ist die Verantwortung aller Parlamentarier, aber auch der Bundesregierung, sich gerade in der momentanen Phase der
Entwicklung am Arbeitsmarkt zu überlegen, was getan
werden kann und getan werden muss, um langzeitarbeitslosen Menschen effektiv zu helfen. Ich will niemandem absprechen, egal welcher Couleur, zu erkennen,
dass das ein gemeinsames Ziel sein muss.

Das Wichtigste ist - das fängt schon mit der Organisationsform der Arbeitsverwaltung an -, dass wir langzeitarbeitslose Menschen nicht nur mühsam verwalten,
sondern ihnen Betreuung, Hilfe und vor allem eine Vermittlung aus einer Hand anbieten und dass nicht wieder

Hubertus Heil Pingpong zwischen den verschiedenen Bürokratien gespielt wird.

Ich bin froh, dass die Chance besteht, das zu verhindern, was CDU, CSU und FDP in ihrem Koalitionsvertrag vereinbart haben. Wir müssen trotz all der notwendigen Veränderungen dafür sorgen, dass die Jobcenter in
Deutschland am 1. Januar 2011 nicht zerschlagen werden. Genau das war es aber, was CDU, CSU und FDP in
ihrem Koalitionsvertrag vorgesehen haben:

getrennte Aufgabenwahrnehmung und Zerschlagung der
Jobcenter.

Dass wir die Möglichkeit haben, das abzuwenden, ist
eine große Chance. Dazu braucht es eine Koalition der
Vernunft über die Regierungsmehrheit hinaus, weil es
eine verfassungsgemäße Lösung, eine grundgesetzliche
Absicherung geben muss. Wir als Sozialdemokraten in
der Opposition haben deshalb die Hand gereicht und das
Angebot gemacht, im Interesse langzeitarbeitsloser
Menschen und auch derjenigen, die in der Arbeitsvermittlung einen harten Job erledigen, dafür zu sorgen,
dass die Organisationsreform stattfinden kann, dass die
Jobcenter in Zukunft besser arbeiten können und vor allen Dingen, dass sie nicht zerschlagen werden.

Diese Lösung wäre schon früher möglich gewesen.
Die Verunsicherung der letzten Jahre war unnötig. Das
hat viele kommunale Träger und viele in der Arbeitsverwaltung der Bundesagentur für Arbeit, aber auch viele
langzeitarbeitslose Menschen über Monate, wenn nicht
sogar über Jahre verunsichert. Weil Herr Laumann
damals am Zustandekommen eines Kompromisses beteiligt war - an den aktuellen Verhandlungen war er allerdings nicht beteiligt -, sei daran erinnert: Es gab zu Zeiten von Olaf Scholz, Ihres Amtsvorgängers, Frau von
der Leyen, einen Kompromiss zwischen 16 Bundesländern, der Bundesregierung und der SPD-Bundestagsfraktion, der damals in der Großen Koalition mutwillig
von CDU/CSU und FDP zerschlagen wurde.

Deshalb war es nicht ganz einfach, zu sagen: Wir machen jetzt einen zweiten, dritten Versuch. Aber wir haben das aus Verantwortung getan.

Es handelt sich um einen guten Kompromiss. Auch
wir mussten in ein paar Punkten nachgeben. Aber das ist
das Wesen parlamentarischer Kompromisse. Es wird nun
dafür gesorgt, dass das Regelmodell, die Zusammenarbeit zwischen Bundesagentur für Arbeit und Kommunen bei der Betreuung und Vermittlung von Langzeitarbeitslosen aus einer Hand, besser umgesetzt werden
kann und dass es mehr Stabilität gibt. Wir haben ein Gesamtpaket geschnürt, zu dem unter anderem gehört, dass
es sich bei der Hilfe aus einer Hand nicht um eine leere
Hand handeln darf. Mit der Entsperrung von 900 Millionen Euro, die Schwarz-Gelb im Haushaltsausschuss gesperrt hatte, können zumindest in diesem Jahr die Mittel
für eine aktive Arbeitsmarktpolitik ausgereicht werden.
Frau von der Leyen, ich kann Ihnen nicht ersparen
- weil Sie das nur in einem Nebensatz erwähnt haben -,
darauf hinzuweisen, dass die Entfristung von 3 200 Stellen für Arbeitsvermittler Teil dieser Einigung ist.

Ihre Rede diente an dieser Stelle eher der Aufklärung der
FDP-Fraktion.

Im Verhältnis zur Gesamtreform klingt die Zahl von
3 200 Jobvermittlern wenig. Wenn wir uns aber anschauen, was wir alles im Gesetzentwurf mit Leben erfüllen müssen, nämlich verbindliche Schlüssel für das
Verhältnis von Jobvermittlern zu Langzeitarbeitslosen
einzuführen - 1 : 75 bei den unter 25-Jährigen, 1 : 150
bei den über 25-Jährigen -, wenn all das, was Sie vorhaben, Frau von der Leyen, nicht heiße Luft sein soll - ich
spreche Ihnen nicht ab, dass Sie es ernsthaft wollen -,
wenn vor allen Dingen Alleinerziehende und Jugendliche besser betreut werden sollen und nicht in der Arbeitslosigkeit verwaltet werden sollen sowie Eingliederungsvereinbarungen getroffen werden sollen, um
Menschen aus der Situation der Arbeitslosigkeit herauszuführen, dann muss man sagen: Es braucht mehr Jobvermittler, damit nicht nur Akten bewegt werden, sondern damit Menschen eine Chance bekommen. Das ist
das, was die FDP nicht begriffen hat. Das sage ich hier
ganz deutlich.

Ich kann diesem Parlament nicht ersparen, zu schildern, was in den letzten Wochen, nachdem wir einen
Kompromiss, abgestimmt mit den Fraktionsvorsitzenden
und der Ministerin, geschlossen hatten, passiert ist. Ja,
nach viel Gezeter bei CDU/CSU- und FDP-Haushältern
sind die 900 Millionen Euro vereinbarungsgemäß entsperrt worden; das ist auch gut so. Wir wissen, dass vor
Ort auf ein solches Signal gewartet wurde. Aber nein,
die Entfristung von 3 200 Stellen für Jobvermittler ist
weder in der letzten noch in der vorletzten Sitzung geschehen. Nachdem es in der vorletzten Sitzung nicht
passiert war, habe ich Frau von der Leyen einen Brief
geschrieben und in freundlichem Ton daran erinnert,
dass man sich an Vereinbarungen zu halten habe. Sie hat
mich daraufhin angerufen - ich erkenne ihr Bemühen
auch an - und hat mir versichert, dass das nun mit Herrn
Schäuble geklärt und auch mit den Haushältern von CDU/
CSU und FDP abgestimmt sei. Daraufhin hat die Ministerin zum 5. Mai, zum gestrigen Tag, im Haushaltsausschuss die Entfristung von 3 200 Stellen wie vereinbart
beantragt. Es war ein Amoklauf von FDP-Haushaltspolitikern, der die Ministerin gestern desavouiert hat. Sie haben das von der Tagesordnung gewischt. Wir wollen das
Zustandekommen der Jobcenter-Reform. Aber ich warne
die FDP, diesen Kompromiss, der die letzte Möglichkeit
darstellt, die Zerschlagung der Jobcenter zum 1. Januar
2011 aufzuhalten, aufzuschnüren und zu gefährden. Sie
verunsichern die Menschen vor Ort. Wir dürfen das nicht
zulassen. Deshalb müssen Sie, bevor es die zweite und
dritte Lesung in diesem Haus gibt, dafür sorgen, dass die
3 200 Stellen wie besprochen entfristet werden.
Hubertus Heil Es waren stets die Sozialdemokraten und die Grünen
in diesem Haus, die darauf hingewiesen haben, dass eine
Zerschlagung der Jobcenter das Schlimmste ist, was man
in dieser Phase tun kann. Die Organisationsreform allein
reicht aber nicht aus, um auf dem Arbeitsmarkt besser zu
werden. Hinzu kommen müssen - auch das ist eine Aufgabe in diesem Jahr - eine Veränderung im Bereich des
Leistungsrechts, die Umsetzung des Bundesverfassungsgerichtsurteils sowie bessere Hilfen für Kinder und Jugendliche, aber auch für Erwachsene. Ferner ist es nach
wie vor wichtig, die Arbeitsmarktpolitik nicht nur in
warme Worte zu packen, Frau Ministerin. Vielmehr
müssen gerade angesichts einer noch nicht durchgestandenen Wirtschaftskrise die entsprechenden Mittel für
eine aktive Arbeitsmarktpolitik auch bereitgestellt werden.

Viele bei Schwarz und Gelb machen sich große Illusionen, was die Möglichkeit betrifft, nach der nordrheinwestfälischen Landtagswahl, wenn Sie, Herr Laumann,
nicht mehr im Amt sind,

die aktive Arbeitsmarktpolitik zum Steinbruch für Ihre
verfehlte Wirtschafts-, Finanz- und Haushaltspolitik zu
machen. Ich will Herrn Barthle zitieren, den haushaltspolitischen Sprecher der CDU - Frau von der Leyen, Sie
haben das mitbekommen -, der angekündigt hat, dass Ihr
Haus zur notwendigen Haushaltskonsolidierung im Jahr
2011 - strukturell 10 Milliarden Euro - ein Drittel bis
die Hälfte beitragen soll. Wenn man sich Ihren Haushalt
anschaut, stellt man fest, dass er sehr groß ist. Es ist naheliegend, sich den größten Haushalt anzuschauen. Aber
wenn man genau hinschaut, fragt man: Wo soll denn da
gekürzt werden? Beim Zuschuss für die Rentenversicherung doch wohl nicht. Bei der Unterstützung für Langzeitarbeitslose, was Leistungen betrifft, doch wohl auch
nicht. Das können Sie nach dem Verfassungsgerichtsurteil auch gar nicht. Es bleibt der Titel für Eingliederungshilfen im Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik.
Wenn man ein Drittel oder die Hälfte von 10 Milliarden
Euro nimmt, dann sind das 3 bzw. 5 Milliarden Euro. Ihr
Haushaltstitel im Bereich der Eingliederungshilfen beträgt, glaube ich, 5 Milliarden Euro. Eine Kürzung in
diesem Bereich wäre eine Katastrophe für die aktive Arbeitsmarktpolitik.

Deshalb sage ich Ihnen: Wir wollen Hilfe und Betreuung von langzeitarbeitslosen Menschen aus einer Hand.
Das darf aber keine leere Hand sein, sondern wir brauchen diese Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik, um
gerade denen, die es schwer haben, effektiv helfen zu
können.

Wir stehen zu diesem Kompromiss, und ich habe den
Eindruck, die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU
auch. Herr Kolb, ich habe sogar den Eindruck, dass auch
die Arbeitsmarktpolitiker der FDP dazu stehen. Frau
Homburger, ich freue mich, dass Sie jetzt anwesend
sind, weil Sie Zeugin der Besprechung der Ministerin
mit den Fraktionsvorsitzenden sind. Herr Kauder war
auch dabei. Er hat daran erinnert, dass wir das Gesamtpaket umzusetzen haben, und dazu gehören eben auch
die Punkte, die wir bezüglich der Jobvermittler miteinander vereinbart haben. Ich kann die FDP nur warnen:
Nichtregierungsorganisationen sind im sozialen Bereich
für unsere Zivilgesellschaft eine unerlässliche Größe.
Viele Menschen, die sich in Nichtregierungsorganisationen, in NGOs, engagieren, leisten Wertvolles im sozialen Bereich, aber eine NGO namens FDP in der Regierung ist eine Zumutung, gerade im sozialen Bereich, in
der aktiven Arbeitsmarktpolitik.

An dieser Stelle sollten Sie sich regierungsfähig zeigen, sich vertragstreu verhalten und nicht zu Verunsicherung beitragen. Wir dürfen nicht zulassen, dass durch die
Nervosität der FDP diese wichtige Reform, die im Interesse von langzeitarbeitslosen Menschen in Deutschland
ist, erneut gefährdet wird oder dadurch sogar scheitert.
Im Interesse der Stabilität vor Ort, aufgrund der Zeit, die
uns bei der Umsetzung dieser Reform wegläuft, sage
ich: Machen Sie Ihre Hausaufgaben, halten Sie sich an
Vereinbarungen, und wir werden es schaffen, die Organisationsreform, die zumindest wir immer wollten, auch
tatsächlich umzusetzen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Sehr geehrter Herr Schäuble, bei Bildung wollten Sie nicht sparen, haben Sie gesagt. Das ist auch die
Parole der letzten Tage gewesen. Ich sage Ihnen: Sie
sparen bei Bildung, und zwar in zweierlei Hinsicht. Zum
einen haben Sie vor Weihnachten durch das sogenannte
Wachstumsbeschleunigungsgesetz Löcher in die Haushalte von Kommunen und Ländern gerissen, was zulasten der Schulpolitik geht. Zum anderen verstehen Sie offenbar nur Schulpolitik als Bildung. Sie haben von der
demografischen Entwicklung gesprochen. In Deutschland verlassen Jahr für Jahr 60 000 junge Menschen unsere Schulen ohne Schulabschluss. Jeder Mensch weiß,
wie schwierig es heute im Gegensatz zu früher ist, mit
einem einfachen Hauptschulabschluss eine Ausbildungsstelle zu finden. Man weiß, dass es fast unmöglich ist,
ohne Schulabschluss Zugang zu Ausbildung und geregelter Arbeit zu finden. Hier geht es um Bildung und
Qualifizierung. Diesen jungen Menschen rauben Sie
durch den Kahlschlag in der aktiven Arbeitsmarktpolitik
die Chancen. Am Ende wird es für den Staat teurer, weil
diese jungen Menschen die Arbeitslosen und die Langzeitarbeitslosen von morgen sind. Sie versündigen sich
an den jungen Leuten und ihren Chancen, Herr
Schäuble.

Schauen wir uns die Zahlen einmal an. Sie können
uns doch nicht erzählen, das alles bleibe ohne Effekte für
den Bereich des Förderns. „Fordern und fördern“ ist einmal das Prinzip der Arbeitsmarktpolitik gewesen. Sie
wollen im Jahre 2011 Einschnitte mit einem Volumen
von 2 Milliarden Euro im Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik vornehmen. Im Jahre 2012 sollen es 4 Milliarden Euro sein. Ab 2013 sollen es jährlich 5 Milliarden Euro sein. Das heißt, allein bis 2014 wollen Sie
16 Milliarden Euro im Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik einsparen. Wer hier kurzfristig spart, wird
langfristig die Langzeitarbeitslosigkeit in diesem Land
verfestigen. Das kostet die Gesellschaft Geld und zerstört die Chancen von Menschen auf ein selbstbestimmtes Leben durch Erwerbsarbeit. Das ist das, was Sie machen.

- Herr Barthle, da Sie so lautstark dazwischenrufen:
Wenn Sie zuhören, können Sie vielleicht etwas lernen.
Wenn Sie so schreien, bekommt der Begriff „Primat der
Politik“ eine ganz neue Bedeutung. Was Sie hier aufführen, ist tatsächlich erstaunlich.

Ihre Kürzungen im Bereich der Qualifizierung und
insbesondere Ihr Kahlschlag bei den Weiterbildungsmaßnahmen gehen zulasten junger Menschen, die Qualifikation brauchen, zulasten alleinerziehender Langzeitarbeitsloser und zulasten älterer Langzeitarbeitsloser.
Das ist nicht nur unfair gegenüber den betroffenen Menschen. Es ist auch ökonomischer Unfug. Sie können
nicht - wie Frau von der Leyen - von einer Vermittlungsoffensive sprechen, wenn Sie keine Maßnahmen
zur Qualifizierung und Eingliederung von Langzeitarbeitslosen ergreifen. Es ist hirnlos, bei Bildung und Qualifikation zu kürzen. Hinzu kommt, dass das, was Sie
machen, herzlos ist. Sie kürzen nämlich bei den
Schwächsten. Da Sie sich das von Herrn Trittin nicht anhören wollen, sage ich Ihnen: Die Art und Weise, wie
Sie diejenigen schonen, die breite Schultern haben und
mehr schultern könnten, und sich an den Schwächsten
vergreifen, kann nur als feige bezeichnet werden. Damit
hat Jürgen Trittin vollkommen recht.

Da Sie, Herr Schäuble, dazu aufgefordert haben, andere Vorschläge zu machen, präsentiere ich Ihnen ein
paar:

Fangen wir an, einmal darüber zu reden - die FDP
schweigt dazu inzwischen; die CDU auch; Sie auch, weil
es Ihnen vielleicht ein bisschen peinlich ist -, was Sie für
Geschenke ausgegeben haben. Herr Koppelin, das, was
Sie uns unterstellt haben, stimmt übrigens nicht. Aus den
5,6 Milliarden Euro, die dem Staatshaushalt aufgrund
Ihres sogenannten Wachstumsbeschleunigungsgesetzes
fehlen - von diesem Geld reden wir; wir wollen, dass der
Staat es zurückbekommt -, sind das Kindergeld und andere Leistungen im Bereich Familien herausgerechnet.

- Herr Fricke, Sie haben gleich die Gelegenheit, hier das
zu sagen, was Sie in Talkshows hin und wieder kokett
angedeutet haben.

Nehmen Sie den reduzierten Mehrwertsteuersatz zugunsten von Hoteliers zurück! Allein durch diese Maßnahme hätten wir über 1,6 Milliarden Euro mehr zur
Verfügung. Dann müssten wir nicht zulasten von Familien, von älteren Langzeitarbeitslosen und von Jugendlichen sparen. Das wäre mutig: sich selbst zu korrigieren
und auch Ihre Klientel zu belasten und heranzuziehen.
Ihr Vorgehen untergräbt das Vertrauen von Menschen in
demokratische Politik, weil die Gerechtigkeit fehlt. Das
ist Ihr Problem.

Ich sage Ihnen noch etwas: Wir könnten durch den
Abbau umweltschädlicher Subventionen, durch den Abbau von Privilegien der Atomwirtschaft, etwa durch einen Verzicht auf die Verlängerung der Restlaufzeiten,
und die Einführung einer Brennelementesteuer das Geld
einnehmen, das wir brauchen, um die Asse in Niedersachsen zu sanieren. Das ist notwendig; denn es kostet
über 1,5 Milliarden Euro, diesen abgesoffenen Atomtopf
in Ordnung zu bringen. Daran müssen Sie die Atomwirtschaft beteiligen. Das tun Sie aber nicht, indem Sie ihr
etwas schenken, nämlich längere Restlaufzeiten und damit größere Profite.

Sie lehnen den Mindestlohn ab, Herr Schäuble. Beim
Mindestlohn geht es nicht um Geld von oben, wie Sie



Hubertus Heil gesagt haben, sondern um Geld von unten, um es einmal
klar zu sagen. Das Bundesarbeitsministerium, das
BMAS, hat die Aussage getroffen: Durch die Einführung eines flächendeckenden Mindestlohns könnten im
Bundeshaushalt Ausgaben in Höhe von 1,5 Milliarden
Euro eingespart werden, weil die Aufstockergelder dann
unnötig wären. Im Moment muss Steuergeld ausgegeben
werden, weil Dumpinglöhne gezahlt werden. Nutzen Sie
diese Gelegenheit, um diese Ausgaben einzusparen.

Last, but not least geht es darum, diejenigen, die diese
Krise verursacht haben, und auch die mit den breiteren
Schultern stärker zu beteiligen. Ich sage Ihnen: Die
Selbsttitulierung dieser Koalition von „Gurkentruppe“
über „Wildsau“ und all das, was man noch so hört,
spricht für sich selbst. Es wäre nicht schlimm, wenn es
nicht die Zukunftsfähigkeit dieses Landes gefährden
würde.

Sie sparen nicht wirklich, sondern Sie kürzen kurzfristig. Langfristig werden diese Gesellschaft, der Staat,
unsere Demokratie die Zeche zahlen. Deshalb kann ich
Ihnen nur eines sagen: Sie müssen umkehren. Wenn Sie
es nicht freiwillig tun, dann werden wir nicht nur in diesem Hause, sondern zusammen mit Gewerkschaften, mit
klugen Unternehmerinnen und Unternehmern und mit
gesellschaftlichen Gruppen Widerstand gegen das organisieren, was Sie da machen. Wir werden nicht zulassen,
dass Sie das Vertrauen der Menschen in den sozialen und
demokratischen Rechtsstaat durch eine irregeleitete
Klientelpolitik, von der diese schwarz-gelbe Regierung
offensichtlich geleitet ist, untergraben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Brüderle, nach Ihrer Rede kann man
sagen: Man kann Ihnen viel nachsagen, aber zwei Eigenschaften nicht, nämlich Dankbarkeit und Demut. Sie
sollten dankbar dafür sein, dass die Vorgängerregierung
die Maßnahmen ergriffen hat, die Deutschland durch die
Krise gebracht haben: die Konjunkturpakete, die Regelungen bei der Kurzarbeit. All diese Grundlagen hat die
Große Koalition gelegt, und zwar auf Vorschläge von sozialdemokratischen Ministern hin, von Frank-Walter
Steinmeier, Peer Steinbrück und Olaf Scholz. Jetzt stellen Sie fest, dass wir besser durch die Krise gekommen
sind, als zu erwarten war.

Herr Minister Brüderle, Sie sollten demütig sein, weil
Sie als Oppositionspolitiker gegen jede dieser Maßnahmen zu Felde gezogen sind. Herr Brüderle, Sie haben
mit dem Aufschwung nichts zu tun.
Sich hier mit fremden Federn zu schmücken, ist das eine.
Wenn man sich anschaut, was Sie in den letzten Monaten zustande gebracht haben, dann kann man nur sagen,
das Brüderle-Prinzip sah bis dato so aus: Sie haben etwas Wildes angekündigt, aber keiner musste sich Sorgen
machen, weil es doch nicht gekommen ist.

Ein Beispiel dafür gab es im Herbst letzten Jahres, als
es um das Thema Kreditklemme ging. Sie schlugen wie
Kai aus der Kiste vor, dass die Kreditanstalt für Wiederaufbau auch ein Hausbankprinzip haben sollte. Alle
Fachleute haben den Kopf geschüttelt, aber keiner
musste sich Sorgen machen; denn das war ja nur eine
Ankündigung.

Ein paar Wochen später kamen Sie auf die glorreiche
Idee, ein Entflechtungsgesetz für die Wirtschaft anzukündigen. Gott sei Dank ist das über den Referentenstatus nicht hinausgekommen. Daraus wird auch nichts
mehr. Im Sommer dieses Jahres kündigten Sie dann ein
„Begrüßungsgeld für Gastarbeiter“ an. Auch daraus ist
nichts geworden.

Herr Brüderle, ich muss mich korrigieren. Wir haben
Sie in den letzten Monaten immer dafür kritisiert, dass
Sie nichts entschieden, sondern nur angekündigt haben.
Heute muss ich aber sagen: Das ist immer noch besser
als das, was Sie jetzt tun, nämlich das Falsche zu machen. Das sieht man vor allen Dingen im Bereich der
Energiepolitik. Ich frage mich angesichts dessen, was
Sie im sogenannten Energiekonzept machen, ob Sie bei
Ludwig Erhard nur die Klappentexte gelesen haben;
denn die verlängerten Restlaufzeiten für alte und abgeschriebene Atommeiler sind nichts anderes als die Verfestigung des Oligopols von vier großen Energiekonzernen. Herr Brüderle, Sie behindern Wettbewerb, und das
als liberaler Minister.

Verlängerte Restlaufzeiten für alte, abgeschriebene
Atommeiler behindern vor allen Dingen Investitionen in
moderne Kraftwerkstechnik, auch in erneuerbare Energien. Wenn Sie das nicht glauben, dann schauen Sie sich
an, was die kommunale Energiewirtschaft zu diesem
Thema zu sagen hat.

Herr Brüderle, vor allem reicht es überhaupt nicht,
sich nur über den Aufschwung zu freuen. Auch wir
freuen uns über den Aufschwung. Sie tun aber nichts dafür, dass es ein langfristiger Aufschwung, ein nachhaltiger Aufschwung, ein Aufschwung für alle Menschen in
diesem Land, nicht nur für wenige, wird. Sie haben eben
eingeräumt, dass der jetzige Aufschwung exportgetrieben ist, weil unsere deutsche Wirtschaft wettbewerbsfähig ist. Mit den deutschen Produkten, Verfahren und




Hubertus Heil Dienstleistungen sind wir auf den Märkten der Welt erfolgreich.

- Nein, wegen sozialdemokratischer Politik, Herr Kollege. Wir haben die notwendigen Reformen durchgesetzt, die Sie damals in diesem Hause bekämpft haben.
Ich kann mich sehr gut daran erinnern. Den Mut, den wir
hatten und für den wir viel Prügel bekommen haben, haben Sie nicht.

Wir haben mitgeholfen, dass die deutsche Wirtschaft
im Export erfolgreich sein kann. Es ist aber festzustellen,
dass Sie ein Problem der deutschen Wirtschaft vollständig aussparen, nämlich dass die Binnennachfrage in
diesem Land zu schwach ist. Die Binnennachfrage hängt
von privaten und öffentlichen Investitionen ab. Wir
brauchen eine höhere Investitionsquote. Ein weiterer
Faktor ist die Kaufkraft in diesem Land. Wenn man einen Blick in den Bundeshaushalt wirft, dann fällt auf,
dass Sie gerade im Bereich der Investitionen Maßnahmen ergriffen haben, die dazu angetan sind, ganze
Wirtschaftszweige zu beschädigen. Wie kommen Sie eigentlich auf die Idee, Mittel für die energetische Gebäudesanierung zu kürzen? Das ist ein Bereich, in dem wir
Energiesparen mit sozialer Politik verbinden und gleichzeitig dem Bauhandwerk und der Bauindustrie Impulse
geben können. Das ist ein sehr gutes Programm, aber Sie
machen es kaputt.

Wie kommen Sie auf die Idee, Mittel für die Städtebauförderung zu kürzen? Unterhalten Sie sich doch einmal mit der Bauindustrie, dem Bauhandwerk und den
Kommunen. Jeder in diesem Bereich eingesetzte Euro
ist eine sinnvolle Investition, weil durch diese Programme das Achtfache an privaten und öffentlichen Investitionen ausgelöst wird. In Sachen Kaufkraft sprechen Sie, Herr Minister, auf einmal davon, dass man
intelligente Tarifabschlüsse braucht. Das wissen auch
Arbeitgeber und Gewerkschaften, dafür brauchen sie
keinen Brüderle.

Tatsache ist: Wir müssen etwas dafür tun, damit die
Kaufkraft in diesem Land wächst und Nachfrage erzeugt
wird. Es gilt das alte Wort von Henry Ford: Autos kaufen keine Autos. Wenn die Wirtschaft wächst, muss man dafür sorgen,
dass auch die Kaufkraft wieder stärker wächst. Die erste
Voraussetzung dafür ist, einen Mindestlohn einzuführen,
damit Menschen von ihrer Arbeit leben können. Wir
könnten uns 11 Milliarden Euro im Haushalt von Frau
von der Leyen sparen, wenn wir nicht ergänzendes Arbeitslosengeld II zahlen müssten.

Wir müssen aber auch dafür sorgen, dass die Kaufkraft
nicht weiter eingeschränkt wird, wie Sie das gerade machen.

Herr Minister Brüderle, zusammenfassend muss man
feststellen, dass Sie zwar launige Reden auf öffentlichen
Veranstaltungen halten, aber bisher so gut wie kein Gesetz zustande gebracht haben. Das Entflechtungsgesetz
ist die einzige Reform, die Sie auf den Weg gebracht haben, aber auch die ist im Sand verlaufen. Jetzt versuchen
Sie, den Schalter umzulegen. Sie behaupten, die wirtschaftliche Entwicklung, die dem Export und den Entscheidungen der Vorgängerregierung zu verdanken ist,
sei Ihr Verdienst. Das glaubt Ihnen kein Mensch. Sie
meinen, sich jetzt gegen den früheren Minister für Reaktorsicherheit, Herrn Röttgen, in der Energiepolitik
durchsetzen zu müssen. Sie verwechseln an diesem
Punkt aber Energie- und Wirtschaftspolitik mit Klientelpolitik.

Die Verlängerung der Restlaufzeiten - ich sage es Ihnen
noch einmal - ist nicht nur aus Gründen der Energiesicherheit fragwürdig, sondern auch aus Gründen der
Reaktorsicherheit.

Es ist nicht nur ein Ding der Unmöglichkeit, weil das
Problem der Endlager nirgendwo hinreichend gelöst ist,
Sie aber dafür sorgen, dass es mehr Atommüll gibt, sondern auch deshalb, weil es handfeste wirtschaftliche
Gründe gibt, warum die Verlängerung von Restlaufzeiten für alte, abgeschriebene Atommeiler keine gute Idee
ist. Die Verlängerung verhindert Investitionen in moderne Kraftwerkstechnik und erneuerbare Energien. Ich
sage es Ihnen noch einmal: Sie machen das Geschäft von
vier großen Konzernen zulasten des Wettbewerbs im
Energiesektor. Deren Profite haben Sie im Blick, aber
nicht das volkswirtschaftliche Wohl. Das ist eines Bundeswirtschaftsministers nicht würdig, zumal wenn er in
der Tradition von Ludwig Erhard und Karl Schiller stehen will, was Sie immer vorgeben.

Herr Brüderle, Sie sind bisher gut im Ankündigen gewesen. Bitte, bleiben Sie dabei! Denn es ist schlimmer,
wenn Sie versuchen, tatsächlich Politik zu beeinflussen.
Das zeigt sich wieder dieser Tage beim Energiekonzept.
Es gibt keine Vorstellung davon, wie Deutschland auf einen nachhaltigen Wachstumspfad kommen soll, wie wir
wettbewerbsfähig bleiben und wie wir neben einem
starken Auswärtsspiel ein starkes Heimspiel auf dem
Binnenmarkt organisieren können. Es gibt über die Tatsache, dass Sie immer davon sprechen, dass ein Fachkräftemangel in diesem Land droht, und Broschüren



Hubertus Heil und Flugblätter Ihres Ministeriums hinaus keine Vorschläge, wie dieser Entwicklung zu begegnen ist.

Sie behaupten, Sie würden im Bundeshaushalt bei der
Bildung nicht kürzen. Das ist falsch; denn Sie haben mit
den Klientelgeschenken, die Sie beispielsweise den Hoteliers gegeben haben - es war Ihr Herr Burgbacher in
Ihrem Ministerium, Herr Minister Brüderle, der diesen
Unsinn mit der „Hotelsteuer“ angerichtet hat -, die öffentlichen Finanzen, vor allen Dingen von Kommunen
und Ländern, geschädigt. Dort kann man nun eben weniger in Bildung investieren. Ich weiß gar nicht, warum
Sie diesen Zusammenhang nicht begreifen.

Sie können nicht über Fachkräftemangel jammern
und gleichzeitig veranlassen, dass der Staat im Bereich
Bildung weniger Geld zur Verfügung stellt. Das ist nicht
in Ordnung. Stattdessen sollten Sie in diesem Bereich etwas tun. Nicht ein Begrüßungsgeld für sogenannte Gastarbeiter brauchen wir, sondern vor allen Dingen erst einmal Investitionen in die Köpfe und Herzen der jungen
Menschen in diesem Land, egal ob mit Migrationshintergrund oder nicht.

Kümmern Sie sich darum! Sie hätten die Gelegenheit.

Sie haben nicht angesprochen, dass es immer noch
70 000 junge Menschen sind, die Jahr für Jahr in
Deutschland die Schule ohne schulischen Abschluss verlassen. Wir haben auf dem Arbeitsmarkt eine Entwicklung zu gewärtigen, die in ganzen Regionen zu einem
wirtschaftlichen Problem wird. Es gibt einen gespaltenen Arbeitsmarkt: auf der einen Seite Fachkräftemangel, auf der anderen Seite viele junge Menschen - im
Übrigen auch ältere Menschen -, die in Langzeitarbeitslosigkeit landen, weil sie den Einstieg in den Arbeitsmarkt nicht geschafft haben. Wo ist die Initiative des
Bundesministers für Wirtschaft und der Bundesministerin für Arbeit, um diesem Fachkräftemangel entgegenzuwirken? Wo sind die Maßnahmen, die wir brauchen, um
denjenigen, die erst einmal durchgefallen sind, eine
zweite und eine dritte Chance zu geben?

Ich habe Sie bei der Verleihung des Gründerpreises
gehört. Sie haben immer viel davon geredet. Aber wo
sind die konkreten handfesten Ansätze? Ein Wirtschaftsminister der Bundesrepublik Deutschland sollte kein
Grußaugust sein, sondern ein Innovator, einer, der Impulse gibt, der den Finger in die Wunde legt, der Vorschläge und Konzepte auf den Tisch bringt und sich
nicht in Dampfplauderei auf öffentlichen Veranstaltungen ergeht, Herr Minister Brüderle.

Herr Brüderle, wir werden in diesem Haus, im Ausschuss und auch im Plenum, konkrete Vorschläge machen.

Sie mögen sich hinstellen und alte Vorurteile über Sozialdemokraten verbreiten,
weil es in Ihr beschränktes FDP-Weltbild passt. Aber die
Menschen in diesem Land spüren, dass bei der FDP das,
was sie für sich reklamiert, nämlich Politik aufgrund
wirtschaftlicher Kompetenz, verwechselt wird mit Politik für wenige zulasten von vielen,

Politik für Pharmakonzerne verwechselt wird mit der Sicherung des Gesundheitswesens, Politik für große Hotelketten verwechselt wird mit Initiativen zur Belebung des
Tourismus in Deutschland, Politik für große Energiekonzerne, vier Stück, und deren Profite

verwechselt wird mit Politik für einen modernen Energiebereich. Klientelpolitik statt gemeinwohlorientierte
Politik, Einzelinteressen statt volkswirtschaftlicher
Nutzen, kurzfristige Ankündigungen statt langfristiges
Wachstum - diese kurzatmige Politik à la Brüderle ist
schon heute gescheitert. Die Menschen sehen das auch
so. Sie als FDP werden das nicht nur bei den nächsten
Wahlen erleben, sondern erleben das schon jetzt täglich.
Sie haben jegliche Glaubwürdigkeit im Bereich der
Wirtschaftspolitik verspielt, Herr Minister Brüderle.

 Herr Michelbach, ich bin Ihnen außerordentlich dankbar für diese Frage. Damit kann ich an dieser Stelle einiges aufklären. Ich habe vorhin gesagt: Wir sind nicht dafür, die Progressionskurve steiler zu machen. Wir können
auch darüber reden, dass der Spitzensteuersatz nicht
schon bei einem Einkommen in Höhe von 53 000 Euro
greift; dann sollte er aber auch ein Stück höher sein.
Nehmen Sie zur Kenntnis, dass wir damit nicht dafür
sorgen, dass die Progressionskurve für die mittleren
Steuerzahler steiler wird.

In Ihrer Darstellung lassen Sie aber ein, zwei Dinge
außer Betracht. Wenn Sie davon reden, dass die oberen
50 Prozent der Steuerzahler 95 Prozent der Steuerlasten
tragen, unterschlagen Sie damit zugleich den Beitrag
derjenigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die
Sozialversicherungsleistungen und Abgaben für den Sozialstaat entrichten.

Wenn wir den Blick nun auf das gesamte Steuer- und
Abgabensystem richten, dann ergibt sich folgende Situation: Die Bezieher unterer und mittlerer Einkommen
leisten den wesentlichen Beitrag zur Finanzierung dieses
Gemeinwesens, Spitzenverdiener einen zu geringen.
In Zeiten der Haushaltskonsolidierung müssen die
Lasten fair verteilt werden. Ja, es ist nicht so, dass man
in solchen Zeiten nur Populäres fordern und durchsetzen
kann. Wir haben unsere Erfahrungen damit gemacht. Es
ist aber eine Frage von Fairness, auch diejenigen, die
nicht überproportional belastet würden, wenn sie einen
angemessenen Beitrag leisten müssten, stärker in die
Verantwortung zu nehmen.

Ich will Ihnen sagen, warum ich das auch ökonomisch
für richtig halte, Herr Kollege Michelbach. Wir können
in diesem Land eine erfreuliche Entwicklung verzeichnen, weil wir einen exportgetriebenen Aufschwung haben. Wir haben in der Großen Koalition gemeinsam
dafür gesorgt, dass Deutschland besser durch diese Finanzkrise gekommen ist, als es zu erwarten gewesen
wäre. Jetzt wächst die Wirtschaft wieder. Das ist im Wesentlichen der Tatsache geschuldet, dass wir stark im Export sind, dass wir, wenn Sie so wollen, starke Auswärtsspiele haben. Aber wir haben Probleme beim Heimspiel.
Die Binnennachfrage ist zwar durch Kurzarbeit und
viele andere Maßnahmen, die dafür gesorgt haben, dass
Menschen nicht in Arbeitslosigkeit abgerutscht sind,
recht stabil geblieben, aber sie liegt chronisch zu niedrig.
Die Investitionen der öffentlichen Hand und der privaten
Wirtschaft sind zu niedrig. Wir müssen also etwas für
die Binnennachfrage in diesem Land tun. Das betrifft
Kaufkraft, öffentliche und private Investitionen. An dieser Stelle ist es sinnvoller, eine Perspektive für die Entlastung der Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen
zu schaffen als für die von Spitzenverdienern.

Es ist ganz klar, Herr Michelbach, wen Sie an dieser
Stelle im Blick haben:

Sie glauben nicht, dass Normalverdiener Leistungsträger
dieses Landes sind. Ihr Begriff von Leistungsträgern
fängt wahrscheinlich erst bei Menschen an, die
80 000 oder 100 000 Euro verdienen. Das ist nicht die
Mehrheit der Menschen in diesem Lande. Die Mehrheit
der Menschen in diesem Lande verdient ein ganzes
Stück weniger, ist aber durch Steuern und Abgaben stärker belastet als diejenigen, bei denen aufgrund der Beitragsbemessungsgrenze die Belastung abgeriegelt wird
und die derzeit keinen höheren Spitzensteuersatz zu zahlen haben. Das ist der Zusammenhang.

Deshalb noch einmal, Herr Michelbach: Wir können
auflisten, wen Sie durch Ihre Maßnahmen belasten. Wir
können aber auch auflisten, wen Sie nicht belasten.

Das weiß die deutsche Öffentlichkeit ganz genau, Herr
Michelbach. Das ist möglicherweise auch ein Grund dafür, dass das Vertrauen in eine Volkspartei in Bayern, die
das „S“ im Namen führt, nämlich CSU, und die früher
stark war, schwindet; die Menschen spüren nämlich,
dass sie nicht mehr Politik für die Mehrheit macht, sonHubertus Heil dern Politik für wenige zulasten der Mehrheit - ob in der
Gesundheitspolitik, in der Energiepolitik, bei den Hotelsteuern oder anderswo.

Sie machen Politik gegen das Gemeinwohl. Das schadet
dem Ansehen aller demokratischen Parteien, leider nicht
nur den schwarz-gelben Koalitionsparteien.

Wir aber werden Alternativen auf den Tisch legen.

Konsolidierung geht gerechter, und Konsolidierung geht
intelligenter, als es Schwarz-Gelb derzeit macht.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Michelbach, Sie haben in Ihrer Analyse, wie es
dazu kam, dass wir jetzt in Deutschland eine gesamtstaatliche Haushaltskonsolidierung vornehmen können,
vollkommen recht. Wir können miteinander feststellen,
wie Deutschland im Jahr 2008 dastand. Im Jahr 2008 unter der Ägide von Finanzminister Peer Steinbrück gab
es, gesamtstaatlich gesprochen, ausgeglichene Haushalte
in Deutschland. Herr Kampeter, unter der Ägide des Vorgängers von Herrn Schäuble hätten wir ohne Finanzkrise
im Jahre 2010/2011 einen ausgeglichenen Bundeshaushalt. Ich will das an dieser Stelle einmal sagen. Es geht
darum, klarzustellen, was uns eingebrockt hat, dass der
Staat Konjunkturprogramme auflegen musste und Einnahmeausfälle hatte: Es ist einzig und allein die Finanzkrise.

Wir kommen deshalb nicht umhin, zu sagen, Herr
Kollege Fricke: Es ist ein Armutszeugnis, dass Sie den
Sektor, der am Entstehen dieser Krise beteiligt war, bei
der Bemühung um Haushaltskonsolidierung vollständig
außer Acht lassen. Ich wiederhole: Sie lassen ihn vollständig außer Acht.



Hubertus Heil Nicht eine Maßnahme in diesem Haushaltsbegleitgesetz
bezieht diejenigen mit ein, die diese Krise verursacht haben. Im Gegenteil: Sie halten sich schadlos an denjenigen, die zum Entstehen dieser Krise nichts beigetragen
haben: Sie sparen bei Rentnern, Sie sparen bei Alleinerziehenden, Sie sparen bei Langzeitarbeitslosen. Dass das
Menschen in diesem Land als ungerecht empfinden, das
können Sie doch nicht leugnen.

Herr Fricke, ich habe Ihrer Rede und der von Herrn
Kampeter aufmerksam zugehört. Das Lieblingswort - fast
ein Gummiwort im parlamentarischen Betrieb; das muss
man leider sagen - ist der Begriff der Nachhaltigkeit.

- Herr Fricke, wenn Sie sich ein wenig später melden,
beantworte ich Ihre Zwischenfrage gerne. Einen kleinen
Moment noch! - Nachhaltigkeit ist, wie ich schon sagte,
zu einem Gummiwort geworden. Alles ist nachhaltig
geworden. In der Werbung gibt es schon nachhaltigen
Joghurt. Fragen wir einmal, was der Begriff „nachhaltig“
meint. Dieses Wort kommt aus der Forstwirtschaft, und
es bedeutet: Man sollte nicht mehr aus dem Wald ausschlagen, als nachwachsen kann.

Gerade deshalb stellt sich die Frage, warum Sie in diesem Haushaltsbegleitgesetz genau da die Axt ansetzen,
wo es um Investitionen der öffentlichen Hand und der
privaten Wirtschaft geht. Beispiele lassen sich nennen.

Wenn wir den Weg der Haushaltskonsolidierung beschreiten wollen, Herr Kollege Kampeter, dann werden
wir uns um Ausgabendisziplin kümmern müssen - gar
keine Frage -, dann werden wir uns um die Einnahmebasis der öffentlichen Hand kümmern müssen - keine
Frage -; aber wir werden das Ganze nicht ohne ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum schaffen. Wenn wir uns
die Ökonomie in diesem Land anschauen, dann erkennen wir, dass wir Probleme haben, was die Investitionsquoten der öffentlichen Hand und der privaten Wirtschaft betrifft.

All das, was wir in der Vergangenheit getan haben,
um in diesem Bereich zu mehr Investitionen zu kommen, beschneiden Sie in diesem Gesetzentwurf.

Ein Stichwort ist „Städtebau“. Sie streichen bei der energetischen Gebäudesanierung, obwohl Sie sie für Ihr Klimapaket brauchen. Das Achtfache dessen, was die öffentliche Hand dort einsetzt, wird in der privaten
Wirtschaft für Investitionen mobilisiert. Sie streichen
beim Marktanreizprogramm, und Sie verzichten vollständig auf das, was Sie noch im Koalitionsvertrag vollmundig angekündigt haben, nämlich auf die steuerliche
Forschungsförderung, mit der wir durch Innovationen
tatsächlich auf einen nachhaltigen Wachstumspfad kommen können. Sie sparen an Zukunft, und Sie sparen ungerecht. Das ist unser Vorwurf.

Es gibt Alternativen. Herr Kollege Fricke, Sie stellen
sich hierhin und erklären Sozialdemokraten, die mit Peer
Steinbrück und anderen den Weg zur Haushaltskonsolidierung in diesem Land geebnet haben, dass sie die
Staatsfinanzen nicht in Ordnung bringen wollen. Was für
ein Popanz! Es war doch diese schwarz-gelbe Bundesregierung, die kurz nach der Bundestagswahl 2009 erst
einmal nichts Besseres zu tun hatte, als Klientelgeschenke, etwa die Hotelsteuer, an die eigene Klientel,
zum Beispiel an die reichen Erben und die großen Konzerne, auszureichen.

Nichts anderes haben Sie an dieser Stelle gemacht.

Wenn Sie das als falsch erkannt haben - Herr Fricke,
ich weiß, in Ihrem Herzen finden Sie diese Hotelnummer doch genauso peinlich wie der Rest der deutschen
Öffentlichkeit -, dann hätten Sie bei diesen Sparanstrengungen den Mut haben müssen, diese Geschenke wieder
einzusammeln, bevor Sie sich an den Schwächsten vergreifen.

 Herr Kollege Fricke, ich bin Ihnen für beide Fragen

sehr dankbar. Wenn Sie das im Protokoll nachlesen sollten, werden Sie feststellen, dass ich mich auf die Teile
Ihres sogenannten Wachstumsbeschleunigungsgesetzes
bezogen habe,

die Ihre Klientel bessergestellt haben.

- Die Binnenkaufkraft wird nicht durch die Hoteliergeschenke gestärkt, die Sie gemacht haben. Das ist doch
Quatsch mit Soße. Genau darauf habe ich mich bezogen.

Herr Kollege Fricke, Sie haben ein ohnehin sehr undurchsichtiges Ausnahmesystem bei der Mehrwertsteuer
noch undurchsichtiger gemacht, das wir übrigens im
Jahr 2002 gegen Ihren Widerstand versucht haben zu reformieren.

Ich sage noch einmal: Wir haben im Jahr 2002, als
Hans Eichel Finanzminister war, Vorschläge gemacht,
um diese undurchsichtigen und widersinnigen Dinge, die
wir im Mehrwertsteuerrecht haben, zu beseitigen. Daraufhin haben Sie das Land mit populistischen Kampagnen überzogen.

Jetzt haben Sie diesen Zustand noch verschlimmert
und Ihre Klientel bessergestellt. Ihr Herr Burgbacher im
Bundeswirtschaftsministerium hat sich an dieser Stelle
als Hotellobbyist betätigt. Das kostet die öffentliche
Hand über 1 Milliarde Euro. Ich habe nichts anderes gesagt als: Wenn Sie sparen müssen - und der Staat muss
sparen -, dann fangen Sie doch bei denen an, denen Sie
es hinten reingesteckt haben, um es norddeutsch zu sagen, bevor Sie sich an den Schwächsten vergreifen.

Ich halte meine Aussage aufrecht, dass die Art und
Weise, wie Sie Zuschüsse für die Rentenversicherung
kürzen, langfristig dazu führen wird - - Ich sage Ihnen, Sie kürzen Zuschüsse an die Rentenkasse im Bereich des Arbeitslosengeldes. Am Ende des
Tages wird das dazu führen, dass vermehrt Menschen in
der Grundsicherung landen.

- Natürlich. Das trifft Menschen, die trotz Arbeitslosigkeit höhere Rentenversicherungsansprüche hätten, die
Sie in die Grundsicherung jagen. Am Ende des Tages
kippen Sie den Kommunen das Ganze vor die Tür. Das
ist der Verschiebebahnhof auf der langen Strecke, und
das ist auch Teil Ihres Pakets. Das werden Sie sich sagen
lassen müssen. Das hat mit Nachhaltigkeit nichts zu tun.

Nachhaltigkeit ist die Verbindung von wirtschaftlicher Vernunft, sozialem Fortschritt und ökologischen
Notwendigkeiten. Wenn man sich dieses Paket anschaut,
dann stellt man fest, dass es nicht im Sinne wirtschaftlicher
Vernunft eines selbsttragenden langfristigen Aufschwungs
ist, wenn Sie Investitionen in wichtigen Bereichen der Zukunft kürzen. Wenn man bei der energetischen Gebäudesanierung oder beim Marktanreizprogramm kürzt, wird
das ökologische und ökonomische Folgen haben. Was
Sie machen, ist nicht sozial gerecht. Lassen Sie sich das
sagen.

Herr Michelbach, an dieser Stelle zitiere ich jemanden aus Ihren Reihen, und zwar Herrn Lauk. Das ist der
Vorsitzende des CDU-Wirtschaftsrats. Dieser hat Ihnen
ins Stammbuch geschrieben, eine Volkspartei wie CDU
und CSU würde sich im Hinblick auf die Akzeptanz von
Konsolidierungspolitik keinen Zacken aus der Krone
brechen, wenn man den Spitzensteuersatz anheben
würde. Wie gesagt, Herr Lauk ist einer von Ihnen und
unverdächtig, irgendein böser Sozialist zu sein. Das werden Sie bestätigen. Ich finde, dieser Mann hat vollkommen recht. Wir schlagen Ihnen vor, das gemeinsam miteinander hinzubekommen.

Ich bin der Meinung, dass der Spitzensteuersatz ruhig
erst bei einem höheren Jahreseinkommen als 53 000 Euro
greifen kann. Ein Lediger, der 53 000 Euro verdient, ist
in diesem Land ein Gutverdiener, aber kein reicher
Mensch.

Ich fände es aber im Sinne der Hygiene in unserem
Land richtig, bevor man bei den Ärmsten der Armen
kürzt, zunächst die Solidarität derjenigen in Anspruch zu
nehmen, die gerne bereit sind, ihre patriotische Pflicht zu
erfüllen und einen Beitrag zu einem gesunden Gemeinwesen zu leisten. Deshalb ist es nicht unanständig, sondern ein Gebot der Vernunft und der Fairness, dafür zu
sorgen, dass auch Spitzenverdiener in diesem Land einen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung leisten. Kein
Spitzenverdiener in diesem Land ist von den Maßnahmen betroffen, die Sie beschlossen haben.



Hubertus Heil Kein Spitzenverdiener leistet an dieser Stelle einen Beitrag. Herr Michelbach, was ist eigentlich Ihr Beitrag und
mein persönlicher Beitrag zur Haushaltskonsolidierung?
Diesen erkenne ich an dieser Stelle gar nicht. Sie kürzen
das Elterngeld von Langzeitarbeitslosen und Alleinerziehenden, lassen es aber den Millionärsgattinnen. Auch
das ist ein Beispiel von Schieflage.

 Herr Kollege Barthle, nehmen Sie an dieser Stelle

bitte auch zur Kenntnis, dass durch die von uns gemeinsam eingeführte, richtige Regelung der Kurzarbeit - Olaf
Scholz hat sie als Arbeitsminister vorgeschlagen - auf der
einen Seite richtigerweise Jobs gerettet wurden, weil
Unternehmer die Regelung Gott sei Dank in Anspruch
genommen haben, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aber auf der anderen Seite natürlich einen Beitrag geleistet haben, weil sie dadurch weniger Geld in
der Tasche hatten. Das ist schon ein Beitrag der Menschen mit unteren und mittleren Einkommen. Würden
Sie mir zustimmen, dass die Frage, welchen Beitrag zur
Haushaltskonsolidierung Spitzenverdiener zu leisten haben, von Ihnen noch nicht geklärt wurde?

Wo wir gerade dabei sind, hätte ich noch eine Frage.
Ich war auf dem BDI-Kongress, bei dem die Kanzlerin
gesagt hat: Das mit der Ökosteuer für die energieintensiven Unternehmen würde schon nicht so schlimm werden; sie habe es zwar als Kanzlerin beschlossen, aber als
Abgeordnete würde sie das wieder ändern. Ich bin darüber gar nicht so unglücklich; ich möchte nur wissen:
Was machen Sie stattdessen?

- Nicht ändern? Sie lassen es also so, wie es ist? Können
Sie das aufklären? Dazu besteht hier Gelegenheit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Röttgen - ihn sehe ich gerade nicht - hat sich
vorhin etwas hämisch darüber geäußert, dass Rot-Grün
für sich in Anspruch nimmt, im Jahr 2000 mit dem Energiekonsens einen gesellschaftlichen Konflikt befriedet
zu haben, der 30 Jahre lang in Deutschland getobt hat für und gegen Atomkraft. Sie, Herr Röttgen,

haben ebenso wie Frau Merkel nicht begriffen, dass das
erneute Aufreißen dieses Konflikts in der Wirtschaftspolitik zu Attentismus bei den Investitionen, zu Planungsunsicherheit und zu unproduktiven Auseinandersetzungen führt, die die Modernisierung der Energiewirtschaft
nicht voranbringen und alles, was richtig ist, verhindern.
Das ist die Wahrheit.

Des Pudels Kern ist doch - das ist bereits verschiedentlich gesagt worden; Sie, Herr Röttgen, können noch
so wortreich versuchen, das zu verbrämen -, dass es Ihnen einzig und allein darum geht, die Lobbyinteressen
weniger zulasten der Allgemeinheit zu bedienen. Verlängerte Restlaufzeiten für abgeschriebene Atommeiler sind
eine schöne Sache für die vier großen Energiekonzerne.
Das ist die Lizenz zum Gelddrucken für vier Konzerne.
Aber genau das behindert Investitionen, die wir für moderne Kraftwerkstechnik und im Bereich der erneuerbaren Energien brauchen. Das ist die Wahrheit. Das müssen Sie zur Kenntnis nehmen.

Sie, Frau Merkel, nehmen für sich in Anspruch, dass Sie
die Kämpferin für den Fortschritt seien. Sie leisten dem
Fortschritt in Deutschland einen Bärendienst, wenn Sie
diesen Konflikt wieder aufreißen und gleichzeitig die
Lobbyinteressen von vier großen Konzernen bedienen.

Weil Sie, Herr Brüderle immer so viel von Wettbewerb reden, möchte ich, dass Sie eines zur Kenntnis nehmen: Der jetzige Präsident des Bundeskartellamtes, aber
auch die beiden Vorgänger, von denen einer, Herr
Heitzer, pikanterweise inzwischen Ihr Staatssekretär ist,
haben verschiedentlich darauf hingewiesen, dass die
Verlängerung der Restlaufzeiten für diese vier Konzerne
nichts anderes ist, als das Oligopol dieser vier Konzerne
dauerhaft zu zementieren. Das müssen Sie zur Kenntnis
nehmen.

Sie sind ein Minister der Monopole. Das ist die Wahrheit.

Ludwig Erhard, den Sie so gern im Munde führen,
aber auch Karl Schiller, selbst Otto Graf Lambsdorff
würden sich im Grabe umdrehen, wenn sie wüssten, was
Sie hier in Deutschland verursachen. Das geht zulasten
einer Energiewirtschaft, die Wettbewerb braucht. Das
geht zulasten von Stadtwerken, die Sie für eine vernachlässigenswerte Randerscheinung der öffentlichen Hand
halten. Die Wahrheit ist, dass die Wettbewerber in diesem Bereich - was ihre Investitionen betrifft - enteignet
werden. Ihnen wird ihre Planungssicherheit genommen. Genau das erleben wir in Deutschland.

Herr Brüderle, das Peinlichste fand ich vorhin Ihre
Antwort auf Ulrich Kelber. Herr Kelber hat nichts anderes getan, als Sie zu fragen, ob Sie noch einmal bestätigen können, was Sie schon auf unsere Kleine Anfrage
geantwortet haben, nämlich dass laut dieser Antwort der
Bundesregierung Ihr Energiekonzept gegen den Ausbau
der erneuerbaren Energien mit den Laufzeitverlängerungen und Marktsteuerungen die Märkte bei Onshorewindparks um 98 Prozent, bei Photovoltaik um 99 Prozent
und bei Biomasse um 100 Prozent zum Zusammenbrechen bringen wird. Und Sie faseln irgendetwas von Ökosteuer. Ich glaube, dass Sie das Thema nicht ganz durchdrungen haben, Herr Brüderle. Das ist ein typischer
Brüderle. Sie reden über Äpfel, wenn andere über Birnen
reden. Aber das hat mit wirtschaftspolitischem Sachverstand in der Energiepolitik nicht viel zu tun.

Wir haben heute einen Umweltminister erlebt,

der wortreich und durchaus eloquenter als Herr Brüderle
- das mag ihm zugestanden sein - versucht hat, seine
Niederlage als Minister für Reaktorsicherheit „schönzuquatschen“. Dass das Prinzip von Helmut Kohl, dass die
Realität anders ist als die Wirklichkeit, auch das von
Herrn Röttgen ist, ist von diesem heute hier vorgeführt
worden. Das hat mit der Realität nichts zu tun.

Weil Sie als Christdemokraten auch immer auf die Bibel fixiert sein sollten, sage ich Ihnen: Bei den Sicherheitsthemen - das werden wir nachweisen - haben Sie
heute nach dem Motto gehandelt: falsch Zeugnis reden
wider deinen Nächsten. Sie haben beim Thema Sicherheitsstandards in diesem Parlament schlicht und ergreifend gelogen. Das wird Folgen haben, Herr Röttgen.

Wir haben einen Wirtschaftsminister erlebt, der zulasten des Wettbewerbs und der Investitionen in Deutschland, aber zugunsten von vier großen Konzernen Politik
macht. Das ist wettbewerbsfeindlich, das ist wirtschaftsfeindlich, und das schadet dem Standort Deutschland
und den Arbeitsplätzen

Ich komme aus Niedersachsen. Ich weiß, was dort,
wo die Industrie früher geschrumpft ist, in den letzten
Jahren an Arbeitsplätzen durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz geschaffen worden ist - in Bremerhaven, in
Cuxhaven, in meiner Heimatregion, im Stahlbereich, im
Bereich des Maschinenbaus und im Handwerk. Weitere
300 000 Arbeitsplätze wären möglich, wenn Sie das




Hubertus Heil durch dieses Energiekonzept nicht kaputtmachen würden. Sie vernichten mit diesem Energiekonzept Arbeitsplätze.

 Lieber Herr Hinsken, ich bin wirklich sehr dankbar

für diese Frage, da sie mir die Gelegenheit gibt, mit einem Märchen aufzuräumen, mit dem Sie, offensichtlich
ideologisch verblendet, durch die Gegend laufen, nämlich damit, dass weltweit in den nächsten Jahren ein
Boom der Atomwirtschaft stattfinden werde. Es werden
in den nächsten Jahren weltweit weit mehr Meiler vom
Netz gehen, als neue eingeschaltet werden. Das ist die
Wahrheit.

Es ist für uns, die Bundesrepublik Deutschland, eine
Chance, dass wir angesichts der Tatsache, dass diese
Welt eine gute Energieversorgung braucht, Vorreiter sein
können bei erneuerbaren Energien, bei moderner
Kraftwerkstechnik. Genau das verhindern Sie. Die
Atomkraft ist im Gegensatz zu dem, was Sie erzählen,
nicht Motor des Fortschritts, sondern eine Dinosauriertechnologie, die auf dieser Welt nicht mehr zukunftsfähig ist. Das zeigt die Tatsache, dass Kernkraft global
nicht ausgebaut, sondern abgebaut wird. Das steht im
Gegensatz zu dem, was Sie erzählen.

Herr Hinsken, ich sage Ihnen noch etwas: Reden Sie
einmal mit den österreichischen Kollegen. In Österreich
ist man in die Atomenergie nicht eingestiegen. Dort hat
man große Sorgen an dieser Stelle. Reden Sie mit anderen in Europa. Es gibt einige, die aus Verblendung, wie
ich finde, noch auf Atomenergie setzen. Die Behauptung, die Atomkraft werde in Europa und auf der Welt
ausgebaut, ist ein Märchen; sie stimmt nicht, Herr
Hinsken. Das müssten Sie eigentlich wissen.

Fahren Sie in die entsprechenden Länder und schauen
Sie sich das an! Wollen Sie denn neue Atomkraftwerke
in Deutschland bauen? Ich dachte, es geht nur um längere Restlaufzeiten. Der Bau neuer Atomkraftwerke, das
ist vielleicht Ihr Ansatz. Danke, dass Sie uns das heute
bestätigt haben.

 Frau Ministerin von der Leyen, weil Sie vorhin den

Eindruck erweckt haben, Rot-Grün hätte für Kinder
nichts getan, will ich Sie daran erinnern: Wir waren es,
die das Ganztagsschulprogramm mit einem Volumen
von 4 Milliarden Euro gegen Ihren Widerstand durchgesetzt haben.

Hubertus Heil Damit haben wir dafür gesorgt, dass es zum Ausbau
kam. Wir müssen allerdings gemeinsam feststellen, dass
wir noch nicht weit genug sind. Sie sagen: Das ist zum
1. Januar nicht umsetzbar.

Meine konkrete Frage ist: Was wollen Sie tun, um das
Ganztagsschulangebot in Deutschland mit Unterstützung
des Bundes so auszubauen, dass nicht nur 20 Prozent der
bedürftigen Kinder am warmen Mittagessen teilnehmen
können? Sind Sie bereit, mitzuhelfen, dass wir im Rahmen dieser Gespräche Voraussetzungen schaffen, um die
Ganztagsschulen ausbauen und zum Beispiel bei der
Schulsozialarbeit vorankommen zu können?

Ich habe viele warme Worte von Ihnen gehört, Frau
von der Leyen. Was Sie sagen, hört sich gut an. Sie sind
schon immer eine Meisterin der PR gewesen; das wissen
wir alle. Aber ich sage Ihnen mit den Worten der Bibel:
An den Taten sollt ihr sie erkennen. Ich frage Sie daher:
Was tun Sie für die Ganztagsschulen außer warmen Worten, Frau Ministerin?

 Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Kollege, ich

habe mich zu Wort gemeldet, weil ich das, was Sie vorhin mit dem Zitat aus der E-Mail aus Ihrem Wahlkreis zu
suggerieren versucht haben, für am Rande des Erträglichen halte. Ich will Ihnen auch sagen, warum. Wir alle
als Abgeordnete des Deutschen Bundestags bekommen
Briefe, die unterschiedliche Stimmungen beinhalten, die
man aufnehmen muss. Ich interessiere mich aber auch
dafür, Herr Kollege Fischer, was Sie den Menschen antworten.

Es kann doch nicht sein, dass Sie sich hier hinstellen
und langzeitarbeitslose Menschen gegen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer - an dieser Stelle gegen Geringverdiener - ausspielen. Das nenne ich schäbig.

Ich will Ihnen auch sagen, warum. In dem von Ihnen zitierten Brief wird Menschen, die langzeitarbeitslos sind,
das Recht auf Demonstrationsfreiheit abgesprochen. In
dem Brief, den Sie angesprochen haben, wird dafür plädiert, Menschen, die langzeitarbeitslos sind, nur Lebensmittelmarken zu geben. Können Sie vielleicht den geringverdienenden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in
Deutschland erzählen, dass das Bundesverfassungsgericht gerade entschieden hat, dass vom Staat ein menschenwürdiges Existenzminimum sichergestellt werden
muss und dass Lohnabstand - das ist die Konsequenz daraus - nur über die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohnes in Deutschland möglich ist, den Sie den Menschen verweigern? Sie machen das gleiche Spiel wie



Hubertus Heil Guido Westerwelle: Arme gegen Arbeitnehmer ausspielen. Das nenne ich schäbig. Sie können das - durch Unterlassung in Sachen Mindestlohn - in diesem Land noch
jahrelang weiter treiben; aber Sie werden nur die Menschen gegeneinander aufhetzen und kein Problem für arbeitende Menschen in diesem Land lösen. Deshalb finde
ich es schäbig, was Sie hier gemacht haben. Das sollten
Sie zurücknehmen, Herr Fischer.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Sehr geehrte Frau Ministerin, auch von mir
herzlichen Glückwunsch zu dem großen Theaterdonner.
Aber nach Ihrer Rede und Ihrer Antwort auf die Kurzintervention kann ich nur feststellen, dass Ihre warmen
Worte nicht zu Ihren kalten Taten passen. Denn das, worüber wir heute reden, ist die Realität.

Frau von der Leyen, Sie hätten vorhin, als es um
Sparnotwendigkeiten ging - der Bundesfinanzminister
weiß das -, einmal darauf hinweisen können, dass wir im
Jahr 2008, also vor der Finanzkrise, unter Bundesminister Peer Steinbrück die Situation und Entwicklung hatten, dass, gesamtstaatlich gesprochen, Bund, Länder und
Kommunen und im Übrigen auch die Sozialversicherungen das erste Mal seit 40 Jahren in der Balance waren
und dass wir ohne die Finanzkrise im Jahr 2010 in
Deutschland einen ausgeglichenen Bundeshaushalt gehabt hätten. Ergo - das muss man deutlich sagen - ist die
Staatsfinanzierungskrise, die wir jetzt zu bewältigen haben, Herr Finanzminister Schäuble und Frau von der
Leyen, das Ergebnis einer furchtbaren Finanzkrise, für
die allerdings die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sowie die arbeitslosen Menschen in diesem Land die Zeche zahlen sollen, wenn es nach Ihren Plänen geht. Das
ist ungerecht, meine Damen und Herren.

Frau von der Leyen, da nützen auch keine Tricksereien mit dem Hinweis auf die Größe Ihres Haushalts;
denn Sie haben gleichzeitig verschwiegen, dass der
größte Posten in Ihrem Haushalt der Bundeszuschuss zur
Rentenkasse ist. Den wollen Sie ja wohl nicht antasten.
Sie tun das aber mittelbar, indem Sie der Rentenkasse
Beiträge entziehen, die der Rentenkasse für arbeitslose
Menschen zustehen. Sie schmälern damit die Rücklagen,
die nicht Sie, sondern Ihre Amtsvorgänger aufgebaut haben - aber anyway. Sie holen das Geld vor allen Dingen
- das ist unser Hauptvorwurf - bei den langzeitarbeitslosen Menschen und bei den Maßnahmen, die helfen würden, langzeitarbeitslose Menschen, ihre Familien und die
Kinder aus der Armut herauszuführen. Das ist nicht nur
kurzsichtig, es ist ungerecht.

Ich muss sagen: Man kann sich auch dummsparen.



Hubertus Heil Ich will Ihnen an dieser Stelle Folgendes sagen: Sie
verweisen auf eine gute Entwicklung am Arbeitsmarkt. Das bestreitet niemand, was die kurzzeitige Arbeitslosigkeit betrifft. Sie ist tatsächlich zurückgegangen. Der Arbeitsmarkt ist in der Krise durch die
Maßnahmen, die die Große Koalition durchgesetzt hat,
und durch die Reformen der rot-grünen Vorgängerregierung relativ stabil geblieben. Durch das, was Olaf Scholz
und Peer Steinbrück gemacht haben, ist Deutschlands
Arbeitsmarkt robust durch die Krise gekommen.

Aber was Ihnen fehlt, Frau von der Leyen, ist neben
der PR-Aktion, sich neben die guten Zahlen zu stellen,
ein Konzept, wie wir in Zukunft einen gespaltenen Arbeitsmarkt verhindern. Ich will Ihnen sagen, was ich damit meine: Wir haben möglicherweise im nächsten Jahrzehnt in vielen Branchen und Regionen die Situation,
dass sich auf der einen Seite Unternehmen tatsächlich
über Fachkräftemangel zu beklagen haben. Auf der anderen Seite haben wir einen Sockel von verfestigter
Langzeitarbeitslosigkeit, den Sie so belassen, wenn Sie
die Menschen durch aktive Arbeitsmarktpolitik und die
entsprechenden Maßnahmen nicht aus dieser Arbeitslosigkeit herausholen.

Sie können nicht pauschal von Arbeitslosenzahlen
und Statistiken sprechen, wenn Sie nicht die Unterscheidung zwischen denjenigen haben, die kurzzeitig arbeitslos sind und gottlob möglichst schnell wieder aus der
Arbeitslosigkeit herauskommen, und denjenigen Menschen, die dauerhaft langzeitarbeitslos sind. Da passen
die warmen Worte von Frau von der Leyen nicht mit ihren kalten Taten zusammen.

Wer war es denn, der im Frühjahr dieses Jahres - das
waren Sie, Frau von der Leyen - vollmundig und großspurig von einer Vermittlungsoffensive zugunsten von
Jugendlichen mit schlechter Qualifikation, von Alleinerziehenden und von älteren Langzeitarbeitslosen gesprochen hat? Es ist richtig, dass wir in Bezug auf diese
verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit etwas tun. Wer die
Mittel für diese Maßnahmen aber um 20 Prozent zulasten der langzeitarbeitslosen Menschen kürzt, obwohl sie
notwendig sind, damit sie nicht mit 5 Euro mehr abgespeist werden, sondern aus der Arbeitslosigkeit herauskommen, der handelt zulasten dieser Menschen, der
spart kurzfristig für den Bundeshaushalt 2011 und der
sorgt langfristig dafür, dass dieser Staat und diese Gesellschaft dauerhafte Arbeitslosigkeit und nicht Arbeit
finanzieren. Das ist der Fehler in Ihrer Rechnung, Frau
Kollegin.

Gleichen wir deshalb doch einmal Ihre Ankündigungen und Ihre Statistik mit der Realität in Deutschland ab.
Frau Pothmer hat das netterweise für Hildesheim getan,
ich tue das für den Nachbarbereich, nämlich für den
Landkreis Peine in Niedersachsen. Das ist eine Optionskommune, die Sie möglicherweise aus Ihrer früheren Zeit als Ministerin in Niedersachsen kennen, und
meine Heimat.

Mein Landrat, der diese Optionskommune, wie gesagt, in Eigenregie leitet und für die Betreuung von
Langzeitarbeitslosen und für eine aktive Arbeitsmarktpolitik Verantwortung trägt - er tut das übrigens sehr
verantwortungsvoll und gut -, schreibt mir, dass die Mittelkürzungen im nächsten Jahr ein Minus von 25 Prozent
zulasten von behinderten Menschen, von Jugendlichen
mit schlechter Qualifikation, von Langzeitarbeitslosen,
von alleinerziehenden Frauen, von Kindern und von Älteren im Landkreis Peine bedeuten werden.

Deshalb, Frau von der Leyen, passen bei Ihnen Reden
und Handeln einfach nicht zusammen. Sie können Ihren
PR-Apparat noch so stark vergrößern: Das werden Sie
nicht überbrücken.

Wir reden hier ja über den Haushalt und nehmen zur
Kenntnis, dass Sie auf der einen Seite 20 Prozent der
Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik streichen, während Sie die Mittel für die Öffentlichkeitsarbeit von
Ursula von der Leyen auf der anderen Seite um sage und
schreibe 29 Prozent aufstocken, um das Gap zwischen
Anspruch und Wirklichkeit zu überbrücken.

Ich sage Ihnen: PR ersetzt nicht gute Politik. Das werden
die Menschen in diesem Land erleben, und Sie werden
es auch erleben, Frau von der Leyen.

Der gespaltene Arbeitsmarkt ist eine reale Gefahr,
und zwar nicht nur für die wirtschaftliche und die soziale
Entwicklung in diesem Land, sondern auch für die gesellschaftliche Entwicklung in unserer Demokratie.
Wenn Menschen keine Perspektiven und keine Chancen
mehr haben und wenn sie sich in diesem Land nicht gebraucht fühlen, dann ist das Zündstoff und Sprengstoff
für die demokratische Entwicklung in diesem Land.

Sie legen hier tatsächlich die Lunte, wenn Sie dafür sorgen, dass Menschen dauerhaft abgehängt sind.

Wenn dann auch noch das passiert, was wir vorhin bei
dem Haushälterkollegen der CDU, Herrn Fischer, erlebt
haben, dass nämlich die Mehrzahl der langzeitarbeitslosen Menschen - wir reden jetzt nicht von denen, die
nicht arbeiten wollen und für die Fördern und Fordern
genauso gilt; das ist gar keine Frage -, die beispielsweise
als Alleinerziehende, weil sie Beruf und Familie nicht
gut vereinbaren können, als ältere Langzeitarbeitslose
oder als Jugendliche, die nie einen Einstieg gefunden haben, keine Chance auf dauerhafte Beschäftigung haben,
gegen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit schlechHubertus Heil tem Einkommen ausgespielt werden, dann kann ich nur
sagen: Pfui Teufel!

Wer Menschen gegeneinander ausspielt und dieses Land
spaltet, der taugt nicht dazu, Verantwortung in diesem
Land zu tragen, Herr Fischer. Das müssen Sie sich sagen
lassen.

Das ist der Trick, den Guido Westerwelle unter stillschweigender Billigung von Frau von der Leyen die
ganze Zeit spielt und den Sie als Sozialministerin übrigens nie kommentiert haben: Diese Bundesregierung
kürzt bei Langzeitarbeitslosen und verringert ihre Chancen in der aktiven Arbeitsmarktpolitik. Sie kürzt das Elterngeld bei den Familien von Langzeitarbeitslosen zulasten der Kinder auf der einen Seite,

um den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern auf der
anderen Seite dann zu erzählen: Schaut einmal hin! Sie
sollen nicht so viel bekommen, ihr verdient ja auch wenig; sie sollen nicht mehr bekommen als ihr. - Frau von
der Leyen, nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts gibt es nur eine Konsequenz: Wer will, dass sich
Leistung in diesem Land lohnt, wer den Lohnabstand
wirklich ernst nimmt, damit die, die arbeiten, mehr in
der Tasche haben als die, die nicht arbeiten,

der kommt um Mindestlöhne - ich füge hinzu: einen gesetzlichen Mindestlohn - in Deutschland nicht herum.

Ich will Ihnen das sagen, weil das auch eine Möglichkeit ist, einmal darüber zu reden, wie Sie mit dem Geld
in Ihrem Haushalt umgehen. Sie haben recht: Bei den
11 Milliarden Euro, die Sie für Aufstockung, das heißt
für ergänzendes Arbeitslosengeld II, zugunsten von
Menschen, die arbeiten, davon aber nicht leben können,
zu zahlen haben, geht es nicht nur um den Bereich der
Vollzeitbeschäftigung, sondern zu großen Teilen auch
um Teilzeitarbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer. Warum Sie denen aber einen Stundenlohn von 4 Euro oder
5 Euro zubilligen wollen und nicht auch 7,50 Euro oder
8,50 Euro gönnen, verstehe ich nicht. Auf der anderen
Seite haben wir nach wie vor diejenigen, die Vollzeit arbeiten und von ihrer Arbeit nicht leben können. Sie haben vorhin großherzig davon gesprochen, dass Sie für
branchenbezogene Mindestlöhne zu haben seien. Dann
fangen Sie doch einmal an, an diesem Punkt ein bisschen
weiterzumachen, zum Beispiel bei der Weiterbildung.
Das hat auch etwas mit Qualität der Arbeitsmarktpolitik
zu tun.

Selbst wenn Sie das alles tun - wir sind für den Vorrang tarifvertraglich vereinbarter Mindestlöhne, die wir
über das Arbeitnehmer-Entsendegesetz erstrecken -, werden Sie um einen gesetzlichen Mindestlohn in Deutschland nicht herumkommen, weil wir Bereiche haben, in
denen leider Gottes die Tarifautonomie einfach nicht
mehr funktioniert, weil Unternehmen nicht Mitglied in
Arbeitgeberverbänden sind, weil der Organisationsgrad
der Gewerkschaften in einigen Branchen leider unglaublich niedrig ist.

Das lassen Sie sich zum Schluss sagen, Frau von der
Leyen: Ich finde, dass Sie Ihren Aufgaben bei der Bekämpfung von Langzeitarbeitslosigkeit nicht gewachsen
sind.

Ich finde, dass Sie für Kinder vor allen Dingen warme
Worte übrig haben, aber kein Bildungspaket, das den
Kindern wirklich hilft. Die Anhörung des Bundestages
zu Ihrem Gesetz in Sachen Hartz IV und Bildungspaket
war doch ein Waterloo. Die Kommunen, der Bundesrechnungshof, der Deutsche Gewerkschaftsbund, die Caritas, der Paritätische Wohlfahrtsverband,

alle, die sich auskennen, sagen: Was Sie da machen, ist
ein bürokratisches Monstrum. Aber es hilft nicht wirklich den Familien mit Kindern. Machen Sie ein Bildungsinfrastrukturpaket. Das würde wirklich helfen.

Zum Schluss: Sie sind auch die Ministerin, die eigentlich für Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt
zuständig ist, Frau von der Leyen. Das betrifft die Frage
der Tarifeinheit in diesem Land, ein wichtiges Thema, zu
dem Sie heute geschwiegen haben, obwohl Arbeitgeber
und Gewerkschaften einen Vorschlag dazu gemacht haben. Das betrifft die Einführung von Mindestlöhnen in
diesem Land, die möglich wäre. Das betrifft auch die
Zeit- und Leiharbeitsbranche. Wir sind nicht für das Verbot von Zeit- und Leiharbeit.

 Herr Kollege Brüderle, Herr Bundesminister, können

Sie der versammelten deutschen Öffentlichkeit und dem
deutschen Parlament erklären, warum der Sachverständigenrat im Gegensatz zu Ihnen als für den Aufschwung
helfend im Wesentlichen die Maßnahmen anerkannt hat,
die die Große Koalition eingeleitet hat: Bundesminister
Olaf Scholz bei der Kurzarbeit, Peer Steinbrück im Bereich des Bankenrettungsschirms, die Konjunkturprogramme, das kommunale Investitionsprogramm? Können Sie der deutschen Öffentlichkeit ernsthaft erläutern,
dass Sie sich hier als Mister Aufschwung gerieren, während Sie als Oppositionspolitiker gegen all die Maßnahmen gestimmt haben, die am Arbeitsmarkt in Deutschland geholfen haben und jetzt wirken? Herr Brüderle,
das ist Abstauberei, es hat mit Seriosität nichts zu tun.

Dazu gehört übrigens auch die Abwrackprämie. Reden
Sie doch einmal mit den Automobilunternehmen und
den Zulieferern! Diese Maßnahme hat in der Krise geholfen. Wenn die CDU/CSU jetzt gegen die Abwrackprämie klatscht, kann ich nur sagen: Pfui Teufel, ihr wart
mit dabei. Seid doch stolz darauf, es hat geholfen.

 Sehr geehrte Frau Ministerin von der Leyen, ich

möchte Sie erstens daran erinnern - das hätte ich gerne
in einer Zwischenfrage getan; aber Sie haben sie nicht
zugelassen -, dass über den Vermittlungsausschuss die
CDU/CSU und auch Sie - wenn ich mich richtig erinnere, waren Sie seinerzeit Sozialministerin und damit im
Bundesrat mittelbar vertreten - an dem, was dort passiert
ist, beteiligt waren. Das nun anderen in die Schuhe zu
schieben, ist ziemlich albern und billig.

Zweitens, Frau Ministerin, kann ich mich noch lebhaft daran erinnern, dass Ihr damaliger Kanzlerkandidat
Edmund Stoiber

im Bundestagswahlkampf 2002 vorgeschlagen hat, die
Regelsätze für Erwachsene und Kinder jeweils pauschal
um 25 Prozent zu kürzen.

Insofern sollten Sie sich etwas zurückhalten.

Frau Ministerin, wir haben wieder einmal das typische Von-der-Leyen-Prinzip erlebt: warme Worte, kalte
Taten.

Das, was Sie über das Bildungspaket erzählen, ist doch
ein Märchen. Den ganzen Sommer haben Sie über Chipkarten geredet, und jetzt tun Sie so, als sei das Bildungspaket die eierlegende Wollmilchsau. In der Anhörung ist
Ihnen von allen Sachverständigen, von den Wohlfahrtsverbänden, den Kommunen und den anderen Experten,
ins Stammbuch geschrieben worden: Das, was Sie planen, ist höchstens ein Bildungspäckchen. Die Lebensund Teilhabechancen von Kindern verbessert es nicht.



Hubertus Heil Warum tun Sie nichts für den Ausbau von Ganztagsschulen?

Warum verschweigen Sie den Menschen, dass, wenn
Ihre Vorschläge umgesetzt werden, nur 20 Prozent der
Kinder an ein warmes Mittagessen kommen, 80 Prozent
der Kinder nicht? Warum tun Sie nichts für die Schulsozialarbeit in Deutschland? Gleiche Bildungschancen
sind notwendig, unabhängig vom Geldbeutel der Eltern.

Frau Ministerin, meine letzte Frage an Sie lautet: Warum glauben Sie eigentlich, dass für die Kinder von
Hartz-IV-Empfängern ein Bildungspaket notwendig ist
- dafür sind natürlich auch wir; das gilt ebenso für die
Kinder von Eltern, die sich für den Elternzuschlag entscheiden -, warum sind Sie aber nicht der Meinung, dass
auch die Kinder von Geringverdienern Teilhabechancen
haben sollten, also die Kinder all derjenigen, die im
Wohngeldbezug sind?

Frau Ministerin, Sie haben eine Politik auf den Weg
gebracht, bei der Reden und Handeln auseinanderklaffen.

Ich kann mir lebhaft vorstellen, wozu das führt. Wenn
Sie die Förderung im Bereich der Arbeitsmarktpolitik
um 20 Prozent zusammenstreichen, wodurch Sie den betroffenen Eltern übrigens die Chance rauben, aus der Arbeitslosigkeit herauszukommen, und gleichzeitig Ihren
Werbeetat um 30 Prozent erhöhen, dann gewinnt man einen bleibenden Eindruck von der Politik, die Sie machen. Warme Worte reichen nicht. Frau Ministerin, wir
brauchen klare Taten, damit die Kinder tatsächlich bessere Bildungs- und Lebenschancen bekommen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Als die Debatte begonnen hat, war ich sehr hoffnungsfroh, weil neben der Einbringung des Gesetzentwurfs durch Frau Künast und neben den Redebeiträgen
von den Kollegen aus meiner Fraktion Sie, Frau
Winkelmeier-Becker, vielen meiner Kolleginnen und
Kollegen mit der Beschreibung Ihrer Position durchaus
aus dem Herzen gesprochen haben. Ich hatte gehofft,
dass sich bei Ihnen an diesem Punkt etwas bewegt hat,
muss aber leider feststellen, dass Sie offensichtlich weder für die Mehrheit Ihrer Fraktion noch für die Koalition sprechen;

denn dann haben wir die Rede des Kollegen Buschmann
gehört.

Kollege Buschmann, da wir hier über Führungskräfte
reden, muss ich Ihnen eines sagen: Die Idee Ihrer Fraktion, Sie mit diesem Weltbild in dieser Debatte reden zu
lassen, ist die schlechteste Personalentscheidung, seit
Caligula sein Pferd zum Konsul ernannt hat.

Ich sage Ihnen das ganz deutlich, und ich mache das
auch an zwei, drei Beispielen fest; denn Sie haben sich
offensichtlich mit vielem beschäftigt, aber nicht mit der
Sache.

Man darf sich nicht nur die Situation in Norwegen anschauen, sondern muss auch andere europäische Länder, die mittlerweile nachziehen, in den Blick nehmen.

- Ich will Ihnen das sagen.

- Darf ich Ihnen ganz kurz antworten? Seien Sie mal
nicht so nervös. Wir können das vernünftig miteinander
besprechen.

In Norwegen gibt es Erfolge.

Ihr Argument gegen Norwegen ist, dass dort Männerseilschaften durch Frauenseilschaften ersetzt werden.
Dazu sage ich nur: Wenn schon Seilschaften, dann gleiHubertus Heil ches Recht für alle. Das gilt auch für die private Wirtschaft.

Die Niederlande werden nachziehen, Spanien wird nachziehen und andere auch.

Ich sage Ihnen noch etwas, Herr Buschmann: Sie führen immer das Argument an, es gehe einzig und allein
um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Unabhängig davon, dass es bei diesem Thema nicht nur um
Frauen, sondern auch um Männer geht,

sage ich Ihnen: Nach Ihrer Logik, nach der das der einzige Grund dafür ist, dass nicht mehr Frauen in Vorständen und Aufsichtsräten sitzen, müssten die Vorstände
und Aufsichtsräte voller kinderloser Frauen sein, die es
in Deutschland auch gibt. Aber das ist nicht der Fall.

Deswegen müssen Sie sich von Ihren Kolleginnen - hinter Ihnen sitzt eine, die sich vielleicht besser auskennt;
auch neben Ihnen sitzt eine - eines sagen lassen - für
uns Geschlechtsgenossen ist das kein Ruhmesblatt -:
Neben dem Problem der Vereinbarkeit von Beruf und
Familie gibt es auch eine strukturelle Diskriminierung
von Frauen, was ihren Aufstieg in Führungspositionen in
der Privatwirtschaft betrifft, und das ist nicht in Ordnung.

Ihre Häme mir gegenüber ist vergleichbar mit der
Häme, die Thomas Sattelberger von der Telekom zu spüren bekommen hat, als er bei der Telekom die Quote eingeführt hat.

Das ist die Häme von Männern, die es nicht begriffen
haben. Gott sei Dank gibt es auch andere.

Ich sage Ihnen: Das ist nicht nur eine Frage der Gerechtigkeit und des Grundgesetzes der Bundesrepublik
Deutschland, nach dem Männer und Frauen gleichberechtigt sind, und zwar nicht nur auf dem Papier, sondern tatsächlich, sondern das ist schlicht und ergreifend
auch eine Frage der ökonomischen Vernunft; das sage
ich als Wirtschaftspolitiker.

Frau Winkelmeier-Becker, ich räume ein, dass das,
was Sie beschrieben haben, richtig ist. Der Debattenstand in meiner Partei und der damaligen Regierung entsprach vor zehn Jahren - das haben Sie zu Recht kritisch
angemerkt - genau dem, der jetzt in Ihrer Fraktion vorherrscht. Man hat gehofft, mit freiwilligen Vereinbarungen in diesem Bereich voranzukommen.
- Frau Pawelski, hören Sie doch einmal einen Moment
zu, damit wir das Argument austauschen können. Ich
weiß, dass auch Sie das Richtige wollen. - Damals gab
es bei uns ganz viele, die gesagt haben: „Wir müssen
versuchen, das auf freiwilliger Basis durchzuführen“,
und Argumente der FDP und der CDU/CSU genutzt haben. Wenn man aber merkt, dass sich in zehn Jahren zu
wenig bewegt hat - die Zahlen liegen ja vor -, dann ist
es Zeit, Frau Winkelmeier-Becker, nicht wiederum auf
die Freiwilligkeit zu setzen, sondern dann müssen Taten
folgen. Lassen Sie uns das gemeinsam machen.

Ich habe nicht nur die Sorge, dass Sie in Ihrer Fraktion in der Minderheit sind, sondern ich befürchte angesichts der Äußerungen, die Ihre Ministerin, Frau
Schröder, in der Süddeutschen Zeitung getätigt hat,

und angesichts der Äußerungen aus dem Ministerium,
nach denen Sie nicht einmal einen Stufenplan vorhaben
- weder einen Plan noch eine Stufe -, dass sich unter Ihrer Ministerin gar nichts bewegt, es nur Appelle und freiwillige Vereinbarungen gibt. Ich sage Ihnen nicht nur im
Interesse der Frauen in diesem Land, sondern explizit im
Interesse des Standorts Deutschland: Trauen Sie starken
Frauen in Vorständen und Aufsichtsräten etwas zu. Es
wird nicht zum Schaden unseres Landes sein. Norwegen
macht uns das vor. Wir sollten diesen Weg weitergehen.

Herzlichen Dank.

- Das kann ich Ihnen sagen: Schweden,

Niederlande,

Spanien.

Alle gehen diesen Weg.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es ist eigentlich schade, dass man darauf RedeHubertus Heil zeit verwenden muss, aber diese oberflächliche Form
von ökonomischer Debatte meiner beiden Vorredner
miteinander verdient schon eine gewisse Kommentierung.

Herr Wadephuhl, Sie tun gerade so, als hätten wir im
Binnenmarkt mit Dienstleistungen und Löhnen kein
Problem. Auf der anderen Seite wird so getan, als sei die
Lohnentwicklung bei den Chemiefacharbeitern, bei denen es, Kollege Ernst, wirklich nicht um Mindestlöhne
geht, problematisch.

Das ist nicht wahr. Ich sage Ihnen deshalb aus ökonomischer Sicht: Es geht nicht darum - jedenfalls nicht für
uns Sozialdemokraten -, Export und Wettbewerbsfähigkeit der Binnennachfrage gegenüberzustellen. Denn jeder weiß: Wir brauchen beides, und wir sind in der Tat
aufgrund der besten Produkte, Verfahren und Dienstleistungen wettbewerbsfähig, nicht aufgrund der niedrigsten
Löhne. Auf der anderen Seite haben wir - das betrifft
vor allem Dienstleistungen im Binnenmarkt; da brauchen wir Mindestlöhne - in diesem Problemfeld zu niedrige Löhne.

Diese Differenzierung muss sein. An dieser Stelle bringt
die Holzhammerpolitik von Rechts und ganz Links den
Arbeitnehmern, die es betrifft, nichts.

Deshalb will ich zur Sache reden, Kollege Ernst: Es
geht um die Arbeitnehmerfreizügigkeit zum 1. Mai.

Wir haben den Antrag ja, wie Sie wissen, Frau Kollegin,
die Sie dazwischengerufen haben, etwas früher als Sie
gestellt, nämlich im Mai dieses Jahres. Ich finde es in
Ordnung, dass wir einer Meinung sind,

dass wir mit Blick auf den 1. Mai 2011 noch mehr Druck
ausüben müssen, damit Lohnuntergrenzen in diesem
Land eingeführt werden.

Wir haben vor zwei, drei Jahren auf europäischer
Ebene eine heftige und intensive Debatte über die
Dienstleistungsrichtlinie geführt. Damals gab es einige
in Europa - das waren eher die politischen Freunde der
FDP -, die das sogenannte Herkunftslandprinzip
durchsetzen wollten. Sie wollten die Freizügigkeit in
Europa, also die Niederlassungsfreiheit und die Dienstleistungsfreiheit, so ausgestalten, dass Menschen aus anderen Staaten, wenn sie hier in Deutschland Dienstleistungen anbieten bzw. ihre Arbeit ausüben, quasi im
Rucksack das Verbraucherrecht und das Sozialrecht der
Slowakei, von Polen oder anderen Ländern mitnehmen
können. Dieses sogenannte Herkunftslandprinzip haben
wir dank massiven Widerstands auch von sozialdemokratischer Seite weitestgehend im Europäischen Parlament verhindern können.

Tatsache ist, es gibt Dienstleistungsfreiheit in Europa.
Wer aber hier Dienstleistungen erbringt, muss sich an die
deutschen Gesetze halten, egal ob deutscher oder ausländischer Herkunft. Wir haben also auf europäischer
Ebene durchaus wirksame Maßnahmen gegen Dumping
von Sozialstandards und gegen Dumping von Umweltund Verbraucherstandards geschaffen. Aber - das wurde
uns bei der europäischen Debatte damals auch ins
Stammbuch geschrieben - zur Verhinderung von Lohndumping braucht es nationale Lohnuntergrenzen, sprich
Mindestlöhne, auch in Deutschland. Das ist das, was Sie
nicht begriffen haben.

Was das Herkunftslandprinzip bedeutet hätte, möchte
ich an einem Beispiel deutlich machen: Jemand fährt mit
dem Auto von Deutschland nach England - das geht
heutzutage; denn da gibt es einen Tunnel - und sagt sich,
sobald er in England aus dem Tunnel herauskommt: Guten Tag, ich halte mich jetzt nicht an die Straßenverkehrsordnung von Großbritannien, sondern an meine eigene, die ich aus Berlin mitgebracht habe. - Das ist
keine gute Idee, wenn man an die Sonderregelungen in
der Straßenverkehrsordnung Großbritanniens denkt. Das
heißt für unsere Frage: Wer für fairen Wettbewerb zwischen den Unternehmen und für freien Markt in einem
geeinten Europa ist, der muss dafür sorgen, dass überall
die gleichen Wettbewerbsbedingungen gelten und kein
Dumping zulasten von Verbrauchern, in diesem Fall von
Arbeitnehmern, stattfinden kann.

Nun möchte ich Ihnen etwas zum Thema Produktivität sagen: Sind Sie ernsthaft der Meinung, dass ein
Lohnniveau von 3 oder 4 oder 5 Euro die Produktivität
in den Bereichen, über die wir reden, abbildet? Das frage
ich Sie, weil Sie ja behauptet haben, ein Mindestlohn
würde dem Gebot, dass Arbeitslöhne der Produktivität
entsprechen müssen, widersprechen. Andersherum wird
ein Schuh daraus: Die Tarifautonomie in Deutschland
hat sich bewährt.

Die alte Lohnformel „Produktivitätsfortschritt plus Inflationsausgleich“ hat lange gegolten. Tatsache ist aber
auch, in vielen Branchen funktioniert die Tarifautonomie
nicht mehr so richtig, weder auf Arbeitgeber- noch auf
Arbeitnehmerseite. Das ist der Grund, warum wir heute
Lohnuntergrenzen brauchen, die wir früher in Deutschland nicht brauchten. Das ist auch der Grund - die CDU
bewegt sich da ja mittlerweile mehr als die FDP -, warum wir Mindestlöhne Stück für Stück in Branchen umsetzen. Ich sage hier noch einmal: Wir Sozialdemokraten
sind für den Vorrang tarifvertraglicher Lösungen, wo immer es geht. Sie brauchen aber auch eine Antwort für die
Branchen, in denen das nicht geht.

- Nein, das widerspricht sich überhaupt nicht.

Hubertus Heil Da, wo sich Gewerkschaften und Arbeitgeber auf Lohnuntergrenzen verständigen, können wir diese über das
Arbeitnehmer-Entsendegesetz allgemeinverbindlich erklären. Aber, Herr Straubinger, was machen Sie denn in
Branchen, in denen die Tarifautonomie nicht mehr funktioniert? - Weil es das immer häufiger gibt, sagen wir,
dass wir einen gesetzlichen Mindestlohn in Deutschland
als verbindliche Lohnuntergrenze benötigen.

Meine Damen und Herren von der Koalition, ich will
Ihnen ins Stammbuch schreiben: Es macht ordnungspolitisch Sinn, Mindestlöhne einzuführen, weil es nicht
die Aufgabe der sozialen Marktwirtschaft ist, mit immer
mehr Steuergeld Stück für Stück ein System staatlicher
Lohnbewirtschaftung aufzubauen. Es ist nicht der Sinn
sozialer Marktwirtschaft, dass die Steuerzahler immer
stärker - in diesem Jahr sind es 11 Milliarden Euro - Armutslöhne subventionieren müssen. Das ist nicht der
Sinn sozialer Marktwirtschaft.

Es macht auch finanzpolitisch Sinn - Stichwort: Aufstockerei -, dass wir dafür sorgen, dass nicht immer
mehr Menschen, die hart arbeiten, sich ergänzendes Arbeitslosengeld II abholen müssen, um überhaupt über die
Runden zu kommen.

Jetzt wird Herr Kolb gleich sagen: Aber Herr Heil, die
11 Milliarden Euro werden ja nicht ausschließlich für
Vollzeitbeschäftigte ausgegeben. - Ich kenne diese
Phrase. Ich sage Ihnen an dieser Stelle: Erstens. Auch
Vollzeitbeschäftigte werden auf diese Weise subventioniert. Das werden Sie nicht leugnen.

Zweitens. Selbst wenn nicht alle, die auf diese Weise
subventioniert werden, Vollzeitbeschäftigte sind, stellt
sich doch nach wie vor die Frage, warum Sie Teilzeitbeschäftigten zumuten wollen, Löhne in Höhe von 3 oder
4 Euro zu akzeptieren

und ergänzendes Arbeitslosengeld II vom Amt abholen
zu müssen. Das macht keinen Sinn.

Ein Mindestlohn macht sowohl ordnungspolitisch
und finanzpolitisch als auch wirtschaftspolitisch durchaus Sinn. Sosehr ich dagegen bin, unsere Exporterfolge
kleinzureden und zu glauben, wir müssten schlechtere
Produkte herstellen, damit andere Länder in Europa bessere Chancen haben, so sehr bin ich der Meinung, dass
wir eine stärkere Binnennachfrage in Deutschland brauchen. Da spielt - nicht nur, aber auch - die Frage von
verbindlichen Lohnuntergrenzen eine Rolle; denn eine
solche Untergrenze würde das gesamte Tarifgefüge stabilisieren und dazu führen, dass Menschen mehr Geld in
der Tasche haben. Das sind gerade Menschen mit einem
geringen Verdienst, die ihr Geld nicht in internationale
Finanzblasen stecken, sondern in den Konsum. Das ist
der Grund, warum ich sage, dass ein Mindestlohn auch
wirtschaftspolitisch Sinn macht.

Last, but not least: Auch im Hinblick auf die Einnahmebasis unserer sozialen Sicherungssysteme in Deutschland macht es Sinn, dass wir zu stabileren Lohnuntergrenzen kommen.

Meine Damen und Herren von der Koalition, wenn
Sie uns schon nicht glauben - das kann Ihnen keiner vorwerfen; es ist im politischen Geschäft so üblich, dass die
Regierung alles schlecht findet, was die Opposition gut
findet -, dann sollten Sie wenigstens das zur Kenntnis
nehmen, was der Deutsche Juristentag, der unverdächtig
ist, eine Vorfeldorganisation der Sozialdemokratie oder
der Gewerkschaften zu sein, Ihnen ins Stammbuch geschrieben hat. Wenn Sie das nicht glauben, dann schauen
Sie sich einmal in Europa um. Über 20 Länder in Europa
kennen gesetzliche Lohnuntergrenzen.

Ihre ideologische Borniertheit ist das Einzige, was im
Moment Mindestlöhnen in Deutschland entgegensteht.
Deshalb sage ich Ihnen: Wenn wir in diesem Bereich bis
zum 1. Mai finanzpolitisch, wirtschaftspolitisch und sozialpolitisch nicht vorankommen, dann werden wir nicht
nur diejenigen Menschen demotivieren, deren Leistung
sich tatsächlich lohnen soll, sondern dann werden wir
die Gesellschaft weiter spalten. Sie, meine Damen und
Herren von der schwarz-gelben Koalition, sind die Spalter in diesem Land. Sie vertiefen die Spaltung zwischen
Geringverdienern und Arbeitslosen.

 Herr Kollege Kolb, Sie haben mich persönlich angesprochen. Ich will die ganze Geschichte so nicht stehen
lassen. Ich will Ihnen eines sagen: Ich stehe unabhängig
davon, wann ich Generalsekretär war - Sie sollten das
einmal nachrechnen, aber das ist nicht der Gegenstand
der Diskussion -, zu dem, was wir damals gemacht haben - ich sage das nach wie vor -, nämlich dafür zu sorgen, dass Arbeit in Deutschland zumutbar sein muss.
Das war der Kern der Reformen; so ist es. Wenn es so
ist, dass jede Arbeit zumutbar ist, muss dafür gesorgt
werden - früher haben wir das mit der Tarifautonomie
geschafft, heute nicht mehr -, dass Menschen, die hart
arbeiten, von der Arbeit leben können.

Das ist der Punkt. Das ist kein Gegensatz; es geht hier
- anders als Sie behaupten - nicht darum, dass wir etwas
„rückabwickeln wollen“.

Die Arbeitsmarktreformen auf der einen Seite und
Mindestlöhne auf der anderen Seite gehören zusammen;
das sind zwei Seiten derselben Medaille.

Ich will Ihnen dazu ganz deutlich sagen: Es gab eine
Zeit, in der Gewerkschaften und Sozialdemokraten miteinander der festen Überzeugung waren, dass man faire
Löhne mit der Tarifautonomie in Deutschland hinbekommt. Sie müssen aber zur Kenntnis nehmen, dass es
Bereiche gibt, in denen weder Arbeitgeberverbände
noch Gewerkschaften so mobilisierungsfähig sind, dass
anständige Tariflöhne möglich sind.

Herr Kolb, ich frage Sie: Glauben Sie, dass es fair und
anständig ist, dass wir Menschen im Friseurgewerbe in
Thüringen mit 3,18 Euro pro Stunde abspeisen? Glauben
Sie, dass diese Menschen arbeitslos würden, wenn ihr
Hubertus Heil Stundenlohn ein bisschen erhöht würde? Ich kann das
nicht glauben.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Weil Sie, Herr Fuchs, davon gesprochen haben, dass man die schöne Frage, wem der Aufschwung
gehöre, ein bisschen nüchtern betrachten solle,

sollten wir ein paar Dinge miteinander festhalten: Wir
alle sind, glaube ich, der Meinung, dass es nach dieser
furchtbaren Wirtschaftskrise tüchtige Unternehmer waren, die mitgeholfen haben, dass Deutschland gut durch
die Krise gekommen ist, und dass es fleißige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer waren, die im letzten Jahr
übrigens auf viel verzichtet haben.

Dass es aber auch etwas mit Strukturreformen der rot-grünen Bundesregierung zu tun hat - das hat ein Teil Ihrer
Regierung anständigerweise einmal anerkannt gehabt und dass es etwas mit dem Krisenmanagement in Zeiten
der Großen Koalition zu tun gehabt hat, mit Kurzarbeitsregelungen und Konjunkturprogrammen zum richtigen
Zeitpunkt, das wissen Sie, Herr Fuchs, und das weiß ich.
Der Einzige, der das nicht sagt, ist Rainer Brüderle.

Herr Brüderle, Sie benehmen sich hier wie ein Pressesprecher des Statistischen Bundesamtes. Sie verkünden
Zahlen, für die Sie überhaupt nichts können. Sie sind
aber nicht Pressesprecher des Statistischen Bundesamtes, sondern Wirtschaftsminister der Bundesrepublik
Deutschland. Deshalb hat Frank-Walter Steinmeier vollkommen recht: Ihre Aufgabe ist es nicht, hier Zahlen abzufeiern, für die Sie nichts können, sondern Ihre Aufgabe ist es, Deutschland zu sagen, wie wir aus diesem
Aufschwung einen dauerhaften Fortschritt machen können, der bei den Menschen auch ankommt. Das ist Ihre
Aufgabe.

Hubertus Heil Herr Brüderle, wo ist denn die Fachkräftestrategie,
die notwendig ist, damit wir keinen gespaltenen Arbeitsmarkt in Deutschland bekommen? Unternehmen beklagen sich in manchen Branchen und Regionen - Frau
Andreae hat darauf hingewiesen - jetzt schon über Fachkräftemangel, während auf der anderen Seite immer
noch 3 Millionen Menschen in Langzeitarbeitslosigkeit
abgehängt sind. Wo sind denn Anstrengungen der Bundesregierung für eine Bildungsoffensive, die dazu führt,
dass wir kein Kind zurücklassen, dass nicht 65 000 Jugendliche Jahr für Jahr unsere Schulen ohne Abschluss
verlassen und dass nicht weiterhin 1,5 Millionen Menschen zwischen 20 und 30 Jahren ohne berufliche Erstausbildung dastehen. Wo sind denn da Ihre Antworten?

Herr Brüderle, Sie haben in Ihrer Amtszeit genau
zwei Dinge in der Koalition durchgesetzt: erstens die berühmte Hotel-Mehrwertsteuer und zweitens eine Energiepolitik zugunsten von Oligopolen und Monopolen
großer Konzerne und zulasten des Wettbewerbs.

Das ist die Bilanz des Wirtschaftsministers Rainer
Brüderle. Sie sind nicht zukunftsfähig.

Herr Brüderle, Sie haben sich vorhin, weil es irgendwie zur Folklore Ihrer Partei gehört, über den Mindestlohn geäußert. Ich sage Ihnen einmal, warum ich der festen Überzeugung bin, dass Sie sich auch mit Frau
von der Leyen einmal länger über die Entwicklung in ihrem Haushalt unterhalten sollten. Wir geben als Steuergeld, Herr Fuchs, Jahr für Jahr 11 Milliarden aus dem
Bundeshaushalt allein für aufstockende Arbeitslosengeld-II-Leistungen aus. Das heißt, wir nehmen den Steuerzahlern 11 Milliarden Euro weg, um Armutslöhne in
diesem Land aufzustocken.

- 11 Milliarden Euro im Bundeshaushalt! Wenn das so
weitergeht, dann kommen wir zu staatlicher Lohnbewirtschaftung. Das hat mit sozialer Marktwirtschaft nichts
zu tun. Das ist der Grund, warum wir sagen, Herr
Brüderle: Wir wollen im Sinne der arbeitenden Menschen und einer sozialen Marktwirtschaft und im Interesse von fairem Wettbewerb wie in anderen Ländern
dafür sorgen, dass Menschen von ihrer Arbeit wieder leben können. Auch wegen der Ordnung der Wirtschaft in
unserem Lande brauchen wir Mindestlöhne.

Herr Brüderle, in Ihrer Rede hat das Thema der Arbeitnehmerfreizügigkeit ab dem 1. Mai 2011 vollständig gefehlt. Inzwischen sagt sogar die BDA, die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände, gegen Ihren
Widerstand, dass wir einen Mindestlohn in der Zeitarbeit
brauchen, weil wir sonst in die Situation geraten - Sie
wissen es -, dass Unternehmen aus Osteuropa, die hier
als Zeitarbeitsunternehmen tätig sind, den Wettbewerb in
der Zeit- und Leiharbeitsbranche kaputtmachen und
gleichzeitig Lohndumping befördern. Sie waren lange
dagegen. Ich sage Ihnen: Das reicht nicht aus. Wir brauchen den Mindestlohn für den Bereich der Zeit- und
Leiharbeit; das ist inzwischen fast Konsens, abgesehen
von Teilen der FDP. Wir werden den Mindestlohn für die
verleihfreie Zeit durchsetzen. Um dem Missbrauch der
Zeit- und Leiharbeit entgegenzutreten, ist es aber wichtiger, den Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“
für Stamm- und Leihbelegschaft durchzusetzen; Sie werden es begreifen müssen.

Ich wünsche mir einen Wirtschaftsminister, der mit
ökonomischem Sachverstand einfach sagt: Wir wollen
Zeit- und Leiharbeit nicht verbieten; sie ist ökonomisch
vernünftig, wenn sie, Herr Fuchs, auf den Bereich der
Auftragsspitzen von Unternehmen - auf nichts anderes konzentriert wird. Wir dürfen aber nicht länger zuschauen, wenn die Zeit- und Leiharbeit zum Einfallstor
für Lohndumping zulasten der Stammbelegschaft wird.
Herr Oswald, ich habe mich lange mit Ihrem Ministerpräsidenten Seehofer über dieses Thema unterhalten; ich
habe den Eindruck, er hat angefangen, das zu begreifen.
Wir führen an dieser Stelle gerade Verhandlungen.
Meine herzliche Bitte ist: Unterstützen Sie Horst
Seehofer und überlassen Sie dieses Thema bitte nicht
Rainer Brüderle; denn das wäre nicht gut für Deutschland.

Herr Brüderle, ich bin der festen Überzeugung, dass
Sie ein Mensch sind, mit dem man reden kann. Manchmal erinnern Sie mich ein bisschen an den Satz von
Johannes Rau, der einmal gesagt hat:

Mein Hund ist als Hund eine Katastrophe, aber als
Mensch unersetzlich!

Herr Brüderle, ich will sagen: Ich finde Sie menschlich
vollkommen in Ordnung; man kann gut mit Ihnen reden.
Aber als Bundeswirtschaftsminister sind Sie in dieser
Zeit leider eine Fehlbesetzung.

Herzlichen Dank.

 Liebe Frau Klöckner, sehr gnädig von Ihnen, dass Sie

mir etwas erklären wollen. Deshalb darf ich Sie etwas
fragen: Sind Sie mit uns der Meinung, dass die Zeit- und
Leiharbeit für Unternehmen ein vernünftiges Flexibilitätsinstrument sein sollte, um die Auftragsspitzen von
Unternehmen abzudecken, nicht aber - hier mag der Unterschied sein - ein Einfallstor für Lohndumping? Ich
sage es noch einmal: Für Auftragsspitzen von Unternehmen ist Leiharbeit ökonomisch vernünftig, aber wir erleben es, dass das Fehlen des Grundsatzes „Gleicher Lohn
für gleiche Arbeit“ zwischen Stamm- und Leihbelegschaften

in der Zeit- und Leiharbeit zu Lohndumping führt.

Meine Frage an Sie, Frau Klöckner, ist: Ab wie vielen
Wochen oder Monaten sind Sie dafür, dass der Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ uneingeschränkt
gilt?

Sind Sie wie die FDP der Meinung, dass die Grenze bei
neun Monaten liegen sollte? Ich sage Ihnen: Drei Monate, innerhalb welcher 50 Prozent der Arbeitnehmer
eingesetzt werden, sind die Grenze.

- Herr Kauder, beruhigen Sie sich doch einmal. Es ist
nicht gut für die Gesundheit, wie Sie sich aufregen.

- Herr Kauder, Dünnhäutigkeit ist das eine, aber wir
wollen doch mit Frau Klöckner die Frage klären.

Meine einfache Frage an die Spitzenkandidatin der
rheinland-pfälzischen CDU: Nach welcher Einarbeitungszeit gönnen Sie den Menschen gleichen Lohn für
gleiche Arbeit?

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Die SPD-Bundestagsfraktion legt dem Deutschen Bundestag heute den Entwurf eines Gesetzes zur
Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns vor. Wir haben dafür gute Gründe. Über 20 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland arbeiten
derzeit im Niedriglohnsektor. Übrigens: 70 Prozent derjenigen, die dort arbeiten, sind Frauen. Wir haben die Situation, dass laut Studien mittlerweile über 5 Millionen
Menschen in Deutschland weniger als 8 Euro die Stunde
verdienen, Herr Hinsken. Weniger als 8 Euro die Stunde!
Wenn man sich dann noch vor Augen hält, dass 1,2 Millionen Menschen in diesem Land weniger als 5 Euro die
Stunde verdienen,

dann muss man feststellen: Handeln ist geboten. Wer
Leistungsgerechtigkeit will, wer will, dass es einen guten und anständigen Lohn für gute Arbeit gibt, der
braucht den gesetzlichen Mindestlohn in Deutschland.
Es ist Zeit, zu handeln.

Es geht um Anstand, um anständige Löhne, um Leistungsgerechtigkeit. Es geht aber auch, meine Damen und
Herren von der Koalition, um fairen Wettbewerb zwischen Unternehmen. Es findet ein Dumpingwettbewerb
zuungunsten bzw. zulasten anständiger Unternehmerinnen und Unternehmer statt, die anständige Löhne zahlen
wollen, die aber den Druck, der entsteht, wenn sie beim
Lohnniveau mit Schmutzkonkurrenz konfrontiert werden, nicht mehr aushalten. Diese Unternehmen brauchen
fairen Wettbewerb. Auch deshalb brauchen wir einen gesetzlichen Mindestlohn in Deutschland.

Außerdem sind es die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, die uns heute am Fernseher zuschauen oder oben
auf den Zuschauerbänken sitzen - - Herr Lindner geht und brüllt; so kennen wir ihn. Ich
sage Ihnen: Das zeigt auch, welche Wertschätzung er gegenüber den arbeitenden Menschen in Deutschland in
dieser Stunde hat.

Es sind die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in diesem Land, die Jahr für Jahr insgesamt 11 Milliarden
Euro aufbringen und dafür sorgen müssen, dass Armutslöhne aufgestockt werden können. 11 Milliarden Euro
geben wir im Bundeshaushalt für ergänzendes Arbeitslosengeld II aus. Ich gebe zu: Die Hälfte der Betroffenen
sind nicht in Vollzeitarbeit, sondern sind Minijobber.

Aber auch für diesen Bereich gilt: Es werden Stundenlöhne gezahlt, von denen die Menschen nicht leben können.

Die andere Hälfte ist zum großen Teil in Teilzeit, werden Sie sagen. Aber es bleibt ein erklecklicher Teil, über
360 000 Menschen in Deutschland, der von morgens bis
abends schuftet, nicht genug Geld hat, um leben zu können, und sich ergänzendes Arbeitslosengeld II vom Amt
holen muss. Das ist nicht nur gegenüber den Familien
und den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die hart
arbeiten, unwürdig.

Hubertus Heil Es ist ökonomischer Unsinn, dass wir in diesem Land
mit immer mehr Geld der Steuerzahler staatliche Armutslohnbewirtschaftung zu leisten haben.

Die Tarifautonomie in Deutschland hat sich bewährt.
Wir wollen den Vorrang für tarifvertragliche, branchenübliche Mindestlöhne, wie wir sie in vielen Branchen
schon durchgesetzt haben. Wir wollen im Übrigen dafür
sorgen, dass solche Löhne einfacher durchzusetzen sind,
indem wir über das Arbeitnehmer-Entsendegesetz allen
Wirtschaftszweigen die Möglichkeit eröffnen, zu Mindestlöhnen zu kommen. Wir wollen einen Vorrang für tarifvertragliche Lösungen.

Wir brauchen allerdings auch den gesetzlichen Mindestlohn. Wir erleben in vielen Bereichen, dass Tarifautonomie nicht mehr vernünftig funktioniert, weil Arbeitgeberverbände und auch Gewerkschaften nicht gut
genug organisiert sind. Dies führt zu dem Ergebnis, dass
es zu keiner anständigen Lohnfindung kommt.

Lassen Sie mich an dieser Stelle, wie es heute Morgen
schon geschehen ist, den Bezug schaffen zu den Verhandlungen, die gestern an der Unwilligkeit und der Unfähigkeit der schwarz-gelben Koalition vorerst gescheitert sind.

- Nein. Ich will Ihnen das sagen. Herr Hinsken, ich war
ja dabei. Ich habe es doch erlebt. - Am Montag und
Dienstag hieß es, Frau Merkel werde das jetzt zur Chefsache machen. Die Chefsache, die sie geleistet hat, war,
ihre Koalition auf ein Njet zu allen Vorschlägen, die wir
gemacht haben, zu verständigen. Wenn das Chefsache
ist, Herr Altmaier, dann ist mir angst und bange um die
Zukunft des Landes in der Zeit, in der Frau Merkel noch
Bundeskanzlerin ist. Chefsache bedeutet bei Ihnen
Scheitern.

Wir haben in mehreren Bereichen Vorschläge gemacht. Wir müssen uns bemühen - darüber wird noch an
anderer Stelle zu reden sein -, den Regelsatz im Bereich
Hartz IV verfassungskonform zu gestalten.

Wir haben nach wie vor erhebliche Zweifel an dem,
was Frau von der Leyen vorgelegt hat.

Beim Bildungspaket fehlt die Berücksichtigung der
Schulsozialarbeit. Sie ist notwendig, um tatsächlich dafür zu sorgen, dass Kinder aus sozial schwachen Familien Hilfe bekommen.

Ich empfinde es geradezu als ein Stück aus dem Tollhaus, dass diese Koalition überhaupt nicht dazu bereit
ist, etwas gegen den Missbrauch von Zeit- und Leiharbeit zu tun.

Ich sage es Ihnen noch einmal: Das ist weder christlich
noch liberal.

Zeit- und Leiharbeit können und sollen ein vernünftiges Instrument für Unternehmen sein, um Auftragsspitzen abzudecken. Aber Zeit- und Leiharbeit dürfen nicht
weiter ein Einfallstor für Lohndumping in diesem Land
sein.

Deshalb brauchen wir zweierlei. Wir brauchen im Vorfeld des 1. Mai 2011 - ab diesem Datum gilt die volle
Arbeitnehmerfreizügigkeit in Europa - einen Mindestlohn auch in der Zeit- und Leiharbeitsbranche. Ich meine
allerdings einen richtigen Mindestlohn und nicht das,
was Sie vorgelegt haben, nämlich einen Placebomindestlohn. Sie wollen einen Mindestlohn nur für die verleihfreie Zeit. Wir sagen: Wir brauchen eine absolute Lohnuntergrenze für die Zeit- und Leiharbeit. Sie sind aber
nicht bereit, dem zuzustimmen.

Wir brauchen also einen Mindestlohn über das Arbeitnehmer-Entsendegesetz und nicht Ihr Placebokonstrukt
eines Referenzlohns, den man dann auch noch unterschreiten kann. Wenn Sie die Leute „verklappsen“ wollen, dann machen Sie ruhig weiter so. Der Mindestlohn
in der Zeit- und Leiharbeitsbranche ist nur das eine.

Das andere - das Wichtigere - ist, dass wir den
Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ durchsetzen.

Zu Frau Klöckner - jetzt ist auch sie weg - kann ich nur
sagen: Gott schütze Rheinland-Pfalz vor dieser Frau.
Bernhard Vogel hat damals recht gehabt, als er sagte:
Gott schütze Rheinland-Pfalz. Das ist geschehen. Die
Rheinland-Pfälzer haben seit 1991 klugerweise nicht
mehr die CDU an die Macht gewählt. Ich sage Ihnen:
Frau Klöckner hat vorhin auf meine Frage, wie das mit
dem gleichen Lohn für gleiche Arbeit sei, geantwortet,
dies sei schon im Gesetz verankert. Da hat sie recht.
Aber da steht sie in der Tradition von Helmut Kohl, nach
dem Motto: Die Realität ist anders als die Wirklichkeit.
Dieser Grundsatz ist zwar gesetzlich verankert, aber es
gibt ein Schlupfloch, das zu einem Scheunentor geworden ist.

Wir wollen gleichen Lohn für gleiche Arbeit, meinethalben nach einer angemessenen Einarbeitungszeit von
vier Wochen. Im Rahmen des Kompromisses haben wir
sogar drei Monate angeboten, was verdammt schwer zu

Hubertus Heil realisieren gewesen wäre. Wir brauchen die Verwirklichung des Grundsatzes „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“; Leihbelegschaften und Stammbelegschaften müssen bei gleicher Arbeit gleich verdienen. Es ist unfair,
wenn zwei an einem Band stehen und der eine einen hohen und der andere einen niedrigen Stundensatz bekommt. Das ist auch deswegen unfair, weil ein Stammbelegschaftsmitarbeiter mit einem hohen Stundensatz
somit Angst hat, dass er demnächst durch den ersetzt
wird, der neben ihm als Dumpinglöhner missbraucht
wird. „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ ist eine Frage
von Anstand, Würde und ökonomischer Vernunft.

 Kollege Weiß, ich will Ihnen nichts vorwerfen, sondern Sie aufklären, weil Sie an den Verhandlungen nicht
beteiligt waren. Ohnehin hat sich Ihre Fraktion relativ
stark zurückgehalten. Ich muss Ihnen mitteilen: Es sind
keine Mindestlöhne für drei Branchen angeboten worden.

Im Einzelnen war es folgendermaßen: Sie haben keinen richtigen Mindestlohn für die Zeit- und Leiharbeit,
sondern einen Placebomindestlohn vorgeschlagen. Sie
haben gestern auf Druck der FDP im Vermittlungsausschuss beim Wach- und Sicherheitsgewerbe noch eine
Änderung vorgenommen, nämlich dass Sie als Bundesregierung das Verfahren nur begleiten wollen. Tun Sie
bitte nicht so, als hätten Sie einen Mindestlohn zugesagt.

Last, but not least haben Sie für die Weiterbildungsbranche keinen Weg aufgezeigt, wie wir tatsächlich zu
einem Mindestlohn kommen.

In Unkenntnis kann man viel Unsinn erzählen, Herr
Weiß. Meine Bitte ist: Machen Sie den Menschen nichts
vor! Sie haben keine Mindestlöhne angeboten. Vor allen
Dingen haben Sie nichts getan, um dem Grundsatz
„Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ gerecht zu werden.

Meine Frage ist: Sind Sie wie Ihr Koalitionspartner
FDP der Meinung, Herr Weiß, dass der Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ erst nach neun Monaten
gelten soll, wissend, dass die Mehrheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Zeit- und Leiharbeitsbranche, nämlich fast 90 Prozent, nichts davon hätte? Ist
das die Meinung von Herrn Weiß, dem CDU-Vertreter
der Arbeitnehmerschaft? Bitte nicht ausweichen!

 Sehr geehrter Herr Dr. Zimmer, ich schätze Sie als reflektierenden, nachdenklichen Menschen. Allerdings - das
muss ich Ihnen bei der ganzen Geschichte sagen -, die
Menschen werden von warmen Worten nicht satt.

Deshalb möchte ich Ihnen einmal etwas zum Thema Subsidiarität und Lohnfindung erzählen. Wir sind für Tariflöhne. Wenn Mindestlöhne notwendig sind, sind wir für
den Vorrang branchenspezifischer Tariflöhne, der aufgrund des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes festgeschrieben werden kann - und nichts anderes. Wir wissen aber
auch, dass es inzwischen Branchen gibt, wo das so nicht
mehr funktioniert, wo also ein gesetzlicher Mindestlohn
notwendig ist.

Hubertus Heil Jetzt will ich Ihnen eines sagen: Ich kann es nicht
mehr ertragen, dass die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
jedes Mal, wenn wir über das Thema sprechen, Sie, so
sonor Sie es auch hier vortragen, als netten Menschen
am Schluss reden lässt,

Sie etwas herumphilosophieren, aber am Ende nichts herauskommt. Placebo-Mindestlöhne nützen den Menschen nichts. Herr Dr. Zimmer, was die Festlegung im
Koalitionsvertrag, sittenwidrige Löhne gesetzlich als unterste Kante festzuschreiben, bedeutet, will ich Ihnen
praktisch belegen. Ehe Löhne sittenwidrig werden, kann
man heutzutage nach Richterrecht bis zu einem Drittel
vom niedrigsten Tarif nach unten abweichen. Bezogen
auf das Friseurhandwerk in Sachsen hieße das beispielsweise, dass erst bei 2,04 Euro Stundenlohn der Lohn sittenwidrig würde. Sind Sie ernsthaft der Meinung, dass
2,04 Euro die unterste Kante sein soll? Anhand dieser
Frage erkennen Sie, dass Sie nicht um einen gesetzlichen
Mindestlohn herumkommen.

Auch eine zweite Frage kann ich Ihnen als jemandem
mit einem sozialen Herz, der sich hier auf Oswald von
Nell-Breuning und die katholische Soziallehre, die mir
auch als evangelischem Christen sehr sympathisch ist,
bezieht, leider nicht ersparen: Ab welchem Zeitpunkt
soll nach Ihrer Überzeugung, also Ihrer persönlichen,
auch wenn sie im Gegensatz zu der Ihrer Kolleginnen
und Kollegen steht, im Bereich der Zeit- und Leiharbeit
der Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ unabweichbar gelten? Die FDP spricht von neun Monaten
und hat die CDU/CSU in Geiselhaft genommen. Was ist
Ihre Auffassung als Sozialexperte, ab welchem Zeitpunkt der Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“
gelten soll, Herr Zimmer?

 Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kolb, ich will Ihnen sagen: Wer keinen Mut hat, Zwischenfragen zuzulassen, der muss mit einer Kurzintervention rechnen.

Ich fange mit dem, was Sie zum Schluss gesagt haben, an. Sie führten aus, wie Deutschland durch die
Krise gekommen ist und warum die Situation am deutschen Arbeitsmarkt besser ist als in anderen Ländern.
Herr Kolb, das hat mit Ihnen gar nichts zu tun.

Sie haben gegen jede Maßnahme gestimmt, die wir ergriffen haben, um Deutschland besser durch die Krise zu
führen. Sie haben gegen Olaf Scholz und Peer
Steinbrück agitiert, die zusammen mit Frank-Walter
Steinmeier die Erfinder der Konjunkturpakete und der
Kurzarbeit waren. Die FDP war die Dagegen-Partei,
Herr Kolb.

Zweitens, Herr Kolb. Sie haben vorhin wahrheitswidrig behauptet, mit den Arbeitsmarktreformen der rotgrünen Bundesregierung seien keine Maßnahmen im
Bildungsbereich verbunden gewesen. Herr Kolb, das
stimmt nicht. Wir haben damals ein Bildungspaket auf
den Weg gebracht und 4 Milliarden Euro in Ganztagsschulen investiert. Auch da waren Sie dagegen.

Jetzt komme ich zum zentralen Punkt, Herr Kolb. Sie
persönlich müssen sich fragen, welche Verantwortung
Sie dafür haben, dass die schwarz-gelbe Seite die Verhandlungen am vergangenen Donnerstag vorerst abgebrochen hat.

Sie waren es, der sich, als es um die Zeit- und Leiharbeit
und um Mindestlöhne ging, einen zweifelhaften Spitznamen verdient hat.

Wissen Sie, wie Sie bei uns mittlerweile genannt werden? Gromyko.

Sie saßen nämlich nur da und sagten im Stile eines sowjetischen Kremlministers immer wieder Nein bzw. Njet.

Sie waren es, der die ganze Regierung in Geiselhaft genommen und sich nicht bewegt hat.

Mit der CDU/CSU wären wir bei der Zeit- und Leiharbeit schon längst zu einer Lösung gekommen. Sie haben die Koalition festgenagelt. Sie haben Placebo-Mindestlöhne angeboten; das stimmt. Sie haben aber gesagt,
die Koalition dürfe sich beim Thema „Missbrauch von
Zeit- und Leiharbeit“ und deren Bekämpfung nicht bewegen.

Die FDP war es, die die Koalition neun Monate festgenagelt hat. Sie verweigern den Menschen ein Leben
nach dem Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“.

Die FDP ist die Blockade- und Dagegen-Partei. Das ist
die Wahrheit, Herr Kolb.

Wir wollen bessere Bildungschancen für Kinder. Wir
brauchen einen fairen Regelsatz, der verfassungsfester
ist als das, was Sie vorgelegt haben, und wir brauchen




Hubertus Heil Fortschritte bei den Mindestlöhnen, die den Grundsatz
„Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ berücksichtigen.
Weil wir etwas für die Menschen herausholen wollen,
wird Kurt Beck im Bundesrat das Angebot machen, weiter zu verhandeln. Ich sage Ihnen mit Herbert Wehner,
Herr Kolb: Wer rausgeht, muss auch wieder reinkommen. - Sie sind rausgegangen. Kommen Sie wieder rein.
Dann kommen wir auch zu Lösungen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Brauksiepe, wissen Sie, warum Olaf Scholz am
Sonntag in Hamburg gewonnen hat?

Dafür, dass er die absolute Mehrheit geholt hat, gibt es
viele gute Gründe. Der Hauptgrund ist, dass er glaubwürdig - das ist der Unterschied zu Ihnen - dafür eingestanden ist, dass man wirtschaftlichen Erfolg nicht gegen
soziale Gerechtigkeit ausspielen darf.

Gleiches muss für die Zeit- und Leiharbeitsbranche gelten.

Zeit- und Leiharbeit können - so war es gemeint, als
das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz novelliert wurde ein wirtschaftlich vernünftiges Instrument zur Abdeckung von Auftragsspitzen in Unternehmen sein. Herr
Staatssekretär, trotz vieler warmer Worte sage ich Ihnen:
Wir dürfen nicht zulassen, dass Zeit- und Leiharbeit weiterhin das größte Scheunentor für Lohndumping in
Deutschland sind. Sie tun bisher nichts dagegen.

Zur Wahrheit gehört, dass wir Ihnen in den Verhandlungen einen Mindestlohn für die Zeit- und Leiharbeitsbranche abringen mussten. Da verbiegen Sie hier die
Wahrheit. Das, was Sie in den Verhandlungen angeboten
haben, haben wir nicht zugelassen; wir haben vielmehr
etwas anderes durchgesetzt. Sie wollten nicht einmal einen Mindestlohn für die Zeit- und Leiharbeitsbranche.
Sie wollten, dass es einen Mindestlohn in dieser Branche
nur in der verleihfreien Zeit gibt.

Sie haben uns dann angeboten, dass man einen sogenannten Referenzlohn für die Einsatzzeit bildet, von dem
nach unten abgewichen werden könnte. Zu Deutsch:
Diese Koalition, bestehend unter anderem aus Herrn
Kolb, der Frau von der Leyen in Geiselhaft genommen
hat, wollte, dass Leiharbeitnehmer, wenn sie nicht arbeiten, möglicherweise mehr Geld bekommen, als wenn sie
arbeiten. Das ist leistungsfeindlich; das ist schwachsinnig. Deshalb haben wir gegen Ihren Widerstand im Vorfeld des 1. Mai einen gesetzlichen Mindestlohn im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz für die Zeit- und Leiharbeitsbranche durchgesetzt, der nicht abgesenkt werden
kann. Wir haben den Mindestlohn durchgesetzt, nicht
Sie!

Jetzt haben Sie eine „Lex Schlecker“ vorgelegt. Wir
werden sie benutzen, um den Mindestlohn vor dem
1. Mai durchzusetzen; so viel Zustimmung ist da. Aber
am wesentlichen Punkt, nämlich an dem Grundsatz
„Gleicher Lohn für gleiche Arbeit von Stamm- und
Leihbelegschaften“, geht diese Koalition kalt vorbei.

Ich habe am späten gestrigen Abend ferngesehen: das
Nachtmagazin in der ARD.

- Nein, bei denen darf man nicht schlafen. Da muss man
aufpassen, Fritz Kuhn. Das weißt du auch. Wir haben
wenig Zeit gehabt zum Schlafen. Wir haben gearbeitet
und gemeinsam in diesem Bereich viel erreicht. - In dieser Sendung wurde ein Bericht über eine Stamm- und
eine Leihbelegschaft gezeigt. Es wurde sehr eindrucksvoll beschrieben, wie sich zwei Kollegen, die dieselbe
Qualifikation haben und dieselbe Tätigkeit ausüben
- der eine gehört zur Stammbelegschaft, der andere zur
Leihbelegschaft -, fühlen. Der Verdienstunterschied
liegt bei 900 Euro. Mit anderen Worten: Der Arbeitnehmer der Stammbelegschaft bekommt 900 Euro mehr als
der Leiharbeitnehmer, obwohl sie dieselbe Tätigkeit ausüben und dieselbe Qualifikation haben. Der Zeitarbeitnehmer hat im Übrigen auch weniger Urlaub. Der eine
fühlt sich entwürdigt, weil er für die gleiche Leistung
nicht den gleichen Lohn bekommt. Der andere, der Kollege aus der Stammbelegschaft, sagt: Ich habe Angst,
dass ich demnächst durch Zeit- und Leiharbeiter ersetzt
werde. Das ist die Realität in Deutschland.

Wir haben in diesen Verhandlungen gesagt: Wir wollen gleichen Lohn für gleiche Arbeit. Dann hat die FDP
gesagt: nach neun Monaten. - Dazu muss man wissen,
dass 30 Prozent der Leih- und Zeitarbeitnehmer weniger
als drei Monate arbeiten. Die FDP, die CDU und die
Bundesministerin wollten dann, dass nach neun Monaten gar nicht Equal Pay - gleicher Lohn für gleiche Arbeit - gilt, sondern sie wollten das umdefinieren und die
Zuschläge, die vor allen Dingen in der Industrie 30 Prozent der Lohnbestandteile ausmachen, herunterdrücken.

Herr Brauksiepe, ich weiß nicht, welchen Einfluss Sie
als Parlamentarischer Staatssekretär im Bundesministerium für Arbeit und Soziales tatsächlich haben,
Hubertus Heil aber Sachkenntnis gibt es in Ihrem Ministerium. Die
Wahrheit ist: Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Ihres
Hauses kennen die Situation offensichtlich besser als
Frau von der Leyen und Sie. Das ist der Skandal: Das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales ist im Bereich des Missbrauchs der Zeit- und Leiharbeit im
wahrsten Sinne des Wortes kopflos. Das ist eine
Schande!

Die gute Nachricht ist, dass wir in den Verhandlungen
mit Ihnen für 1,2 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, darunter 900 000 Beschäftigte in der Zeitund Leiharbeit, einen Mindestlohn durchgesetzt haben.
Das ist gut, das ist wichtig, und das ist richtig. Genauso
richtig und gut ist, dass wir uns beim Thema Equal Pay
nicht auf einen faulen Kompromiss einlassen. Die deutsche Sozialdemokratie wird nicht eher ruhen, als bis wir
den Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ für
die Menschen in Deutschland durchgesetzt haben, und
zwar für Männer und Frauen, auch in der Zeit- und Leiharbeit.

Ich will Ihnen sagen, warum ich das nicht nur für sozial geboten halte: Es stört den Betriebsfrieden, wenn
Kollegen unterschiedlich behandelt werden, obwohl sie
das Gleiche leisten. Das ist leistungsfeindlich.

Auch wirtschaftspolitisch ist es vernünftig, dass wir
die Zeit- und Leiharbeit auf das konzentrieren, was ökonomisch gemeint ist, nämlich um Auftragsspitzen in Unternehmen abzudecken, aber nicht, um Lohndumping zu
ermöglichen. Das ist auch aus Gründen der finanzpolitischen Solidität des Haushalts notwendig.

Vor allen Dingen in der Zeit- und Leiharbeit gibt es
immer mehr Menschen, die Vollzeit arbeiten, die jeden
Tag schuften, die morgens in die Fabrik gehen, die sich
anstrengen und mühen, aber die sich dann, weil es zum
Leben nicht reicht, ergänzendes Arbeitslosengeld II vom
Amt abholen müssen. Das verantwortet die schwarzgelbe Koalition. Wir werden darum kämpfen, das zu ändern. Wir wollen gleichen Lohn für gleiche Arbeit.

Ich sage Ihnen noch etwas: Ein fauler Kompromiss,
der so tut, als würde er das Problem des Missbrauchs
von Zeit- und Leiharbeit in Deutschland bekämpfen, ist
mit uns nicht zu machen. Sie haben sich seit Jahren gegen die Einführung von Mindestlöhnen gewehrt. Wir haben die Mindestlöhne Branche für Branche gegen den
schwarz-gelben Widerstand durchkämpfen müssen. Wir
sind jetzt in drei Branchen zum ersten Mal einen großen
Schritt vorangekommen.

Wir werden Sie treiben, und wir werden nicht ruhen,
bis Equal Pay auch für die Zeit- und Leiharbeit durchgesetzt wird. Da wird es kein Gepfusche an dem Begriff
geben, was „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ meint. In
dieser Hinsicht ist das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz
in seiner Definition des § 3 ziemlich klar. Darin steht:
„… wesentlichen Arbeitsbedingungen einschließlich des
Arbeitsentgelts“. Das ist übrigens auch das, was in der
Richtlinie steht. Sie versuchen, da herumzudoktern und
so zu tun, als ginge es nur um den Stundenlohn und nicht
um die Zuschläge, die es in der Industrie gibt.

Wir legen Ihnen heute einen Antrag vor in der Hoffnung, dass wir in den Verhandlungen zu Ihrem vorliegenden Gesetzentwurf auch im Bereich Equal Pay noch
zu Fortschritten kommen. Ich bin mir da nicht ganz sicher, weil wir erleben müssen, dass die FDP in der Sozialpolitik Frau von der Leyen offensichtlich an der Leine
führt.

Das ist nicht gut für Deutschland, aber in diesem Bereich
ist es offensichtlich so.

Ich sage Ihnen: Wir wollen gleichen Lohn für gleiche
Arbeit. Wir brauchen einen Mindestlohn, den wir schon
gegen Sie durchgesetzt haben. Wir brauchen ein Synchronisationsverbot, um Drehtüreffekte zu vermeiden,
und zwar nicht nur bei Schlecker.

Herr Brauksiepe, es ist sowieso ein Ding der Unmöglichkeit, dass Frau von der Leyen erst jetzt - sie ist fast
anderthalb Jahre im Amt - beim Thema Schlecker gemerkt hat, dass es einen Missbrauch von Zeit- und Leiharbeit gibt. So viel Ignoranz gegenüber den hart arbeitenden Menschen in Deutschland ist nicht zu akzeptieren.

 Lieber Kollege Kolb, nachdem Sie Sigmar Gabriel

bestätigt haben, dass Sie unter Mindestlohn einen Lohn
verstehen, von dem man noch nach unten abweichen
kann, hätte ich eine Frage zu dem Thema, was Sie unter
Equal Pay verstehen.

Entspricht es den Tatsachen - ich kenne Sie als einen
wahrhaftigen Menschen,

der zu seiner Überzeugung steht, auch wenn sie nicht
meine ist -, dass Sie erstens versucht haben, den EqualPay-Begriff, worunter wir weitgehend gleiche Arbeitsbedingungen inklusive gleiches Entgelt verstehen, wie
es jetzt auch im AÜG steht, umzudefinieren, und zweitens nicht bereit waren, Equal Pay vor einer Einarbeitungszeit von mindestens neun Monaten zuzulassen?
Auf Deutsch: Sie wollten, dass es neun Monate lang keinen gleichen Lohn für gleiche Arbeit gibt und nach den
neun Monaten auch keinen gleichen Lohn für gleiche
Arbeit. Wir reden ja hier vom Gehalt der Stammbelegschaften im Vergleich zu Leihbelegschaften. Entspricht
es den Tatsachen, dass Sie im Gespräch mit mir und der
SPD in den Verhandlungen gesagt haben: „Man muss
den Equal-Pay-Begriff ändern, und erst nach neun Monaten sollen die Menschen gleichen Lohn für gleiche Arbeit bekommen“? Ja oder nein? Das ist eine Ja-oderNein-Frage.

 Herr Kollege, weil Sie Fachanwalt für Arbeitsrecht

sind, will ich Ihnen das gerne erläutern. Sie werden das
dann auch so sehen.

- Man muss übrigens nicht unbedingt eine Zwischenfrage stellen, Herr Kollege, man kann auch eine Zwischenbemerkung machen.
Herr Kollege, ich mache es ganz fix, damit wir nicht
so lange brauchen.

Wir wollten den Weg über das Arbeitnehmer-Entsendegesetz gehen, der zur Erstreckung von tarifvertraglichen Mindestlöhnen eingeübt ist. Ihre Seite wollte den
Weg über das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz, sodass
ein Tarifvertrag jetzt nicht klassisch nur erstreckt und zur
Grundlage genommen wird, sondern es wird im AÜG
gesetzlich eine verbindliche Lohnuntergrenze - sprich:
ein Mindestlohn - verankert. Deshalb ist es aus unserer
Sicht ein branchenspezifischer, aber gesetzlicher Mindestlohn für die Leih- und Zeitarbeitsbranche. Das können Sie nicht bestreiten. Wenn wir den Weg über das
Entsendegesetz gegangen wären, dann wäre es ein Branchentarifvertrag gewesen, den wir für allgemeinverbindlich erklären. Aber das Rechtsinstrumentarium AÜG
sieht das bisher noch nicht so vor. Nur zur Aufklärung,
okay?

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Brüderle und Herr Kauch, die Glaubwürdigkeit ist nur theoretisch sehr einfach wiederherzustellen,
wenn man sie einmal verloren hat. Es geht um das alte
Motto: Man muss sagen, was man tut, und tun, was man
sagt. Wenn man Glaubwürdigkeit verspielt hat - das haben Sie -, ist das zu beachten, was Ihnen die frühere Bischöfin Margot Käßmann geraten hat. Sie hat in Bezug
auf Ihren Zickzackkurs in der Atompolitik gesagt, es
würde ihr persönlich - ich glaube, auch vielen Bürgerinnen und Bürgern in diesem Land - Respekt abnötigen
und zu mehr Glaubwürdigkeit führen, wenn Sie wenigstens einmal den Mut hätten, zu sagen, dass Sie im Herbst
letzten Jahres falsche Entscheidungen getroffen haben,
die jetzt zu korrigieren sind. Diesen Mut haben Sie nicht.
Sie eiern herum.

- Können Sie das bitte wiederholen?

- „Niemand hat die Absicht, eine Mauer zu errichten“,
hat einmal ein deutscher Politiker gesagt.

Herr Brüderle, meine Damen und Herren von der Koalition, ich sage in aller Deutlichkeit, dass das, was die
Süddeutsche Zeitung heute berichtet hat, der Wahrheit
entspricht: Sie, Herr Brüderle, haben an dem Tag, an
dem Frau Merkel das Moratorium verkündet hat, das
Ganze in internen Runden gegenüber der deutschen
Wirtschaft als irrationales Wahlkampfmanöver bezeichnet. Sie können hier nicht so tun, als sei das ein Protokollfehler; das glaubt Ihnen kein Mensch.

Die Debatte heute hat gezeigt - im Unterschied zu
den Demutsschauspielereien der letzten Woche, die Sie
an den Tag gelegt haben -, dass Sie schon jetzt versuchen - die Rede von Herrn Obermeier war ein Beleg dafür -, die Ereignisse in Japan zu relativieren. Sie beachten nicht, dass es nicht nur die Vorfälle in Japan gab,
sondern auch die Vorfälle in Tschernobyl, 1979 auf
Three Mile Island bei Harrisburg, später in Forsmark
2007. Die Vorfälle ereigneten sich also auch in hochindustrialisierten Hightechländern wie Schweden.
Hubertus Heil Meine Damen und Herren, Tatsache ist: Sie schaffen
es nicht, den Menschen in Deutschland ein X für ein U
vorzumachen. Sie können noch so sehr versuchen, sich
herauszureden: Sie waren es, die die Restlaufzeiten auch
alter, unsicherer Schrottreaktoren um acht Jahre verlängern wollten. Sie sollten einmal die Traute haben, hier
im Deutschen Bundestag zu bekennen: Ja, wir haben uns
geirrt. Dann kann man hier weiterreden.

Ich will eines zur Legendenbildung bei der CDU/
CSU sagen. Sie haben im Herbst letzten Jahres das außer
Kraft gesetzt, was die Bundesminister Jürgen Trittin und
Sigmar Gabriel auf den Weg gebracht haben: die Überarbeitung des kerntechnischen Regelwerks. Unser Ziel war
es, nicht nur den geordneten Ausstieg zu organisieren,
sondern auch die Sicherheitsanforderungen für die noch
im Netz befindlichen Reaktoren auf den Stand von Wissenschaft und Technik der Jetztzeit zu bringen und sie
nicht auf dem Stand der 60er- und frühen 70er-Jahre zu
belassen.

Es waren Bundesminister Röttgen und sein Abteilungsleiter, die dafür gesorgt haben, dass dieser Weg ausgesetzt wurde. Sie könnten das kerntechnische Regelwerk
sofort wieder in Kraft setzen, wenn Sie denn wollten.

Herr Brüderle, ich will mich mit den wirtschaftlichen
Auswirkungen Ihrer komplett gescheiterten Energiepolitik beschäftigen. Für uns alle müsste eigentlich das Ziel
sein, eine sichere, saubere, tragfähige und bezahlbare
Energieversorgung für unser Land, für den Industriestandort Deutschland, zu sichern. Das, was Sie im
Herbst mit der Laufzeitverlängerung, der Verlängerung
der Restlaufzeiten alter, abgeschriebener Atommeiler,
gemacht haben, hat nicht erst nach der Katastrophe in Japan zu Folgendem geführt: zu Investitionsstillstand und
Attentismus. Es ist Tatsache, dass Sie den Großkonflikt
wieder aufgerissen haben, der die Republik 30 oder
40 Jahre lang gespalten hat und den Rot-Grün befriedet
hat. Das hat dazu geführt, dass keiner mehr so richtig
wusste, wo es langgeht.

Die EVU, denen zuliebe Sie das gemacht haben,
wussten zwar, dass ihr Oligopol verfestigt wird, haben
aber kurzfristig den Fehler gemacht, die Dollarzeichen
in den Augen wichtiger zu nehmen als die langfristige
Entwicklung. Aber auch diese Unternehmen mussten damit rechnen, dass es Klagen vonseiten des Bundesrates
und der Fraktionen dieses Hauses geben würde, mit dem
Ergebnis, dass keiner genau weiß, was läuft. Keiner
weiß, wie 2013 die Bundestagswahlen ausgehen.

 Geschätzter Kollege Otto, ich bedanke mich ganz

herzlich für diese Zwischenfrage, weil sie mir Gelegenheit gibt, Aufklärung in Ihren Reihen zu leisten und mit
einigen Mythen aufzuräumen, die bewusst verbreitet
werden.

Erstens. Die Laufzeitverlängerung ist natürlich eine
Risikoverlängerung erster Güte; das ist gar keine Frage.
Sie haben die Laufzeiten der alten Reaktoren, die Sie in
Ihrem Moratorium nun für drei Monate vom Netz nehmen wollen, um sage und schreibe acht Jahre pro Reaktor verlängert. Sie haben also Druckwasserreaktoren der
alten Baulinien aus den 70er-Jahren verlängert.

Gleichzeitig hat Ihr Bundesumweltminister, der eigentlich auch für Reaktorsicherheit zuständig ist,

auf Druck der Atomlobbyisten im Zusammenhang mit
der Laufzeitverlängerung das kerntechnische Regelwerk, das die Standards für die Sicherheit von Atomkraftwerken und für ihren Betrieb festlegt, abgelehnt und
damit die Regelung der Betriebsgenehmigung vom
Tisch gewischt.

Sie haben nichts für die Sicherheit getan, sondern das
waren Jürgen Trittin und Sigmar Gabriel. Sie haben sie
mit diesem Atomkonsens vom Tisch gewischt. Deshalb
müssen Sie sich Folgendes zurechnen lassen: Wir hätten
die sieben Altmeiler und das Kraftwerk Krümmel vom
Netz genommen. Heute sehen Sie, dass das richtig und
notwendig ist.

Herr Staatssekretär, Sie müssen die Frage beantworten, ob Sie das eigentlich dauerhaft oder nur für drei Monate machen wollen. Das könnten Sie der deutschen Öffentlichkeit sagen.

Herr Otto, Sie müssen zweitens zur Kenntnis nehmen:
Wir haben mit dem Energiekonsens den geordneten Ausstieg aus der Atomkraft organisiert, und wir haben die
Regeln für den Betrieb von Kernkraftwerken verschärft.

Sie haben die Regeln vom Tisch genommen, die
schon für Probebetrieb, Aufsicht und Genehmigung galten. Sie haben gleichzeitig - Sie müssen begründen, warum Sie das getan haben - die Restlaufzeiten für alte, abgeschriebene Atommeiler verlängert.

Sie können sich dabei noch so sehr herausreden, aber
die deutsche Öffentlichkeit wird Ihnen diesen Eiertanz
nicht abnehmen. Deshalb biete ich Ihnen Folgendes an
- wir kennen uns aus anderer Zusammenarbeit, Herr
Otto, und schätzen uns durchaus -: Für dieses Land ist
ein Energiekonsens notwendig, der über mehrere Legislaturperioden und Regierungswechsel halten sollte. Das
bieten wir Ihnen mit den heutigen Anträgen unter zwei
Prämissen an.
Erstens. Wir müssen zum geordneten Ausstieg aus
der Atomkraft auf klarer Rechtsgrundlage und nicht mit
windiger §-19-Begründung

zurückfinden. Deshalb: zurück zum rot-grünen Atomkonsens!

Mit Blick auf den Atomkonsens müssen wir sagen,
wo wir hinwollen, nicht nur, wo wir herausmüssen. Dabei geht es um Energieeffizienz, Energiesparen, moderne
Energieproduktion und erneuerbare Energien.

Herr Otto, die Vertreter Ihrer Fraktion und Sie als
Staatssekretär versuchen immer, die Grünen und andere
so ein bisschen in die Ecke zu stellen - Herr Brüderle hat
das auch mit der SPD versucht, ohne dass er dafür einen
Nachweis erbringen konnte -, indem Sie sagen, sie seien
gegen Pumpspeicherkraftwerke und Netzausbau. Herr
Brüderle, ich empfehle Ihnen: Reden Sie einmal mit dem
Landtagskandidaten der FDP aus dem Hotzenwald in
Baden-Württemberg, der auch gegen dieses Pumpspeicherkraftwerk ist. Reden Sie mit CDU- und FDP-Kommunalpolitikern, die gegen den Netzausbau sind. So billig will ich es mir gar nicht machen. Aber ich verstehe
eines nicht: Warum können Sie nicht begreifen, dass die
Akzeptanz des Projektes, das wir gemeinsam wollen - es
geht um den Ausbau von Hochspannungsleitungen und
Verteilernetzen -, steigen würde, wenn die Menschen die
Sicherheit hätten, dass das zum geordneten Ausstieg aus
der Atomkraft führt? Dann hätten auch die Befürworter
des Ausbaus bessere Argumente. Dass Sie diesen Zusammenhang nicht erkennen, halte ich für kurzsichtig.

Herr Otto, ich gebe Ihnen noch ein Argument mit auf
den Weg - Sie sind wie ich Wirtschaftspolitiker; in einzelnen Bereichen sind wir unterschiedlicher Auffassung -:
Wie Sie diese Planungsunsicherheit hinsichtlich der notwendigen Investitionen in moderne Kraftwerkstechnik
und erneuerbare Energien herbeiführen konnten, das
werden Sie sich anrechnen lassen müssen. Ich sage es
noch einmal: Kehren Sie zurück auf den Weg der Vernunft! Nichts Halbgares und keine Volten schlagen vor
Landtagswahlen! Wir brauchen mehr Glaubwürdigkeit
und einen geordneten Ausstieg aus der Atomkraft. Wir
brauchen ein neues Energiekonzept, das Investitionen in
moderne Kraftwerkstechnik und erneuerbare Energien
vorsieht. Das wäre Wirtschaftspolitik aus einem Guss.
Das wäre etwas anderes als der Dilettantismus und die
Klientelpolitik, die Sie hier an den Tag gelegt haben,
Herr Otto. Sie können sich wieder setzen.

- Ich weiß gar nicht, wie Sie heißen.

Hubertus Heil An dieser Stelle geht es um die Sache, lieber Herr Kollege. Das, was passiert ist, ist viel zu ernst, als dass Sie
das hier einfach so abtun könnten. 68 Prozent der Menschen in Deutschland würden keinen Pfifferling darauf
setzen, dass Sie es mit diesem ominösen Moratorium
ernst meinen.

Wegen der Rechtsgrundlage sollten Sie einmal in das
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland
schauen. Den Artikel „Par ordre du mutti“,

per Anweisung der Bundeskanzlerin, finden Sie dort
nicht. Die Energieversorgungsunternehmen bereiten die
Klagen schon vor, die sie nach der Landtagswahl gegen
das einbringen werden, was Sie jetzt rechtswidrig machen. Deshalb sage ich: Schaffen Sie eine klare Rechtsgrundlage für den geordneten Ausstieg. Wir legen heute
den Entwurf eines Ausstiegsgesetzes vor. Helfen Sie mit,
damit wir in Deutschland die modernste Energieversorgung bekommen, mit erneuerbaren Energien, mit effizienten Kraftwerken und mit Energiesparen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Bundesministerin, diese Beratung bietet vielleicht
die Gelegenheit, einmal grundsätzlich darüber zu reden,
was der eigentliche Sinn und Zweck von Arbeitnehmerüberlassung, also von Zeit- und Leiharbeit, überhaupt
ist.

Schon hier gibt es einen Widerspruch zu dem, was Sie,
Frau Ministerin, eben gesagt haben. Wir sind nicht der
Meinung, dass das, was wünschenswert wäre und was
Sie hier in leuchtenden Farben beschrieben haben, tatsächlich eingetreten ist. Die Daten geben nämlich nicht
her, dass Zeit- und Leiharbeit im Wesentlichen eine Art
arbeitsmarktpolitisches Instrument ist, um Menschen in
Arbeit zu führen. Nach Studien des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung ist ein sogenannter Klebeeffekt, also die Tatsache, dass Menschen über Zeit- und
Leiharbeit tatsächlich in feste Beschäftigung bzw. ordentliche Arbeit kommen, nur in 7 Prozent der Fälle festzustellen.

Gleichwohl kann man aus wirtschaftspolitischer Sicht
argumentieren, dass Zeit- und Leiharbeit als Flexibilitätsinstrument sinnvoll für die Abdeckung von Auftragsspitzen von Unternehmen sein kann. In diesem Sinne
sind die Gewerkschaften und auch wir Sozialdemokraten
nicht der Meinung, dass man Zeit- und Leiharbeit verbieten sollte. Als Instrument zur Abdeckung von Auftragsspitzen der Unternehmen ist sie akzeptabel. Frau
Ministerin, es darf aber nicht sein, dass Zeit- und Leiharbeit in Deutschland weiter als Instrument des Lohndumpings und damit zum Lohndrücken missbraucht wird.
Das ist aber leider Realität in diesem Lande.

Sie hatten wenig Redezeit, ich habe auch wenig Redezeit, aber die Höflichkeit hätte es geboten, Frau Ministerin, dass Sie, als Sie eben über die Einführung eines
Mindestlohnes in Form einer absoluten Lohnuntergrenze
gesprochen haben, gesagt hätten, dass diese Regelung,
die von Ihnen ursprünglich nicht im Gesetz vorgesehen
war, aber durch die Annahme der Beschlussempfehlungen des Ausschusses quasi dem Gesetzeswerk als Omnibus aufgesetzt wird, Ihnen in zähen Verhandlungen in
der Nacht vor allen Dingen gegen den Widerstand der
FDP abgerungen werden musste.

Wir Sozialdemokraten haben also in diesen Verhandlungen dafür gesorgt, dass vor Inkrafttreten der Arbeitnehmerfreizügigkeit am 1. Mai 2011 zumindest ein Mindestlohn als gesetzliche Lohnuntergrenze eingeführt wird.
Wir haben dafür gesorgt, nicht Sie - mit Copyright, Frau
Dr. von der Leyen, sollten Sie sich an dieser Stelle auskennen -; das zu erwähnen, wäre ein Akt der Höflichkeit
gewesen.

Gleichwohl kann ich nicht feststellen, dass dieser Gesetzentwurf zureichend ist, um das zu erreichen, was offensichtlich beabsichtigt ist, nämlich den Missbrauch
von Zeit- und Leiharbeit zu bekämpfen.

- Entschuldigen Sie, Herr Kollege. Ich weiß nicht, ob
Sie sich mit diesem Thema irgendwann einmal beschäftigt haben oder hier nur rumkrakeelen wollen. Die Wahrheit ist: Zeit- und Leiharbeit wird in diesem Land massiv
missbraucht.

Frau von der Leyen, an einem der Abende, an denen
wir keine Nachtsitzung des Vermittlungsausschusses
hatten, hatte ich noch den Nachtrhythmus drauf und
konnte nicht richtig schlafen, weil wir sonst immer miteinander verhandelt haben. In dieser Nacht hatte ich die
Gelegenheit, einmal das Nachtmagazin der ARD zu sehen. Dort wurde die Situation sehr gut beschrieben. Es
gab ein Interview mit zwei Beschäftigten: der eine
Stammbelegschaftskollege, der andere Leiharbeitnehmer;
beide in einem Hamburger Unternehmen tätig; beide die
gleiche Qualifikation; beide die gleiche Tätigkeit. Der
eine Unterschied war, dass der Kollege Leiharbeiter weniger Urlaub hat als der Stammbelegschaftsbeschäftigte.
Der wesentliche Unterschied war, dass er trotz gleicher
Tätigkeit 900 Euro weniger bekommt. Das nehmen Menschen als entwürdigend wahr, wenn sie es zu erleben haben.

Aber auch der Stammbelegschaftskollege war nicht
glücklich über die Situation, weil er trotz Ihres PlaceboGesetzes nach wie vor damit rechnen muss, dass er zukünftig durch jemanden ersetzt wird, der schlechter bezahlt wird. Genau an dieser Stelle versagt Ihr Gesetz.

Hubertus Heil Ihr wohlfeiler Hinweis auf eine Tarifautonomie, die in
diesem Bereich eben nicht mehr funktioniert, ist eine
Ablenkung davon. Zu Recht zitieren Sie, dass das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz bis dato im Prinzip den
Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ kennt. Sie
verschweigen aber, dass das nicht die Regel ist, Frau
Ministerin. Sie verschweigen das. Und Sie wissen ganz
genau - da können Sie sich auch nicht herausstehlen -,
dass wir dem Missbrauch von Zeit- und Leiharbeit nicht
effektiv begegnen können, wenn wir nicht den Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ als Gesetzgeber
im Gesetz scharfschalten.

Ich nehme es als ein Stück Heuchelei wahr, wenn die
für Arbeit und Sozialordnung zuständige Ministerin ankündigt - ich darf das zitieren, was Sie eben gesagt haben -: Wir schauen uns ein Jahr lang noch einmal an, ob
sich etwas bewegt, und drohen damit, nach einem Jahr
eine Kommission einzusetzen. - Was für eine Ankündigung! Diejenigen, die Zeit- und Leiharbeit missbrauchen, zittern wirklich davor, dass Sie eine Kommission
einsetzen.

Frau Ministerin, die Wahrheit ist: Wir hätten längst in
den Verhandlungen - ich glaube, sogar mit Ihnen - eine
bessere Lösung erzielt, was den Grundsatz „Gleicher
Lohn für gleiche Arbeit“ betrifft, wenn Sie nicht in Geiselhaft eines Koalitionspartners namens FDP wären, der
nicht einmal nach neun Monaten gleichen Lohn für gleiche Arbeit wollte, sondern sich dafür eingesetzt hat, dass
selbst nach neun Monaten dauerhaft nur der Grundlohn
gleich ist, nicht aber die Zuschläge. Sie, die FDP und die
CDU/CSU, verhindern den Kampf gegen den Missbrauch von Zeit- und Leiharbeit.

Deshalb, meine Damen und Herren, kann ich nur sagen: Dieses Gesetz beinhaltet zwar einen großen Fortschritt, was die Lohnuntergrenze betrifft. Deshalb werden wir dem Antrag ganz folgerichtig zustimmen. Wir
haben das zusammen mit den Grünen in den Verhandlungen durchgesetzt. Ich halte dies für eine gute Nachricht. Das ist überfällig. Es ist notwendig, dass wir vor
dem 1. Mai zumindest zu einem Mindestlohn in dieser
Branche kommen. Zureichend ist es aber nicht.

Wenn man dem Missbrauch von Zeit- und Leiharbeit
effektiv begegnen will, sind einige weitere Dinge notwendig, Frau Ministerin. Das können Sie unserem Entschließungsantrag entnehmen. Wir wollen die Mitbestimmungsrechte der Betriebsräte ausweiten, was den
Einsatz von Zeit- und Leiharbeit betrifft. Warum verweigern Sie das eigentlich? Wir wollen gleiche Teilhabe der
Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer beim
Zugang zu Gemeinschaftseinrichtungen, beispielsweise
Kinderbetreuung, Gemeinschaftsverpflegung und Beförderungsmitteln. Wir wollen die konzerninterne Verleihe
an dieser Stelle einschränken. Das halte ich für dringend
notwendig. Wir wollen vor allen Dingen, dass es keine
Verträge von Fall zu Fall gibt - Stichwort: Synchronisationsverbot.
Wir wollen auch eine zeitliche Befristung auf ein Jahr,
was den Einsatz von Zeit- und Leiharbeitern betrifft.

Das Wichtigste ist aber - und das ist der Geist der
EU-Richtlinie zur Leiharbeit, die bis zum 5. Dezember
dieses Jahres umzusetzen ist -, dass wir uneingeschränkt
den Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“
durchsetzen wollen. Mindestlohn ist das eine. Wir sind
stolz darauf, dass wir Ihnen das abringen konnten.

Das reicht aber nicht, weil „Gleicher Lohn für gleiche
Arbeit“ das ist, was die Menschen brauchen.

 Ich mache das gerne. Das ist eine Art Wiedergutmachung: Ihr Kollege Otto hat mir vorhin in der Energiedebatte zu etwas mehr Redezeit verholfen.

Herr Kolb, ich habe in diesem Zusammenhang zwei
ernsthafte Fragen, verbunden mit der Bitte um präzise
Antworten.

Es geht mir um Klarstellungen zu den Verhandlungen,
damit da keine Legendenbildung stattfindet.

Erstens. Ist es richtig, dass Sie in den Verhandlungen
erreichen wollten, dass es in den ersten neun Monaten
einer Beschäftigung keinen gesetzlich vorgeschriebenen
gleichen Lohn für gleiche Arbeit gibt, und Sie diese Zeit
pauschal als Einarbeitungszeit definiert haben? Ist es
richtig, dass Sie erst nach neun Monaten Beschäftigungszeit den Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ uneingeschränkt per Gesetz durchsetzen wollten,
wissend, dass über 50 Prozent der Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer weniger als drei Monate in einem Unternehmen beschäftigt sind?

Zweitens. Ist es richtig, dass Sie unter „Equal Pay“
nicht das verstehen, was heute übrigens im Gesetz steht,
nämlich dass es sich auf wesentliche Arbeitsbedingungen inklusive Arbeitsentgelt bezieht? Stimmt es, dass
Sie den Gesetzentwurf einfach umdrehen wollten und
auch nach neun Monaten Beschäftigungszeit kein Equal

Hubertus Heil Pay in dem Sinne zulassen wollten, wie es jetzt im Gesetz steht, sondern nur bezogen auf den Grundlohn, dass
Sie also die Zuschläge herausrechnen wollten?

Können Sie mir das bitte bestätigen, um zu unterstreichen, warum wir „agree to disagree“, weil wir faule Kompromisse zulasten der Arbeitnehmer nicht mitmachen
wollen?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, dass diese Debatte unserem Hause gut ansteht. Man kann hier zu unterschiedlichen Überzeugungen kommen. Es ist ein gutes Signal,
auch für unsere parlamentarische Demokratie, dass wir
heute gemäß Art. 38 unseres Grundgesetzes diskutieren.
Das macht uns, den Abgeordneten, in unserer Verantwortung deutlich, dass wir nicht an Aufträge und Weisungen gebunden sind, sondern Gewissensentscheidungen zu treffen haben.

Es ist gut, dass wir eine Debatte führen, wie ich finde,
mit durchaus hohem Niveau, die deutlich macht, um was
wir ringen und um welche Abwägung es geht. Ich will
an dieser Stelle das, was mich umtreibt und was dazu geführt hat, dass ich die Meinung, die ich zu diesem
Thema hatte, revidiert habe, darlegen. Ohne vertiefte
Kenntnis, vor allen Dingen aber ohne persönliche Berührung hatte ich in der Vergangenheit das Gefühl, dass
das Verbot der Präimplantationsdiagnostik, das durch die
Entscheidung des Bundesgerichtshofs aufgehoben
wurde, richtig und nachvollziehbar ist. Was mich bewogen hat, umzudenken, ist nicht das Urteil gewesen, sondern was mich bewogen hat, umzudenken, ist eine persönliche Erfahrung gewesen. Ich weiß, dass Politik nicht
immer nur aus Einzelschicksalen und persönlicher Erfahrung Schlussfolgerungen ziehen kann, aber sie sind
eben manchmal Anlass zum Umdenken.

In diesem Fall geht es um ein befreundetes Paar, das
ich vor einigen Jahren begleiten musste. Die beiden, die
nach wie vor meine Freunde sind, hatten und haben
sehnlichst einen Kinderwunsch, waren hocherfreut, als
sich dieser Kinderwunsch erfüllte, wussten aber nicht,
dass das Kind eine Erbkrankheit hatte, erblich vorbelastet war, und mussten miterleben, dass dieses Kind aufgrund einer fortschreitenden unheilbaren Muskelerkrankung wenige Wochen nach der Geburt qualvoll sterben
musste. Ich war bei der Beerdigung, und das war etwas,
was mich tief erschüttert hat.

Ich habe erlebt, wie es diesem Paar im Weiteren ergangen ist und ergeht. Die beiden haben nach wie vor einen Kinderwunsch. Sie haben aufgrund dessen, was sie
erlebt haben, feststellen müssen, dass sie beide unglücklicherweise eine genetische Disposition haben, nach der
die Wahrscheinlichkeit, dass das wieder passiert, ungefähr 80 : 20 beträgt. In der Realität des Lebens haben sie
nun drei Optionen: Erstens können sie es noch einmal
versuchen - mit der Wahrscheinlichkeit von 80 : 20 und
übrigens unter Inkaufnahme dessen, dass man es in diesem Wissen im Zweifelsfall auf eine Spätabtreibung ankommen lassen muss. Die zweite Möglichkeit ist - das
hat etwas mit Lebensrealität zu tun; das wäre bei uns
rechtswidrig und bliebe nach den Gesetzesvorschlägen,
die vorliegen, rechtswidrig -, mit dem entsprechenden
Geld nach Belgien oder nach Israel zu gehen, wie es - reden wir offen darüber! - viele Paare in Deutschland in
der Vergangenheit getan haben. Die dritte Möglichkeit
ist, sich den Wunsch nach einem eigenen Kind zu versagen.

Meine Damen und Herren, ich bin für eine begrenzte
Zulassung der Präimplantationsdiagnostik genau aus
dieser Lebensrealität heraus. Ich finde, dass man zu unterschiedlichen Überzeugungen kommen kann. Mich
lässt nicht unberührt, was Behindertenverbände an Befürchtungen und Erwägungen genannt haben - viele
Kolleginnen und Kollegen haben es zitiert -; ich bin nur
der festen Überzeugung, dass wir als deutsches Parlament diesen Befürchtungen nicht entgegentreten, indem
wir das, was in der begrenzten Zahl solcher Fälle an Hilfen notwendig und menschlich vertretbar ist, verweigern.

Es ist etwas anderes, was notwendig ist, um Menschen mit Behinderungen in diesem Land eine diskriminierungsfreie Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu
ermöglichen. Der Blick in Länder, in denen die PID zugelassen ist - ich glaube, die Kollegin Sager hat es vorhin zitiert -, macht deutlich, dass es nicht die PID ist, die
Druck auf behinderte Menschen macht. Es gibt darunter
Länder, in denen Menschen mit Behinderungen besser
leben können und weniger Diskriminierung ausgesetzt
sind als in unserer deutschen Gesellschaft. Vielleicht
geht es um ein paar andere Themen der Teilhabe, um die
wir uns miteinander kümmern müssen - von der Antidiskriminierungsgesetzgebung bis hin zur Teilhabe am




Hubertus Heil schulischen und beruflichen Leben. Das ist eine Verantwortung. Ich bitte alle, die dieses Argument nennen, aus
berechtigten Erwägungen, sich mit uns gemeinsam diesen anderen Themen zuzuwenden.

Für mich ist entscheidend, dass wir in der Präambel
unseres Grundgesetzes gemahnt werden, uns unserer
Verantwortung vor Gott und den Menschen bewusst zu
sein. Nun geht es hier um sehr persönliche Überzeugungen. Ich weiß, dass hier auch viele Christen gesprochen
haben - auch ich bin evangelischer Christ -, die auf der
Grundlage ihres gemeinsamen Glaubens zu unterschiedlichen Schlüssen in dieser Frage kommen. Das ist zu akzeptieren. Meine Bitte ist nur, dass wir in diesem Parlament weiterhin die Fairness wahren und uns nicht
gegenseitig die Argumente absprechen.

Ich bedanke mich ganz herzlich bei Frau Flach, Frau
Reimann, Herrn Hintze und anderen, die diesen Gesetzentwurf zustande gebracht haben.

Zum Schluss habe ich einen Appell. Heute ist die
erste Lesung der Gesetzentwürfe, dann folgen die Ausschussberatungen, und am Ende werden wir im Plenum
zu einer Entscheidung kommen müssen. Meine Bitte an
die Kollegen Hinz und Röspel ist, darüber nachzudenken, ob die Unterzeichner beider Gesetzentwürfe nicht
noch einmal miteinander ins Gespräch kommen können.
Der Fall, den ich genannt habe, wäre von dem Gesetzentwurf von Röspel und Hinz übrigens abgedeckt.

 Sehr geehrter Kollege Altmaier, hätten Sie, wenn Sie

jetzt von Umdenken und Umlernen unter Hinweis auf
das, was Frank-Walter Steinmeier eben ausführte - dabei
ging es darum, wie glaubwürdig das ist -, sprechen, vielleicht einmal die Größe, einzuräumen, dass Sie im
Herbst letzten Jahres einen Energiekonsens zwischen der
Bundesregierung, dem Deutschen Bundestag und der
Energiewirtschaft kaputtgemacht und damit einen gesellschaftlichen Großkonflikt aufgerissen haben? Ich
frage Sie, Herr Altmaier: Ist Ihnen entgangen, was im
Herbst letzten Jahres in der Wirtschaft passiert ist? Da
gab es nämlich Investitionsstau und Attentismus, bedingt durch die Unsicherheit wegen der Laufzeitverlängerungen.

Weiterhin können Ihnen doch die Proteste auf den
Straßen, die wir schon vor Fukushima erlebt haben, nicht
entgangen sein. Deshalb wäre es, bevor Sie einen solchen Konsens wiederherstellen wollen, ein Zeichen von
Größe und Anstand, zu sagen, dass Sie sich im Herbst
geirrt haben. Haben Sie die Größe, das zuzugeben?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

wissen und spüren, dass Glaubwürdigkeit in Bezug auf
demokratische Politik eine knappe Ressource ist. In diesem Land ist das Ansehen demokratischer Politik nicht
gerade ausgeprägt. Umso mehr muss ich feststellen, dass
die Art und Weise, wie heute hier von schwarz-gelber
Seite argumentiert wird, nicht gerade mithilft, die Glaubwürdigkeit demokratischer Politik insgesamt zu stärken.
Oder, um es anders zu sagen: Herr Bundeswirtschaftsminister und auch Frau Bundeskanzlerin, wenn Sie sich
jetzt mit Herrn Seehofer hinstellen und die Ökohippies
mimen, dann glaubt Ihnen das - um es klar zu sagen keine Sau in Deutschland.

Ich sage das, Herr Bundeswirtschaftsminister, deshalb
ganz im Ernst, weil wir jetzt mit einem Mythos, den Sie
hier zu stricken versuchen, sofort aufräumen können. Sie
haben behauptet, Rot-Grün hätte vor zehn Jahren zwar
den Ausstieg auf den Weg gebracht, aber nicht den Einstieg in erneuerbare Energien. Ich frage Sie als Niedersachse, die wir beide sind, Herr Kollege Rösler: Sind
denn all die Windräder, die in Niedersachsen stehen, aus
Pappmaschee? Es ist reale Wirtschaft bzw. reale Wertschöpfung, die da stattfindet. Sie produzieren auch
Strom, Herr Rösler. Sie haben die Energiewende nicht
erfunden, wir haben sie vor zehn Jahren eingeleitet. Das
ist der Unterschied.

Ich sage Ihnen noch etwas zu Niedersachsen. Wir
beide kommen aus Niedersachsen. Unsere Heimat hat
nach wie vor etwas Gutes: eine industrielle Wertschöpfungskette von der Grundstoffindustrie bis hin zu Hightechschmieden. Aber wir alle aus unserer Generation haben erlebt, dass die Wirtschaft bzw. die Industrie einem
Strukturwandel unterlag und dass Arbeitsplätze - beispielsweise im Südosten Niedersachsens in der Stahlindustrie - verloren gingen.

Es war die rot-grüne, SPD-geführte Bundesregierung
unter Bundeskanzler Gerhard Schröder, die durch das
Erneuerbare-Energien-Gesetz mitgeholfen hat, dass wir
zum ersten Mal, bedingt durch die Förderung der erneuerbaren Energien, einen Aufwuchs an industriellen Arbeitsplätzen - beim Maschinenbau, in der Stahlindustrie,
im Handwerk und beim Schiffbau - in unserer Heimat
erlebten. Das können Sie nicht ignorieren. Das glaubt Ihnen auch kein Mensch, Herr Rösler.

Ich möchte mich an dieser Stelle ganz herzlich bei einigen bedanken, die nicht mehr im Deutschen Bundestag
sind. Einer davon lebt auch nicht mehr. Ich erinnere an
Hermann Scheer, aber auch an den früheren Kollegen
Dietmar Schütz und den aktuellen Kollegen Rolf
Hempelmann. Sie haben aus unserer Sicht damals im
Deutschen Bundestag mitgeholfen, das ErneuerbareEnergien-Gesetz zu einer Erfolgsstory zu machen.

- Euch lobe ich sowieso den ganzen Tag. Seid nicht so
nervös.

- Wir haben das gemeinsam gemacht. Ich kann Renate
Künast nur sagen: Wenn sie einmal das Wort „RotGrün“ sagen würde, wäre ich ganz happy. Denn es war
Rot-Grün. Wir können gemeinsam stolz darauf sein.

Es war aber auch das rot-grüne Bündnis, das damals vor
10 Jahren einen gesellschaftlichen Großkonflikt, der unser Land 30, 40 Jahre lang polarisiert und gespalten hat,
befriedet hat. Es waren Sie, die das damals bekämpft und
mit Häme überzogen haben. Wenn ich mir einzelne Textbausteine aus der gerade von Herrn Nüßlein gehaltenen
Rede noch einmal ins Gedächtnis rufe - er sprach von
„AKW-Folklore“; damit meinte er die Bürgerinnen und
Bürger, die sich gegen die Atomkraft gewehrt haben -,
kann ich nur sagen: Sie haben nichts gelernt, und das,
was Sie hier machen, ist wenig glaubwürdig.

Wenn Sie sich jetzt in Sachen Atomausstieg mit zehn
Jahren Verzögerung an den rot-grünen Kurs anpassen, ist
das nichts, was wir ablehnen oder kritisieren würden.
Vorhin wurde von Nils Schmid schon aus der Bibel zitiert. Es ging da um „reuige Sünder“ und „Gerechte“. Sie
müssen aber eines zur Kenntnis nehmen: Das, was Sie
im Herbst letzten Jahres produziert haben, wirkt fort. Sie
haben einen Konflikt aufgerissen, aber Sie haben vor allen Dingen zu Rechts- und Planungsunsicherheiten beigetragen. Das Ergebnis war, dass wir einen Stopp bzw.
einen Stau und einen Attentismus bei den Investitionen
erlebt haben. Das gilt beispielsweise für die milliardenHubertus Heil schweren Investitionen, die die Stadtwerke geplant hatten. Die wurden durch Ihre Laufzeitverlängerung erst
einmal auf Eis gelegt. All das wirkt leider Gottes fort.

Zu den Rechtsunsicherheiten. Der rot-grüne Ausstiegsbeschluss bzw. der Konsens mit der Energiewirtschaft war rechtssicher und unbeklagt. Das diesbezügliche Risiko schätzen wir beim Atomgesetz als nicht
besonders hoch ein. Wir wollen es auch nicht herbeireden, weil wir glauben, dass es heilbar ist. Beispielsweise
in Bezug auf Art. 3 Grundgesetz muss es eine plausible
Erklärung dafür geben, warum Gleiches ungleich behandelt werden kann. Die gibt es. Sie haben sie auf unsere
Nachfrage hin in den Ausschüssen nachgeliefert. Das erkennen wir an. Aber es gibt ein Restrisiko, das Sie im
Zweifelsfall auch politisch zu verantworten haben. Das
will ich an dieser Stelle klar zu Protokoll geben.

Mir ist wichtig, dass die erfolgreiche Energiewende in
Deutschland, die im Herbst letzten Jahres unterbrochen
wurde, jetzt konsequent fortgesetzt werden kann. Aber
ich muss sagen: In Ihren vorliegenden Gesetzentwürfen,
abgesehen vom Atomgesetz, ist eine Fülle von Vorschlägen enthalten, die aus meiner Sicht nicht angetan ist, die
Erreichung des Ziels einer bezahlbaren, einer sauberen
und einer nachhaltigen Energieversorgung dauerhaft zu
sichern.

Im Einzelnen. Wir werden erstens dem Atomgesetz
aus voller Überzeugung zustimmen, weil es ein Zurück
zum rot-grünen Ausstiegsbeschluss ist.

Wir werden zweitens Ihren Gesetzentwurf zum Erneuerbare-Energien-Gesetz ablehnen müssen - ich bin
mir noch nicht sicher, wie das im Bundesrat vor sich
geht; ich hoffe, dass noch die Chance besteht, den Vermittlungsausschuss anzurufen -, weil wir erleben werden, dass er eine Verschlechterung darstellt und den
Ausbau erneuerbarer Energien, vor allen Dingen der inländischen Windkraft, behindert.

Wir werden drittens klarmachen - das tun wir auch in
unserem Antrag -, dass das Energiewirtschaftsgesetz verbesserungswürdig ist. Was meine ich damit? Der Teil, der
lediglich die Umsetzung einer EU-Richtlinie beinhaltet,
ist vollkommen unstrittig; dem kann man ohne Weiteres
zustimmen. Aber ich will ganz deutlich sagen, dass Ihre
Vorschläge weder Ansätze zur Kommunalisierung noch,
Herr Bundesumweltminister und Herr Bundeswirtschaftsminister, ausreichende Regelungen im Hinblick
auf die Bedenken energieintensiver Unternehmen enthalten. In den Verhandlungen hat sich auf Druck der Länder
eine ganze Menge zum Positiven bewegt. Aber ich
glaube, wir müssen weiterhin aufpassen, dass die energieintensiven Unternehmen in Deutschland, die im internationalen Wettbewerb stehen und eine Steigerung der
Kosten befürchten, nicht unter die Räder kommen. Hier
geht es uns nicht in erster Linie um die Konzerne, sondern um die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
diesen energieintensiven Unternehmen. Wir wissen: Wir
brauchen auch die energieintensive Wirtschaft, damit die
Energiewende gelingt, weil sie Teil der Wertschöpfung
im Rahmen des Ausbaus erneuerbarer Energien ist, von
der chemischen Industrie bis zum Stahlbau.
Wir werden deutlich machen, dass das, was Sie bei
der energetischen Gebäudesanierung vorhaben, nicht
ausreichend ist. Sie erreichen damit noch nicht einmal
das Niveau, das die Große Koalition in diesem Bereich
erreicht hat. Sie haben die Mittel im letzten Jahr gekürzt.
Jetzt erhöhen Sie sie ein wenig. Aber das reicht nicht
aus. Sie haben vor allen Dingen keine Antworten auf die
Fragen der Mieter in Deutschland, die sich Sorgen machen, gegeben. Das müssen Sie sich deutlich ins Stammbuch schreiben lassen.

Der heutige Tag ist ein besonderer Tag. Er ist ein guter Tag für Deutschland, weil endgültig, ein für alle Mal,
mit der Nutzung der Atomkraft in diesem Land Schluss
gemacht wird. Aber das bedeutet nicht das Ende von
Energiepolitik. Wir müssen die Energiepolitik fortsetzen. 2013 muss das, was Sie jetzt unzureichend auf den
Weg gebracht haben, von einer anderen Mehrheit weiterentwickelt werden. Das ist nicht einfach, weil uns jetzt
Jahre verloren gehen. Aber ich sage an dieser Stelle: Wir
werden diesen Weg gehen, weil Deutschland im Bereich
der erneuerbaren Energien Ausrüster der Welt sein kann,
weil Deutschland Vorbild bei der Energieeffizienz sein
kann, weil das Vorbild der größten europäischen Volkswirtschaft in Europa und für Europa wirken wird und
weil andere Länder, wenn wir die Energiewende erfolgreich fortsetzen, unserem Beispiel folgen werden; da bin
ich mir sicher.

Ich will zum Schluss sagen: Das, was vor zehn Jahren
von den damals Verantwortlichen, von Bundeskanzler
Gerhard Schröder, von Frank-Walter Steinmeier und von
Jürgen Trittin, verhandelt und auf den Weg gebracht
wurde, haben Sie kritisiert. Wenn Sie Ihre Glaubwürdigkeit wiederherstellen wollen, Herr Rösler - ich nehme
Ihnen ab, dass Sie jemand sind, der sich persönlich darum bemühen will -, dann wäre es an der Zeit, denjenigen, die damals die richtigen Entscheidungen getroffen
haben - die Sie im Herbst letzten Jahres rückgängig gemacht haben und die Sie jetzt unterstützen -, mit Respekt zu begegnen und ihnen Anerkennung zu zollen. Das
würde Ihre Glaubwürdigkeit wiederherstellen. Sie würden sich keinen Zacken aus der Krone brechen, wenn Sie
die Entscheidungen von damals als richtig anerkennen
würden. Herr Nüßlein, ich sage das nicht, um Vergangenheitsbewältigung zu betreiben, sondern weil das im
Hinblick auf den Konsens, den wir für die künftige Energiewirtschaftspolitik in Deutschland, der größten Volkswirtschaft Europas, brauchen, wichtig wäre, um eine
saubere, sichere und nachhaltige Energieversorgung sicherzustellen.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat einen klaren Kurs.
Wenn Sie sich diesem Kurs jetzt in Teilen anschließen,
werden wir uns nicht beschweren. Allerdings müssen
wir die Energiewende gestalten.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Solms, ich werde Ihnen eine Zwischenfrage stellen und sie mit Erlaubnis des amtierenden Präsidenten so einkleiden, dass ich Ihre Frage gleich mit beantworte. Das ist ein heikler parlamentarischer Vorgang.

Wir sind ganz klar für den Netzausbau in Deutschland. Wir wissen, dass er für die Systemintegration der
erneuerbaren Energien unabdingbar ist. Die Frage, die
wir uns stellen, ist aber, ob Ihr NABEG, Ihr Netzausbaubeschleunigungsgesetz, das Ziel erreicht. Daran haben
wir Zweifel. Sie sehen nämlich nichts vor, um die Akzeptanz des Netzausbaus nachhaltig zu stärken. Die Länder werden das, was Sie vorhaben, im Übrigen nicht mittragen.

Zu meiner Frage. Herr Solms, ich habe ein Zitat mitgebracht. Es stammt von Ihrem Kollegen Michael Fuchs,
der wie andere aus der Koalition heute erstaunlicherweise nicht zu diesem Thema redet. Das wäre wahrscheinlich auch ein wenig schwierig. Herr Fuchs sagte
am 7. März 2010 für die Koalition in der FAZ:

Volkswirtschaftlich bedeutet es einen enormen
Schaden, gut funktionierende Kernkraftwerke abzuschalten,

die weder durch Vogelschredderanlagen, also
Windkraft, noch durch Subventionsgräber, also Solarzellen, ersetzbar sind.

Sie tun jetzt so, als sei Schwarz-Gelb der größte Befürworter der erneuerbaren Energien. Herr Solms, ich
frage Sie deshalb allen Ernstes: Wie kommen dann solche Zitate zustande? Das ist doch eigentlich die Ideologie, der Sie nachgehangen sind. Sie mussten sich nach
Fukushima anpassen. Sie sollten sich dazu einmal bekennen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Rösler, als Sie Herrn
Westerwelle vor einigen Monaten ablösten oder ablösen
mussten - wie auch immer -, haben Sie einen schönen
Satz gesagt: Ab jetzt wird geliefert. - Sie werden diesen
Satz nicht los; denn Sie haben nicht nur Lieferschwierigkeiten,

sondern in den Fällen, in denen Sie etwas liefern, liefern
Sie tatsächlich nichts, was Deutschland gebrauchen
kann. Ihre Rede war dafür ein treffender Beweis.

Wenn alles so toll und rosig ist, wie Sie das hier
beschreiben, müssen Sie sich einmal eines fragen:
Warum bekommen Sie dann nach und nach bei Landtagswahlen einen auf den Deckel?

Die Menschen sehen das offensichtlich anders.

Das hat einen ganz realen Hintergrund. Die Menschen
spüren, dass Sie von der Substanz einer wirtschaftlichen
Entwicklung zehren, die ohne Frage in den letzten Jahren positiv war und die auch in diesem Jahr noch positiv
ist. Hierfür können viele etwas - da haben Sie vollkommen recht -: anständige Unternehmer, die in der Krise
nicht ihre Leute auf die Straße gesetzt haben, kluge Gewerkschaften, die mitgeholfen haben und die Sie früher
noch geschmäht haben, aber auch die Reformpolitik der
SPD-geführten Bundesregierung und das Krisenmanagement der Großen Koalition.

Sie leben von der Substanz. Damals ist alles gegen die
FDP auf den Weg gebracht worden, und jetzt versuchen
Sie, sich neben die schönen Zahlen zu stellen. Das werden Ihnen die Menschen nicht durchgehen lassen, Herr
Rösler.

Jetzt, wo an der einen oder anderen Stelle dunkle
Wolken aufziehen, wäre es eigentlich Ihre Aufgabe als
Bundesminister für Wirtschaft und Technologie, in den
zentralen ökonomischen Debatten Vorschläge zu machen, was zu tun ist, wie man die Kraft des Aufschwungs nutzen kann, um sich auch für schlechtere
Zeiten zu wappnen, und wie man den Strukturwandel, in
dem Deutschland steckt, tatsächlich bewältigt.

Was aber liefern Sie? Nichts. In den zentralen ökonomischen Debatten dieser Zeit ist der Bundesminister
Philipp Rösler ein Totalausfall.

Hubertus Heil So war es bei der Diskussion über die Euro-Rettung, wo
Sie nicht nur von den Märkten getrieben waren, sondern
vor allem von den innerparteilichen Skeptikern - ich
sage nur: Herr Schäffler und andere -, die in unverantwortlicher Weise - an dieser Stelle hätte ich ein klares
Wort des Bundeswirtschaftsministers und FDP-Vorsitzenden erwartet - einem wirtschaftspolitischen Nationalismus das Wort reden und die den Euro nicht wollen.
Denen in den eigenen Reihen müssen Sie Einhalt gebieten, Herr Rösler. Das ist Ihre Aufgabe und Ihre Verantwortung. Sie schweigen zu diesem Thema beredt. Offensichtlich haben Sie die Lage in Ihrer Partei nicht mehr
im Griff, und das schon nach wenigen Wochen.

Wenn wir dann erleben müssen, dass Sie Pappkameraden aufbauen, um die eigenen Reihen wieder zu
schließen, und sagen: „Keine Vergemeinschaftung der
Haftung in Europa“, dass wir gleichzeitig aber heute
Morgen über einen Gesetzentwurf diskutieren, der notwendig sein wird und der genau diesen Weg geht - wir
mussten durch das Nichthandeln Ihrer Koalition und das
Fehlen von Führung durch Frau Merkel in Europa erleben, dass Sie die EZB geradezu in den Aufkauf von
Staatsanleihen getrieben haben -, dann kann ich nur sagen: Sie machen der deutschen Öffentlichkeit etwas vor.

Das mag helfen, das Gesetz, das jetzt notwendig ist, in
Ihren Koalitionsreihen über die Rampe zu bringen; ich
will aber gar nicht wissen, was das für notwendige Vorhaben in der Zukunft bedeutet. Sie haben gerade gesagt,
was bei Europa nicht geht, nämlich einen Weg in Richtung Vergemeinschaftung, in Richtung einer Wirtschaftsregierung zu gehen. Ihre Bundeskanzlerin sagt das
Gegenteil, Herr Rösler. Sie müssen sich irgendwann entscheiden; denn wir alle wissen, dass die Währungsunion
dauerhaft nur dann erfolgreich weiter funktionieren kann,
wenn wir auf dem Weg der europäischen Integration nach
vorne gehen.

Die Unterstellung, dass Sozialdemokraten unkonditioniert die Schulden anderer Länder für Deutschland
übernehmen wollten, brauchen Sie als Pappkameraden
für die eigenen Reihen. Mit der Realität hat das nichts zu
tun. Für uns ist ganz klar: Wer Hilfen in Anspruch
nimmt, der muss sich auch in Europa harten Konsolidierungsregeln unterwerfen. Wir haben nie etwas anderes
gesagt.

Aber vielleicht brauchen Sie das, um die eigenen Truppen zu erheitern. In der deutschen Öffentlichkeit wird
Ihnen das nicht helfen.

Ich will Ihnen noch etwas sagen, Herr Rösler: Es gab
einige ganz interessante Überschriften, die - neben der
Frage nach der Krise - etwas mit dem strukturellen Wandel unserer Wirtschaft zu tun haben. Ohne Frage: Die
Wirtschaft in Deutschland ist gut aufgestellt, weil wir - im
Gegensatz zu anderen Volkswirtschaften in Europa - zum
Beispiel noch eine breite industrielle Wertschöpfungsbasis und -kette haben, von der Grundstoffindustrie bis zu
den Hightechschmieden.

Das unterscheidet uns von anderen Standorten und
Volkswirtschaften in Europa. Ich kann mich gut daran
erinnern, wie das vor zehn Jahren war, als uns Oberschlaue - auch aus Ihren Reihen - im Verbund mit irischen und anderen Politikern ins Stammbuch schreiben
wollten: Lasst das mit der Industrie mal bleiben! Das gehört alles ins Museum. Setzt vor allen Dingen auf
Dienstleistungen, besonders auf Finanzdienstleistungen! - Das waren Ihre Parteifreunde von der FDP, Herr
Rösler,

die uns damals Volkswirtschaften wie Irland als Vorbild
an die Wand gemalt haben.

Wir haben vom keltischen Tiger gesprochen; wir haben
erlebt, was passiert, wenn eine Volkswirtschaft sich von
der industriellen Basis verabschiedet und sich allein auf
Finanzdienstleistungen abstützt.

Das gibt dann kurzfristig unglaubliche Wachstumsraten; langfristig aber ist die Blase geplatzt, und Europa
muss jetzt die Suppe dieser wirtschaftsradikalen, industriefeindlichen Politik auslöffeln, für die in den letzten
Jahren die FDP im Geiste gestanden hat.

Deshalb sage ich Ihnen: Es war gut, dass die damals
SPD-geführte rot-grüne Bundesregierung dieser Mode
nicht nachgegeben hat. Auch wir wissen, dass wir ein
guter Finanzplatz sein müssen, gar keine Frage. Aber wir
brauchen eben auch industrielle Wertschöpfung in diesem Land, und davon haben wir uns nicht verabschiedet.

Wenn wir jetzt in die Zukunft schauen, sehen wir vier
strukturelle Wandlungsprozesse, die unsere Wirtschaft
verändern werden:

Erstens haben wir aufgrund technischen und wissenschaftlichen Fortschritts weiterhin den Trend zu einer
stärker wissensbasierten Wirtschaft, auch in der industriellen Produktion. Da wachsen industrielle Dienstleistungen und Produktionsstärke zusammen. Dabei kommt
es eben nicht zu einer Zerstörung der industriellen Basis,
sondern zu einem Einbau des Neuen in die bestehenden,
erfolgreichen Strukturen.

Zum Zweiten erleben wir, dass wir in einer immer
stärker vernetzten, internationalisierten Wirtschaft leben.
Wir, die deutsche Volkswirtschaft, profitieren als Exportvizeweltmeister von dieser Entwicklung, auch im
Euro-Raum.

Drittens findet bei uns ein demografischer Wandel
statt, der den Arbeitsmarkt dramatisch verändern wird.




Hubertus Heil Viertens gibt es eine Diskussion um endliche und
knappe Ressourcen.

Dieser strukturelle Wandel wird weiter stattfinden; er
wird an Dynamik zunehmen. Aber wenn wir die Chancen, die für Deutschland in diesem Wandel stecken, nutzen wollen, dann geht es nicht, dass man nur zuschaut,
die Risiken, die mit einem solchen Wandel verbunden
sind, einfach ausblendet und nicht in der Lage ist, eine
zukunftsfähige Struktur- und Industriepolitik zu betreiben. Herr Rösler, ich habe Ihnen aufmerksam zugehört;
das Wort „Industriepolitik“ kam in Ihrer gesamten Rede
überhaupt nicht vor. Sie haben keinen Plan, wie Sie den
Strukturwandel gestalten wollen. Das wäre aber zum
Nutzen Deutschlands notwendig. Sie sind ein Totalausfall im Strukturwandel dieser Republik.

Ich habe gerade etwas vom Fachkräftemangel und
von der Fachkräftesicherung gehört. Das sind schöne
Überschriften. Aber wie sieht die Realität aus? Wenn Sie
weiter so handeln, wie Sie jetzt handeln, dann wird sich
in Deutschland ein Trend verstärken, den man nur als
Trend zu einem tief gespaltenen Arbeitsmarkt bezeichnen kann: Auf der einen Seite werden immer mehr Unternehmen händeringend nach Fachkräften suchen; in
einzelnen Branchen und Regionen ist das schon heute
der Fall. Auf der anderen Seite haben wir Menschen in
dauerhafter Arbeitslosigkeit - es gibt einen verfestigten
Sockel der Langzeitarbeitslosigkeit - abgehängt.

Herr Rösler, da nützen auch die warmen Worte nichts,
die Sie gerade gewählt haben nach dem Motto „Wir wollen jungen Leuten, die ein bisschen Probleme haben,
eine Chance geben“. Gleichzeitig kürzen Sie die Mittel
für die Qualifizierung dieser Jugendlichen dramatisch.
Gehen Sie einmal in unser Heimatland Niedersachsen:
Ihre Kürzungspolitik - was Sie da mit Frau von der
Leyen anrichten - könnte dazu führen, dass über 100 Jugendwerkstätten dichtmachen müssen. Dann müssen wir
Arbeitslosigkeit finanzieren und können die jungen
Menschen nicht in Arbeit bringen. Herr Rösler, Sie spalten den Arbeitsmarkt; das ist Ihre Politik.

- Herr Kauder, Sie haben doch keine Ahnung von Niedersachsen.

Aber von Zwischenrufen haben Sie Ahnung. Das haben
wir heute schon erlebt; das muss man nicht ernst nehmen.

Herr Rösler, Sie haben sich mit der Haushaltspolitik
auseinandergesetzt und wieder die alte GuidoWesterwelle-Platte „Steuern runter macht Deutschland
munter“ aufgelegt. Keine Frage: Entlastungen sind wünschenswert. Aber die spannenden Fragen sind doch: Was
ist machbar? Ist die Politik in der Lage, Prioritäten zu
setzen? Wir haben klar gesagt: Ein Vorrang muss sein,
die Finanzen von Bund, Ländern und Kommunen in
Ordnung zu bringen, damit der Staat mit Blick auf
schwierige Zeiten handlungs- und zukunftsfähig bleibt.

Sie wissen wie ich, dass wir da schon einmal weiter
waren: Bundesminister Peer Steinbrück hatte im Jahr
2008, gesamtwirtschaftlich und gesamtstaatlich gesprochen, zum ersten Mal seit 40 Jahren die Situation eines
insgesamt ausgeglichenen Haushalts von Bund, Ländern, Kommunen und Sozialversicherungen. Es war die
Finanzkrise, die uns einen Strich durch die Rechnung
gemacht hat; denn, Herr Fuchs, wir mussten uns in der
Großen Koalition gemeinsam mit viel Geld gegen die
Folgen der furchtbaren Krise stellen. Wir müssen jetzt
runter von diesen Schulden. Da geht es nicht an, dass
man in dieser Zeit neue Löcher, zum Beispiel bei den
Kommunen, reißt.

Denn wir wissen genau wie Sie, dass die öffentliche
Hand mehr Geld beispielsweise in die Bildung investieren muss. Es kann nicht sein, dass Sie den Menschen
weismachen wollen, man könne gleichzeitig die Haushalte von Kommunen, Ländern und Bund in Ordnung
bringen, Steuergeschenke machen und gleichzeitig mehr
in Bildung investieren. Das wird nicht aufgehen. Deshalb haben wir eine Prioritätenliste:

Erstens. Wir müssen die Schulden senken und den
Haushalt in Ordnung bringen.

Zweitens. Wir müssen gleichzeitig mehr in Bildung
investieren,

beispielsweise weil Jahr für Jahr 65 000 junge Menschen
unsere Schulen ohne Abschluss verlassen. Diese jungen
Menschen haben doch gar keine Chance auf dem Arbeitsmarkt. Das ist der Nachwuchs für Hartz IV, den
diese Gesellschaft produziert. Deshalb sagen wir: Ja, wir
werden eine Zeit lang ein Stück mehr Solidarität auch
von Spitzenverdienern brauchen, damit junge Menschen
in diesem Land eine Chance auf gute Bildung bekommen. Das wollen Sie nicht; das ist der Unterschied.

Herr Rösler, wir werden miteinander darüber zu sprechen haben, dass die Wirtschaft, der wirtschaftliche Fortschritt in diesem Land, verlässliche Rahmenbedingungen
braucht. Ich möchte in diesem Zusammenhang nur ein
Thema ansprechen, bei dem die gesamte deutsche Wirtschaft über den Zickzackkurs entsetzt ist, den Sie - nicht
so sehr Sie persönlich, denn Sie sind noch nicht so lange
im Amt - da gefahren haben: In der energiepolitischen
Debatte war der Bundesminister für Wirtschaft ein Totalausfall. Die Entscheidungen wurden woanders getroffen. Sie redeten irgendetwas von Kaltreserven von Atomkraftwerken. Wir wissen jetzt: Die Bundesnetzagentur
wird nicht darauf zurückkommen müssen.



Hubertus Heil Es ist einfach so, dass der Fehler früher - im Herbst
letzten Jahres - von Ihrem Vorgänger Brüderle und von
Frau Merkel und Herrn Röttgen gemacht wurde. Sie haben einen Energiekonsens, der in diesem Land für Planungs- und Investitionssicherheit gesorgt hat, zugunsten
von wenigen Konzernen mutwillig aufgerissen. Dies hat
dazu geführt, dass Rechtsunsicherheiten entstanden und
dass Stadtwerke milliardenschwere Investitionen auf die
lange Bank geschoben haben. Denn verlängerte Restlaufzeiten von alten Atommeilern sind eine feine Sache
für die großen Energiekonzerne. Sie verfestigen deren
Marktmacht, weil die Investitionen schon abgeschrieben
sind - die Folge sind hohe Gewinne - und Investitionen
sich nicht lohnen.

Dann kam Fukushima, und Sie haben an dieser Stelle
eine 180-Grad-Wende gemacht. Mit Gerhard Schröder
gesprochen: Ich finde es schön, dass Sie sich an unsere
Politik angepasst haben, denn als evangelischer Christ
weiß ich: Im Himmel ist mehr Freude über einen Sünder,
der umkehrt, als über hundert Gerechte.

Ich sage Ihnen aber auch: Nach dem Schweinsgalopp,
in dem Sie in diesem Sommer die Gesetze durchgezogen
haben, bleiben, ökonomisch gesehen, massive handwerkliche Fehler. Wir müssen nacharbeiten, damit
Deutschland die Chancen der Energiewende nutzen
kann. Wir werden eine saubere, sichere und auch bezahlbare Energieversorgung in diesem Land nur bekommen,
wenn verlässliche Rahmenbedingungen da sind. Wenn
ich mir aber zum Beispiel Ihre Novelle des ErneuerbareEnergien-Gesetzes und Ihr Netzausbaubeschleunigungsgesetz angucke - das ist schon vom Namen her gescheitert, denn es wird nicht zum notwendigen Ausbau von
Energienetzen führen -, dann kann ich nur sagen: Was
Sie treiben, ist keine Energiewirtschaftspolitik, sondern
es ist energiepolitischer Dilettantismus, den Sie hier an
den Tag gelegt haben. Auch das schadet diesem Land.

Herr Rösler, zum Schluss: Sie mögen persönlich ein
netter Mensch sein, aber ich kann Ihnen nur eines sagen:
Sie kümmern sich in diesen Zeiten als FDP-Vorsitzender
vor allen Dingen um die Krise der FDP. Wenn ich die
Kommentare von Herrn Kubicki und von anderen lese,
dann tun Sie dies nicht mit besonders großem Erfolg.
Das ist kein Schaden für dieses Land; das ist ein Problem Ihrer Partei, das Sie selbst lösen müssen.

 Frau Ministerin, wenn uns beiden die Jugendwerkstätten in unserer niedersächsischen Heimat so am Herzen liegen, dann bitte ich Sie, zu dem, was zumindest in
Ihrem Entwurf vorgesehen ist - ich hoffe, dass sich bei
der Instrumentenreform noch Änderungen ergeben -, zur
Kenntnis zu nehmen, was durch die Anhörung, vielleicht
auch durch Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und
durch Rückmeldungen aus Niedersachsen deutlich
wurde: Unabhängig davon, dass Sie das Volumen für die
Arbeitsmarktförderung massiv herunterfahren - da beißt
die Maus keinen Faden ab; das können Sie noch so sehr
schönreden -, werden rein rechtlich bestimmte Kofinanzierungen künftig nicht mehr möglich sein, sodass die
Strukturen zusammenbrechen.

Ich habe noch eine Frage an Sie. Sie beziehen sich
immer wieder auf das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesagentur für Arbeit. Können Sie
mir erklären, warum die Mittel für den Gründungszuschuss, der von diesem Institut als hoch erfolgreiches Instrument bewertet wird, damit Menschen sich aus der
Arbeitslosigkeit heraus selbstständig machen können,
von Ihnen so dramatisch zurückgeführt werden? Bei Ihnen passen Reden und Handeln mal wieder nicht zusammen, Frau von der Leyen, auch wenn Sie schöne Girlanden herumwinden.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Ministerin, was wir gerade erlebt haben, war
der Versuch einer doppelten Täuschung der deutschen
Öffentlichkeit. Ich will Ihnen sagen, warum. Das, was
Sie uns eben geboten haben, war der Versuch, für eine
Kürzungspolitik, die Sie mit dem schön klingenden Begriff „Instrumentenreform“ verschleiern, eine Sprache
zu finden. Aber die Wahrheit ist: Es geht Ihnen nicht um
zielgenaue arbeitsmarktpolitische Instrumente, sondern
um die Anpassung der Instrumente an Ihre Kürzungsbeschlüsse aus dem letzten Jahr. Das war der erste Versuch
der Täuschung.

Frau Ministerin, weil Sie, wie so oft, so mit Zahlen
hantiert haben, wie es Ihnen gerade in den Kram passt
- ich frage mich übrigens, warum Sie nicht 2008 als Referenzjahr genannt haben; denn 2008 war das Jahr vor
der Krise, nicht 2007 -, will ich Ihnen und der deutschen
Öffentlichkeit sagen, was in den Jahren bis 2015 geschehen wird - die Kürzungspolitik zulasten langzeitarbeitsloser und arbeitsloser Menschen, die Sie in den nächsten
Jahren fortsetzen, kann man nämlich, wenn man die
Zahlenwerke insgesamt betrachtet, eindrucksvoll belegen -: Sie kürzen erstens im Bereich des SGB II, also
zulasten von langzeitarbeitslosen Menschen, bis 2015,
also innerhalb von vier Jahren, allein 8 Milliarden Euro
bei der Eingliederung. Sie kürzen zweitens durch die sogenannte Instrumentenreform zusätzlich 7,5 Milliarden
Euro. Das macht zusammen „round about“ 15 Milliarden Euro zulasten von Langzeitarbeitslosen.
Zusätzlich haben Sie schon Kürzungen im Bereich
der Arbeitslosenversicherung auf den Weg gebracht,
nämlich 13 Milliarden Euro bis 2015 weniger durch das
sogenannte Sparpaket und des Weiteren 12,15 Milliarden Euro durch den Entzug eines halben Mehrwertsteuerpunktes.

Frau Ministerin, Sie können sich nicht hier hinstellen
und sagen, es werde gar nicht gekürzt.

Wenn man das, was Sie im Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik jetzt auf den Weg bringen, alles zusammenzählt, dann stellt man fest, dass Sie in vier Jahren
40 Milliarden Euro zulasten von langzeitarbeitslosen
Menschen kürzen.

Damit bin ich, weil ich davon gesprochen habe, dass
das eine doppelte Täuschung ist, bei einem weiteren
Punkt, der in Ihrer Rede wieder zum Vorschein gekommen ist. Frau von der Leyen, es ist eine Milchmädchenrechnung - ich kann Ihnen diesen Begriff nicht ersparen -,

wenn Sie nach dem Motto verfahren: Da es weniger Arbeitslose gibt, braucht es auch weniger Mittel. - Tatsache ist: Wir bekommen in Deutschland einen tief gespaltenen Arbeitsmarkt. Während auf der einen Seite immer
mehr Unternehmen aufgrund der Auswirkungen des demografischen Wandels am Arbeitsmarkt händeringend
Fachkräfte suchen werden, haben wir nach wie vor einen
verfestigten Sockel von Dauer- und Langzeitarbeitslosigkeit. Jeder, der sich in der Materie ein bisschen auskennt, weiß, dass die Menschen, die drei, vier, fünf,
sechs Jahre und länger arbeitslos sind, begleitende Hilfen, Qualifizierung und Maßnahmen brauchen, um zu einem selbstbestimmten Leben in Beschäftigung zu kommen.

Frau von der Leyen, wenn Sie uns schon nicht glauben, dann glauben Sie wenigstens den Profis der Bundesagentur für Arbeit, die das letzte Woche deutlich gemacht haben. Wenn Sie uns schon nicht glauben, dann
glauben Sie den Wohlfahrtsverbänden und den arbeitgebernahen oder arbeitnehmernahen Weiterbildungsträgern an diesem Punkt. Sie sagen Ihnen: Was Sie jetzt
machen, ist eine Zerstörung von Maßnahmen und Strukturen. Die langzeitarbeitslosen Menschen werden von
Ihnen abgehängt, und zwar dauerhaft.

Frau von der Leyen, wenn Sie das fiskalisch damit begründen - Sie könnten das ja -: „Es ist weniger Geld da;
wir müssen auch bei mir sparen“, dann sage ich Ihnen eines: Kurzfristig bewirken diese Kürzungen im Haushalt
schöne Zahlen bei Ihnen und bei Herrn Schäuble. Aber
langfristig läuft das Ganze auf eines hinaus: Diese Ge15104 


Hubertus Heil sellschaft findet sich mit Langzeitarbeitslosigkeit ab.
Wir lassen die Menschen im Transfer mit allen Folgekosten, die das hat.

Das wird für den Staat und die Gesellschaft verdammt
teuer.

Reden wir einmal über die Menschen, die das, was
Sie hier an Kürzungen machen, betrifft. Wer sind denn
die Langzeitarbeitslosen in dieser Zeit in diesem Land?
Das sind die jungen Menschen, die aufgrund von Problemen in den Familien oder Fehlleistungen im Bildungswesen keine anständige Qualifikation haben. 65 000 junge
Menschen verlassen Jahr für Jahr unsere Schulen ohne
Schulabschluss. 1,5 Millionen Menschen zwischen
20 und 30 Jahren haben keine berufliche Erstausbildung.
Und was machen Sie? Sie hängen diese Jugendlichen
dauerhaft ab. Sie schaffen dauerhaften Nachwuchs für
Hartz IV, indem Sie beispielsweise den Qualifizierungszuschuss vollständig streichen. Das, Frau von der Leyen,
müssen Sie sich zurechnen lassen. Sie spalten den Arbeitsmarkt in einer Zeit des Fachkräftebedarfs, indem
Sie junge Menschen dauerhaft zurücklassen.

Und was machen Sie noch? Wir haben ein bewährtes
Instrument - nach allen Expertenmeinungen ist es ein
gutes Instrument -, das beispielsweise Arbeitslosen in
der Vergangenheit die Möglichkeit eröffnet hat, nicht nur
in reguläre Beschäftigung zu kommen, sondern auch,
sich selbstständig zu machen, nämlich den Gründungszuschuss. Viele Arbeitslose konnten sich mit dieser Hilfe
selbstständig machen. Das ist also ein Instrument sowohl
der Arbeitsmarkt- als auch der Wirtschaftsförderung, das
bewirkte, dass auch noch weitere Arbeitsplätze geschaffen wurden. Sie jedoch trocknen dieses Instrument in
wesentlichen Teilen aus. Auch das wird Folgen haben.

Frau Ministerin, ich kann Ihnen an dieser Stelle eines
nicht ersparen - das Motto „Warme Worte, kalte Taten“
kennen wir ja schon; auch heute haben wir es wieder erlebt -: Ich befürchte langsam, dass in den Reihen der
schwarz-gelben Koalition möglicherweise ein Menschenbild zu finden ist, das klammheimlich davon ausgeht, dass es einen großen Sockel von Langzeitarbeitslosigkeit, von Menschen gibt, die man gar nicht mehr in
Beschäftigung bringen mag und die man mit sozialem
Transfer abspeisen will.

Ich sage Ihnen: Wir bleiben bei dem Grundsatz „Fördern und Fordern“. Wir sagen: Fördern und Fordern ist
richtig. Es ist zwar richtig, zu sagen, dass sich Menschen
selbst anstrengen müssen. Aber Menschen, die besondere Vermittlungshemmnisse haben, brauchen an diesem
Punkt Unterstützung.

Damit, dass Sie bis 2015 40 Milliarden Euro im Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik streichen, sagen
Sie diesen Menschen Folgendes: Bleibt draußen, nehmt
die Stütze, bleibt in Arbeitslosigkeit! - Was das für die
betroffenen Menschen und übrigens auch für die Kinder
dieser Familien bedeutet, die in einer solchen Situation
sind und nicht erleben, dass es einen regulären Tagesablauf gibt und dass Menschen würdig in Arbeit kommen
und von ihrer eigenen Hände Arbeit leben können, interessiert Sie offensichtlich nicht. Angesichts der zerstörerischen Wirkung, die Sie durch diese Kürzungspolitik
verursachen, werden und müssen wir das spätestens
2013 korrigieren. Darauf kann sich die deutsche Öffentlichkeit verlassen.

Frau von der Leyen, ich finde es schier unerträglich,
dass Sie hier - das tun Sie auch sonst verstärkt - die
Wortvernebelungsmaschine angeworfen haben. Das tun
Sie in Talkshows, wie gestern Abend im Politikmagazin
Markus Lanz, und das tun Sie auch heute hier im Deutschen Bundestag wieder. Ich kann Ihnen diesen Vorwurf
nicht ersparen.

 Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bundesminister

Rösler, Sie haben eben davon gesprochen, dass es darum
gehe, eine klare proeuropäische Position zu beziehen,
dazu zu stehen und Vertrauen zu schaffen. Ich frage Sie
deshalb, warum Sie als Vorsitzender der FDP in den Tagen vor der Berliner Abgeordnetenhauswahl, als Ihre
Partei in dieser Stadt in unverantwortlicher Art und
Weise plakatiert und mit antieuropäischen Ressentiments gespielt hat, wobei die Strategie Gott sei Dank gescheitert ist, so beredt geschwiegen haben, wenn es Ihnen angeblich um Verantwortung geht. Im Gegenteil: Sie
haben die Stimmung noch befeuert.

Bei aller persönlichen Wertschätzung, Herr Rösler,
kann ich Ihnen einen Vorwurf nicht ersparen. Mich hat
Ihr Verhalten, kurz vor der Wahl populistische Strömungen Ihrer Partei nicht nur laufen zu lassen, sondern sie
sogar noch zu befeuern, an das Verhalten Ihres Vorgängers, der neben Ihnen sitzt, in einer Wahlkampfsituation
mit Herrn Möllemann erinnert. Ich sage Ihnen: Wenn Sie
nicht verhindern, dass Ihre Partei - wir werden gleich
Herrn Schäffler hören - in unverantwortlicher Art und
Weise antieuropäischen Populismus schürt, dann tragen
Sie dazu bei, dass sich die Bevölkerung in diesem Land
in die falsche Richtung orientiert. Herr Rösler, erklären
Sie einmal den Menschen hier, warum Sie heute so reden, vor einigen Wochen aber geschwiegen oder den
Populismus sogar noch befeuert haben.

Herzlichen Dank.

 Doch. Im Rahmen der Instrumentenreform wird das

verkürzt. Es war ursprünglich auf eine längere Dauer angelegt; auch Sie wissen, dass das stimmt. Nun wird das
Ganze von März auf Januar nächsten Jahres vorgezogen.

Wir schlagen nicht vor - da haben Sie den Kollegen
Duin bewusst missverstanden -, das Kurzarbeitergeld
plus einfach weiterlaufen zu lassen; das bezieht sich auf
die Laufzeit und die Sozialversicherungsbeiträge. Wir
sagen lediglich: Schreiben Sie es so ins Gesetz, dass wir
es im Fall der Fälle, dass die Wirtschaft stärker einbricht
als prognostiziert - was wir nicht wollen -, schneller
wieder scharf schalten können, als wenn wir erst ein langes Gesetzgebungsverfahren anleiern müssten.

Herr Fuchs, ich sage Ihnen an dieser Stelle: Sie machen in Ihrer Denke einen Fehler. Sie ruhen sich seit
zwei Jahren auf Wachstumszahlen und Erfolgen der Vorgängerregierung aus,

betreiben keine Prävention und nehmen nicht zur Kenntnis, dass man Vorsorge für den Fall der Fälle treffen
muss. Die Arbeitszeitkonten bei den Unternehmen sind




Hubertus Heil im Moment leerer als 2008. Sie werden erleben, dass wir
die Kurzarbeit wieder brauchen werden.

Meine Bitte ist: Unterstellen Sie uns nicht, dass wir
diese Regelung einfach verlängern wollen. Wir wollen
die Regierung lediglich ermächtigen, sie schnell wieder
scharf zu schalten. Ich weiß gar nicht, was Sie dagegen
haben, der Regierung ein Instrument an die Hand zu geben, das wir gut gebrauchen könnten. Reden Sie einmal
mit Ihrem Kollegen Göhner. Sie kennen ihn ja noch. Er
war Bundestagsabgeordneter und ist jetzt bei der BDA.
Dort kennt man sich mit der Situation in den Unternehmen aus. Meine Frage ist, warum Sie Ihr Vorhaben stur
durchziehen und einen konstruktiven Vorschlag, den wir
gemacht haben, nicht aufgreifen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, zu dieser Frage hätte
uns die Haltung der Bundesregierung interessiert. In der
gestrigen Debatte über das Betreuungsgeld war Ihre Kollegin Schröder so mutig, zu versuchen, uns ihren Standpunkt zu erklären.

Was Sie meinen, das lesen wir in der Bild am Sonntag.
Als ich Ihr Interview gelesen habe, erging es mir wie
meiner Kollegin Nahles. Ich dachte nämlich: Hossa, die
Waldfee! Da bewegt sich etwas.

Herr Kober, Sie sind von Hause aus evangelischer
Theologe. Ich bin evangelischer Christ. Daher ist folgender Satz nahe liegend: Im Himmel ist mehr Freude über
einen reuigen Sünder als über 100 Gerechte. - Zu
Deutsch: Wenn Sie sich in Sachen Mindestlohn tatsächlich unseren Vorschlägen anschließen, Frau von der
Leyen, dann würden wir das nicht kritisieren.

An dieser Stelle sage ich aber ganz klar: Die Diskussion
bei Ihnen hat sich in den letzten Tagen zerbröselt. Sie
wissen nicht nur nicht, was Sie wollen, Sie wissen auch
nicht, was Sie tun.

Es gibt da die buntesten Vorschläge. Frau von der Leyen,
ich befürchte, dass am Ende Herr Laumann recht hat, der
heute in einem Interview gesagt hat, er rechne angesichts
der Verhältnisse in seiner Partei und bei seinem Koalitionspartner nicht damit, dass sich in dieser Legislaturperiode in dieser Sache überhaupt etwas tut. Das ist die
schlechte Nachricht für die Menschen in Deutschland.

Ich sage Ihnen ganz offen: Das künstliche Auseinanderdividieren von über das Arbeitnehmer-Entsendegesetz geschaffenen tarifvertraglichen Mindestlöhnen und
einer allgemeinen Lohnuntergrenze bzw. eines gesetzlichen Mindestlohnes, der diesen Namen auch verdient,
wird der Sache nicht gerecht. Sie könnten ohne Weiteres
etwas dafür tun, dass tarifvertragliche Mindestlöhne einfacher vereinbart werden können - das haben wir Ihnen
im Frühjahr vorgeschlagen -, indem Sie allen Branchen
diese Möglichkeit im Arbeitnehmer-Entsendegesetz eröffnen. Sie tun es nicht, weil sich die CDU nicht gegen
die FDP durchsetzen konnte. Das ist an dieser Stelle die
Wahrheit.

Für jede neu hinzukommende Branche müssen wir
das Arbeitnehmer-Entsendegesetz sozusagen anfassen.
Bisher gilt es nämlich nur für zehn Branchen. Es ist daher ein zähes Ringen um tarifvertragliche Mindestlöhne;
denn erstens muss eine neue Regelung, was den Kreis
der betroffenen Branchen angeht, in das Gesetz aufgenommen werden, und zweitens muss die Mehrheit im
Tarifausschuss entscheiden. Das zu ändern, wäre der
erste Schritt, den wir machen könnten.

Wir Sozialdemokraten wollen einen Vorrang für tarifvertragliche Mindestlöhne. Darum haben wir Jahr für
Jahr gekämpft - dies mussten wir Ihnen auch in den Verhandlungen im Frühjahr Branche um Branche abringen -,
und deshalb sind wir so weit gekommen.

Wir wollen, wie gesagt, einen Vorrang der Tarifautonomie. Wir wollen aber auch die Möglichkeit für tarifvertragliche Mindestlöhne weiter ausbauen. Daneben brauchen wir eine Lohnuntergrenze, also einen allgemeinen
gesetzlichen Mindestlohn, als untere Auffanglinie.

Ich sage Ihnen auch, warum. Die Kollegin Pothmer hat
nämlich vollkommen recht: In einigen Bereichen gibt es
Tarifverträge, die diesen Namen nicht mehr verdienen.
Das liegt an der Tarifflucht auf Arbeitgeberseite und
auch an der Tatsache, dass es für Gewerkschaften in vielen Branchen außerordentlich schwierig ist, sich zu organisieren. Das ist die Wahrheit.

Der Mindestlohn ist notwendig, weil beispielsweise
ein Stundenlohn von - wenn ich mich richtig erinnere 3,12 Euro im Friseurgewerbe in Sachsen leider Gottes
Bestandteil eines Tarifvertrages ist.

Ich sage Ihnen an dieser Stelle: Die Tarifautonomie hat
sich jahrzehntelang bewährt. Wer die Augen aber davor
verschließt, dass die aktuelle Entwicklung, die sich in



Hubertus Heil der Tarifflucht und in der aktuellen Schwäche auf Arbeitgeber- und Gewerkschaftsseite zeigt, dazu geführt
hat, dass Lohnfindungsprozesse bei 3,12 Euro oder bei
3,06 Euro enden, der muss handeln. Deshalb sage ich Ihnen: Es ist nicht akzeptabel, dass Sie sich hier hinstellen,
rumeiern und die verschiedensten Vorschläge machen.
Für die Öffentlichkeit und für die betroffenen Menschen
ist es vollkommen uninteressant, welcher Flügel der
CDU sich in dieser Frage durchsetzt. Es zählen Taten. Es
gilt der Satz von Erich Kästner: Es gibt nichts Gutes, außer man tut es.

Frau Ministerin, Sie haben in der Bild am Sonntag angekündigt, dass Sie noch in dieser Legislaturperiode einen Gesetzesvorschlag machen wollen. Nach Ihrem
Leipziger Parteitag werde ich Sie täglich fragen, wann
Sie liefern.

Ich kann Ihnen aber nur die alte Kaufmannsweisheit entgegenhalten: Man kann nur liefern, wenn man etwas auf
Lager hat. Diese Koalition hat nichts auf Lager. Das
führt zu dem Ergebnis, dass Sie manchmal Expertisen,
die Ihnen nicht in den Kram passen, unterdrücken.

Das angesprochene Gutachten von renommierten Instituten wie IAQ, IAW, IAB und ZEW im Auftrag des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, mit Steuergeldern bezahlt, liegt Ihnen doch seit dem 31. August vor.
Frau Ministerin, es ist ganz interessant, dass man mit einem wissenschaftlichen Gutachten erst einmal in die
Ressortabstimmung mit FDP-Ministern eintreten muss,
um zu schauen, ob einem die Ergebnisse passen. Das ist
ein dickes Ding, das Sie sich da leisten.

Dieses Gutachten beleuchtet die Arbeitsplatzeffekte
der tarifvertraglichen Mindestlöhne in den Branchen.
Daraus ergibt sich, dass das, was die FDP seit Jahren behauptet, dass nämlich Mindestlöhne Arbeitsplätze vernichten würden, schlicht und ergreifend Unsinn ist.

- Wenn Sie schon nicht auf uns hören, Herr Kolb, dann
will ich Ihnen einen Rat von einem Menschen geben,
dem sie vielleicht mehr zutrauen als uns; das kann ja
sein.

Ich zitiere:

Ein Mensch muss von seiner Arbeit leben können
und sein Lohn muss wenigstens existenzsichernd
sein! Ja, er sollte in der Regel etwas höher sein. Anderenfalls wäre es nicht möglich, eine Familie zu
ernähren.

Wissen Sie, wer das schrieb, Herr Kolb?

- Nein, das ist kein Papst gewesen, sondern das war ein
gewisser Adam Smith im Jahre 1776. 235 Jahre nach
dem Urvater der liberalen Vorstellung von Marktwirtschaft haben Sie es immer noch nicht begriffen.

Ich sage Ihnen: Das werden die Menschen Ihnen nicht
mehr durchgehen lassen. Frau Merkel kann nicht länger
rumeiern. Wir werden Sie stellen; wir werden Sie auffordern, einen Gesetzentwurf vorzulegen,  Herr Kollege, ich bin Ihnen für diese Frage ausgesprochen dankbar, weil sie mir die Gelegenheit gibt, diesen Zusammenhang zu erläutern. Ich habe eben gesagt:
Wir wollen einen Vorrang für tarifvertragliche Lösungen. Ich erwähne das, weil Herr Weiß das angesprochen
hat und dabei insinuiert hat, unterstellt hat, wir würden
die Tarifautonomie infrage stellen. Herr Wadephul, ich
frage Sie an dieser Stelle einmal - die Frage ist offen -:
Wären die Gewerkschaften in diesem Land für einen gesetzlichen Mindestlohn, wenn es stimmen würde, dass
seine Einführung die Gewerkschaften schwächt?

Deshalb ist der Zusammenhang klar.

Herr Wadephul, unser Vorschlag an Sie ist: Lassen
Sie uns dafür sorgen, dass es einen Vorrang für tarifvertragliche Lösungen gibt, damit wir zu fairen Löhnen in
Deutschland zurückkehren. Das wird durch unseren Gesetzentwurf nicht verunmöglicht; im Gegenteil: Er
stärkt, wie ich gleich zeige, die Tarifautonomie. Wir
wollen einen Vorrang für Mindestlöhne in einzelnen
Branchen nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz; sie
sind schon jetzt möglich, aber wir wollen es einfacher
machen. Ich sage Ihnen: Wir brauchen gleichwohl

- diese Klarstellung müssen Sie sich gefallen lassen eine verbindliche Lohnuntergrenze und einen gesetzlichen Mindestlohn. Das unterscheidet uns möglicherweise noch.

Wenn ich mir Ihren Antrag und Beschluss vom Parteitag in Leipzig anschaue, dann fällt mir Folgendes auf:
Sie sagen, dass Sie einen Mindestlohn oder eine gesetzliche Lohnuntergrenze für die Bereiche wollen, in denen
es keine Tarifverträge gibt. Ich sage Ihnen: Das ist schon
heute über das Mindestarbeitsbedingungengesetz rechtlich möglich, nur funktioniert es leider nicht.

- Herr Wadephul, bleiben Sie bitte stehen. Ich will die
Frage, die Sie gestellt haben, beantworten. - Frau Präsidentin, ich finde es ein bisschen ungehörig, eine Frage
zu stellen und sich dann hinzusetzen.

Aber okay: So sind die Bürgerlichen im Moment.

Herr Wadephul, ich sage Ihnen an dieser Stelle: Wir
brauchen eine gesetzliche Lohnuntergrenze auch in den
Bereichen, in denen die Tarifautonomie einfach nicht
mehr funktioniert. Die berühmte Friseurin in Thüringen,
die 3,18 Euro pro Stunde verdient, erhält diesen Lohn
gemäß Tarifvertrag. Wir wollen die Lebenssituation dieser Menschen konkret verbessern. Deshalb brauchen wir
einen gesetzlichen Mindestlohn. Das gehört zusammen.

Unser Angebot steht: Sie von der Koalition können
heute ein Stück Glaubwürdigkeit zurückgewinnen, wenn
Sie sich auf diesen Weg einlassen. Das werden Sie aller
Voraussicht nach nicht tun, auch weil Ihr Koalitionspartner Sie wieder einmal an einem richtigen Schritt hindert.
In diesem Zusammenhang muss ich der FDP an einer
Stelle ausnahmsweise recht geben. Herr Kollege Vogel
von der FDP, ich habe heute im Handelsblatt gelesen,
dass Sie die Position der Union schön umschrieben haben: Sie verstünden nicht genau, was die Union in diesem Bereich wolle. Am Ende des Tages sei das ein kräftiges Jein der CDU/CSU-Bundestagsfraktion in Sachen
Mindestlohn.

Wo die FDP recht hat, hat sie recht: Sie eiern in dieser
Frage herum.

Deshalb habe ich mich an den Lateinunterricht erinnert, den ich vor mehr als 20 Jahren hatte.

Da haben wir gelernt, was der Begriff „Placebo“ bedeutet. Placebo heißt - ich musste noch einmal nachgucken wörtlich übersetzt „Ich werde gefallen“. Im gemeinen
Sprachgebrauch nehmen wir den Begriff „Placebo“
heute für Arzneimittel, die keine Wirkung entfalten.
Deshalb kann man das, was Sie auf dem Parteitag in
Leipzig beschlossen haben, tatsächlich nur als einen Pla18342 


Hubertus Heil cebo-Mindestlohn beschreiben. Sie wollen gefallen, aber
Sie bewirken nichts mit dem, was Sie da beschließen.
Auch hier gilt Willy Brandt: Politik, die nicht dazu beiträgt, die Lebenssituation der Menschen zu verbessern,
soll uns in diesem Land gestohlen bleiben.

Herr Weiß und Herr Schiewerling, ich nehme Ihnen
ab, dass Sie Gutes wollen. Ich bezweifle nur, dass Sie
eine Mehrheit im eigenen Laden und eine Mehrheit in
dieser Koalition haben. Dass die Kanzlerin in dieser
Frage schweigt und sich im Bereich der Finanztransaktionssteuer - da ist es ähnlich - nicht gegen einen schwächelnden Koalitionspartner durchsetzen kann, ist
schlimm genug.

Wir könnten miteinander zu vernünftigen Lösungen
kommen. Wir legen Ihnen heute einen schlanken, einen
guten, einen einfachen Gesetzentwurf vor.

(Dr. Johann Wadephul : Der passt
nur nicht zu Ihrer Rede!

Sie werden ihn ablehnen. Aber damit sind Sie das
Thema nicht los. Wir wollen faire Löhne in Deutschland.
Wir werden dafür sorgen, dass der Mindestlohn kommt.
Wenn Sie es nicht schaffen, wird dies nach der Bundestagswahl 2013 die erste Amtshandlung einer rot-grünen
Bundesregierung sein.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! In diesen Tagen, Herr Minister
Rösler, wird deutlich, dass diese Bundesregierung sich
seit zwei Jahren viel zu sehr auf einer durchaus erfreulichen wirtschaftspolitischen Entwicklung ausgeruht hat,
die vor allen Dingen darauf basiert, dass die Vorgängerregierung

Entscheidungen getroffen hat,

mit denen sie Deutschland gut durch die Krise geführt
hat, und Sie haben davon profitiert. Das neiden wir Ihnen nicht. Das war eine schöne Entwicklung; das war
gut für Deutschland.

Aber Sie haben jetzt seit zwei Jahren das Ruder in der
Hand - oder: Sie sollten es zumindest haben. Wir erleben jetzt, dass dunkle Wolken am Konjunkturhimmel für
das kommende Jahr aufziehen.

Wir müssen feststellen: Sie haben keine Zukunftsvorsorge für das getroffen, was jetzt an Unwetter auf uns zukommt, und das wird sich leider Gottes auch in der Realwirtschaft in Deutschland niederschlagen.

Ich sage Ihnen eines, Herr Kauder: Ich bin kein
Schwarzmaler.

Ich wünsche mir, dass wir besser durch die Entwicklung
kommen, als manche befürchten. Das ist eine Hoffnung,
die wir auch als Opposition haben, weil es uns um das
Land geht, Herr Kauder, nicht um eine kleinkarierte Beurteilung der Situation.

Sie können überhaupt nicht ignorieren, dass die Krise,
die wir im Moment erleben, eine Dimension hat, die inzwischen auch wieder negative Folgen für die Realwirtschaft in Deutschland hat. Gerade als ein Land mit
hohem Exportanteil - 60 Prozent dessen, was wir in
Deutschland produzieren, exportieren wir in den EURaum - sind wir darauf angewiesen, dass wir in Europa
eine gemeinsame Entwicklung haben, die nach vorne
geht.

Deshalb, Herr Rösler, kann ich Ihnen nicht ersparen,
Ihnen eines zu sagen: Sie versuchen hier, Pappkameraden aufzubauen, und sind als Wirtschaftsminister bei der
Bewältigung dessen, was in Europa notwendig ist, praktisch ein Totalausfall. Sie spielen keine Rolle in dieser
ganzen Debatte.

Das ist vielleicht deshalb kein Wunder, weil Sie so
sehr damit zu tun haben, die Debatte mit den NationalHubertus Heil konservativen in der FDP zu führen, die sich jeglicher
Verantwortung entziehen. Um das zu tun, bauen Sie an
dieser Stelle Pappkameraden auf, die Sie dann selbst
wieder einsammeln müssen. Das baut kein Vertrauen
auf.

Ich finde auch Ihre etwas dünne Analyse der Verhältnisse sehr problematisch; das gilt auch für Sie, Herr
Fuchs. Wenn wir auf die Ursachen dessen gucken, was
wir im Moment erleben, dann erkennen wir: Es gibt
nicht nur die eine Ursache. Man kann nicht einfach sagen: Die Staaten sind schuld. Sie alle haben über ihre
Verhältnisse gelebt.

Richtig, das gab es. Für Griechenland beispielsweise gilt
das. Aber Spanien hat bis zum Ausbruch der Krise nicht
über seine Verhältnisse gelebt; das zeigt auch die haushalterische Entwicklung. Irland hatte ebenfalls keine
Entwicklung, in der man im Haushalt kurzfristig über
die Verhältnisse gelebt hat. Das kann es doch wohl nicht
gewesen sein.

Wir haben vielmehr erlebt, dass Länder aus sehr unterschiedlichen Gründen zu Defizitländern geworden
sind:

In Irland ist eine Bankenblase geplatzt, weil man
Wachstum einseitig auf Finanzdienstleistungen abgestützt hat. Sie als FDP haben uns früher die irische
Volkswirtschaft geradezu als leuchtendes Beispiel vorgehalten. „Der keltische Tiger“, das war Ihr Wort.

Die hohen Wachstumsraten sind damals spekulationsbegründet gewesen. Man hat uns in Deutschland seinerzeit
als kranken Mann Europas bezeichnet, weil wir so altmodisch waren, auf die industrielle Basis dieses Landes
zu setzen, diese zu erneuern, uns aber nicht von ihr zu
verabschieden. Sie ignorieren vollständig, dass diese falsche Form der einseitigen Orientierung auf Finanzdienstleistungen die Ursache für die Krise in Irland ist.

In Spanien sind es andere Krisenursachen. Da ist,
auch durch die Finanzmärkte getrieben, eine Riesenimmobilienblase geplatzt.

Dann gab es haushalterische Misswirtschaft wie in
Griechenland.

Alles drei hat es gegeben. Deshalb ist es ziemlich
ideologisch, die Schuld an dieser Stelle auf den Staat zu
schieben, nur deshalb, weil es in Ihr Feindbild passt. Sie
müssen akzeptieren, dass die Politik, die Demokratie,
die Staaten in der Krise es waren, die den Schlamassel
aufzuräumen hatten, und dass sich viele aus der Finanzwirtschaft von der Verantwortung verabschiedet haben
und inzwischen gegen Staaten, die sie selbst aus dem
Mist gezogen haben, zu spekulieren anfangen.

Herr Minister, Sie reden von Finanzmarktregulierung. Aber wo sind Ihre Taten? Reden wir doch darüber,
wie wir mehr Wettbewerb und mehr Transparenz bei
den Ratingagenturen hinbekommen. Wo sind Ihre Initiativen im Bereich der Risikobewertung? Zum Thema
Finanztransaktionsteuer habe ich eben nur mitbekommen, dass Sie irgendwie dagegen sind. Während inzwischen fast ganz Europa der Überzeugung ist, dass wir
diese Antispekulationsteuer brauchen, weil wir auch das
Geld brauchen, um die Defizite zu minimieren, ist die
FDP der letzte Bremsklotz bei der Finanztransaktionsteuer. Merkel sagt in Brüssel das eine, Sie sagen hier
das andere.

Herr Rösler, ich kann Ihnen das nicht ersparen: Wenn
Sie als Totalausfall in diesen Fragen und bestenfalls aus
FDP-internen Gründen als Bremsklotz in dieser Bundesregierung so weitermachen, dann versündigen Sie sich
an dem, was auf uns zukommt.

Jetzt sage ich etwas zu Ihrem neuen Pappkameraden
Euro-Bonds. Wir haben mittlerweile eine Situation, in
der Sie feststellen müssen, dass all das, was wir in den
letzten anderthalb Jahren zum Beispiel durch Rettungsschirme für Griechenland an Notmaßnahmen ergreifen
mussten, offensichtlich - das wird Tag für Tag deutlicher - nicht ausreichen wird. Die Frage ist: Was passiert jetzt? Es gibt drei mögliche Szenarien:

Erstens kann man so weitermachen wie bisher. Man
kann hoffen und bangen und dann erleben, dass die
Euro-Zone auseinanderbricht. Die reale Gefahr ist da;
das können Sie nicht ignorieren.

Zweitens kann man sagen, man tut nichts, weil man
sich die Hände nicht schmutzig machen will. Dann jagt
man durch das Nichthandeln, für das Sie Verantwortung
tragen, die Europäische Zentralbank immer weiter in den
Aufkauf von Staatsanleihen. Das ist das, was Sie im
Moment machen. Sie beschimpfen die EZB zwar hinterher für den Aufkauf von Staatsanleihen, aber Sie drängen sie geradezu in diese Rolle und nehmen damit billigend in Kauf, dass die EZB irgendwann die Notenpresse
anwerfen muss. Dann kommt es zu der Inflation, die
viele Menschen befürchten.

Die dritte Möglichkeit ist, zu akzeptieren, dass Dinge
auf uns zukommen, die wir uns nicht wünschen, für die
man aber Vorsorge treffen muss. Ich habe heute gelesen,
Herr Barthle, dass die Front in Sachen Euro-Bonds in
Ihrer Fraktion offensichtlich bröckelt.

Man sagt ganz deutlich: Es geht nicht darum, diese zu
fordern, aber man muss sich Gedanken darüber machen,
ob man sie ausschließen kann oder ob es nicht sinnvoller
ist, eine Konstruktion zu entwerfen, nach der diejenigen,
die solche Anleihen in Anspruch nehmen, sich harten
Auflagen aussetzen müssen.

Hubertus Heil Sie werden Ihre Worte wieder einmal fressen müssen.
Sie brauchen diesen Pappkameraden doch nur für die
Urabstimmung in der FDP.

Sie sind getrieben, und Sie werden im Frühjahr erleben,
dass Sie das einholt. Nach all dem, was uns die Fachleute sagen, gibt es nur diese drei Szenarien.

Sie treiben im Moment durch Nichthandeln, Wackeln
und einen Zickzackkurs die Europäische Zentralbank in
die Rolle der größten Bad Bank in Europa. Das ist die
Gefahr, die wir im Moment sehen.

Sie haben keine Initiativen zur wirksamen Regulierung
des Finanzmarktes auf den Tisch gelegt. Sie sind sich
nicht einmal innerhalb der Koalition einig, ob Sie eine
Finanztransaktionsteuer wollen.

- Wollen Sie eine Frage stellen, Herr Brüderle?

- Bitte schön.

 Herzlichen Dank für die Frage, Herr Brüderle. So

kann ich Sie an dieser Stelle aufklären.

Carsten Schneider ist ein hervorragender Fachmann.
Deshalb zitieren Sie ihn bitte vollständig. Er hat darauf
hingewiesen, dass es rechtlich sehr schwierig sein wird,
sich auf diesen Weg zu machen. Es ist nicht einfach,
auch nicht die Diskussion darüber. Sie tun ja immer so,
als würden wir täglich Euro-Bonds fordern. Was ich
eben gesagt habe, ist etwas anderes: Sie können zu diesem Zeitpunkt ein solches Instrument, das im Übrigen
der Sachverständigenrat als Schuldentilgungsfonds, also
unter einem anderen Namen, aber mit derselben Zielrichtung, vorgeschlagen hat, überhaupt nicht ausschließen.
Wir sagen ganz deutlich: Wir schließen kein Instrument
aus, das hilft, die Euro-Zone zusammenzuhalten; denn
der Zusammenhalt in der Euro-Zone ist im wohlverstandenen deutschen wirtschaftlichen Interesse. Sie schließen in unverantwortlicher Art und Weise alle möglichen
Maßnahmen aus und erleben dann Monate später, dass
Sie es doch in dieser Richtung machen müssen.

Wir sagen: Euro-Bonds sind kein Allheilmittel und
auch kein Selbstzweck. Sie werden kein Mittel sein, das
per se funktioniert, sondern sie funktionieren nur, wenn
man eine Vorstellung davon hat, wie sie konstruiert sind.
Dazu zählt, dass Länder, die die damit verbundenen
Zinsvorteile in Anspruch nehmen, sich unterwerfen
müssen und an dieser Stelle auch ein Stück nationale
Souveränität abgeben müssen, Herr Brüderle. Denn es
ist ganz klar, dass es einen Zusammenhang zwischen
Haftung und Risiko geben muss. Länder können nicht
Hilfen in Anspruch nehmen und einfach weiterwurschteln.

Herr Brüderle, Sie sagen, was Sie nicht wollen. Sie
schließen Dinge aus und erleben dann Monat für Monat,
dass Sie das auffrisst. So hat das Ganze angefangen. Ich
kann mich noch erinnern, dass der Kollege Otto Fricke
- auch ein Haushälter, wenn ich mich richtig erinnere sich hier im Parlament hingestellt und mit dem schönen
Satz begonnen hat: Keinen Cent für Griechenland! - Auf
irgendeine Art und Weise hat er sogar Wort gehalten;
denn es war dann kein Cent, sondern es waren Milliarden. Wir reden inzwischen über Dimensionen, die sich
kein Mensch mehr richtig vorstellen mag und kann.

Die Situation ist zu ernst, als dass Sie hier FDP-Pappkameraden aufbauen könnten, nur um Herrn Schäffler
im Griff zu behalten.

Sie werden sich der Verantwortung stellen müssen. Deshalb sage ich Ihnen: Machen Sie sich einen Kopf darüber, was wir im Frühjahr erleben werden, wenn das so
weitergeht. Ihre Krisenpolitik, Ihr Zickzackkurs, Ihr Herumgeeiere sind gescheitert.

Herr Brüderle, Sie können sich wieder setzen. Herzlichen Dank! - Oder wollen Sie noch eine Frage stellen?

 Herr Barthle, bleiben Sie bitte stehen, damit ich Ihnen

antworten kann. - Ich muss Ihnen ein Kompliment machen. Das klärt dann auch ein bisschen die Frage von
Herrn Brüderle. Herr Schneider, Sie und ich - wir drei
zumindest - scheinen in dieser Frage einer Meinung zu
sein. Der Punkt ist nur: Dann muss man die Voraussetzungen dafür auch schaffen.

Herr Barthle, Sie haben den Mut, das in einer Zeit
auszusprechen, in der die FDP „nie“ sagt. Herr Rösler
hat vorhin gesagt: Euro-Bonds sind am Ende des Tages
Schuldensozialismus.

Sie sind in dieser Situation verantwortungsbewusster,
weil Sie ahnen, dass die Situation eintreten kann, dass
wir ein solches Instrument brauchen. Wir beide sind uns
einig: Dafür muss man Voraussetzungen schaffen. Es
gibt keine voraussetzungslosen Regelungen - weder
rechtlich noch ökonomisch. Man muss dafür sorgen,
dass das Risiko auch von den Defizitländern getragen
wird, dass sie ihren Anteil übernehmen.

Ich kann Ihnen nur sagen, Herr Barthle: Herzlichen
Glückwunsch, dass Sie den Mut und den Verstand haben, einzuräumen, dass wir in eine Situation kommen
können, in der man den Einsatz eines solchen Instruments nicht ausschließen kann, dass man deshalb jetzt
die Voraussetzungen schaffen und dazu Vorschläge vorlegen muss. Das ist nicht nur ein Beleg für einen weiteren Unterschied in dieser Koalition, sondern leider Gottes auch dafür, dass sich Schwarz-Gelb in solchen
Fragen, die von national und international wichtiger Bedeutung sind, wieder einmal nicht einig ist. Das muss ich
feststellen. - Herzlichen Dank, Herr Barthle.

 Herzlichen Dank. - Herr Präsident, dann darf ich

noch etwas hinzufügen.

- Na ja, das muss man doch an dieser Stelle sagen. - Die
Eigenschaften guter Politik sind nach Max Weber - das
ist gar kein schlechter Anhaltspunkt in Krisenzeiten Verantwortung, Leidenschaft und Augenmaß. Genau darum geht es: um die Bereitschaft, Verantwortung zu
übernehmen in einer Zeit, in der es nicht populär ist, für
Lösungen einzustehen, die aber notwendig sind, um das
gemeinsame Europa auch wirtschaftlich zusammenzuhalten. Deshalb darf man nicht unverantwortlich Pappkameraden aufbauen und schwadronieren, wie das Herr
Brüderle tut. Da finde ich Herrn Barthle verantwortungsvoller, weil er bereit ist, auszusprechen, dass so etwas
auf uns zukommen kann.

Herr Präsident, Max Weber hat zweitens die Leidenschaft angeführt. Das bedeutet für uns die Überzeugung,
leidenschaftlich für dieses gemeinsame Europa einzutreten. Dazu will ich sagen: Herr Schäuble, Ihnen nehme
ich das ab, aber vielen Ihrer Kollegen - vor allen Dingen
dem Bundeswirtschaftsminister - nicht, weil er zu leidenschaftlich mit der Frage beschäftigt ist, wie er die
FDP zusammenhält.

Ihm fehlt die leidenschaftliche Überzeugung, in Europa
voranzukommen und es stärker zu integrieren. Er lernt in
diesem Zusammenhang nicht, dass die Währungsunion
nicht funktioniert, wenn man einen Währungsraum hat,
in dem die Wirtschafts- und Fiskalpolitik nicht stärker
zusammenwächst. Herr Schäuble, Ihnen nehme ich ab,
dass Sie in diesen schwierigen Zeiten ein leidenschaftlicher Europäer sind. Das nehme ich dem Bundeswirtschaftsminister nicht ab.

Nach Leidenschaft und Verantwortung nennt Weber
drittens das Augenmaß. Ich erkenne in den Worten der
FDP und des Herrn Brüderle keinerlei Augenmaß. Herr
Rösler, wenn in Wahlkämpfen wie in Berlin so unverantwortlich versucht wurde - Gott sei Dank ist es ja gescheitert -, die FDP mit antieuropäischen Ressentiments
über die Fünfprozenthürde zu katapultieren - zu dieser
Zeit waren Sie schon Vorsitzender und haben nichts dazu
gesagt -, dann zeugt das nicht von Augenmaß.
Verantwortung, Leidenschaft und Augenmaß sind
Werte, die eine vernünftige Wirtschafts- und Haushaltspolitik braucht. Genau das vermissen wir. Deshalb, Herr
Rösler - das kann ich Ihnen nicht ersparen -: Die Lage
ist viel zu ernst, als dass man Ihre aus der Zeit gefallenen
FDP-Parolen noch ertragen mag. Wir werden eine aktive
Wirtschaftspolitik brauchen, um die Scherben aufzusammeln, die Sie uns hier hinterlassen. Je eher diese Regierung beendet ist, desto besser für die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland und Europa.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Toncar, ich stelle fest, dass es zwischen

der Auffassung von Herrn Barthle und Ihnen einen Unterschied gibt;

das will ich an dieser Stelle festhalten. Er sagt: Wir können Euro-Bonds in letzter Konsequenz nicht ausschließen; aber die Voraussetzungen fehlen.

Sie sagen: Das ist Teufelszeug. - Das ist ein Unterschied
in der Argumentation; das will ich festhalten.

Zweitens. Herr Toncar, ich will Ihnen sagen: Wir sind
alle miteinander der festen Überzeugung, dass man öffentliche Haushalte in Ordnung bringen muss, dass man
sie konsolidieren muss; wir streiten uns über den Weg.
Deshalb dürfen wir uns nicht gegenseitig unterstellen,
dass es uns darum geht, auf Teufel komm raus den Staat
zu verschulden. Ich bitte, das zur Kenntnis zu nehmen.

Wenn Sie so sehr dafür sind, dass man die Staatsfinanzen vor allen Dingen in guten Zeiten in Ordnung
bringt, dann frage ich Sie an dieser Stelle, warum Sie
nach zwei Jahren positiver wirtschaftlicher Entwicklung
und Steuermehreinnahmen in diesem Land im nächsten
Jahr noch mehr neue Schulden machen, als es notwendig
wäre.
Tun Sie nicht so, als seien Sie jemand, der in Europa
andere belehren könnte, wenn Sie in der nationalen Politik nicht in der Lage sind, in guten Zeiten mehr zu konsolidieren, sondern das Geld für so etwas Unsinniges
wie das Betreuungsgeld und Ihre Steuergeschenke für
Ihre Klientel verpulvern, Herr Toncar.

 Herr Kollege Lämmel, ich habe mich wegen Ihrer

letzten Bemerkung zum VW-Gesetz zu Wort gemeldet.
Habe ich Sie richtig verstanden, dass Sie das VW-Gesetz
für aus der Zeit gefallen und für etwas halten, wofür man
nicht mehr kämpfen sollte? Dann will ich Ihnen an dieser Stelle ganz deutlich sagen: Das ist eine ganz wichtige
Nachricht für die Menschen bei mir in Niedersachsen in
einer Zeit, in der wir - Gott sei Dank gemeinsam mit dem
CDU-Ministerpräsidenten McAllister, mit dem Betriebsrat von Volkswagen, mit dem Unternehmen an sich - uns
für dieses historisch, aber auch praktisch bewährte VWGesetz einsetzen, das den Einfluss von Kleinaktionären
und der Belegschaft auf Standortfragen regelt.

Wir haben Ihnen in der Großen Koalition abgerungen,
nach dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs einen
Anlauf zu nehmen, dieses bewährte, richtige und notwendige VW-Gesetz hinzubekommen. Wir erleben jetzt,
dass das Gesetz von Wirtschaftsradikalen in der Europäischen Kommission, die nichts gelernt haben, erneut
attackiert wird. Sie fallen nicht nur der niedersächsischen Landesregierung, sondern vor allen Dingen den
Menschen in meiner Heimatregion und den bei Volkswagen Beschäftigten in den Rücken, indem Sie hier solche
Reden halten.

Herr Lämmel, entweder haben Sie vom VW-Gesetz
keine Ahnung, oder, was schlimmer wäre, Sie sind wirklich der Meinung, die Sie eben geäußert haben. Ich
wollte Ihnen die Gelegenheit geben, mir bei diesem
Thema eine einfache Frage zu beantworten - vielleicht
können Sie das ja richtigstellen; das würde uns helfen -:
Sind Sie für oder gegen das VW-Gesetz? Meine Bitte
ist: Versuchen Sie, mit Ja oder Nein darauf zu antworten. Dass der Wirtschaftsminister dazu geschwiegen hat,
ist - das hat mein Kollege Garrelt Duin vorhin gesagt an sich schon eine Frechheit, weil wir Druck in Brüssel
brauchen, um dieses wichtige Gesetz durchzubekommen
und nicht Gefahr zu laufen, dass es gekippt wird. Aber
da Sie den Eindruck erweckt haben, dass Sie uns, den
Menschen in Niedersachsen und an anderen Standorten
in Deutschland, den bei Volkswagen Beschäftigten, in
den Rücken fallen, sollten Sie das jetzt klarstellen.
Meine Frage lautet also: Sind Sie für oder gegen das
VW-Gesetz? Stellen Sie das bitte klar.

Hubertus Heil  Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Sehr geehrte Frau von der Leyen,
vielleicht täte es diesem Haus einmal ganz gut, wenn wir
in der Debatte über den Arbeitsmarkt in Deutschland
weder den Fehler machten, alles durch die rosarote
Brille zu betrachten - den begehen Sie quasi aus regierungsamtlicher Notwendigkeit -, noch den Fehler, alles
undifferenziert zu sehen und so zu tun, als hätte sich an
der einen oder anderen Stelle nicht etwas zum Positiven
verändert. Ich glaube, wir brauchen einen realistischen
Blick auf die Entwicklung des Arbeitsmarktes in
Deutschland.

Ein realistischer Blick legt Folgendes nahe: Ja, es ist
richtig, Deutschland ist, was die Entwicklung auf dem
Arbeitsmarkt angeht, besser durch die Wirtschafts- und
Finanzkrise gekommen als andere Volkswirtschaften in
Europa, aber nicht unbedingt wegen Frau von der Leyen.
Wir sind zum Beispiel deshalb besser durch die Krise
gekommen, weil wir in der Großen Koalition mit den
Kurzarbeitsregelungen die richtigen Maßnahmen ergriffen haben, weil Deutschland im Gegensatz zu anderen
Volkswirtschaften ein industrielles Rückgrat hat.

Das ist eine gute Nachricht. Es ist auch richtig: Wir haben die Chance, in den nächsten Jahren einen Durchbruch am Arbeitsmarkt zu erzielen und langfristig
Arbeitslosigkeit zu überwinden, auch durch die demografische Entwicklung.

Aber das kommt nicht von allein, Frau von der Leyen.
Realität in Deutschland ist auch, dass die Entwicklung
im Moment auf einen tief gespaltenen Arbeitsmarkt hinausläuft. Auf der einen Seite werden aufgrund veränderter Qualifikationsanforderungen in den Betrieben
durch technischen und wissenschaftlichen Fortschritt
und aufgrund des veränderten Altersaufbaus tatsächlich
immer mehr Unternehmen händeringend nach Fachkräften rufen, und auf der anderen Seite haben wir einen
Sockel verfestigter Langzeitarbeitslosigkeit. Diesen
Sockel gilt es eigentlich aufzubrechen. Die vom Arbeitsmarkt dauerhaft abgehängten Menschen hängen Sie mit
dem, was Sie hier mit diesem Haushalt durchziehen,
noch weiter ab; das muss man feststellen.

Die Kollegin Pothmer und auch die Kollegin Hagedorn
haben Ihnen das an diesem Punkt vorgerechnet.

Frau von der Leyen, Sie sind ja eine Meisterin des
schönen Wortes;
das bestreitet in diesem Hause niemand. Wenn ich mir
anschaue, inwieweit Worte und Taten, Reden und Handeln bei Ihnen zusammenpassen, stelle ich fest, dass das
alles meilenweit auseinanderklafft. Ich kann Ihnen an
drei Beispielen deutlich machen, dass wir so nicht vorankommen:

Das erste Beispiel. Sie reden ständig von einer Vermittlungsoffensive - das haben Sie auch eben wieder getan -, zum Beispiel für die Gruppe der alleinerziehenden
Frauen, die unter den Langzeitarbeitslosen nachweislich
eine ganz große Gruppe ist; das sind Frauen, die es besonders schwer haben.

Und was machen Sie? Sie streichen die Maßnahmen zusammen, die notwendig sind, um diesen Frauen zu helfen. Wenn man einfach sagen könnte: „Wir haben jetzt
die Situation, um alle Betroffenen ganz schnell auf den
ersten Arbeitsmarkt zu bringen“,

wäre das wünschenswert. Ich sage Ihnen: Menschen, die
langzeitarbeitslos sind, die drei, vier, fünf, sechs, sieben,
acht, neun Jahre arbeitslos sind, brauchen begleitende
Hilfen und eine aktive Arbeitsmarktpolitik, damit sie auf
den ersten Arbeitsmarkt kommen können. So wird ein
Schuh daraus!

Das andere hat mit der Realität dieser Menschen nichts
zu tun. Diese Frauen brauchen begleitende Hilfen, Frau
von der Leyen, und Sie lassen diese Frauen im Stich. Reden und Handeln passen bei Ihnen nicht zusammen.

- Sehr gern.

Ein zweites Beispiel gefällig? Frau von der Leyen,
Sie reden mit Vorliebe vom Thema Vereinbarkeit von
Beruf und Familie. Ich höre vieles, was Sie sagen, richtig gern, weil ich feststelle: Da passt sich eine kluge Frau
nach vielen Jahren konservativer Blockade Schritt für
Schritt den gesellschaftlichen Realitäten hinsichtlich der
Vereinbarkeit von Beruf und Familie an. Aber dann lassen Sie zu, dass diese Regierung, der Sie angehören, ein
sogenanntes Betreuungsgeld auf den Weg bringt,

eine Fernhalteprämie: Frauen werden vom Arbeitsmarkt
und Kinder von Bildungschancen ferngehalten.

Auch wenn das nicht in Ihre unmittelbare Ressortzuständigkeit fällt, sondern Ihre geliebte Kollegin Schröder
betrifft, muss ich Ihnen sagen: Als Sozialministerin haben Sie die Verantwortung, die Chancen der Kinder in
diesem Land und die Chancen der Frauen am Arbeitsmarkt zu verbessern und den Unsinn mit der Fernhalte17076
Hubertus Heil prämie aufzuhalten. Auch da sind Sie verantwortlich;
aber Sie sagen nichts dazu.

Drittens. Frau Ministerin von der Leyen, es geht auch
um die Ordnung am Arbeitsmarkt. Es ist richtig, dass
wir am Arbeitsmarkt beides brauchen: Flexibilität und
Sicherheit. Flexibilität ist in vielen Bereichen vorhanden, und sie ist auf einem veränderten Arbeitsmarkt auch
notwendig. Aber Sicherheit ist in vielen Bereichen nicht
mehr vorhanden. Die janusköpfige Entwicklung der letzten Jahre ist - wir müssen das offen einräumen -: Es gibt
eine positive Entwicklung; die Arbeitslosenzahlen sind
zurückgegangen. Aber wir können und dürfen die Augen
nicht davor verschließen - das sage ich bewusst auch
selbstkritisch -, dass sich in vielen Jahren die Zunahme
von prekären Arbeitsverhältnissen so verfestigt hat, dass
Menschen diese Arbeitsverhältnisse nicht als Brücke aus
der Arbeitslosigkeit über eine unstetige Beschäftigung in
eine ordentliche Beschäftigung erleben, sondern als
Dauerzustand.

Wir erleben auch, dass die Ausweitung bei den prekären
Arbeitsverhältnissen dazu führt, dass das Ganze zum
Drücken von Löhnen missbraucht wird.

Frau von der Leyen, wenn Sie von den guten Chancen
der Jugendlichen reden, haben Sie recht: Im Vergleich zu
Spanien und Griechenland haben wir eine niedrige Jugendarbeitslosigkeit; das ist ein Erfolg. Aber viele Jugendliche erleben in diesem Land auch, dass sie trotz guter Ausbildung viele Jahre lang gezwungen sind, sich
mit Praktika, befristeten Arbeitsverträgen, Zeit- und
Leiharbeit durchzuhangeln.

In einer Phase, wo viele junge Leute beispielsweise das
Bedürfnis haben, eine Familie zu gründen, ihr Leben in
Ordnung zu bringen, erleben sie, dass sich ihre Leistung,
ihr Einsatz nicht lohnen. Ich sage Ihnen: Da reichen
schöne Worte nicht aus.

Das sage ich auch mit Blick auf das Thema Mindestlohn. Frau von der Leyen, es war ein erstaunlicher Parteitag, den Sie hatten. Ich weiß, wie man Parteitage organisiert; Sie wissen das. Aus alter Verbundenheit sage ich
Ihnen: Super organisiert! Am Ende des Tages ist aber
materiell gar nichts passiert, gar nichts herausgekommen.

Wenn man sich Ihren Beschluss anschaut und sich dann
vor Augen führt, was Sie eben erzählt haben, dann muss
man sagen: Entweder war das nicht von Sachkenntnis
geprägt, oder Sie versuchen, den Leuten etwas vorzumachen. Sie sagen: Wir wollen tarifvertragliche Mindestlöhne über das Arbeitnehmer-Entsendegesetz. Ich sage:
Das ist bereits möglich.

Wir könnten diese Möglichkeit ausbauen, indem wir
im Arbeitnehmer-Entsendegesetz mit einem Satz klarmachen, dass dort jede Branche aufgenommen werden
kann. Dann müssten wir Ihnen - gegen den Widerstand
der FDP - nicht jede Branche mühsam abringen. Angesichts der Vetoakteure könnten wir auch dafür sorgen,
dass die Ausweitung leichter in Kraft gesetzt werden
kann. Wir könnten das Instrument der tarifvertraglichen
Mindestlöhne über das Arbeitnehmer-Entsendegesetz
also ausbauen; aber im Prinzip gibt es das schon.

Dann sagen Sie: Wo es keine Tarifverträge gibt, setzen wir eine Kommission ein; dann kann die sich etwas
Schönes ausdenken. - Im Grunde ist das die Beschreibung des Mindestarbeitsbedingungengesetzes, und auch
das gibt es schon.

Aber es funktioniert halt nicht.

Deshalb sage ich Ihnen eines: Sie müssen Schritt für
Schritt deutlich nachweisen, dass Ihren schönen Interviews auch Taten folgen.

Dieses Hohe Haus, Frau von der Leyen, wartet nicht
auf Ihre Interviews, sondern darauf, dass Sie als zuständige Ministerin für Arbeit und Soziales dem Deutschen
Bundestag und der deutschen Öffentlichkeit einen Gesetzentwurf vorlegen. Dann werden wir wissen, ob Sie
es wirklich ernst meinen. Ich prophezeie Ihnen: Dadurch, dass Ihre Freunde wie Herr Fuchs, Herr Lauk und
wie sie alle heißen Ihren Beschluss so interpretieren,
dass sich gar nichts tut, dadurch, dass Herr Laumann
sagt: „Wir machen den Sack zu, egal, was drin ist“, und
dadurch, dass eine FDP, die aufgrund ideologischer Fixierung in Sachen Mindestlohn keinen Deut nachgeben
wird, die sich in einem Existenzkampf befindet und aus
Gesichtswahrungsgründen keinen Schritt mitgeht, wird
diese Regierung dazu nicht in der Lage sein.

Ich finde das bedauerlich. Denn ich sage Ihnen auch:
Ich würde es gerne sehen, dass wir uns im nächsten
Wahlkampf über andere Themen streiten.

Ich fände es schön, wenn wir im Interesse der arbeitenden
Menschen in diesem Land einen Mindestlohn einführen.
Vorrang sollen die tarifvertraglichen Mindestlöhne haben, aber es soll auch eine gesetzliche Lohnuntergrenze in
Deutschland geben, damit Menschen von ihrer Arbeit leben können.

Mit Blick auf den Haushalt will ich Ihnen sagen, Frau
von der Leyen: Wenn Sie Kraft und Mut hätten, dann
hätten Sie hier einen Haushalt vorgelegt, der es sich
nicht so leicht macht, bei den Schwächsten der Schwachen zu kürzen. Sie hätten sich für einen Mindestlohn
starkmachen müssen, der im Übrigen auf den GesamtHubertus Heil haushalt, auf die Sozialversicherungskassen und auf die
Ausgaben, die wir im Moment für aufstockende, ergänzende Arbeitslosengeld-II-Leistungen haben, sowie durch
die Steuereinnahmen auch auf der Einnahmeseite positive Effekte gehabt hätte.

Eine neue Ordnung auf dem Arbeitsmarkt, das ist das
Gebot der Stunde. Gemessen daran kann ich nur eines
feststellen: Sie sind ohne Zweifel stark in schönen Worten, aber Sie sind schwach in konkreten Taten. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland, die
arbeitslosen Menschen und auch die Wirtschaft haben in
diesem Ressort etwas Besseres verdient als eine reine
Ankündigungsministerin.

Herzlichen Dank.

 Aber ich gebe Ihnen recht, dass die Große Koalition

versucht hat, das Gesetz gängiger zu machen. Wir müssen
heute aber feststellen, dass kein Mindestlohn darüber
festgesetzt worden ist. Deshalb sage ich Ihnen: Es geht
um die weißen Flecken - ohne Frage -, wo es keine Tarifbindung gibt. Ich bitte Sie aber, auch zur Kenntnis zu
nehmen, dass wir auch in Bereichen Probleme haben, wo
es sogenannte Tarifverträge gibt, indem nämlich Stundenlöhne von 3,18 Euro pro Stunde und Ähnliches festgelegt
wurden. Das ist deshalb so, weil in diesen Bereichen leider
Gottes Gewerkschaften, aber auch Arbeitgeber nicht
mehr so mobilisieren, dass man zu vernünftigen Lohnaushandlungsprozessen kommt.

Wir sind für den Vorrang der Tarifautonomie, aber Sie
dürfen die Augen nicht davor verschließen, das die
Tarifautonomie in den Bereichen mit den weißen Flecken, aber auch in einigen formal tarifgebundenen Bereichen nicht mehr funktioniert, mit dem Ergebnis, das
3,18 Euro gezahlt werden und sich die Menschen ergänzendes Arbeitslosengeld II holen müssen, obwohl sie
Vollzeit arbeiten. Das ist der Punkt, vor dem Sie die Augen verschließen. Deswegen können Sie sich nicht hinstellen und sagen: Irgendwie sind wir auch für faire
Löhne. Das reicht nicht aus.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Ausblick auf die wirtschaftliche Entwicklung in
Deutschland verlangt vor allen Dingen eines: einen realistischen Blick. Deshalb, Herr Bundeswirtschaftsminister, sagen wir als Opposition: Es ist nicht die Zeit für
Alarmismus; denn Deutschland hat in den letzten Jahren
durchaus Stärken an den Tag gelegt, die wir brauchen
können und weiter brauchen. Es ist aber auch nicht die
Zeit für Schönfärberei.

Herr Rösler, eines muss ich Ihnen sagen:

Angesichts dessen, was Sie hier eben geboten haben,
mache ich mir ernsthaft Sorgen über die Form von Realitätsverweigerung, die Sie hier an den Tag legen.

Hubertus Heil Ich glaube, Herr Rösler, dass das vor dem Hintergrund
Ihrer Funktion als FDP-Vorsitzender vielleicht nachvollziehbar ist. Wenn man bei 2 Prozent steht, dann muss
man ein bisschen die Realität ausblenden; sonst kommt
man gar nicht mehr durch den Tag. So schwierig ist das.
Das ist aber Ihr Problem.

Für Deutschland wird es ein Problem, wenn ein Bundesminister für Wirtschaft die Realität der wirtschaftlichen Entwicklung in diesem Land und in Europa ausblendet.

Wie oberflächlich Sie sich als Bundeswirtschaftsminister mit den tatsächlichen ökonomischen Fragen dieser
Zeit auseinandersetzen, sieht man an der Art und Weise,
wie Sie versucht haben, zum Beispiel gegenüber Bündnis 90/Die Grünen Pappkameraden aufzubauen. Ich habe
Frau Merkels Gesicht gesehen: Es sah noch trauriger aus
als sonst.

Herr Rösler, man kann mit dem, was Sie hier bieten, fast
nur noch Mitleid haben.

Kommen wir zur Sache, zum Jahreswirtschaftsbericht.

- Ich muss ja irgendwann einmal darüber reden. Wenn
der Wirtschaftsminister nicht über Wirtschaftspolitik redet, dann muss es wenigstens die Opposition tun, meine
Damen und Herren.

Tatsache ist: Deutschland ist besser durch die vergangenen Jahre der Krise gekommen als andere Volkswirtschaften in Europa. Ich finde, wir sollten jetzt aufhören,
zu versuchen, uns wechselseitig selbst auf die Schulter
zu klopfen. Jeder hat eine unterschiedliche Wahrnehmung, wer einen Beitrag geleistet hat.

Eine wesentliche Ursache ist, dass Deutschland im
Gegensatz zu anderen Volkswirtschaften nach wie vor
ein breites und starkes industrielles Rückgrat hat. Von
der Grundstoffindustrie bis zu den Hightechschmieden
haben wir eine Wertschöpfungskette, die andere Länder
- ob Großbritannien, Irland, Griechenland oder andere so nicht haben. Das hat dazu geführt, dass wir in den
letzten Jahren als exportstarkes und wettbewerbsfähiges
Land mit den besten Produkten, Verfahren und Gütern
auf den Märkten der Welt und auch in Europa erfolgreich waren.
Das ist keine Banalität, Herr Rösler. Denn ich kann
mich erinnern, dass vor zehn Jahren auch Vertreter Ihrer
Partei Industrie noch für etwas, sagen wir mal, Altmodisches erklärt haben, was ins Bergbaumuseum gehöre.

Sie haben uns damals geraten, dem irischen Beispiel zu
folgen und allein auf Finanzdienstleistungen zu setzen.
Wir wissen, wo das geendet hat.

Deshalb ist die Lehre aus dieser Krise, dass nicht nur
der unverantwortliche Umgang mit öffentlichen Geldern, den es auch gab, die Länder ins Defizit gebracht
hat, sondern vor allen Dingen auch eine ökonomische
Fehlentwicklung, eine Entwicklung, die sich von realwirtschaftlichem Handeln und industrieller Produktion
verabschiedet hat. Denn das haben die Defizitländer in
Europa alle gemeinsam.

Deshalb muss man in dieser Zeit zum Jahreswirtschaftsbericht leider feststellen, Herr Rösler, dass sich
die Stärke der deutschen Wirtschaft dauerhaft auch zur
verwundbaren Stelle entwickeln kann. Weil 60 Prozent
der Exporte Deutschlands in die Europäische Union,
40 Prozent in die Euro-Zone und derzeit lediglich 6 Prozent nach China gehen, wissen wir: Wir können als Exportnation, wenn es dem Rest Europas schlecht geht,
nicht dauerhaft wirtschaftlich erfolgreich sein, weil die
Nachfrage nach deutschen Produkten, Verfahren und
Dienstleistungen wegbricht.

Die Antwort darauf bleiben Sie schuldig.

Neben Realitätssinn fehlt Ihnen die Tatkraft, das zu
tun, was jetzt notwendig ist. Wir brauchen eine Doppelstrategie, um dieser Herausforderung zu begegnen.

Dazu gehört erstens, dass wir in Deutschland mithelfen,
nicht nur konjunkturell, sondern auch strukturell die
Binnennachfrage und die Kräfte im Inland zu stärken.
Dazu gehören Investitionen in Bildung, Forschung und
Infrastruktur, aber an der richtigen Stelle, Herr Rösler; es
geht nicht darum, ein Betreuungsgeld als Fernhalteprämie vom Arbeitsmarkt für Frauen einzuführen.

Dazu gehört zweitens aber auch eine angemessene
Lohnentwicklung. Im Hinblick auf den Arbeitsmarkt haben Sie etwas verschwiegen. Tatsache ist: Es ist gut, dass
mehr Menschen in Beschäftigung sind als früher, auch
im sozialversicherungspflichtigen Bereich. Wer möchte
das bestreiten, und wer sollte das schlechtreden? Es ist
aber schlecht, dass immer mehr Menschen in diesem
Land zwar Vollzeit arbeiten, aber nicht mehr von der ArHubertus Heil beit leben können, weil sie mit Armuts- und Hungerlöhnen abgespeist werden.

- Das ist kein Zerrbild. Wenn mittlerweile 25 Prozent
der Arbeitnehmer, die arbeitslos werden, direkt in die
Grundsicherung, in das Arbeitslosengeld II herunterrasseln und aus der Arbeitslosenversicherung herausfallen,

dann hat das mit der Lohn- und Gehaltsentwicklung in
diesem Land zu tun. Es hat damit zu tun, dass es einen
Missbrauch von Zeit- und Leiharbeit gibt und dass es im
Gegensatz zu anderen Ländern in Deutschland leider
Gottes keinen gesetzlichen Mindestlohn gibt.

Wir brauchen - da sind die Tarifvertragsparteien zuvörderst gefragt - angemessene Lohnabschlüsse, um die
Kaufkraft zu stärken. Wir brauchen private und öffentliche Investitionen in diesem Land. Und: Wir müssen
mithelfen, dass sich Deutschland so entwickelt, dass es
wettbewerbsfähig bleibt. Aber dafür brauchen wir Staaten und Märkte, die in der Lage sind, unsere Produkte,
Verfahren und Dienstleistungen abzunehmen.

Deshalb, Herr Rösler, finde ich Ihre Betrachtung der
Krise in der Euro-Zone und den Defizitländern sehr
oberflächlich. Wer weiterhin glaubt, dass die betroffenen
Länder alleine mit kurzfristigen Hilfskrediten und
gleichzeitig mit massiven Sparauflagen ökonomisch
wieder auf die Beine kommen, der hat nicht begriffen,
dass die wirtschaftliche Dynamik in diesen Ländern bestimmte Strukturen, beispielsweise eine bestimmte Infrastruktur, aber auch eine industrielle Struktur, braucht.
Aber dazu haben Sie nichts gesagt. Wer einem Staat wie
Griechenland mit einer Verschuldung von mindestens
180 Prozent, gemessen am Bruttoinlandsprodukt, nur
kurzfristig Hilfskredite hinterherwirft und gleichzeitig
die dortige Wirtschaft mit kurzfristigen Sparprogrammen und -auflagen abwürgt, der tut nichts dafür, dass
dieses Land auf lange Sicht ökonomisch wieder auf eigenen Beinen steht.

- Herr Döring, ich habe vor kurzem in der Zeitung gelesen, dass Sie als Patrick Lindner bezeichnet wurden. Ich
glaube aber, dass Sie Döring heißen.

- Herr Döring, stellen Sie eine Zwischenfrage, oder halten Sie die Klappe!
Ich sage Ihnen etwas zur Sache. Wir wollen das nicht
durch eine höhere Staatsverschuldung finanzieren. Wir
brauchen nicht nur einen Fiskalpakt mit Auflagen - der
ist in Europa sicherlich notwendig -, sondern auch ein
europäisches Wachstumsprogramm. Ich sage Ihnen
auch, wie wir es finanzieren wollen:

durch das Aufkommen einer Finanztransaktionsteuer in
der Euro-Zone, deren Einführung Sie blockieren wollen.

Herr Rösler, das bringt mich wirklich dazu, mir Sorgen zu machen. Man könnte sich mit Blick auf den Zustand dieser 2-Prozent-Partei FDP getrost zurücklehnen
und Witze über die FDP machen. Das reicht aber nicht
aus, weil Sie selbst mittlerweile durch Ihr Handeln in der
Bundesregierung zu einem Standortrisiko geworden
sind.

Wenn die Bundeskanzlerin auf europäischer Ebene in
Sachen Finanztransaktionsteuer entschlossen auftreten
und im Kreis ihrer Kollegen Überzeugungsarbeit leisten
will, dann können diejenigen, die die Einführung einer
solchen Steuer skeptisch sehen oder dagegen sind, immer wieder mit Blick auf die FDP die Frage stellen: Wie
will sich eine Kanzlerin in Europa durchsetzen, die sich
in Deutschland noch nicht einmal gegenüber ihrem
schwächelnden Koalitionspartner in Sachen Finanztransaktionsteuer durchsetzen kann?

Jetzt will ich etwas zu Ihrer Argumentation sagen,
Herr Rösler. Sie müssen sich entscheiden. Sie haben gestern in der Bundespressekonferenz zum Thema Finanztransaktionsteuer zwei Antworten gegeben. Zuerst haben
Sie gesagt, warum Sie eine solche Steuer grundsätzlich
schlecht finden. Dann haben Sie gesagt: Wenn man sie
einführt, dann nur in der Europäischen Union.

Ich sage Ihnen dazu Folgendes: Wenn man eine solche
Steuer einführt, dann wäre es ganz toll, wenn man es
weltweit machen würde. Das wäre das Beste. Ich wünsche mir, dass das zumindest in der gesamten Europäischen Union möglich wäre. Aber Sie wissen ganz genau,
dass das mit einer britischen Regierung, die so sehr von
der City of London abhängig ist, nie möglich ist. Deshalb sind Sie in dieser Frage nicht ganz ehrlich. Sie argumentieren in Sachen Finanztransaktionsteuer nach dem



Hubertus Heil Motto: Dafür, weil Ablehnung durch Briten gesichert. Das ist keine ehrliche Position. Dann sagen Sie doch,
dass Sie diese Steuer nicht wollen.

Ich sage Ihnen, warum wir diese Steuer brauchen, und
zwar aus zwei Gründen: Zum einen ist sie eine effektive
Bremse gegen kurzfristige, volkswirtschaftlich schädliche Spekulationen beispielsweise im Bereich des
Hochfrequenzhandels. Zum anderen brauchen wir sie
schlicht und ergreifend, weil wir das Aufkommen dieser
Steuer in Europa brauchen, weil wir die Staaten nicht in
neue Schulden stürzen dürfen und weil wir den Steuerzahlern nicht die Kosten dessen aufhucken dürfen, was
jetzt notwendig ist, nämlich ein wirtschaftliches Aufbauprogramm. Das wird sicherlich lange dauern. Aber ich
erinnere daran, dass wir in der Bundesrepublik Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg ohne ein solches wirtschaftliches Aufbauprogramm - es hieß damals
Marshallplan - nicht auf die Beine gekommen wären.
Was Sie betreiben, ist Voodoo-Ökonomie. Zu glauben,
dass man mit Sparauflagen und Hilfskrediten die betroffenen Länder ökonomisch wieder flottmachen könne,
hat mit ökonomischem Sachverstand nichts zu tun.

Zum Thema Energiepolitik. Herr Rösler, war das
nicht die Rede eines Bundeswirtschaftministers, der
auch für Energiepolitik zuständig ist?

Das war die Rede eines hilflosen Hilfsreferenten: Man
müsste mal, man sollte mal, man könnte mal. Die deutsche Wirtschaft schreibt Ihnen ins Stammbuch, dass die
Art und Weise, wie Sie sich bei der Umsetzung der Energiewende mit Herrn Röttgen verhakeln, dass das Fehlen
eines Masterplans - er ist notwendig, um die Netze auszubauen, die Erneuerbaren tatsächlich zu integrieren,
Planungs- und Investitionssicherheit zu schaffen und
Energieeffizienz voranzubringen -, dass dieser Zickzackkurs und diese Unsicherheit mittlerweile zum Problem werden können für die Verbraucher, was die Preisentwicklung betrifft, und für die energieintensiven
Unternehmen in diesem Land. Sie sind durch diese Form
von Energiepolitik ein Standortrisiko. Das müssen Sie
sich zurechnen lassen.

Herr Rösler, zum Thema Fachkräftesicherung und
Personalentwicklung. Abgesehen davon, dass Sie das zu
einem wichtigen Thema erklärt haben, ist der einzige
Beitrag, der im Bereich Personalentwicklung im Moment geleistet wird - ob das Fachkräftesicherung ist,
weiß ich nicht -, das, was Ihr Kollege Niebel im Entwicklungsministerium an Personalpolitik macht. Er hat
wahrscheinlich Entwicklungspolitik mit Personalentwicklung verwechselt.
Aber es gibt in der Sache keine Fachkräfteallianz und
keine Strategie in Deutschland, die die Spaltung des Arbeitsmarktes überwindet.

Wir erleben, dass demografiegetrieben die Arbeitsmarktsituation in diesem Jahr stabil bleibt. 150 000 Menschen weniger als im letzten Jahr stehen dem Arbeitsmarkt zur Verfügung. Das ist nicht nur eine politische
Leistung; das ist schlicht und ergreifend Demografie.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man in Zeiten wie diesen im Deutschen Bundestag
in einer öffentlichen Debatte redet, dann taucht immer
wieder ein Begriff auf, der im Hinblick auf das Vertrauen der Menschen in demokratische Politik so etwas
wie die knappste Ressource zu sein scheint, nämlich der
Begriff der Glaubwürdigkeit. Willy Brandt hat einmal
gesagt, wie Glaubwürdigkeit entsteht: Man muss sagen,
was man tut, und tun, was man sagt. Deshalb tun wir Sozialdemokraten das, was wir sagen, und legen heute diesem Haus in zweiter und dritter Lesung unseren Gesetzentwurf zur Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns
vor.

Herr Weiß, ich finde, das ist ein Unterschied zu dem,
was Sie hier geboten haben. Bei Ihnen klaffen Reden
und Handeln meilenweit auseinander. Es gibt nichts Gutes, außer man tut es!

Viel über den Mindestlohn zu schwadronieren, aber keinen Gesetzentwurf vorzulegen, das ist kein Ruhmesblatt.

Wir schlagen vor, in Deutschland einen existenzsichernden gesetzlichen Mindestlohn einzuführen, damit
Menschen, die hart arbeiten, von ihrer Arbeit auch leben
können. Der Gesetzentwurf, den wir heute beraten, gibt
Gelegenheit, die Lebenssituation von über 5 Millionen
Menschen in Deutschland zu verbessern, von 16 Prozent
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die bisher
weniger als 8,50 Euro in der Stunde verdienen. Unter
dem Strich helfen wir damit nicht nur den Menschen
- das alleine wäre bereits ein Grund, dem Gesetzentwurf
heute zuzustimmen -, sondern auch den öffentlichen
Kassen und somit der Gesellschaft insgesamt.

Eine Studie des renommierten Prognos-Instituts hat
nachgewiesen, dass die fiskalischen, die finanzpolitischen Wirkungen der Einführung eines Mindestlohns für
die öffentlichen Haushalte zu einem Plus von 7 Milliarden Euro führen würden, und zwar durch steigende Erwerbseinkommen für private Haushalte und damit steigende Steuer- und Beitragseinnahmen, durch eine
Stärkung der Binnennachfrage, was gerade in Zeiten wie
diesen sehr wichtig ist, und nicht zuletzt durch sinkende
Sozialausgaben.

Angesichts der Tatsache, dass sich immer mehr Menschen trotz Vollzeitarbeit ergänzend Arbeitslosengeld II
vom Amt abholen müssen, sagen wir: Es muss Schluss
damit sein, dass wir immer mehr Armutslöhne in diesem
Land mit Steuergeldern aufstocken müssen. Das darf
nicht sein; das wollen wir beenden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den bisherigen
Regierungsfraktionen, ein Mindestlohn ist auch ordnungspolitisch geboten, weil es um fairen Wettbewerb
geht, weil wir die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, die
ihre Leute anständig bezahlen wollen, vor Dumpingwettbewerb schützen wollen. Es muss um den Wettbewerb um die besten Produkte, Verfahren und Dienstleistungen gehen; es darf nicht um die niedrigsten Löhne in
Deutschland gehen.

Wir haben uns angehört, was Herr Weiß vorhin gesagt
hat. Herr Weiß, bei allem gebotenen Ernst: Ich nehme
Ihnen persönlich ab, dass Sie Gutes wollen; das unterstelle ich Ihnen in dieser Frage. Ich sage Ihnen: Wir müssen uns in den Wahlkämpfen, auch im kommenden
Bundestagswahlkampf, nicht streitig mit dem Thema
Mindestlohn auseinandersetzen; wir müssen das nicht.
Wir können - unsere Hand ist ausgestreckt - noch in dieser Legislaturperiode zu einer zureichenden Lösung
kommen, zu einer vernünftigen Lösung, die den Menschen hilft. Ich will Ihnen sagen, was wir damit meinen:

Erstens. Wir wollen, wie auch Sie, den Vorrang der
Tarifautonomie in Deutschland beibehalten. Wir wollen,
dass Gewerkschaften und Arbeitgeber in Lohnverhandlungen auf Augenhöhe Löhne festsetzen; das soll der Regelfall bleiben.

Zweitens. Wenn Mindestlöhne notwendig sind, wollen wir - das konstatieren Sie auch - einen Vorrang für
branchenspezifische Mindestlöhne nach dem Tarifvertragsgesetz und dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz.
Auch da könnten wir gemeinsam etwas machen: Wir
könnten es erleichtern, dass tarifvertragliche branchenbezogene Mindestlöhne zustande kommen.

Ich will Ihnen eines sagen: Sie rühmen sich hier, zum
1. Januar in drei Branchen Mindestlöhne eingeführt zu
haben. Ich kann mich ganz gut erinnern - die Kollegin
Pothmer auch -, wie mühsam wir Ihnen diese Mindestlöhne in den Bereichen der Zeit- und Leiharbeit, des
Sicherheitsgewerbes und der Weiterbildung in den Verhandlungen abringen mussten.

Ich sage Ihnen: Wir könnten es einfacher machen, indem
wir das Arbeitnehmer-Entsendegesetz ändern und jeder
Branche, die das will und kann, die Möglichkeit eines
branchenspezifischen Mindestlohns nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz geben.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Deutschland verfügt über eine starke industrielle
Basis. Deutschland ist ein erfolgreicher Wirtschaftsstandort, eine erfolgreiche Industriegesellschaft. Das ist
kein Zufall. Ich kann mich sehr gut erinnern, wie das vor
15 Jahren am Ende der Regierungszeit Kohl Ende der
90er-Jahre war, als Wirtschaftsmagazine aus dem Inund Ausland die deutsche Volkswirtschaft quasi als
„kranken Mann Europas“ darstellten. Dass wir heute
besser dastehen, ist kein Wunder und kein Zufall, sondern Ergebnis harter Arbeit wie auch schmerzhafter
Strukturreformen in der rot-grünen Zeit, die aber richtig
waren, damit Deutschland vorankommen konnte. Dazu
bekennen wir uns.

Dass wir eine breite Wertschöpfungskette von der
Grundstoffindustrie über den industriellen Mittelstand
bis hin zu den kleinen Hightechschmieden haben, ist
kein Zufall, sondern vor allen Dingen das Ergebnis von
fleißiger Hände Arbeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die sich eingesetzt haben, von klugen Unternehmern, die die richtigen Entscheidungen getroffen haben, von erfindungsreichen Ingenieuren, Forschern und
Technikern in diesem Land.

Darauf können wir stolz sein in Deutschland. Das ist
Grund zu Selbstbewusstsein, aber es ist mitnichten ein
Grund zu Selbstzufriedenheit oder gar zu Überheblichkeit. Denn wir stehen in den nächsten Jahren vor erheblichen Herausforderungen. Deshalb ist es kein Grund
- das richtet sich an die Bundesregierung -, sich auf den
Erfolgen der Vorgängerregierungen auszuruhen und die
Hände tatenlos in den Schoß zu legen.

Wir stehen vor erheblichen Herausforderungen. Sie
werden anstrengend. Wir können sie meistern, aber dafür müssen jetzt richtige Entscheidungen getroffen werden.

Was sind die Herausforderungen? Das ist erstens der
veränderte Altersaufbau bzw. die demografische Entwicklung in diesem Land. Immer mehr vertieft sich zurzeit die Spaltung des Arbeitsmarktes. Auf der einen
Seite suchen immer mehr Unternehmen händeringend
Fachkräfte. Auf der anderen Seite sind viel zu viele
Menschen in Deutschland abgehängt und ausgeschlossen.

Während wir beispielsweise dafür sorgen müssen, dass
die Vereinbarkeit von Beruf und Familie in Deutschland
vorankommt und die Frauenerwerbsquote in diesem
Land steigen kann, reichen Sie ein wirtschaftlich und gesellschaftspolitisch unsinniges Betreuungsgeld aus: eine
Fernhalteprämie vom Arbeitsmarkt für Frauen. Das ist
der falsche Weg.

Beim Thema Fachkräftesicherung fehlt Ministerin
von der Leyen schlicht und ergreifend ein Konzept. Außer Spesen nichts gewesen. Ein Showeffekt in Meseberg: Das war alles. Es gibt kein Konzept. Genau das



Hubertus Heil vermisst die Wirtschaft in Deutschland zu Recht. Ein
Konzept zur Fachkräftesicherung? Fehlanzeige bei dieser Bundesregierung.

Die zweite große Herausforderung, vor der das Industrieland Deutschland steht, ist der nach wie vor rasante
technische Wandel. Er bleibt nicht stehen. Darauf müssen wir uns einstellen, sowohl bei Qualifizierung und
Bildung, Ausbildung und Weiterbildung als auch vor allen Dingen dadurch, dass wir in diesem Land eine Forschungs- und Innovationspolitik betreiben, die die Chancen des technischen Wandels für gute Arbeitsplätze in
einer stärker wissensbasierten Wirtschaft nutzt.

Wo ist denn Ihr Konzept zur steuerlichen Forschungsförderung, das Sie groß angekündigt haben, geblieben?
Was ist mit dem Anreiz, mehr private und öffentliche Investitionen zu verbinden, um Innovationen in diesem
Land voranzubringen?

Nein, meine Damen und Herren, Sie setzen die falschen Schwerpunkte. Wir müssen in Deutschland auf die
besten Produkte, Verfahren und Dienstleistungen setzen.
Das erreichen wir nur mit einer anderen Forschungs- und
Qualifizierungspolitik, aber nicht mit immer niedrigeren
Löhnen.

Eine der größten Herausforderungen ist - das machen
Gespräche mit Unternehmern in Deutschland deutlich eine saubere, versorgungssichere und bezahlbare Energieversorgung. Wir haben gestern im Deutschen Bundestag leidenschaftlich darüber diskutiert.

Die Art und Weise, wie diese Bundesregierung, namentlich die sich blockierenden Minister Röttgen und
Rösler,

die Energiewende in diesem Land vor die Wand fährt, ist
das größte Standortrisiko für die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland.

Wenn Sie mir nicht glauben, dann hören Sie zumindest auf Herrn Keitel, den BDI-Präsidenten, der diese
Bundesregierung geradezu leidenschaftlich auffordert,
sich endlich der Umsetzung der Energiewende zuzuwenden. Wenn Sie mir nicht glauben, dann glauben Sie Ihrem Kommissar Oettinger, der auf die schöne Frage, was
er zurzeit zur deutschen Energiepolitik sagt, antwortet:
Welche Energiepolitik?

Weder beim Netzausbau noch bei der Integration erneuerbarer Energien und der Planungs- und Investitionssicherheit für die Modernisierung des Kraftwerksparks
und den Bau neuer Kraftwerke kommen wir voran, weil
Sie die Entwicklung verschlafen haben und Ihr Zickzackkurs die Versorgungssicherheit in Deutschland bei
der Energieversorgung gefährdet. Ein Industrieland wie
Deutschland braucht sichere, saubere und bezahlbare
Energie. Auch da versagt diese Bundesregierung. Sie haben keinen Masterplan zur Umsetzung der Energiewende.

Last, but not least: Neben der Demografie, neben dem
technischen Wandel und neben den Themen Energiewende und Ressourcenknappheit ist es vor allem die
internationale Verflechtung unserer Volkswirtschaft, die
wir im Blick haben müssen; zum einen, weil aufstrebende Industriemächte in anderen Ländern die Konkurrenz verschärfen werden und weil wir im internationalen
Wettbewerb mit China, Brasilien, Indien und auch Russland mithalten müssen. Zum anderen müssen wir eines
im Blick haben: Es gibt keinen Grund, sich zurückzulehnen, weil es Deutschland dauerhaft wirtschaftlich nicht
gut gehen kann, wenn es dem restlichen Europa schlecht
geht. 60 Prozent unserer Exporte gehen in die Europäische Union, 40 Prozent gehen in die Euro-Zone. Deshalb
ist es nicht richtig, zu glauben, dass wir die Krise im
Euro-Raum lösen können, indem wir einfach nur Hilfskredite ausreichen und gleichzeitig harte fiskalische
Auflagen machen.

Wir brauchen nicht nur in Deutschland, sondern in
ganz Europa eine Stärkung der industriellen Basis unseres Kontinents. Wir brauchen eine Stärkung der realen
Wertschöpfung und nicht der Finanzwirtschaft. Dafür
braucht man Geld, das ist keine Frage. Da wir auch in
Deutschland die Schulden nicht weiter nach oben treiben
dürfen und auch hier Haushaltskonsolidierung betreiben
müssen, sage ich Ihnen: Wir brauchen das Aufkommen
aus einer Finanztransaktionsteuer, um ein solches europäisches Aufbauprogramm auch in den nächsten Jahren
schultern zu können.

Wir alle erinnern uns an den Satz von Bill Clinton:
„It’s the economy, stupid!“ Man muss diesen Satz heute
abwandeln. Im Zuge der Finanzkrise muss man sagen:
„It’s the real economy, stupid!“ Es ist die Realwirtschaft,
also die reale Wertschöpfung, die ein Land erfolgreich
macht. Das ist die gute deutsche Erfahrung.

Zu den 5 Millionen Arbeitslosen sage ich Ihnen: Sie
sind das Ergebnis der Politik von Helmut Kohl und wurden uns damals von Schwarz-Gelb hinterlassen. Wir haben den Reformstau aufgelöst.

Sie erschaffen in Deutschland gerade einen neuen Reformstau. Ich sage Ihnen: Ab 2013 wird es für uns viel
Arbeit geben, damit Deutschland ein erfolgreiches Industrieland bleibt und wir im produzierenden Gewerbe
und im Mittelstand durch industriebezogene Dienstleistungen und auch durch soziale Dienstleistungen Wertschöpfung haben. Hier sind jetzt die Weichen zu stellen.
 Liebe Frau Lötzer, ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass wir die Unternehmen, um die es geht, nicht
deshalb bevorteilen wollen, weil wir nett zu ihnen sein
wollen, sondern weil sie im internationalen Wettbewerb
stehen.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel aus meiner Heimat und
frage Sie, was Sie den Beschäftigen der Salzgitter AG
und der Peiner Träger sagen. In meiner Heimatstadt gibt
es ein Elektrostahlwerk, das im internationalen Wettbewerb steht. Wenn das bei der Ökosteuer voll einbezogen
wird, dann nützt das dem Weltklima überhaupt nichts,
weil das zu Standortverlagerungen führt. Wir von RotGrün haben die Ökosteuer eingeführt, aber mit Augenmaß, indem wir gesagt haben: Den Industrien, die in internationaler Konkurrenz stehen, wollen wir das Geschäft nicht erschweren. Sie haben das Problem, dass
70 Prozent ihrer Kosten Rohstoff- und Energiekosten
sind und nur 30 Prozent Personalkosten. Ein solches Unternehmen stärker zu belasten, beinhaltet die Gefahr, Arbeitsplätze zu verlieren.

Was sagen Sie eigentlich der IG Metall, die sich in
Peine, Salzgitter und anderswo mit dem Problem herumschlagen muss, dass Arbeitsplätze verloren gehen? Ich
finde es ein bisschen billig, dass Sie andeuten, wir würden der Großindustrie das Geld hinterwerfen. Das ist
eine plumpe antikapitalistische Rhetorik.

Das hat nichts mit wirtschaftlichem Sachverstand zu tun.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Tarifautonomie ist ein zentraler Grundpfeiler
der sozialen Marktwirtschaft in Deutschland. Wir Sozialdemokraten machen deutlich: Dazu gehört auch die
bewährte Tarifeinheit. Tarifautonomie und Tarifeinheit
gehören zusammen, weil sie eine Zersplitterung des Tarifvertragssystems bisher verhindert haben, weil so einer
Spaltung von Belegschaften entgegengewirkt wurde und
weil wir ein System hatten - so muss man ja sagen -, das
eine Vervielfachung kollektiver Konflikte vermieden
hat. In einem Wort: Tarifautonomie und Tarifeinheit sind
sowohl im Interesse der Unternehmerinnen und Unternehmer, der Wirtschaft in Deutschland, als auch der Beschäftigten in diesem Land. Wir haben seit 2010, seit
zwei Urteilen des Bundesarbeitsgerichtes, die Situation,
dass diese Tarifeinheit zukünftig zerbrechen kann. Wir
haben die Aktuelle Stunde deshalb beantragt, Frau
Ministerin, weil wir erleben, dass trotz vielfältiger Ankündigungen der Bundeskanzlerin und auch von Ihnen
in der vergangenen Woche seit 2010 in diesem Bereich
nichts passiert ist. Diese Bundesregierung ist nicht in der
Lage, die zentralen Probleme dieses Landes anzupacken,
weil sie sich wechselseitig blockiert. Das gilt auch für
eine gesetzliche Regelung der Tarifeinheit.



Hubertus Heil Zur Erinnerung: Das Urteil des Bundesarbeitsgerichtes lässt in der Begründung explizit offen, dass der Gesetzgeber die Möglichkeit hat, die Dinge, die die Tarifeinheit betreffen, auch gesetzgeberisch zu regeln.
Daraufhin gab es eine gemeinsame Initiative der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände und
des Deutschen Gewerkschaftsbundes mit der Forderung,
die Tarifeinheit in Deutschland gesetzlich zu regeln. Im
November 2010 gab es eine persönliche Zusage der
Bundeskanzlerin, innerhalb von wenigen Monaten, bis
Januar 2011, die Dinge auf den Weg zu bringen. Was wir
dann erlebt haben, ist typisch Schwarz-Gelb, nämlich die
Tatsache, dass Sie im Wesentlichen nur in der Lage sind,
sich wechselseitig zu blockieren - mit dem Ergebnis,
dass Sie inzwischen Koalitionsausschüsse veranstalten,
wo Sie Streitpunkte nicht einmal mehr auf die Tagesordnung setzen. Ich habe das noch anders in Erinnerung
- ich habe früher in anderer Funktion Koalitionsausschüsse vorbereiten dürfen -: Das sind Clearingstellen,
um Probleme zu lösen, wenn es in der Koalition hakt.
Was Sie am vergangenen Sonntag gemacht haben, ist etwas anderes: Sie haben „Mensch ärgere dich nicht“ gespielt. Sie haben sich zusammengesetzt und Punkte abgenickt, die auf Arbeitsebene ohnehin unstrittig waren.
Aber Sie waren zu feige, so ein Thema wie die Tarifeinheit, das Sie, Frau Ministerin, noch in der vergangenen
Woche im Morgenmagazin angesprochen haben, auf die
Tagesordnung zu setzen,

weil Sie genau gewusst haben, dass Sie mit der FDP
auch an diesem Punkt nicht vorankommen.

Ich sage Ihnen, dass wir schon im Sommer 2010 bereit waren, mit Ihnen gemeinsam nach einer gesetzlichen
Regelung zu suchen. Damals gab es ein Schreiben unseres Fraktionsvorsitzenden, Frank-Walter Steinmeier, und
des Ministerpräsidenten Kurt Beck an die Bundeskanzlerin mit dem Angebot, in diesem juristisch zugegebenermaßen nicht einfachen Bereich nach einer gemeinsamen
Lösung zu suchen. Wir sagen heute: Es ist noch nicht zu
spät. Wer nicht will, dass die soziale Marktwirtschaft
Schaden nimmt, wer nicht will, dass Spartengewerkschaften sich auf Kosten von Gesamtbelegschaften einen
schlanken Fuß machen können, wer nicht will, dass es
eine unverhältnismäßige Zunahme von Tarifauseinandersetzungen und Streiks in Deutschland gibt, der muss
in diesem Bereich vorankommen. Wir reichen Ihnen die
Hand zu einer Lösung, aber wir erwarten von dieser
Bundesregierung, namentlich von der Bundesarbeitsministerin, dass sie endlich einen Gesetzentwurf auf den
Tisch legt. Das ist Ihr Job, Frau von der Leyen, und da
haben Sie seit zwei Jahren nichts zustande gebracht.

Wir erwarten zudem, dass dieser Gesetzentwurf auf
den gemeinsamen Vorschlägen der Bundesvereinigung
der Deutschen Arbeitgeberverbände und des Deutschen
Gewerkschaftsbundes basiert und dass diese Vorschläge

mit den Sozialpartnern in Deutschland besprochen werden. Das ist uns ganz wichtig.

Ich sage Ihnen auch, was passiert, wenn nichts passiert - das werden wir in kürzerer Zeit erleben -, dass
nämlich die Tariflandschaft in Deutschland immer mehr
zersplittert, dass kleine wirkungsmächtige Spartengewerkschaften ganze Belegschaften bzw. ganze Betriebe
lahmlegen, um ihre speziellen Interessen durchzusetzen.
Und ich sage Ihnen: Diese Form von Entsolidarisierung
und wirtschaftlicher Unsicherheit, die wir in einigen Bereichen schon jetzt beobachten können, beispielsweise
am Frankfurter Flughafen - das ist Gott sei Dank durch
Arbeitsgerichte abgewendet worden -, dürfen Sie nicht
auf Ihre Kappe nehmen.

Deshalb appelliere ich vor allen Dingen an die Kollegen der CDU/CSU - wir wissen, dass es in Ihren Reihen
viele gibt, die in diesem Bereich mit uns vorankommen
wollen; wir wissen auch, dass die FDP Sie aus ideologischen Gründen im Moment daran hindert -: Werfen Sie
Ihr Herz über die Hürde! Tarifeinheit und Tarifautonomie in Deutschland sind viel zu wichtig, als dass in dieser Frage der Koalitionsfrieden darübergestellt werden
sollte.

Ich sage Ihnen noch einmal: Wir sind zu Gesprächen
bereit; wir erwarten aber von der Bundesregierung, namentlich von der Bundesarbeitsministerin, dass sie ihren
Job macht. Frau von der Leyen, bisher muss man feststellen: viele Interviews und warme Worte zu diesem
Thema, aber keine Taten - das ist zu wenig. Machen Sie
Ihren Job!

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Lämmel, damit wir bei diesem Thema

nicht Formulierungen wie „Backen aufblasen“ gebrauchen müssen, möchte ich darauf hinweisen, dass wir
beide der Meinung sind, dass es die steuerliche Forschungsförderung geben sollte.

Erstens. Können Sie uns sagen, wann Sie den entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen werden? Ich bitte um
eine möglichst exakte Angabe, zumal wir eine Antwort
des Bundesfinanzministers erhalten haben, nach der es
mit der in Ihrem Koalitionsvertrag beschriebenen steuerlichen Forschungsförderung aus haushalterischen Gründen in dieser Legislaturperiode nichts mehr wird. Sie
kennen möglicherweise diese Aussage. Können Sie diesen Widerspruch aufklären?

Zweitens. Sie haben vorhin gesagt, dass Ihr Antrag
toll und revolutionär ist. Können Sie mir einmal sagen,
warum die zentrale Forderung ausweislich Ihres Antrages an die Bundesregierung lautet:

1. den Dialog zwischen Politik, Wirtschaft und
Wissenschaft zur wirtschaftlichen und gesellschaftspolitischen Bedeutung des Internets und der
digitalen Wirtschaft im Rahmen des Nationalen ITGipfels der Bundesregierung weiter zu intensivieren.

Waren Sie schon einmal auf einem IT-Gipfel? Läuft das
hier nach dem sozialpädagogischen Motto „Es ist wichtig, dass wir noch mehr darüber reden“? Ist das Ihre zentrale Forderung? Das sagt doch ein bisschen etwas über
den Gehalt Ihres Antrags aus.

Wann kommt der Gesetzentwurf zur steuerlichen Forschungsförderung? Sagen Sie uns möglichst den Monat.
Dann können wir ja darüber reden, wie wir das hinbekommen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Rösler, da Sie in NRW bei Veranstaltungen
wahrscheinlich nicht so viel Publikum zusammenbringen, kann ich verstehen, dass Sie versuchen, vor der
Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen das Plenum des
Deutschen Bundestages für eine Wahlkampfrede zu
missbrauchen.

Zurück zur Sache. Reden wir über die wirtschaftliche
Entwicklung in Deutschland. Herr Rösler, angesichts der
Situation in Deutschland fände ich es angemessen, weder in Schwarzmalerei zu verfallen noch die rosarote
Brille aufzusetzen, die Sie sich im Wahlkampf offensichtlich zugelegt haben. Tatsache ist: Deutschland ist
bis dato besser durch die wirtschaftliche Krise gekommen als andere Staaten in Europa. Das ist aber vor allen
Dingen das Verdienst von tüchtigen Unternehmern und
fleißigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in unserem Land. Ursächlich war auch der Mut der Vorgängerregierungen, den Sie nicht besitzen, Herr Rösler.

Ich will Ihnen deutlich sagen: Deutschland ist deshalb
erfolgreicher als andere Staaten in Europa, weil wir nach
wie vor eine breite Basis an industrieller Wertschöpfung
haben,

von der Grundstoffindustrie über die kleinen und mittelständischen Unternehmen bis zu den Hightechschmieden.

Dazu haben Sie, Herr Rösler, allerdings keinen Beitrag
geleistet, im Gegenteil.

Der Vorteil der deutschen Volkswirtschaft, der darin
besteht, dass sie wettbewerbsfähig ist, kann in der Krise,
über die Sie vorhin viele Worte gemacht haben, auch zur
Achillesferse unserer deutschen Wirtschaft werden. Sie




Hubertus Heil haben die Zahlen genannt: 60 Prozent unserer Exporte
gehen in die Europäische Union, 40 Prozent in die EuroZone. Deshalb können wir in Deutschland langfristig
wirtschaftlich nicht erfolgreich sein, wenn es dem Rest
Europas schlecht geht. Sie haben zu Recht gesagt, dass
Staaten im Süden Europas Strukturreformen brauchen.
Aber Sie wissen doch genauso gut wie wir: Strukturreformen brauchen Zeit, bis sie wirken. Was Deutschland
und Europa jetzt brauchen - das ist auch im deutschen
Interesse -, ist,

dass neben den Strukturreformen in den Krisenländern
und den fiskalischen Auflagen ein Wachstumsimpuls gegeben wird. Wir brauchen wirtschaftliche Dynamik in
Europa.

Jetzt sage ich Ihnen einmal etwas zum Thema Wachstum.

- Wissen Sie was? Sie von der FDP plakatieren Wachstum, haben aber keine Vorstellung davon, wie Sie
Wachstum in Europa auf den Weg bringen können. Damit sind Sie zu einem Standortrisiko für Deutschland, zu
einer Gefahr für die wirtschaftliche Entwicklung in Europa und in Deutschland geworden

Angesichts der Risiken, die die OECD genauso wie der
IWF heute an die Wand malen - Herr Rösler, das kann
ich Ihnen nicht ersparen -, dürfen wir uns nicht wegducken. Die Risiken haben etwas damit zu tun, dass diese
Bundesregierung weder in der Lage ist, die Situation
realistisch zu betrachten, noch in der Lage ist, Entschlossenheit an den Tag zu legen, wenn es darum geht, die
Herausforderungen, vor denen wir jetzt stehen, zu bewältigen.

Ich will Ihnen die Herausforderungen nennen: Es geht
um die Frage, wie wir die Haushalte in Europa durch
Wachstum in Ordnung bringen. Sie können die Haushalte der Krisenstaaten nicht ohne wirtschaftliche Dynamik konsolidieren. Das müssen Sie endlich einmal begreifen. Sie haben es noch nicht begriffen. Aber die Zeit
wird über Sie hinweggehen; dessen bin ich mir sicher

Sie haben über Energiepolitik gesprochen. Wer fährt
denn gerade die Energiewende in Deutschland, die dringend notwendig ist, durch Unterlassen gegen die Wand?

Wer ist denn verantwortlich dafür, dass wir beim Netzausbau, den wir in Deutschland brauchen, nicht vorankommen?

Wer hat denn kein Konzept für Investitionen in notwendige Reservekraftwerke? Das, was die Bundesnetzagentur Ihnen gestern und vorgestern ins Stammbuch
geschrieben hat, ist eine Versäumnisliste Ihrer Amtsführung, Herr Rösler. Sie sind nur in der Lage, sich mit
Herrn Röttgen wechselseitig in dieser Regierung zu blockieren. Sie sind ein wirtschaftliches Standortrisiko für
die Versorgungssicherheit im Bereich der Energiewirtschaft, auch wenn es um die Bezahlbarkeit der Energie
für die Wirtschaft und die Verbraucher in diesem Land
geht.

Wenn wir über die Frage der notwendigen wirtschaftlichen Dynamik in Europa reden und darüber, wie wir
die notwendige Energiewende bewerkstelligen, die für
eine erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung in
Deutschland erforderlich ist - übrigens auch in Nordrhein-Westfalen, einem starken Industrieland in
Deutschland und Europa -, dann müssen wir auch über
den Fachkräftebedarf sprechen. Was fällt Philipp Rösler
in seiner kurzen Wahlkampfrede zum Thema Fachkräfte
ein? Das Stichwort Zuwanderung. Das ist sehr erstaunlich. Ich sage Ihnen: Wir haben überhaupt nichts dagegen, dass wir in Deutschland auch darüber reden, dass
dieses Land die Zuwanderung Hochqualifizierter
braucht. Bevor wir das tun, hätten Sie aber ein Wort darüber verlieren können, dass wir inländische Potenziale
haben, die wir nicht heben. 65 000 junge Menschen verlassen Jahr für Jahr unsere Schulen ohne Schulabschluss.

1,5 Millionen Menschen zwischen 20 und 30 Jahren haben keine berufliche Erstausbildung. Sie führen eine unsinnige Betreuungsprämie ein, eine Fernhalteprämie.
Dadurch werden Frauen vom Arbeitsmarkt ferngehalten.
Sie sollten etwas für eine höhere Frauenerwerbstätigenquote tun und für bessere Einstiegschancen junger Menschen, die es nicht so leicht haben. Wir müssen den demografischen Wandel in diesem Land bewältigen. Durch
Ihre Politik läuft es aber auf einen tief gespaltenen Arbeitsmarkt hinaus: Auf der einen Seite werden immer
mehr Unternehmen händeringend qualifizierte Fachkräfte suchen, und auf der anderen Seite geben Sie jungen Menschen keine Chance und halten Frauen vom Arbeitsmarkt fern.

Das sind die Ergebnisse Ihrer Politik, Herr Rösler. Auch
deshalb sind Sie ein Standortrisiko.

Hubertus Heil Herr Rösler, es macht wenig Sinn, mit Ihnen großartig
darüber zu streiten; denn Sie sind in Fragen der Bewältigung der europäischen Krise, der Fachkräftesicherung
und der Energiepolitik - das weiß die deutsche Wirtschaft - ein Totalausfall. Das wäre noch zu verschmerzen, wenn es in dieser Bundesregierung eine Führung
durch das Bundeskanzleramt gäbe. Aber Frau Merkel
duckt sich weg. Deshalb sage ich Ihnen trotz der erfreulichen Lage: Die wirtschaftlichen Herausforderungen
dieser Zeit liegen noch vor uns. Aber es gibt keine Krisenbewältigung durch diese Bundesregierung. Frau
Merkel wird zu einem wirtschaftlichen Standortrisiko
und ihre Koalition auch.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Westerwelle! Als Sie vor einigen
Tagen für heute eine Regierungserklärung zum Thema
„Europas Weg aus der Krise: Wachstum durch Wettbewerbsfähigkeit“ angemeldet haben, hatte ich gewisse
Hoffnungen. Ich wollte eigentlich sagen: Willkommen
in einer Debatte über Europa, an der Sie zwei, drei Jahre
nicht teilgenommen haben. Herzlich willkommen in einer Debatte über Wachstum, zu der Sie in den letzten
Wochen und Monaten nichts beigetragen haben. - Und
jetzt höre ich 26 Minuten lang nichts anderes als heiße

Luft und Stanzen. Der Verdruss über Europa hat auch
mit dieser Art von Reden zu tun, die Sie hier liefern.

Es war kein einziger neuer Gedanke und kein konkreter
Vorschlag zu hören, sondern lediglich das Mantra von
Guido Westerwelle zwei Tage vor der nordrhein-westfälischen Landtagswahl. Das ist der Grund für Ihre Regierungserklärung. Das ist aber keine Regierungserklärung
von Guido Westerwelle. Das hätte eine Regierungserklärung der Bundesregierung sein sollen, die in diesem
Punkt sträflich versagt.

Lassen Sie uns einmal Klartext reden, Herr
Westerwelle, über das, was Sie in den letzten zwei, drei
Jahren unterlassen haben: Ihr Zögern und Zaudern, auch
die Feigheit der Bundeskanzlerin, den Menschen die
Wahrheit über das Ausmaß der Krise zu sagen, und die
Unfähigkeit, Wachstumsinitiativen auf den Weg zu bringen, sowie der Glaube daran, dass man allein mit Hilfskrediten und kurzfristigen fiskalischen Auflagen Europa
aus der Krise führen kann - dieser Weg ist es, der
Europa im Moment noch tiefer in die Krise führt, anstatt
Europa herauszuführen.

Wenn Sie uns nicht glauben, Herr Westerwelle, dann
hören Sie wenigstens auf das, was Ihnen inzwischen die
ganze Welt ins Stammbuch schreibt. Hören Sie auf
Christine Lagarde, die Chefin des IWF. Hören Sie auf
Bill Clinton, der sich zu diesem Thema geäußert hat. Hören Sie auf den Nobelpreisträger für Ökonomie, Paul
Krugman, der Ihnen das ins Stammbuch geschrieben hat.
Ja, Strukturreformen sind notwendig. Das ist gar keine
Frage. Davon haben wir übrigens ein bisschen mehr Ahnung als diese Regierung; das will ich klar sagen.

Ich sage Ihnen einmal etwas, Herr Brüderle: Dampfplauderreden, wie Sie sie hier halten, kann jeder. Wir
hingegen haben uns darangemacht, schwierige und mutige Entscheidungen zu treffen, und das hat Deutschland
gedient. Das waren wir und nicht Sie.

Jetzt will ich Ihnen etwas zu dem Popanz sagen, den
Sie hier aufbauen: Es ist doch überhaupt gar keine Frage,
dass Länder, die Probleme mit der Wettbewerbsfähigkeit
haben, auch langfristig wirkende Strukturreformen brauchen. Das bezweifelt niemand. Es ist auch keine Frage,
dass Europa Haushaltsdisziplin braucht. Die Staaten
müssen unabhängiger werden von den Launen der



Hubertus Heil Finanzmärkte und ihrer Finanzierung. Ganz klar ist aber
auch: Ohne Wachstumsperspektiven und wirtschaftliche
Dynamik gelingt es nicht, die Haushalte zu konsolidieren, und Wachstum braucht Investitionen, Herr
Westerwelle. Das ist in dieser Situation wichtig, aber das
haben Sie nicht begriffen.

- Private und öffentliche Investitionen; das sage ich Ihnen. - Das haben Sie nicht begriffen. Private Investitionen fallen nicht vom Himmel, zumal nicht in dieser Situation. Dafür braucht man mutige Politik und mutige
Initiativen. Ich will Ihnen dazu gleich ein paar Vorschläge machen.

Niemand bezweifelt - das sage ich noch einmal -,
dass wir von der Staatsverschuldung in Europa heruntermüssen. Aber schon die Krisenanalyse, die Sie hier zimmern, stimmt so nicht.

Ja, es gab Staaten, die fiskalisch weit über ihre Verhältnisse gelebt haben. Das ist Politikversagen. Aber es gab
auch Staaten wie Irland und Spanien, wo es kein Politikversagen oder Haushaltsversagen gab, das zu einem Defizit führte. In Irland ist eine Finanzblase geplatzt, in
Spanien eine Immobilienblase. Dann musste der Staat
ins Obligo gehen und Banken retten. Das ist der Grund,
warum diese Länder im Defizit sind. Dort hat nicht Politik versagt, sondern die Finanzkrise hat diese Länder in
Schieflage gebracht. Das verschweigen Sie, weil es nicht
in Ihr Weltbild passt.

Vor Jahren haben Sie uns Irland noch als leuchtendes
Beispiel genannt. Der keltische Tiger, die Zukunft der
tollen Finanzmarktdienstleistungen, der Abschied von
der Industrie - das war jahrelang das Mantra von Guido
Westerwelle in diesem Parlament. Wohin das führt, können wir gerade in Irland beobachten.

Darüber müssen wir einmal reden. Herr Westerwelle,
wir haben Ihre fünf oder sechs Punkte mit großer Aufmerksamkeit verfolgt,

und wir haben festgestellt, dass Sie im Rahmen dessen,
was man sich mit Copy and Paste an Überschriften aus

europäischen Papieren ziehen kann, einen großartigen
Redenschreiber haben.

Lassen Sie uns jetzt über fünf konkrete Vorschläge reden. Ich willen wissen, wie sich diese Bundesregierung
dazu verhält.

Erstens. Um öffentliche und private Investitionen zu
bündeln, um Investitionsimpulse für Wachstum in
Europa zu generieren, schlagen wir Ihnen die Gründung
eines Investitions- und Aufbaufonds vor, gespeist aus
den Mitteln der europäischen Strukturhilfen - die da
sind -, aus einer Umsteuerung bei der Strukturförderung
im Agrarsektor, die in den Krisenländern zum Teil vollkommen falsch geleitet war - warum Sie dazu keinen
Satz sagen, weiß ich nicht -, und dem Aufkommen einer
Finanztransaktionsteuer; das Wort fehlt bei Ihnen.

Wir wollen nicht neue Schulden machen. Wir brauchen die Besteuerung der Finanzmärkte, um Wachstumsimpulse zu bekommen. Herr Westerwelle, da sind Sie
der Bremser in Europa. Dass Frau Merkel hilflos in
Europa herumstrauchelt und sagt: „Privat bin auch ich irgendwie für eine Finanztransaktionsteuer, aber ich
schaffe es nicht einmal, das in meiner eigenen Koalition
durchzusetzen“, das zeigt, dass das Chaos von SchwarzGelb zum Problem für Europa geworden ist.

Also: Sind Sie für einen solchen Investitions- und Aufbaufonds, ja oder nein?

Zweitens. Sind Sie für die Beteiligung des Finanzsektors? Sagen Sie doch einmal einen Satz dazu, was
diese Bundesregierung auf dem nächsten europäischen
Gipfel in Sachen Finanztransaktionsteuer auf den Weg
bringen will. Die Chance ist jetzt nach der Wahl in
Frankreich noch größer. Es gibt immer mehr Verbündete.
Die Einzigen, die es nicht begriffen haben, sind die Menschen, die der FDP angehören.

Drittens. Sie haben erfreulicherweise - vielleicht hat
Herr Hoyer, der neue Chef der Europäischen Investitionsbank, Ihrem Redenschreiber das zugearbeitet - die
Europäische Investitionsbank als ein wesentliches Instrument genannt, um private und öffentliche Investitionen zu mobilisieren - vollkommen d'accord -, aber Sie
haben keine Idee, wie Sie die Europäische Investitionsbank als Instrument in dieser Situation stärken können,
um öffentliche und private Investitionen miteinander zu
verbinden. Herr Westerwelle, sind Sie bereit, den Menschen in Deutschland offen zu sagen, dass das nicht geht,
wenn man nicht die Möglichkeiten der Europäischen Investitionsbank, zum Beispiel durch die Erhöhung des
Stammkapitals der Mitgliedstaaten, ausbaut?

Viertens. Sie haben sehr nebelig davon gesprochen,
dass man auch innovative Möglichkeiten der Public-PriHubertus Heil vate-Partnerships zur Finanzierung von Infrastruktur
nutzen soll. Was meinen Sie eigentlich damit? Meinen
Sie das Instrument der Projektanleihen? Das ist ein gutes
Instrument. Meinen Sie die Möglichkeit, dass wir öffentliches und privates Kapital in die Netze investieren, in
die Telekommunikationsnetze, in Energienetze und in
Verkehrswege? Dann sagen Sie das. Aber Sie haben
doch Projektbonds schon fast wieder ausgeschlossen.
Sie sagen den Menschen nicht, dass wir das brauchen,
um diese Investitionen in diesem Land tatsächlich zu hebeln.

Nein, Sie sind jemand, der morgen schon wieder fressen
muss, was er gestern ausgeschlossen hat.

Ich sage ihnen - fünftens - auch: Mich hat richtig enttäuscht,

dass Sie neben den Weihrauchreden über Europa mit den
gestanzten Formeln, die in Europa keiner mehr hören
kann und die das Vertrauen untergraben, nicht einen Satz
zur Jugendarbeitslosigkeit in den Defizitländern gesagt
haben. Sie sprechen von Herz und Leidenschaft. Ihnen
fehlt aber jegliche Empathie mit den jungen Menschen
im Süden Europas, die keine Perspektive haben.

Ihnen fehlt jede Idee für ein Sofortprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, das wir fordern.
Wenn in Spanien jeder dritte junge Mensch arbeitslos ist,
wenn die Jugendarbeitslosigkeit in Griechenland bei fast
50 Prozent liegt, dann kann man nicht dabei zugucken,
dass eine ganze verlorene Generation perspektivlos ist.

Dann brauchen wir auch arbeitsmarktpolitische Maßnahmen und Qualifizierungsmaßnahmen. Dass Sie dazu
konkrete Vorschläge machen, hätten wir erwartet.

Unter Strukturreformen, Herr Westerwelle, verstehen
Sie höchstens die Deregulierung des Taxigewerbes in
Griechenland. Das hat mit wirtschaftspolitischem Sachverstand nichts zu tun. Ich sage Ihnen: Der fehlende Mut
dieser Regierung, der fehlende Mut von Angela Merkel
und Guido Westerwelle,

hat Europa schon Schaden zugefügt.

Die Realität wird aber in diesem Sommer über Sie hinweggehen. Dessen bin ich mir sicher.

Herzlichen Dank.

 Lieber Herr Kollege, für Ihren letzten Halbsatz

möchte ich Ihnen jetzt schon einmal danken, vorausgesetzt, dass nicht noch ein Aber kommt.

Denn der Versuch auch von konservativen Journalisten,
politische Wettbewerber im Deutschen Bundestag, hier
die Sozialdemokraten, als vaterlandslose Gesellen oder
Volksverräter zu bezeichnen, hat eine unselige Tradition
in Deutschland.

Ich will Ihnen für den weiteren Verlauf Ihrer Rede
mitgeben, dass ich mich gestern an den Herausgeber der
Welt, Herrn Schmid, gewendet habe, der sich für diesen
Kommentar einer Mitarbeiterin dankenswerterweise entschuldigt hat.

Meine Bitte ist, dass Sie mithelfen, dass dies auch in
Ihrer Fraktion nicht weitergeht. Denn ein paar Kollegen
in Ihrer Fraktion haben gestern den gleichen Unsinn erzählt. Ich könnte deren Namen nennen. Das vergiftet die
politische Kultur. Bei allem legitimen Meinungsstreit
über die Zukunft Europas sollten wir so etwas nicht machen. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mithülfen, dass
diese Vergiftung aufhört. Denn an der einen oder anderen Stelle brauchen wir auch Zusammenarbeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fachkräftesicherung wird zur zentralen ökonomischen, aber auch zur zentralen sozialen Frage des
nächsten Jahrzehnts. Das weiß jeder, der sich mit der
Entwicklung am Arbeitsmarkt auskennt. Aber, meine
Damen und Herren, es ist wie so oft: Diese Bundesregierung - ähnlich wie beim Thema Energiewende, ähnlich
wie bei der Bewältigung der Krise in Europa - unterschätzt die Bedeutung dieses Themas.

Worum geht es? Es geht darum, angesichts der Veränderungen in der Demografie, die sich am Arbeitsmarkt
in den nächsten Jahren auswirken werden, zu begreifen,
dass wir an einer Weggabelung stehen. Entweder wir lassen zu, dass der Arbeitsmarkt in Deutschland sich weiter
spaltet, dass auf der einen Seite immer mehr Unternehmen händeringend qualifizierte Fachkräfte suchen und
auf der anderen Seite viel zu viele Menschen durch
Langzeitarbeitslosigkeit oder prekäre Arbeitsverhältnisse abgehängt werden, dass diese Spaltung sich also
vertieft, oder wir nützen die Entwicklung dafür, dass der
soziale Aufstieg in diesem Land wieder zum Thema
wird, dass Menschen die Möglichkeit haben, teilzunehmen, dass wir uns einmal ein ambitioniertes Ziel vornehmen, nämlich dass Menschen in guter Arbeit sind und in
10 bis 15 Jahren in diesem Land wieder Vollbeschäftigung herrscht. Vor dieser Wahl stehen wir, wenn es um
das Thema Fachkräftesicherung geht.

Und was tun Sie, meine Damen und Herren von der
Koalition? Schöne Reden halten. Es gab im letzten Jahr
einen Gipfel mit den Sozialpartnern - wenn Sie sich mit
Leuten treffen, nennen Sie das immer „Gipfel“ - in Meseberg. Dort ist unverbindlich über dieses Thema geredet worden. Dieser Gipfel gibt aber keine Antwort auf
die Frage, wie man die gemeinsame Kraftanstrengung
zwischen Wirtschaft, Gewerkschaften und Politik gestaltet, um den Herausforderungen des Fachkräftebedarfs
der Zukunft zu begegnen.

Wir dagegen schlagen vor, dass wir uns auf den Weg
machen, die Chancen, die diese Entwicklung bietet, zu
nutzen, um die Spaltung am Arbeitsmarkt zu überwinden. Dazu muss man sich das Potenzial der Menschen in
diesem Land vergegenwärtigen, die wir dringend brauchen und denen wir eine Chance geben müssen, damit
sie in diesem Land am Arbeitsleben teilhaben können.
Die Zahlen liegen auf dem Tisch. Die Bundesagentur für
Arbeit hat uns das ins Stammbuch geschrieben.

In erster Linie müssen wir die Frage beantworten, wie
wir es schaffen, dass mehr junge Leute die Chance auf
schulische Bildung, einen Schulabschluss und Ausbildung haben.

In Deutschland verlassen Jahr für Jahr 65 000 Menschen
die Schulen ohne schulischen Abschluss. Wenn wir nicht
aufpassen, organisieren wir den Nachwuchs für Langzeitarbeitslosigkeit. Das können wir uns aber weder sozial noch ökonomisch leisten. Die Zahl der Ausbildungsabbrecher in diesem Land ist ein Problem. 1,5 Millionen
Menschen in Deutschland zwischen 20 und 30 Jahren
haben keine berufliche Erstausbildung. Das Potenzial
müssen wir heben. Dafür müssen wir die frühe und individuelle Förderung von Kindern und das längere gemeinsame Lernen in den Schulen durchsetzen. Das ist
der Auftrag an die Bundesländer in Deutschland.

Wir müssen uns aber auch um die kümmern, die
schon einmal gescheitert sind. Wir brauchen eine Kultur
der zweiten Chance. In diesem Zusammenhang ist es
sträflich, dass die Bundeministerin von der Leyen, die
jetzt nicht da ist, die Chancen der jungen Leute, die es
von Haus aus schwer haben und den Einstieg bereits einmal verpasst haben, durch die Kürzungen im Bereich der
Arbeitsmarktpolitik noch weiter verschlechtert. Das
nenne ich fahrlässig. Das ist das Gegenteil von Fachkräftesicherung.

Die größte Ressource - auch das sagt die Bundesagentur für Arbeit - für die Fachkräftesicherung in unserem Land sind neben den jungen Menschen mit den Bereichen der schulischen Bildung, der Ausbildung und
des Hochschulzugangs die Frauen in Deutschland.

In diesem Land haben wir eine Generation von gut ausgebildeten jungen Frauen, besser denn je. Wenn man
sich aber die Chancen für den beruflichen Einstieg und
Aufstieg von Frauen ansieht, stellt man fest: Das ist unmöglich und nicht mehr zeitgemäß. Im Bereich der Erhöhung der Frauenerwerbsquote in diesem Land und des
Arbeitsvolumens von Frauen, die unfreiwillig in der
Teilzeitfalle stecken, liegt ein Riesenpotenzial. Und was
macht diese Bundesregierung? Anstatt Mittel zur Verfügung zu stellen, um die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf im Interesse von Männern und Frauen zu verbessern, wollen Sie ein unsinniges Betreuungsgeld, eine
Fernhalteprämie einführen, um Frauen vom Arbeitsmarkt und Kinder von der frühkindlichen Förderung
fernzuhalten.

Das ist das Gegenteil von Fachkräftesicherung.

Sie haben nicht begriffen, dass man gerade in guten
Zeiten - in Deutschland sind wir in wirtschaftlich guten
Zeiten - in die Zukunft investieren, dass man säen muss,
um ernten zu können. Sie haben das nicht begriffen. Das
betrifft vor allem die Chancen der Jugendlichen und die
Chancen von Frauen.

Was ist das dritte große Potenzial? Es steckt in der
Frage, ob wir es schaffen, dass die Menschen beschäftigungsfähig bleiben, dass Menschen über 55 Jahren nicht
zum alten Eisen gehören und dass sie eine Chance zum
Arbeiten haben. Wenn man das will, dann muss man geHubertus Heil gen unwürdige, prekäre Arbeitsverhältnisse in diesem
Land vorgehen,

dann muss man den Gesundheitsschutz fördern und Weiterbildung betreiben. Auch da gibt es nur schöne Broschüren, warme Worte und keine konkreten Maßnahmen
dieser Bundesregierung.

Wir schlagen Ihnen vor, mit diesem Thema anders
umzugehen. Wir wissen, dass es vor allen Dingen die
Aufgabe der Wirtschaft und der Unternehmen selbst ist,
sich diesem Thema zu widmen, weil sie dringend qualifizierte Fachkräfte suchen. Viele kluge Unternehmen haben das schon begriffen und stellen sich darauf ein. Einige Unternehmen müssen in diesem Bereich noch viel
nachholen. Wir müssen uns aber auch als Staat zusammen mit der Wirtschaft, den Tarifparteien, der Bundesagentur für Arbeit, den Wohlfahrtsverbänden und den
kommunalen Spitzenverbänden diesem Thema zuwenden. Nach meiner festen Überzeugung wird nach wie vor
unterschätzt, was in den nächsten Jahren an Risiken und
Chancen auf uns zukommt. Um die Chancen zu nutzen
und den Risiken entgegenzuwirken reicht es jedoch nicht
aus, unverbindliche Gipfeltreffen zu organisieren, auf
denen man über dieses Thema nach dem Motto „Es ist
wichtig, dass man darüber geredet hat“ spricht. Wir werden zu konkreten Vereinbarungen kommen müssen.
Bundesarbeitsminister Olaf Scholz hat im Jahr 2009
dazu die ersten Schritte getan. Die Allianz für Fachkräfte, die er auf den Weg gebracht hat, war der erste
Schritt hin zu einer besseren Koordinierung zwischen
den verschiedenen Akteuren.

Wir schlagen vor, dass wir einen Schritt weiter gehen.
Wir wollen mit Ihnen darüber diskutieren, ob es nicht
sinnvoll ist, in diesem Land einen „Rat für Fachkräftesicherung“ einzuführen. Dieser sollte hochkarätig angesiedelt sein, damit die Kompetenzen in den Ministerien
nicht weiter verstreut sind, sich diese nicht weiter wechselseitig blockieren, lediglich Broschüren produzieren
und am Ende des Tages unverbindliche Gespräche führen.

Damit können wir die Potenziale in diesem Land tatsächlich mobilisieren.

Noch etwas: Wenn ich die Verlautbarungen der Bundesregierung zum Thema Fachkräftesicherung lese,
dann fällt mir auf, dass - zu Recht, gar keine Frage sehr viel davon die Rede ist, dass wir mehr hochqualifizierte Akademikerinnen und Akademiker in diesem
Lande brauchen. Dazu braucht man übrigens erhebliche
Anstrengungen zwischen Bund und Ländern, was den
Ausbau von Studienplätzen betrifft. Es müssen auch
mehr Möglichkeiten geschaffen werden, dass Menschen

auch ohne allgemeine Hochschulreife die Chance haben,
aufsteigen zu können.

Ein Thema jedoch spielt bei Ihnen fast keine Rolle,
nämlich die Notwendigkeit, in der Breite der Qualifikation, im Bereich der dualen Berufsausbildung voranzukommen. Sie unterschätzen diesen Standortvorteil. Auch
hier gibt es keine Initiativen. Wir sagen Ihnen: Wir müssen umkehren und dafür sorgen, dass diese Fragen wieder zu einem großen Thema in der Politik werden, und
zwar nicht nur im Hinblick auf das Reden, sondern vor
allem im Hinblick auf das Handeln.

 Lieber Kollege Schiewerling, als Vertreter zweier

Volksparteien und auch, weil wir beide Christen sind,
teilen wir die Auffassung, dass man Familien nicht ökonomistisch oder ökonomisch betrachten darf.

Das gilt übrigens auch für Bildung. Bildung hat etwas
mit Persönlichkeitsentwicklung zu tun. Sie wissen aber
auch, dass beides miteinander zu tun hat. Der Hauptfokus von Familienpolitik muss darauf gelegt werden,
dafür zu sorgen, dass Kinder - gar keine Frage - in dieser Gesellschaft gut aufwachsen können. Es gibt aber
doch einen Zusammenhang zwischen Bildung, Erziehung, Familienpolitik, Gleichstellung und der Lage am
Arbeitsmarkt. Das ist doch nicht zu leugnen.

Deshalb habe ich eine Frage an Sie. Sie müssen nicht
auf die Spitzenverbände der deutschen Wirtschaft hören,
die allesamt dieses Betreuungsgeld ablehnen. Sie müssen nicht auf die Wissenschaft hören, die dieses Betreuungsgeld insgesamt ablehnt. Sie müssen nicht auf die
Gewerkschaften hören, die dieses unsinnige Betreuungsgeld ablehnen.

Können Sie aber vielleicht einmal auf diejenigen hören, die sich gerade um Kinder kümmern, denen es nicht
so gut geht? Das sind die Wohlfahrtsverbände in diesem
Land. Die sagen: Nehmt das Geld besser in die Hand,
um in die Bildung der Kinder zu investieren, aber nicht
dafür, um aus ideologischen Gründen oder um Herrn
Seehofer zu gefallen, die Kinder von der frühkindlichen
Förderung und die Frauen vom Arbeitsmarkt fernzuhalten. Das ist das Argument gegen das Betreuungsgeld.
Meine Bitte ist, uns nicht zu unterstellen, Kinder verstaatlichen zu wollen. Das ist albern. Es entspricht nicht
der Lebensrealität der Menschen in diesem Land. Wir
wollen gleiche Chancen.

Meine Bitte ist, dass Sie da keinen Popanz aufbauen.

Ich will Sie fragen: Wie bewerten Sie es, dass die frühere Familienministerin Ursula von der Leyen, die jetzt
Arbeitsministerin ist und von Ihrer Seite so viel Lobhudelei erfährt, in diesem Punkt einmal recht hat? Sie hält
dieses Betreuungsgeld eigentlich für Unsinn; aber sie
traut sich nicht mehr, das öffentlich zu sagen. Ich kann
mich aber gut an eine Fernsehsendung aus dem Jahr
2010 erinnern, wo sie diesen Unsinn abgelehnt hat. Sind
Sie nicht der Meinung, dass Frau von der Leyen zumindest in diesem Punkt recht hat?

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Kollege Lange, niemand bestreitet, dass unternehmerische Freiheit ein konstitutives
Moment einer sozialen Marktwirtschaft ist. Aber Sie
verwechseln Freiheit mit der Freiheit, Menschen auszubeuten. Das unterscheidet uns möglicherweise.

Unternehmerische Freiheit in diesem Land ist wichtig, Herr Lange, aber soziale Bürgerrechte und Arbeitnehmerrechte sind genauso wichtig.

Es geht um den Einklang von sozialen Bürgerrechten der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und unternehmerischer Freiheit. Es ist nicht die Freiheit der Ausbeutung
und Lohndrückerei, die unsere soziale Marktwirtschaft
verheißt. Vielmehr sind wir in diesem Land gut damit
gefahren, mit einer anderen Tradition zu arbeiten.

Der Missbrauch - ich rede von Missbrauch - von
Zeit- und Leiharbeit wird mittlerweile öffentlich diskutiert. Wir kommen hoffentlich irgendwann über den
Mindestlohn in der Zeit- und Leiharbeit hinaus, den wir
Ihnen abringen mussten, zu wirksameren Regeln, Stichwort: gleicher Lohn für gleiche Arbeit zwischen Stammbelegschaft und Leiharbeitern.

Wir dürfen hier nicht stehen bleiben. Aber wir müssen
auch aufpassen, dass die notwendigen Regulierungen in
dem einen Bereich nicht zu Ausweichreaktionen in anderen Bereichen führen. Das ist ein bisschen wie bei
Wasser, das sich immer seinen Weg sucht. Sie verfahren
hier, vor allen Dingen die Ministerin von der Leyen, die
ich vorhin kurz gesehen habe, nach dem alten Bild der
berühmten drei Affen: nichts sehen, nichts hören, nichts
sagen ich möchte hinzufügen: vor allen Dingen nichts tun.

Sie haben von Beweisen und Beweislast gesprochen.
Wir befinden uns hier zwar nicht in einem Strafgerichtsverfahren; aber ich möchte Ihnen juristisch antworten:
Nehmen Sie zumindest bestimmte harte Indizien wahr!
Wenn auf einer Tagung eines arbeitgeberfinanzierten Instituts zum Thema Werkverträge von findigen Arbeitsrechtlern Hinweise gegeben werden - ich zitiere -, wie
„dem Damoklesschwert des Branchenmindestlohns zu
entkommen“ ist und dabei vor allen Dingen auf die
Möglichkeit der Werkverträge verwiesen wird, dann ist




Hubertus Heil das ein hartes Indiz dafür, dass wir in diesem Bereich
Missbrauch haben. Wenn Sie uns nicht glauben, glauben
Sie den Fahndern im Bereich der Kontrolle von
Schwarzarbeit. Es gibt massive Hinweise auf diese Form
von Missbrauch.

Ich gebe eines zu: Dieser Bereich - da haben Sie vollkommen recht - ist nicht öffentlich ausgeleuchtet. Wir
könnten uns aber darauf verständigen, das zu machen.
Wer kann das machen? Ich finde, es ist Aufgabe einer
Bundesministerin für Arbeit und Sozialordnung, Licht in
diese dunkle Grauzone zu bringen.

Das ist Ihre Aufgabe. Sie verweigern sich aber an dieser
Stelle.

Lassen Sie uns zumindest dafür kämpfen, dass es
Transparenz gibt. Vielleicht können wir uns darauf einigen. Bevor Sie sagen, das sei überhaupt kein Problem,
und die Linkspartei dies für das größte Problem der Welt
hält, sollten wir eine Analyse der Lage vornehmen. Dazu
muss die Bundesregierung erst einmal bereit sein, die
Datengrundlage zu schaffen, was sie verweigert. Dann
können wir darüber diskutieren, welche Möglichkeiten
es gibt, dem Missbrauch - ich betone: Missbrauch - von
Werkverträgen entgegenzuwirken. Sie haben vollkommen recht: Viele Werkvertragsbeziehungen in unserem
Wirtschaftsleben sind vollkommen in Ordnung und ermöglichen ein auskömmliches Einkommen. Aber es gibt
eben auch sehr starke Hinweise auf Missbrauch.

Was kann man tun? Wir sollten beispielsweise über
einen gesetzlichen Mindestlohn bei Subunternehmen,
die es immer geben wird, reden. Das wäre zumindest
eine Möglichkeit, Lohndrückerei bei Ausgliederungen
entgegenzuwirken. Auch müssen wir über die Situation
von Soloselbstständigen in diesem Land reden, die nicht
sozialversicherungsrechtlich abgesichert sind und deshalb oftmals Opfer von Werkverträgen und von Lohndrückerei werden. Das sind zwei handfeste Vorschläge
dafür, was wir tun können.

Unsere Aufforderung an Sie ist, nicht die Augen zu
verschließen. Lohndrückerei ist nicht nur eine Katastrophe für die betroffenen Beschäftigten; das ist sie ohnehin. Wie entwürdigend ist es denn, wenn man hart arbeitet, aber am Ende des Tages keinen gerechten Lohn
bekommt und dann auch noch erlebt, dass man durch
solche Konstruktionen in der Entlohnung heruntergestuft
wird? Wir reden über Menschen, die ohnehin nicht viel
verdienen. Deshalb sage ich Ihnen: Wenn Sie über zu
viel Leidenschaft in diesem Land klagen, dann fehlen Ihnen vielleicht das Herz und die Empathie für die betroffenen Menschen. Vielleicht ist das Ihr Problem.

Ich finde, Leidenschaft und Verstand müssen sich nicht
ausschließen; sie gehören zusammen. Es geht auch darum, zu erfahren, was Menschen in diesem Bereich erleben. Sie können nicht verkennen, dass die Lohndrückerei über den Missbrauch von Leih- und Zeitarbeit, aber
auch über den Missbrauch von Werkverträgen nicht nur
für die betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bitter ist, sondern ökonomisch fatale Folgen in diesem Land hat.

Wenn wir über wirtschaftlichen Erfolg in Deutschland
reden, müssen wir auch wettbewerbsfähig und exportstark sein. Das ist gar keine Frage. Aber wir müssen
auch für Investitionen und vor allem für Kaufkraft am
Binnenmarkt sorgen. Lohndrückerei führt dazu, dass wir
zwar starke Auswärtsspiele, aber keine starken Heimspiele haben.

Dass wir in diesem Land faire Löhne brauchen, ist
eine Frage des Anstands gegenüber den betroffenen
Menschen. Aber es ist auch volkswirtschaftlich vernünftig, für eine ausreichende Kaufkraft in diesem Land zu
sorgen. Mit Blick auf die aktuellen Entwicklungen am
Arbeitsmarkt werden wir dies noch stärker brauchen.
Das ist der Grund, warum die SPD-Bundestagsfraktion
nicht nur an dieser Stelle, sondern insgesamt eine neue
und faire Ordnung am Arbeitsmarkt fordert. Wir müssen
das Verhältnis von Flexibilität und Sicherheit am Arbeitsmarkt neu beleuchten und austarieren. Jede Zeit
braucht ihre Antworten. Das gilt auch beim Missbrauch
von Werkverträgen.

Machen Sie die Augen auf! Machen Sie Ihren Job,
und verweigern Sie nicht den Blick auf die Realität der
Menschen in diesem Land!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe in den letzten Tagen und Wochen in den
Diskussionen und Verhandlungen, die wir geführt haben,
sehr viele Kolleginnen und Kollegen in verschiedenen
Fraktionen erlebt, die sich diese Entscheidung außerordentlich schwermachen. Das sollte man auch einmal anerkennen. Ich erlebe viele, die jetzt, in den letzten Minuten und Stunden vor der Entscheidung, noch mit sich
ringen, wie sie sich am Ende entscheiden werden, sowohl beim ESM als auch beim Fiskalpakt.

Ich will eines sagen: Es ist nicht schlecht für unser
Parlament, dass wir es uns nicht leichtmachen. Aber es
gibt auch welche von den politischen Rändern hier im
Hause, meine Damen und Herren, die es sich verdammt
einfach machen.

Die Art und Weise, wie sich der Nationalismus von
Herrn Schäffler mit dem Applaus der Linkspartei verbindet, ist bezeichnend.

Die Frage, über die wir heute mit zu entscheiden haben, ist tatsächlich, ob man dazu steht, dass wir uns nicht
nur auf den schwierigen, mühsamen Weg der Krisenbewältigung machen, sondern auch den Auftrag aus der
Präambel unseres Grundgesetzes ernst nehmen, dafür zu
sorgen, dass Deutschland „als gleichberechtigtes Glied
in einem vereinten Europa“ - es heißt: vereintes Europa - mitwirkt. Die Renationalisierung, der Zerfall Europas, ist das größte ökonomische und soziale Risiko,
aber vor allen Dingen das größte Risiko für unsere Demokratie. Das gilt es abzuwenden.

Wir haben verschiedentlich deutlich gemacht, dass
wir im Moment, in diesem Sommer, in einer dramatisch
schwierigen Situation sind, die auch nicht durch die Abstimmungen heute beendet wird. Das hat unterschiedliche Ursachen. Aber es ist auch klar geworden, dass Sie,
Frau Merkel, mit der Art und Weise, wie Sie in den letzten drei Jahren, im Verlauf der Krise, mit den Dingen
umgegangen sind, diese Krise mit verschärft haben. Wie
war das denn mit den Ankündigungen am Anfang: „Kein
Cent für Griechenland“? Nach den nordrhein-westfälischen Landtagswahlen waren es damals keine Cents,
sondern Riesenpakete. Es hat Vertrauen gekostet, den
Menschen etwas vorzumachen. Später kam es dann anders und dicker.

Wie war es denn, als der griechische Ministerpräsident Papandreou sein Volk befragen wollte und Herr
Sarkozy und Frau Merkel ihm wie einem kleinen Schuljungen das verboten haben mit dem Ergebnis, dass wir in
Griechenland, was die Akzeptanz von Strukturreformen
betrifft, in ungemein schwieriges Fahrwasser geraten
sind? Bis in die letzten Tage setzt sich das alles fort.




Hubertus Heil Aber der ökonomische Kinderglaube dieser Regierung ist der eigentliche Grund, warum wir in einer solch
dramatischen Situation sind.

Der Glaube, dass man allein mit immer höheren Hilfskrediten und gleichzeitig harten Sparauflagen die Krise
in Ordnung bringt, hat eine Tatsache über drei Jahre vernachlässigt, nämlich dass man Staatshaushalte nicht
ohne wirtschaftliches Wachstum in Ordnung bringen
kann.

Deshalb war und ist es richtig, dass wir das Wachstumspaket im Rahmen der Verhandlungen durchgesetzt haben.

Wir wollen Haushaltskonsolidierung, Herr Hinsken.
Das ist nichts, worüber wir uns streiten müssen. Staatsfinanzen müssen in Ordnung gebracht werden, damit die
Staaten nicht immer abhängiger von den Launen der Finanzmärkte werden. Aber wer glaubt, dass man mit
Rezession Haushalte in Ordnung bringen kann, vernachlässigt eines: Investitionen sind notwendig, um wirtschaftliches Wachstum zu erzeugen. Deshalb haben wir
Gott sei Dank diesen Merkel’schen Weg in den Verhandlungen korrigiert.

Ich habe die Verhandlungen geführt im Gegensatz zu
dem, was Sie in den letzten Tagen so erzählt haben.

 Herr Kollege Schäffler, bei allen Problemen, die wir

haben, und bei aller Dramatik der Krise - in der Analyse,
in der Einschätzung sind wir uns vielleicht einig, nämlich dass das im Moment eine Riesenbedrohung ist für
unseren Kontinent. Eines aber will ich Ihnen sagen: Die
Art und Weise, wie Sie über die europäische Einigung
der letzten Jahre gesprochen haben, legt für mich den
Verdacht nahe, dass Sie billigend in Kauf nehmen, dass
Renationalisierung die Zukunft dieses Kontinents sein
sollte.

Dazu sage ich Ihnen: Deutsche Sozialdemokraten haben seit den 20er-Jahren auch gegen Rechtsradikale für
ein vereintes Europa gekämpft, für die Vereinigten Staaten von Europa. Es ist ein langer Weg, der vor uns liegt.
Das ist übrigens ein Europa der Vielfalt, nicht der Einfalt, wie Sie unterstellen. Wenn Sie uns absprechen, dass
wir für Rechtsstaatlichkeit eintreten, dann haben Sie von
deutscher Geschichte keine Ahnung. Das nenne ich eine
üble Verleumdung von jemandem, der hier Nationalismus predigt.

Oder geht es Ihnen darum, Ihre Famous Fifteen Minutes
zu haben? Auch der Verdacht liegt nahe. Es gibt nur
diese beiden Möglichkeiten.

Ich habe viel Respekt vor Leuten, die hier aus ganz
anderen Motiven nicht zustimmen können. Es gibt auch
in unseren Reihen manche, die zweifeln, auch aus ganz
ehrenwerten Motiven, was die Verfassungslage betrifft.
Das ist zu klären. Aber ich sage Ihnen eines: Das, was
Sie hier vorstellen, ist keine Lösung, sondern würde am
Ende des Tages, wenn wir den ESM nicht beschließen
würden, den Zerfall der Europäischen Währungsunion
und damit eine Renationalisierung in Europa bedeuten.
Begreifen Sie das nicht, oder wollen Sie das nicht begreifen? Das ist meine Frage an Sie, Herr Schäffler.

Herr Schäffler, wir tragen nicht nur Verantwortung für
unser Handeln. Dafür müssen wir alle vor unserem eigenen Gewissen einstehen - das will ich hier keinem
absprechen -, aber vor allen Dingen gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern. Wir tragen aber auch Verantwortung für Nichthandeln. Das, was Sie anbieten, ist Nichthandeln, und Nichthandeln führt Europa nicht nach vorn,
sondern zurück in die Krise. Das wollen wir nicht, meine
Damen und Herren.

Herr Schäffler, Sie haben vorhin große Geister zitiert.
Max Weber hat drei Eigenschaften für gute Politiker angemahnt: die Bereitschaft zur Verantwortlichkeit, die
Leidenschaft in der Überzeugung und das Augenmaß im
Handeln. Ich spreche Ihnen nicht die Leidenschaft ab;
aber den Beweis, dass Sie die Bereitschaft haben, Ver22728 


Hubertus Heil antwortung zu übernehmen, sind Sie heute schuldig geblieben. Auch Augenmaß spricht nicht aus Ihrer Argumentation.

Wir werden die Krise nur meistern, wenn wir eine leidenschaftliche Überzeugung als Europäer haben, wenn
wir verantwortlich handeln und wenn wir das notwendige Augenmaß finden. Deshalb ist meine herzliche
Bitte an all diejenigen, die noch mit sich ringen: Sagen
Sie Ja, zu beiden Punkten. Das ist nicht leicht. Der Fiskalpakt alleine wäre untauglich, aber ergänzt um ein
Wachstumspaket ist er zustimmungsfähig. Der ESM
wird dringend gebraucht, sonst geschieht eine Katastrophe auf diesem Kontinent. Das dürfen wir nicht zulassen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Rösler, das war keine Rede eines Bundeswirtschaftsministers, das war die Rede eines
FDP-Vorsitzenden, dem das Wasser erkennbar bis zum
Halse steht.

Sie als FDP-Vorsitzender haben erkennbar nur drei
Probleme: Kubicki, Lindner und Brüderle. Aber das sind
nicht unsere Probleme. Unser Problem ist, Herr Rösler,
dass Sie als Bundeswirtschaftsminister Ihren Job nicht
machen. Ich will Ihnen das an drei Beispielen deutlich
machen, auch anhand dessen, was Sie eben ausgeführt
haben.

Wo ist der Bundeswirtschaftsminister der Bundesrepublik Deutschland, der größten Volkswirtschaft in Europa, wenn es beispielsweise darum geht, in Europa die
Wirtschaftspolitik stärker zu koordinieren? Denn wenn
es eine ganz zentrale Ursache der Krise in Europa gibt
- darüber sind wir uns in der Analyse möglicherweise
einig -, dann ist es der Geburtsfehler einer Währungsunion, bei der man glaubte, eine gemeinsame Währung
zu schaffen, aber die nationalen Politiken im Bereich der
Fiskalpolitik einzeln zu lassen. Wo sind Ihre Vorschläge?
Sie sind schlicht und ergreifend nicht auf dem Platz.
Deshalb sage ich Ihnen mit Blick auf die wirtschaftliche
Entwicklung, Herr Rösler: Sie haben sich zwei, drei
Jahre lang auf einer guten konjunkturellen Entwicklung
ausgeruht, einer guten konjunkturellen Entwicklung, zu
der Sie keinen Beitrag geleistet haben.

1) Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 2



Hubertus Heil Von Ihnen brauchen sich deutsche Sozialdemokraten
nichts über Mut zu Reformen erzählen zu lassen. Wir haben die Reformen durchgesetzt; Sie sind es nicht gewesen.

Ich sage Ihnen: Es gibt mehrere Gründe, warum die
Entwicklung in Deutschland in den letzten drei Jahren so
gut war, dass wir trotz der Krise in Europa und in der
Welt bis dato besser durch die Krise gekommen sind.
Erstens sind es in den 90er- und frühen 2000er-Jahren
die Umstrukturierungen in den Unternehmen gewesen,
in einer Zeit, in der Deutschland am Ende einer schwarzgelben Regierung von Helmut Kohl weltweit als der
kranke Mann Europas galt. Wir erinnern uns daran. Das
war das Ergebnis des Reformstaus schwarz-gelber Politik von Helmut Kohl.

Es war eine rot-grüne Bundesregierung, die gegen erhebliche Widerstände, auch mit erheblichen Auseinandersetzungen in den eigenen Reihen - gar keine Frage -,
Mut zur Veränderung, zu Strukturreformen hatte, den Sie
in der deutschen Geschichte niemals aufgebracht haben.

Das hat für uns einen hohen Preis bedeutet; gar keine
Frage. Aber ich sage Ihnen: Für das Land war dies richtig und notwendig. Sie haben in den letzten drei Jahren
geerntet, aber Sie haben nie gesät. Sie können nichts für
die gute wirtschaftliche Entwicklung der vergangenen
drei Jahre.

Der zweite Grund ist die Tatsache, dass die Große
Koalition 2008/2009 rasch gehandelt hat, als wir nach
der Lehman-Pleite mit einem Tsunami am Arbeitsmarkt
zu rechnen hatten. Minus 5 Prozent beim wirtschaftlichen Wachstum, das war aufgrund der Zockereien auf
den internationalen Finanzmärkten die Situation 2008/
2009.

Ich sage Ihnen: Nicht wir waren es, die gegen die notwendigen Maßnahmen waren, sondern wir haben diese
Maßnahmen mit Olaf Scholz, mit Peer Steinbrück und
mit Frank-Walter Steinmeier in der Großen Koalition auf
den Weg gebracht. Ohne uns hätte es die veränderten
Kurzarbeitsregelungen nicht gegeben, nach dem Motto:
Besser Arbeit sichern als Arbeitslosigkeit. Ohne uns
hätte es auch die wesentlichen Anstöße für die Konjunkturprogramme nicht gegeben, die mitgeholfen haben,
Brücken über die Krise zu bauen. Also: Reden Sie an
dieser Stelle nicht herum! Sie haben keinen Beitrag zur
guten wirtschaftlichen Entwicklung der letzten Jahre geleistet. Sie stellen sich hier hin und halten FDP-Parteitagsreden. Aber Sie machen Ihren Job als Bundeswirtschaftsminister nicht, Herr Rösler.

Das, was ich Ihnen ganz persönlich übel nehme, ist,
dass Sie in den letzten Jahren mit solchen Fensterreden
- aber ohne zu handeln - den Reformvorsprung, den sich
Deutschland mühsam erarbeitet hat, verspielen. Denn
Tatsache ist: Die weltwirtschaftliche Entwicklung bleibt
nicht stehen; wir sind nach wie vor mitten in der Krise in
Europa. Tatsache ist: Der internationale Wettbewerb
lässt nicht nach; er nimmt zu. Es gibt mit China, Indien
und den lateinamerikanischen Staaten aufstrebende
Mächte in der Welt, und Deutschland muss sich auf
diese Entwicklung einstellen. Tatsache ist: Der Strukturwandel bleibt nicht stehen; wir müssen bei Forschung
und Entwicklung mithalten. Tatsache ist: Der demografische Wandel in diesem Land stellt uns vor erhebliche
Herausforderungen. Und Tatsache ist: Die Ressourcenknappheit und die Energiewende gehören zu den größten
Aufgaben, die vor uns liegen.

Herr Rösler, ich möchte Ihnen eines sagen: Was das
Thema Fachkräftesicherung betrifft, können Sie mit uns
vielleicht besser als mit der CSU über qualifizierte Zuwanderung und Weltoffenheit reden; da haben Sie eher
ein Problem in der eigenen Koalition. Aber ein Bundeswirtschaftsminister, der beim Stichwort „Fachkräftesicherung“ nur an Zuwanderung denkt - Sie haben kein
weiteres Wort dazu gesagt - und keine Maßnahmen ergreift, um dafür zu sorgen, dass die Potenziale in
Deutschland gehoben werden, damit wir keinen gespaltenen Arbeitsmarkt bekommen, wird seinem Job nicht
gerecht.

Sie sind ein FDP-Vorsitzender, der im Bereich der
Gesellschafts- und Bildungspolitik fatale Weichenstellungen mit unterstützt, zum Beispiel das unselige Betreuungsgeld. Was Deutschland stattdessen braucht, sind
eine höhere Frauenerwerbsbeteiligung und bessere
Chancen für Kinder und Jugendliche, und zwar durch
die frühe und individuelle Förderung von Kindern. Sie
machen mit Ihrem Betreuungsgeld das Gegenteil. Es ist
gesellschaftlicher Unsinn, es ist finanzpolitischer Unsinn, es ist aber auch wirtschaftspolitischer Unsinn, den
Sie mitverantworten. Sie werfen Deutschland zurück
und bringen das Land in diesem Bereich nicht voran.

Durch Ihr Unterlassen läuft Deutschland, wenn es so
weitergeht, in einen tief gespaltenen Arbeitsmarkt. Auf
der einen Seite suchen immer mehr Unternehmen - kleine
und mittelständische, aber auch große - händeringend
qualifizierte Fachkräfte in Deutschland. Auf der anderen
Seite gibt es viel zu viele Menschen, die in prekären Arbeitsverhältnissen oder in der Langzeitarbeitslosigkeit
abgehängt sind. Die soziale Herkunft entscheidet in
Deutschland stärker über die Bildungs- und Lebenschancen von Kindern als Leistungsfähigkeit und Talente. In
dieser Situation machen Sie nichts im Bereich der Bildung und das Falsche im Bereich der ArbeitsmarktpoliHubertus Heil tik. Ich kann Ihnen nur sagen: Wir werden das Thema
Fachkräftesicherung nach dem Regierungswechsel im
kommenden Jahr ressortübergreifend zu einem Topthema
machen. Wir werden es nicht brachliegen lassen wie Sie.

Wir werden die Spaltung des Arbeitsmarktes, die Sie mit
verursacht haben, überwinden.

Ich will Ihnen etwas zum Thema Energiepolitik sagen. Sie reden ja, als seien Sie gar nicht im Amt, und
malen eine Bedrohung an die Wand. Ich sage Ihnen dazu
Folgendes: Eine Bundesregierung und eine Bundeskanzlerin, die im Bereich der Energiepolitik so dermaßen im
Zickzack fahren, sind das größte Investitions- und Planungshemmnis für das Gelingen der Energiewende in
Deutschland.

Herr Fuchs, wir haben in der Energiepolitik innerhalb
von vier Jahren vier verschiedene Bundeskanzlerinnen
Merkel kennengelernt: Da war die große Klimakanzlerin
mit ehrgeizigen Zielen, da war die Atomkanzlerin, die
die Laufzeiten verlängert hat, und da war die AntiAtom-Kanzlerin nach Fukushima. Sie werden sagen:
Lernfähigkeit ist auch eine Tugend.

- Ich sage Ihnen, was wir jetzt erleben: Jetzt erleben wir
eine Frau Merkel, die tatenlos dabei zusieht, wie sich
Herr Altmaier und Herr Rösler gegenseitig blockieren
und in dieser Legislaturperiode nichts energiepolitisch
Entscheidendes mehr auf den Weg bringen. Das ist das,
was ich Ihnen vorwerfe.

Es gibt natürlich - das wissen wir doch alle - in allen
Parteien intensive Diskussionen zwischen Umwelt- und
Wirtschaftspolitikern. Das ist ein natürliches Spannungsverhältnis, weil wir eine saubere, eine sichere und eine
bezahlbare Energieversorgung erreichen wollen. Da gibt
es Diskussionen zwischen Wirtschafts- und Umweltpolitikern; das ist ganz natürlich. Diese Diskussionen hat es
auch in unserer Zeit gegeben: zwischen Jürgen Trittin
und Werner Müller; daran kann ich mich lebhaft erinnern. Der Unterschied ist nur: In der damaligen Zeit, bei
der Energiewende, die wir damals auf den Weg gebracht
haben, gab es am Ende des Tages Entscheidungen und
ein Bundeskanzleramt mit Frank-Walter Steinmeier als
Kanzleramtsminister, der einen Energiekonsens zustande gebracht hat. Zu einem solchen Konsens sind Sie
nicht in der Lage, Herr Rösler.

Zu diesen Fensterreden, die Sie hier halten, zu diesem
Popanz, den Sie hier aufbauen, will ich Ihnen eines sagen: Wir sind es gewesen, die mitgeholfen haben, dass
Deutschland eine industrielle Wertschöpfung behalten
hat. Unser Land hat eine industrielle Wertschöpfungsbasis von den Grundstoffindustrien über die kleinen, mittelständischen Unternehmen bis hin zu den Hightechschmieden wie keine andere Volkswirtschaft in Europa.
Die rot-grüne Bundesregierung ist eben nicht den Moden
hinterhergelaufen, denen Sie damals gefolgt sind, nach
der die Zukunft allein in den Finanzdienstleistungen und
im irischen volkswirtschaftlichen Modell liegen sollte.

Wir haben die industrielle Basis in diesem Land mit erneuert, weil wir wissen, dass Realwirtschaft wichtig ist
und nicht Finanzwirtschaft. Das haben Sie damals nicht
begriffen.

Deshalb haben wir damals dafür gesorgt, dass es für
energieintensive Unternehmen Ausnahmetatbestände
gibt, weil sie im internationalen Wettbewerb stehen. Ich
sage Ihnen: Ich weiß, wovon ich rede. Ich komme aus einer niedersächsischen Stadt, die Sie möglicherweise
kennen. Meine Heimatstadt ist Peine. Dort steht ein
Elektrostahlwerk. Ich will, dass das auch in Zukunft so
sein wird. Dieses Werk hat bei der Produktion eine gewisse Gradzahl zu erreichen und braucht einen bestimmten Energieinput. Deshalb darf man nicht zuschauen, wie
die Arbeitsplätze verlagert werden. Für solche Unternehmen sind die Ausnahmen richtig.

Aber das, was Sie gemacht haben, ist, die Ausnahmetatbestände auch auf Unternehmen auszuweiten, die sie
nicht brauchen, die noch Energieeffizienzpotenziale haben. Wir sind für Ausnahmen für energieintensive Unternehmen, die im Wettbewerb stehen, weil wir in
Deutschland Industrie halten wollen. Wir sind für Versorgungssicherheit. Wir sind aber auch der Meinung,
dass Effizienzpotenziale da gehoben werden müssen, wo
es geht. Deshalb darf es die Ausnahmen nur geben, wenn
ein verbindliches Öko- und Effizienzaudit durchgeführt
worden ist. Das ist der Unterschied zwischen Klientelpolitik, die Sie betreiben, und einer Energie- und Wirtschaftspolitik mit Vernunft und Augenmaß.

Ich will Ihnen etwas zum Erneuerbare-Energien-Gesetz sagen. Wir sind uns einig, dass das ErneuerbareEnergien-Gesetz ein Riesenerfolg war.

- Finden Sie das nicht? Das hat aber Ihr Wirtschaftsminister behauptet. Herr Lindner bestreitet das gerade. Ich sage Ihnen: Ein Gesetz, das in 60 Ländern der Welt
kopiert wird, das mitgeholfen hat, dass Deutschland bei
den erneuerbaren Energien die Nase vorn hat, kann nicht
schlecht sein.



Hubertus Heil Klas ist aber auch, dass das Gesetz der Markteinführung diente, dass wir langfristig ein Marktdesign brauchen, mit dem dafür gesorgt wird, dass die Erneuerbaren
Schritt für Schritt als Teil einer stabilen Energieversorgung marktfähig werden. Über ein solches Marktdesign
sollten wir uns unterhalten.

Aber Sie werden - das prophezeie ich Ihnen - in dieser
Legislaturperiode mit Herrn Altmaier nichts mehr zustande bringen. Das Gleiche gilt für den Ausbau der
Netze, für die Verteilnetze, genauso wie für die großen
Energieautobahnen, die dieses Land braucht.

 Herr Kollege Nüßlein, Sie wissen, dass wir der Überzeugung sind, dass Sie durch das Nichthandeln Ihrer
Bundesregierung und durch diese merkwürdigen Ankündigungen während der Krise die Mitverantwortung dafür
tragen, dass die EZB dazu getrieben wurde, unbegrenzt
Staatsanleihen aufzukaufen.

Meine Frage an dieser Stelle ist einfach zu beantworten: Sind Sie der Meinung von Frau Merkel, dass es richtig und gut ist, dass die EZB jetzt unbegrenzt Staatsanleihen aufkauft oder halten Sie das für so gefährlich wie
Ihr Generalsekretär Dobrindt? Also: Sind Sie für
Dobrindt oder für Merkel?

Ich frage deshalb, weil ich den Eindruck habe, dass
Sie in Bezug auf die europäische Schuldenkrise mit gespaltener Zunge reden. In Europa treiben Sie Deutschland immer stärker in die Haftung für Schulden anderer,
und in Deutschland tun Sie so, als wollten Sie das verhindern. Das kostet Vertrauen, nicht nur auf den Märkten, sondern auch in der Bevölkerung, weil die Menschen merken, dass die roten Linien, von denen Sie
immer sprechen, nichts anderes als Wanderdünen sind.
Sind Sie auf Dobrindt-Kurs, auf Merkel-Kurs, oder haben Sie einen eigenen Nüßlein-Kurs in dieser Sache?

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Herr Kolb, wir sollten uns eines nicht wechselseitig unterstellen - ich sage das in aller Ernsthaftigkeit - - Hören Sie doch erst einmal zu und seien Sie nicht
gleich so nervös.

Herr Kolb, wir kennen uns ein bisschen und schätzen
uns durchaus persönlich, aber eines will ich Ihnen sagen:
Keiner von uns sollte die Tatsache, dass zwischen Ressorts, zwischen Koalitionspartnern und innerhalb demokratischer Parteien diskutiert wird, für Diffamierungen
nutzen.

- Moment! Hören Sie gut zu! - Das tut niemand; das
sollte auch niemand tun, weil dann ein falsches Bild entsteht. Hier geht es nicht um Kasernenhöfe, hier geht es
um demokratische Parteien. Aber eines ist auch klar:
Wer regiert, der sollte nicht nur diskutieren, sondern der
muss auch irgendwann auf den Punkt kommen!

Das möchten wir heute ansprechen: Sie kommen in dieser Koalition nicht auf den Punkt, Herr Kolb. Da können
Sie uns nichts vormachen.

Lassen Sie mich an einem Beispiel Folgendes verdeutlichen: Als wir mit Rot-Grün an der Regierung waren, haben wir diskutiert, manchmal sogar heftig gestritten; das will ich gerne einräumen. Beim Thema
Energiepolitik beispielsweise war zwischen Werner
Müller und Jürgen Trittin nicht immer eitel Sonnenschein - gar keine Frage. Da gab es unterschiedliche
Ressortlogiken in den Bereichen Umwelt und Wirtschaft. Aber es gab einen Unterschied zu Ihrer Regierung: Am Ende des Tages wurden Entscheidungen gefällt, gerade weil man diskutiert und dann entschieden
hat. Vom damaligen Kanzleramt wurde eine koordinierende Funktion wahrgenommen.

Das fehlt dieser Koalition: politische Führung.

Sie machen nichts anderes als Selbstblockade und Klientelpolitik. Das ist der Unterschied zu unserer Arbeit,
meine Damen und Herren. In einer Demokratie müssen
Sie es sich gefallen lassen, von der Opposition darauf
angesprochen zu werden.

Drei Jahre lang herrschte Stillstand. Wenn es einmal
vorangegangen ist, lief das wie beim Basarhandel: Jeder
darf sich einen Keks aus der Schublade nehmen. Die
FDP hat sich die Hotelsteuer gegriffen und die CSU das
Betreuungsgeld. Das ist aber keine ordentliche RegieHubertus Heil rungsführung, das ist Basarhandel und nicht das, was unser Land braucht.

Ich wiederhole: Kein Mensch diskreditiert das Ringen
um gute Lösungen in Parteien, Koalitionen oder zwischen Ministerien - das gehört zur Demokratie dazu -,
aber es muss Ihnen doch bewusst sein, dass Sie auch
noch nach drei Jahren um dieselben Themen und Begriffe kreisen und es trotzdem nicht schaffen, eine anständige Gesetzgebung hinzubekommen.

Herr Kolb, Sie haben die Verhandlungen angesprochen, die wir nächtelang geführt haben. Dabei ging es
um drei Themen: Es ging um das Bildungspaket, es ging
um die Regelsätze, und es ging um Recht und Ordnung
auf dem Arbeitsmarkt.

Zum Thema Mindestlohn. Wir haben eine Bundesministerin, nämlich Frau von der Leyen - dass ich diesen
Punkt anspreche, werden Sie sich schon gefallen lassen
müssen -, der es in der Debatte möglicherweise mehr
um den öffentlichen Effekt geht als um die Sache. Dass
dieser Begriff ständig im Mund geführt wird, ohne dass
tatsächlich Fortschritte beim gesetzlichen Mindestlohn
zu verzeichnen sind, das enttäuscht viele Menschen in
unserem Land. Dass es dazu nicht kommt, dafür tragen
Sie von CDU/CSU und FDP die Verantwortung. Ein
Jahr vor der Wahl hören Sie gänzlich auf, Politik zu machen. In der Koalition geht es Ihnen nur noch um das
Profil von FDP, CDU oder CSU. Thomas Oppermann
hat es vorhin so beschrieben: eine Zeit, die diesem Land
gestohlen wird.

Wir haben Ihnen die Regierung in einer Zeit übergeben, in der wir schwierige Aufgaben gelöst hatten, auch
im Streit und durch Konflikte miteinander, und wir haben einen hohen Preis dafür gezahlt. Aber am Ende sind
wir immer in der Lage gewesen, zu politischen Ergebnissen zu kommen. Sie aber verweigern die politische
Arbeit, weil die einzelnen Koalitionspartner nur noch an
das Überstehen der nächsten Wahl denken, aber nicht
mehr an den Fortschritt in unserem Land.

Das Thema Frauenquote ist ein Beweis dafür: Die einen reden so und die anderen reden so, und es kommt
nichts dabei heraus. Das Thema Mindestlohn ist ein weiterer Beweis dafür: Die einen reden so und die anderen
reden so. Auch beim Thema Betreuungsgeld gilt: Die einen reden so und die anderen reden so. - Beim letzten
Punkt ist Ihnen wirklich zu wünschen, dass dabei nichts
herauskommt. In diesem Zusammenhang wäre eine Blockade einmal eine gute Sache. Aber ob Sie den Mut haben, die Mehrheit, die es im Volk gegen diesen Unsinn
gibt, zu einer Mehrheit hier im Hause zu machen, ist zu
bezweifeln. Am Ende des Tages wird sich jeder wieder
einen Keks aus der Schublade nehmen.

Am Ende muss die Bundeskanzlerin die Verantwortung dafür tragen, dass das alles nicht zusammengeführt
wurde. Ich sage Ihnen: Eine Bundeskanzlerin, die so tut,
als hätte sie mit ihrer eigenen Regierung nichts zu tun,

hat Deutschland noch nicht gesehen. Frau Merkel trägt
die Verantwortung dafür, dass unser Land drei Jahre lang
durch Führungslosigkeit gelähmt wurde. Wir werden das
nächstes Jahr ändern.

Herzlichen Dank.

 Gerne, Herr Lindner. - Bleiben Sie bitte stehen, damit

ich Ihnen antworten kann. - Ich danke Ihnen für diese
Gelegenheit.

Ich habe eben davon gesprochen, dass mir zwei extremistische Debatten wirklich gegen den Strich gehen,
weil sie mit der Sache nicht viel zu tun haben. Sie können mir glauben: Ich habe einen Wahlkreis mit energieintensiven Unternehmen. In meiner Heimatstadt
Peine gibt es ein Elektrostahlwerk, das im internationalen Wettbewerb steht. Für solche Unternehmen sind
diese Ausnahmen zu Recht gedacht. Aber es ist nicht in
Ordnung, dass Sie ohne Sinn und Verstand die Zahl der
Ausnahmen auf Unternehmen ausgeweitet haben, die
nicht im internationalen Wettbewerb stehen,

und dem Rest der Verbraucher dann die steigenden EEGUmlagekosten aufgebürdet haben.

Ich sage Ihnen: Ich bin für Ausnahmen für energieintensive Unternehmen, weil wir deren Arbeitsplätze
wirklich brauchen. Wir brauchen die ganze Wertschöpfungskette, angefangen bei der Grundstoffindustrie über
die kleinen und mittleren Unternehmen bis zu den Hightechschmieden. Aber die Ausweitung der Ausnahmen
führt dazu, dass andere die Lasten schultern müssen.

Ein anderer Punkt. Wir haben uns doch auf den
Atomausstieg verständigt. Zumindest hoffe ich, dass
diese Einigung noch steht. Bei Ihnen weiß ich das nicht
so genau. Sie trauern der Atomkraft manchmal vielleicht
noch hinterher.

Hubertus Heil - Gut, dass Sie das an dieser Stelle einmal zugeben.
Aber Sie haben mit zugestimmt, dass wir in einem relativ knappen Zeitraum aus der Atomkraft aussteigen.
Vielleicht stellen Sie es auch wieder infrage. Das kann ja
sein. Ich weiß es nicht, Herr Lindner.

Gleichzeitig haben Sie sich auf sehr ehrgeizige Klimaschutzziele verständigt. Das ist eine doppelte Energiewende, die Sie im Hinblick auf die Ziele mit unterschrieben haben.

Es behauptet niemand, dass diese Herausforderung
einfach zu bewältigen ist. Aber wir haben 2000 damit
begonnen, den Umbau in der Energieversorgung zu vollziehen. Sie haben an diesem Punkt erst eine Rolle rückwärts gemacht.

Jetzt wird es mit der Umsetzung zeitlich knapp. Wenn
man soziale und ökonomische Belange im Kopf hat,
dann muss man sich nicht darum kümmern, die Energiewende schlechtzureden, sondern man muss sich darum
kümmern, sie besser zu machen, als Sie es vorhaben,
und die Lasten gerecht zu verteilen.

Frau Merkel hat an einem Punkt vollkommen recht
- Zitat -: Die Energiewende gibt es nicht zum Nulltarif. Das werden auch Sie nicht bestreiten. Machen Sie sich
Gedanken darüber, dass die Energiewende gut und effizient umgesetzt wird und die Lasten gerecht verteilt werden.

Das ist die Aufgabe, vor der Sie stehen.

Was Sie machen, ist doch ein Schwarzer-Peter-Spiel. Sie
sind noch an der Regierung; das wird nächstes Jahr Gott
sei Dank vorbei sein. Setzen Sie sich einmal durch und
machen Sie eine vernünftige Energiepolitik.

Sie und die CDU/CSU beschimpfen sich gegenseitig:
Herr Altmaier gegen Herrn Rösler. Herr Altmaier macht einen Vorschlag, angeblich einen Verfahrensvorschlag - das
ist nicht einmal ein Konzept, etwas, was in Ihren Reihen
nicht einmal mehrheitsfähig ist -, und Herr Rösler widerspricht. Dabei geht es auch um Profilbildung einer
schwächelnden FDP vor den Landtagswahlen in Niedersachsen und der Bundestagswahl. Ihnen geht es um die
FDP und nicht um eine vernünftige Energiepolitik, Herr
Lindner. Genau das scheint das Problem zu sein.

Herr Lindner, das ist eine große Herausforderung.
Das ist eine ganz anstrengende Aufgabe. Auch in unserer Regierungszeit - das sage ich deutlich - gab es unterschiedliche Auffassungen zwischen Wirtschafts- und

Umweltministerium. Es ist ganz legitim, dass es verschiedene Ressortinteressen und unterschiedliche Herangehensweisen gibt. Der Unterschied ist nur: Es gab damals zwischen Werner Müller und Jürgen Trittin zwar
nicht jeden Tag eitel Sonnenschein, aber am Ende des
Tages sind sie zu gemeinsamen Lösungen gekommen,
weil beispielsweise Frank-Walter Steinmeier im Bundeskanzleramt dafür gesorgt hat. Wo sind eigentlich Herr
Pofalla und Frau Merkel in dieser Debatte? Sie schauen
tatenlos zu, wie diese Jungs die Energiewende vergeigen. Das treibt die Kosten in die Höhe.

Wir wollen einen Masterplan für die Energiewende in
diesem Land. Wir wollen dafür sorgen, dass Bund, Länder und Kommunen an einem Strang ziehen und nicht
auseinanderdriften. Auch zwischen den Bundesländern
gibt es sehr unterschiedliche Interessen.

Das ist legitim. Aber für eine Energiepolitik aus einem
Guss, für eine gelungene Energiewende brauchen wir einen nationalen Masterplan.

Sie reden so, als seien Sie gar nicht in der Regierung.

Ich sage Ihnen: Das wird nächstes Jahr der Fall sein.
Energiewendeversager wie Röttgen, Rösler, Altmaier
und Merkel

kann das Industrieland Bundesrepublik Deutschland und
können auch die Verbraucherinnen und Verbraucher in
diesem Land nicht weiter gebrauchen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Sehr geehrter Herr Bareiß, Sie sind ja schon
richtig im Oppositionsmodus. Sie beklagen eine Situation, obwohl Sie noch an der Regierung sind. In gewisser
Weise kann ich das verstehen. Angesichts des Zickzackkurses Ihrer Bundeskanzlerin in der Energiepolitik der
letzten vier Jahre ist es selbst für ausgewiesene Energiepolitiker ganz schön schwer, dem zu folgen.

Wir erinnern uns: Wir haben in den letzten vier Jahren
in der Energiepolitik drei Bundeskanzlerinnen Merkel
erlebt.

Zunächst war da die Klimakanzlerin, die von Gipfel zu
Gipfel geeilt ist und ehrgeizige Klimaschutzziele verkündet hat. Das haben wir gut gefunden; wir waren ja
damals in der Großen Koalition. Nach der Finanzkrise
und nach dem Regierungswechsel zu Schwarz-Gelb war
Frau Merkel die Laufzeitenverlängerungskanzlerin. Ein
halbes Jahr später, nach Fukushima, war sie dann die
Ausstiegskanzlerin.

Meine Damen und Herren, die Pirouetten, die Sie in
den letzten vier Jahren gedreht haben,

haben in der Energiewirtschaft dafür gesorgt, dass es
keine Planungs- und Investitionssicherheit mehr gibt.
Nicht die Energiewende ist das Problem. Vielmehr treibt
das grottenschlechte Management der Energiewende



Hubertus Heil durch diese Bundesregierung die Preise von Strom und
Energie nach oben.

Ich will Ihnen eines sagen, Herr Bareiß - das kommt
in Ihren Reden nämlich gar nicht mehr vor -: Als jemand, der sich als Industriepolitiker versteht, bin ich
nach wie vor der festen Überzeugung, dass die Energiewende eine Riesenchance für die Industrienation Bundesrepublik Deutschland ist.

In einer Welt mit Energiehunger, aufstrebenden Ländern
und Bevölkerungswachstum haben Deutschland und
Europa die Chance, Ausrüster der Welt zu sein, wenn es
um moderne erneuerbare Energien und Energieeffizienztechnik geht. Wenn wir es gut machen, gilt das übrigens
auch hinsichtlich der Frage, wie man eine Energiewende
intelligent managt.

Nur, meine Damen und Herren, genau das ist das Problem. Sie haben gerade gesagt, wir sollten Ihr Energiekonzept lesen. Ich frage Sie: Welches Energiekonzept?
Meinen Sie das Energiekonzept, von dem Herr Altmaier
gestern in einer Talkshow behauptet hat, es gebe es gar
nicht?

Herr Altmaier hat gestern bei Herrn Beckmann beklagt,
dass es, als er ins Amt kam, keine entsprechenden Pläne
gegeben habe. Das war ja wohl eine Kritik an Herrn
Röttgen, wenn ich das richtig verstanden habe. Wenn ich
mir vor Augen führe, wie widersprüchlich die Aussagen
von Herrn Rösler und Herrn Altmaier sind, schwant mir
Schlimmes. Das ist leider nicht besser, als es bei Röttgen
und Rösler war.

Diese Koalition hat nicht die Kraft, die Energiewende
umzusetzen. Die Koalitionäre blockieren sich gegenseitig. Das treibt die Preise für Verbraucher und Wirtschaft
in diesem Land nach oben. Sie haben auf die wesentlichen Fragen, die sich im Zusammenhang mit der Energiewende stellen, keine schlüssigen Konzepte und Antworten. Ihnen geht es nur noch darum, den Schwarzen
Peter für Ihr Versagen anderen in die Schuhe zu schieben.

Jetzt sage ich Ihnen einmal, worum es im Einzelnen
geht. Wir haben eine extremistische Diskussion über das
EEG auf der einen Seite und über Ausnahmen für energieintensive Betriebe auf der anderen Seite. Wir haben
auf der einen Seite einen Bundeswirtschaftsminister, der
so tut, als sei das EEG der Untergang des Abendlandes,
und wir haben auf der anderen Seite politische Kräfte in
diesem Land, die sagen: Alle Ausnahmen für die energieintensiven Betriebe müssen weg. Das ist nicht unsere
Position.

Wir wollen natürlich, dass Vorstellungen von einem
zukünftigen Strommarktdesign, die Sie nicht haben, umgesetzt werden. Wir wollen, dass der Ausbau der erneuerbaren Energien nicht gebremst, sondern vorangetrieben wird und dass er mit dem Netzausbau in diesem
Land stärker synchronisiert wird.

Ich sage Ihnen an dieser Stelle: Es geht schon darum,
eine Vorstellung vom Strommarktdesign der Zukunft,
die Sie nicht haben, zu entwickeln. Das schaffen Peter
Altmaier und Philipp Rösler aber offensichtlich nicht.

Herr Bareiß, Sie haben damals mit Herrn zu
Guttenberg und Herrn Glos in der Großen Koalition
beim Unbundling verhindert, dass es eine Deutsche
Netz AG geben kann. Das rächt sich jetzt beim Ausbau
der Leitungen bitterlich, weil die notwendige Investitionskraft nicht da ist. Sie müssen sich schon zuschreiben lassen, dass Sie keine Ideen dafür haben, wie man
Energieeffizienz in diesem Land wirklich voranbringen
kann. Sie haben keine Vorstellung davon, wie wir Versorgungssicherheit außerhalb der planwirtschaftlichen
Notinstrumente, die Sie diesen Winter einführen müssen, langfristig sichern können.

Ich sage an dieser Stelle noch einmal: Wir wollen das
Erneuerbare-Energien-Gesetz vernünftig weiterentwickeln und Stück für Stück dafür sorgen, dass die Erneuerbaren als stabiler Teil der Energieversorgung auch
marktfähiger werden. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz
ist kein Fehler gewesen, sondern es hat dafür gesorgt,
dass wir mittlerweile bei einem Anteil der erneuerbaren
Energien von 25 Prozent angelangt sind.

Es gibt politische Kräfte, die alle Ausnahmen für die
energieintensiven Betriebe „weghauen“ wollen. Ich sage
Ihnen: Sie tragen die Verantwortung dafür, dass die notwendigen Ausnahmen für energieintensive Betriebe in
diesem Land so diskreditiert wurden, weil Sie diese Ausnahmen ohne Sinn und Verstand ausgeweitet haben. Das
ist die Wahrheit.

Es war die rot-grüne Regierung, die zu Recht dafür
gesorgt hat, dass Unternehmen, die im internationalen
Wettbewerb stehen, an dieser Stelle nicht über Gebühr
belastet werden. Es ist nämlich ganz klar, dass wir eine
Industrienation sind und bleiben wollen. Aber Sie haben
ausgeweitet.

Hubertus Heil Herr Altmaier sagt jetzt, er sei gerne bereit, über diese
Ausnahmen noch einmal zu reden. Selbst Philipp Rösler
und Herr Bareiß stellen sich hin und sagen: Alles in Ordnung. Das passt bei Ihnen vorne und hinten nicht.

Ich sage an dieser Stelle: Wir wollen eine saubere,
eine sichere und eine bezahlbare Energieversorgung für
die Wirtschaft und die Verbraucher in diesem Land. Es
macht uns keiner etwas vor. Natürlich ist die Energiewende eine Riesenherausforderung. Aber die Tatsache,
dass Sie keinen Masterplan haben,

führt dazu, dass 16 Bundesländer eigene Energiekonzepte haben, die an dieser Stelle zum Teil nicht zusammenpassen; es fehlt nämlich eine politische Führung.
Die Tatsache, dass sich das Wirtschafts- und das Umweltministerium gegenseitig blockieren und das Bundeskanzleramt tatenlos zuguckt, ist das eigentliche Problem
für die Umsetzung der Energiewende.

 Herr Morlok, Sie sind ja Staatsminister des Freistaats

Sachsen. In Sachsen gab es einmal einen großen deutschen Schriftsteller, der später in München gelebt hat.
Die Rede ist von Erich Kästner. Er hat den schönen Satz
geprägt: Es gibt nichts Gutes, außer man tut es.

Deshalb sage ich Ihnen zum Thema Stromsteuer: Sie
von der schwarz-gelben Koalition dort drüben könnten
ohne Zustimmung des Bundesrates morgen die Stromsteuer senken, wenn Sie denn das Geld haben. Dafür
brauchen Sie keine Opposition, da brauchen Sie keine
Blockaden von den von Rot-Grün oder Rot-Rot geführten Ländern zu befürchten. Wenn Sie das gegenfinanzieren können, dann sollten Sie es einfach machen.

Das meinte ich vorhin. Ich entschuldige mich für das
leicht ungebührliche, aber im Schwäbischen gebräuchliche Wort „Schwätzer“. Wenn Sie an dieser Stelle etwas
fordern, dann fordern Sie das bitte von Ihren eigenen
Leuten, aber beschimpfen Sie nicht die Opposition. Das
meinte ich damit.

Fensterreden helfen überhaupt nicht, weder in der sozialen noch in der ökologischen noch in der ökonomischen
Debatte. Sie führen Selbstgespräche zur Energiepolitik
mit Ihren eigenen Leuten: Man müsste mal, man sollte



Hubertus Heil mal, man könnte mal. So etwas hält uns in Deutschland
auf.

An dieser Stelle bitte ich Sie um Ihren Beitrag: Wann
rechnen Sie mit dem Beschluss Ihrer schwarz-gelben
Freunde hier in Berlin zur Senkung der Stromsteuer? In
diesem oder im nächsten Jahr? Das ist meine Frage an
Sie.

Sven Morlok, Staatsminister :
Sehr geehrter Herr Heil, im Gegensatz zur Bundestagsopposition, zur SPD, handelt die Sächsische Staatsregierung. Wir haben einen entsprechenden Antrag im
Bundesrat eingebracht, die Stromsteuer zu senken.

- Ich rede als Minister für die Staatsregierung im Freistaat Sachsen.

Wir haben im Bundesrat einen Antrag zur Senkung
der Stromsteuer eingebracht, und zwar um den Betrag,
um den der Strom aufgrund der erhöhten EEG-Umlage
teurer wird.

Das haben wir getan, sehr geehrter Herr Heil, und dabei
haben wir eine parteiübergreifende Unterstützung gefunden, allerdings keine Mehrheit. Wir haben Unterstützung
erhalten vonseiten der CSU und der FDP in Bayern; wir
haben auch Unterstützung von Ihren Parteifreunden, von
der SPD, gefunden, nämlich vom Bundesland Hamburg,
von Olaf Scholz.

Ich sage ganz klar: Wir werben für diesen Antrag, und
die Zahl der Unterstützer wächst. Deswegen bin ich
heute hierhergekommen. Wir wollen, dass die Zahl der
Unterstützer noch größer wird und dass wir möglichst
bald zu einer entsprechenden gesetzlichen Änderung
kommen können.

An die Adresse der Bundesregierung möchte ich folgende Worte richten: Herr Altmaier, ich habe Ihren Maßnahmenplan gelesen. Ich muss jedoch deutlich sagen:
Verschonen Sie uns mit neuen Gutachten auf Kosten der
Steuerzahler. Diese brauchen wir nicht mehr.

Die Bundesregierung leidet nicht an einem Mangel an
Gutachten, sondern an einem Mangel an Einsicht.

Deswegen fordere ich Sie auf, zügig zu handeln. Da
ich nicht weiß, ob das Ganze tatsächlich funktioniert,
Herr Kollege Heil, bereiten wir im Wirtschaftsministerium in Sachsen - dies zum Thema Handeln - gerade
eine Bundesratsinitiative zu diesem Thema vor. Sicher
ist sicher.

Vielen Dank.

 Herr Nüßlein, auf die Gefahr hin, dass Sie Zwischenfragen einfach nicht beantworten, die Ihnen gestellt werden, versuche ich, Ihnen zwei Gedanken in Frageform
näherzubringen.

Erstens. Können Sie sich erinnern, dass der rot-grüne
Ausstiegsbeschluss - er war aus meiner Sicht übrigens
intelligenter als das, was Sie gemacht haben - mit dem
Konzept der Übertragung von Reststrommengen in der
damaligen Zeit - es geht übrigens um den Zeitraum 2000
bis 2025 - die Möglichkeit eröffnet hätte, anders mit
dem Thema Versorgungssicherheit und Planbarkeit umzugehen, als es mit Ihrem Ausstiegsbeschluss der Fall
ist?

Sie haben die Jahre definiert. Wir haben damals an
dieser Stelle bewusst gesagt: Wir brauchen für die Versorgungssicherheit den Ausgleich durch flexible Instrumente. Sei’s drum, es ist jetzt anders entschieden worden. Aber ich will auf den Fakt hinweisen, dass wir uns
durchaus Gedanken gemacht haben, wie wir Versorgungssicherheit hinbekommen.

Zweitens. Wenn es Ihnen nicht nur darum geht, anderen Schuld in die Schuhe zu schieben, interessiert mich
beim Thema Reservekapazitäten, die wir alle für notwendig halten - Stichwort Volatilität -, die Frage, wann
Sie mit einem Konzept für strategische Reserve, Kapazitätsmärkte oder wie auch immer Sie es nennen wollen,
herauskommen. Denn Sie sind immer noch in einer Regierungsfraktion, Herr Nüßlein. Das wird zwar nächstes
Jahr vorbei sein,

aber Sie können doch nicht immer nur auf andere zeigen,
sondern müssen auch sagen, wie Sie das Problem lösen
wollen. Das ist der Punkt. Wann kommt das Konzept zu
Kapazitätsmärkten und Reservestrategien, und wie sieht
es nach Ihrer Vorstellung aus, Herr Nüßlein?

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Dann reden wir

mal über die Sache!

Tatsache ist: Wir haben eine demografische Entwicklung, die dazu führt, dass es weniger Kinder in diesem
Land gibt, und Sie feiern sich dafür, dass durch diesen
statistischen Effekt weniger Kinder in der Armutsfalle
hocken. Tatsache ist: Ja, wir haben drei Jahre Aufschwung gehabt, eine gute konjunkturelle Entwicklung.
Dafür haben wir die Grundlagen geschaffen, nicht Sie.
Aber Sie können doch nicht so tun, als sei man auf dem
besten Weg, Kinderarmut in diesem Land als Problem zu
lösen!

Wenn Sie für solche Aktuellen Stunden, um sich
selbstbeweihräuchernd auf die Schultern zu klopfen, immer irgendwelche Statistiken heranziehen, dann lesen
Sie doch auch einmal Ihre eigenen Berichte, zum
Beispiel den Bildungsbericht der Bundesregierung! Ich
zitiere: In Deutschland gehören 20 Prozent der Jugendlichen zu den Bildungsverlierern. Jeder fünfte Schüler ist
ein schwacher Leser und kann Texte nicht ausreichend
verstehen.

Der Bildungsbericht nennt dafür auch Gründe. Fast
jedes dritte Kind in Deutschland wächst in sozialer,
finanzieller und kultureller Risikolage auf. - Das ist
Kinderarmut, meine Damen und Herren!



Hubertus Heil Lesen Sie den Armuts- und Reichtumsbericht - Ihren
eigenen Armuts- und Reichtumsbericht! - und versuchen Sie nicht, den Menschen etwas vorzumachen!
Lesen Sie den Armuts- und Reichtumsbericht! Ja, es ist
richtig: Wir reden nicht über die Armut in Bangladesch
oder in Afrika, sondern über eine Armut gemessen am
mittleren Lebensstandard unserer Gesellschaft in einem
reichen Land; gar keine Frage. Wir reden über materielle
Armut, vor allen Dingen dadurch, dass Eltern wenig
Geld verdienen, obwohl sie arbeiten. Wir reden natürlich
auch darüber, dass es eine Armut an Lebenschancen und
Perspektiven gibt. Die soziale Herkunft entscheidet in
Deutschland stärker als in anderen entwickelten Ländern
über die Bildungs- und Lebenschancen von Kindern.
Das, meine Damen und Herren, lässt sich auch nicht
durch eine noch so schöne Selbstbeweihräucherung dieser Bundesregierung vom Tisch wischen.

Deshalb sage ich noch einmal: Sie sollten hier ein
Jahr vor der Bundestageswahl nicht Reden halten, mit
denen Sie sich selbst beweihräuchern, sondern Sie sollten das tun, was Sie tun können. Sie könnten beispielsweise einen gesetzlichen Mindestlohn in Deutschland
einführen, damit Kinder nicht erleben müssen, dass ihre
Eltern Vollzeit arbeiten, aber von der Arbeit nicht leben
können.

Herr Präsident, muss man sich in diesem Parlament
als Heuchler bezeichnen lassen, wenn man anderer Meinung ist als dieser Kollege?

 Ich finde, das ist eine Art der Sprache, die nicht in

Ordnung ist. Sie zeigt eher Ihre Nervosität und Ihr
schlechtes Gewissen, weil Sie nicht das Richtige gegen
Kinderarmut tun.

Jemand, der anderer Meinung ist als Sie, ist ein
Heuchler. Das halte ich für ein interessantes Demokratieverständnis einer Partei,

die gestern noch gesagt hat, dieses unsinnige Betreuungsgeld werde sie nie mitmachen, und heute vor dem
Koalitionspartner eingeknickt ist.

Die Fernhalteprämie von Frauen vom Arbeitsmarkt
und von Kindern von den Bildungschancen ist das, was
Sie in der Realität organisieren. Sie verschlimmern die
soziale Spaltung zulasten von Kindern in diesem Land,

weil Sie den Mindestlohn verweigern und Maßnahmen
gegen den Missbrauch von Zeit- und Leiharbeit verhindern.

Ich sage Ihnen eines: Die Armut von Kindern ist in
erster Linie der Erwerbsarmut der Eltern geschuldet. Da
könnten Sie etwas tun. Das tun Sie aber nicht.

Sie könnten mehr für die frühe und individuelle Förderung von Kindern tun, indem Sie in die frühe und individuelle Förderung von Kindern mehr investieren, anstatt
diese unsinnige Herdprämie auszureichen.

Meine Damen und Herren, eine Bundesregierung, die
in diesem Bereich wirklich nicht vorankommt und eine
Statistik heraussucht, die möglicherweise etwas mit konjunkturellen und demografischen Effekten zu tun hat,
aber nichts mit der Arbeit dieser Bundesregierung, muss
auch im Interesse der Kinder dieses Landes im nächsten
Jahr dringend abgelöst werden.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Kollege Meinhardt, da Sie mich

persönlich angesprochen haben, aber nicht den Mut hatten, eine Zwischenfrage zuzulassen,

und da ich dem Handbuch des Deutschen Bundestages
gerade entnommen habe, dass Sie zumindest eines mit
mir gemeinsam haben - wir beide geben an, evangelische Christen zu sein -, möchte ich Sie an einen Satz erinnern, der in der Bibel steht, nämlich: Du sollst nicht
falsch Zeugnis reden wider deinen Nächsten.

Wer mich hier anspricht - das haben Sie getan - und
ein Zitat, in dem ich von einem Quantensprung für junge
Eltern gesprochen habe und das ich auf den Krippenausbau gemünzt habe, aus dem Zusammenhang reißt und
damit versucht, zu kaschieren, was er selbst hier heute
veranstaltet, der muss damit rechnen, dass wir das aufklären. Das versuche ich jetzt.

Wir haben niemals und wir hätten niemals die Hand
für ein solches Gesetz gehoben. Ein unverbindlicher
Prüfauftrag in der Begründung eines Gesetzes ist ein Unterschied zu dem, was Sie heute machen.

Es ist doch auffällig, Herr Kollege, dass Sie in einer
Gesetzesberatung wie der heutigen keinen einzigen Satz
zur Sinnhaftigkeit dieses unsinnigen Betreuungsgeldes
gesagt haben, sondern mit Nebelgranaten schmeißen, um
die Rückgratlosigkeit der FDP zu kaschieren.

Das ist das, was Sie eben gemacht haben in selbstgefälliger Art und Weise.

Deshalb habe ich nur eine Frage - die können Sie ja
beantworten -: Was sagt es über das Rückgrat einer ehemals stolzen FDP aus, wenn Ihre Jugendorganisation
sagt: „Stimmt jetzt ruhig zu, und wir schaffen es dann
nach der Wahl wieder ab“? Was ist denn das für ein
Brummkreisel? Warum versuchen Sie, jemanden wie
Frau Pieper, die den Mut hat, diesen Unsinn nicht mitzumachen, per Interview Ihres Generalsekretärs Döring
von der Ausübung des freien Mandats abzuhalten?

Warum haben Sie eigentlich nicht den Mut, Ihrem Gewissen zu folgen und diesen Unsinn abzulehnen, der
auch verfassungswidrig ist?

Das ist das, was ich Ihnen sage.

Deshalb, lieber Kollege: Wenn Sie mich zitieren,
dann bitte korrekt! Ich sage es noch einmal: Der Krippenausbau ist ein Quantensprung, den wir gemeinsam
schaffen müssen. Er ist noch nicht erreicht. Aber diese
Fernhalteprämie, die Frauen vom Arbeitsmarkt und Kinder von der frühkindlichen Förderung fernhält, ist ein
Rückschritt. Das müssen andere Mehrheiten hier im
Haus wieder abschaffen, weil Sie es verbockt haben und
kein Rückgrat haben. Das ist die Wahrheit, Herr Kollege!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich muss ganz offen sagen: Ich bin
mir mit Blick auf die Menschen, die uns vor den Fernsehschirmen und auf der Tribüne zuschauen, nicht ganz
sicher, ob die unterkomplexe Art und Weise, in der die
politischen Ränder eine wirtschaftspolitische Debatte
führen, wirklich immer eine Werbung für unsere Demokratie ist.

Was meine ich? Was haben wir heute gehört? Auf der
einen Seite haben wir das eine Extrem gehört: Alles
wunderbar, rosarote Brille, regierungsamtlich. Auf der
anderen Seite hat die Linkspartei gesagt: Die Welt geht
unter.

Ein realistischer Blick auf unsere wirtschaftspolitische Situation würde uns auf Folgendes bringen: Ja, es
ist richtig: Wir stehen nach wie vor stärker da als andere
Volkswirtschaften in Europa, die vergleichbar sind. Das
hat Ursachen, über die man diskutieren kann.

Es stellt sich die Frage, wer das gemacht hat. Sie sagen: Wir haben es gemacht. - Wir sagen: Wir haben es
gemacht. - Ich glaube, das interessiert die Leute gar
nicht mehr; denn Tatsache ist: Es ist vor allem das Verdienst von fleißigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und von tüchtigen Unternehmen in diesem Land,
die dafür gesorgt haben, dass wir so gut dastehen.

Tatsache ist, dass wir eine starke industrielle Wertschöpfungsbasis haben. Es ist vollkommen richtig, Herr
Fuchs, was Sie da beschrieben haben. Auf der anderen
Seite gibt es aktuell in diesem Land aber auch Fehlentwicklungen. Es ist sozialversicherungspflichtige, gute
Arbeit entstanden. Es ist aber auch prekäre Arbeit entstanden, die man zurückdrängen muss. Es ist nicht in
Ordnung, wenn Menschen 3 oder 4 Euro pro Stunde verdienen. Es gibt einen Missbrauch von Zeit- und Leiharbeit.

Meine Bitte an die beiden extremen Ränder hier im
Hause ist,

weder mit einer rosaroten Brille noch mit Untergangsszenarien unser Land zu beschreiben, sondern mit einem
realistischen Blick festzustellen, dass wir nach drei Jahren guter konjunktureller Entwicklung im kommenden
Jahr in schwieriges Fahrwasser geraten.

Herr Rösler, was Sie sich zurechnen lassen müssen,
ist Folgendes: Sie haben sich in den letzten drei Jahren
auf einer guten Konjunktur ausgeruht sowie auf Entscheidungen von Vorgängerregierungen, auf den Leistungen von anderen. Sie mahnen jetzt immer Strukturreformen in anderen Ländern an. Das ist gar keine Frage;
das muss in vielen Ländern sein. Aber sagen Sie mal:




Hubertus Heil Welche einzige Strukturreform haben Sie eigentlich in
Ihrer Amtszeit zu verantworten? Mir fällt keine ein.

Sie müssen sich als Bundesminister für Wirtschaft berechtigte Fragen stellen lassen. Diese sind vorhin angesprochen worden. Ich will diese nur noch einmal unterstreichen. Dabei geht es um die Frage, welche Initiativen
Sie ergriffen haben, um dem Mittelstand in Deutschland
wirksam zu helfen. Wo sind Ihre Initiativen für eine
durchgreifende Entlastung des Mittelstands von überflüssiger Bürokratie?

Wo ist Ihre versprochene steuerliche Forschungsförderung, um Innovationen zu unterstützen? Worin besteht
eigentlich Ihre Initiative gegen den Fachkräftemangel?
Kommen Sie mir jetzt nicht mit der Bluecard! 138 Menschen sind darüber ins Land gekommen. Ist das wirklich
die Antwort auf die sich auftuende Spaltung des Arbeitsmarktes? Immer mehr Unternehmen suchen händeringend qualifizierte Fachkräfte, und auf der anderen Seite
sind Menschen in unserem Land nach wie vor abgehängt
in prekärer Beschäftigung oder stehen ganz draußen.

Meine Damen und Herren, zum Thema „Fachkräftesicherung“ muss man eines sagen: Wenn die Fachkräfte in
der Regierung fehlen, ist es kein Wunder, dass das Fachkräftekonzept dieser Regierung fehlt.

- Herr Kauder, Sie können in Ihrer berühmten Art herumblöken, wie Sie wollen.

Sie werden nicht verhindern können, dass dieser Wirtschaftsminister sich einer weiteren Frage stellen muss,
nämlich der Frage, ob er seiner Verantwortung im Bereich der Energieversorgung gerecht wird. Mit dieser
Frage möchte ich mich etwas intensiver auseinandersetzen.

Sie halten sehr viele Reden dazu. Dabei muss ich Folgendes feststellen: Die Energiewende in diesem Land
droht aufgrund Ihrer Untätigkeit zu stocken oder gegen
die Wand gefahren zu werden.

Sie beklagen die Erhöhung der EEG-Umlage in diesem Herbst. Ja, seit wann ist die denn explodiert? Seit
dem Jahr 2010, unter schwarz-gelber Regierungsverantwortung, und das deshalb, weil Sie keine Vorstellung haben, wie diese Energiewende gemanagt wird und wie
eine Umsetzung erfolgen muss.

Lassen Sie uns darüber unterhalten, wie man die
Energiewende angesichts dieser kurzen Zeiträume bewerkstelligen könnte. Es handelt sich ja um eine doppelte Energiewende, mit sehr ehrgeizigen Klimaschutzzielen und dem Ausstieg aus der Atomkraft. Versuchen

Sie nicht immer, den anderen die Schuld zuzuschieben,
sondern werden Sie Ihrer Verantwortung gerecht!

Wir werden Vorschläge machen und durchsetzen, die
klar besagen: Wir wollen den Ausbau erneuerbarer Energien. Wir brauchen ein Marktdesign, um Stück für Stück
über das EEG die Erneuerbaren marktfähig zu machen
und in die Direktvermarktung zu überführen. Wir müssen dafür sorgen, dass auch im konventionellen Bereich
gesicherte Kapazitäten vorhanden sind, um die Versorgungssicherheit in diesem Land zu gewährleisten.

Sie haben nichts gemacht seit Fukushima. Sie sind einen Zickzackkurs gefahren. Sie haben Planungs- und Investitionssicherheit kaputt gemacht. Mit Blick auf Niedersachsen - unsere gemeinsame Heimat, Herr Rösler will ich Ihnen ein aktuelles Beispiel nennen: Sie haben
im Bereich Offshore große Ankündigungen gemacht,
sind untätig geblieben, und heute erleben wir die katastrophalen Folgen.

Sagt Ihnen das Unternehmen SIAG Nordseewerke in
Emden etwas?

Da verschwinden gerade Tausende von Arbeitsplätzen
im Bereich der erneuerbaren Energien, in der Offshoreanbindung, weil Sie nicht dafür gesorgt haben, dass die
Voraussetzungen für Planungs- und Investitionssicherheit geschaffen werden konnten.

Große und kleine Unternehmen, sowohl die großen
EVU als auch die Stadtwerke, ziehen sich von den Offshoreinvestitionen zurück, weil Sie keine Planungs- und
Investitionssicherheit geschaffen haben. Sie haben keine
Antwort darauf gegeben, wie der Netzausbau vorankommen soll. Damals, als wir gesagt haben: „Wir brauchen
eine deutsche Netz AG, um privates Kapital öffentlich
abgestützt zum Netzausbau zu mobilisieren“, haben Sie
sich geweigert. Heute haben wir den Salat, weil das zuständige Unternehmen - übrigens ein holländisches
Staatsunternehmen - nicht investitionsstark ist.

Meine Damen und Herren, dieser Minister ist ein
Energiewendeversager. Das ist ein Standortrisiko für
Deutschland.

Sie müssen sich zurechnen lassen, dass Sie Verantwortung dafür tragen, dass nicht nur die Versorgungssicherheit für dieses Industrieland mittlerweile zu einem Problem geworden ist, sondern auch die Bezahlbarkeit der
Energie sowohl für die Unternehmen als auch für die
Verbraucher.

Lassen Sie mich einen Satz sagen zu den Ausnahmen
für energieintensive Unternehmen. Es bleibt dabei: Ausnahmen für energieintensive Betriebe, die im internationalen Wettbewerb stehen, für Betriebe in den Grundstoffindustrien, sind hochgradig richtig; denn diese
Unternehmen würden sonst ihre Standorte verlagern,
weil es in anderen Ländern bestimmte Regime nicht gibt
und die Energiekosten niedriger sind. Für die energieintensiven Unternehmen, die alle Effizienzmaßnahmen



Hubertus Heil ausgeschöpft haben, die im internationalen Wettbewerb
stehen, sind diese Ausnahmen richtig.

Aber falsch ist Ihre Ausweitung auf Unternehmen, die
überhaupt nicht im Wettbewerb stehen. Sie diskreditieren
die notwendigen Ausnahmen für energieintensive Betriebe, indem Sie diese Ausnahmen ohne Sinn und Verstand ausgeweitet haben. Das Ergebnis ist, dass die Verbraucher, aber auch andere Unternehmen für die Folgen
zu zahlen haben, nämlich durch eine erhöhte EEG-Umlage. Das ist die Wahrheit. Wir müssen diese Ausnahmen
zurückführen auf die Unternehmen, die sie tatsächlich
brauchen.

Sie bekommen es nicht einmal hin, ein vernünftiges
Management dieser Energiewende zu organisieren. Da
verhakeln sich Ressorts. Früher war es Herr Röttgen gegen Herrn Rösler, heute ist es Herr Altmaier gegen Herrn
Rösler. Ramsauer sitzt noch irgendwo herum, Schavan
wäre auch zuständig. Ich sage ja nicht, dass es nicht auch
zu anderen Regierungszeiten Ressortauseinandersetzungen gegeben hätte. Das ist ganz natürlich, weil man ja
unterschiedliche Zuständigkeiten hat. Nur: In rot-grüner
Zeit gab es damals am Ende des Tages beispielsweise
immer eine Koordinierung durch das Kanzleramt. Als
sich Werner Müller und Jürgen Trittin nicht immer einig
waren, hat Frank-Walter Steinmeier dafür gesorgt, dass
wir zu Lösungen gekommen sind. Wo ist eigentlich Herr
Pofalla im Bereich der Energiewende, meine Damen und
Herren? Wenn Sie es nicht schaffen, auf Bundesebene
einig zu sein, dann ist es kein Wunder, dass Sie die Koordinierung mit den Ländern nicht hinbekommen.

Sie haben keinen Masterplan.

Sie haben keine Antworten auf die Frage, wie wir die
Energiewende hinbekommen. Sie sind verantwortlich
für steigende Strom- und Energiekosten in diesem Land.
Sie haben Planungs- und Investitionssicherheit kaputt
gemacht. Deshalb sage ich: Wir müssen 2013 mit dem
aufräumen, was Sie hinterlassen haben.

Das ist für mich der entscheidende Punkt: Sie haben
sich drei Jahre lang auf einer guten Konjunktur ausgeruht. Sie haben keine Zukunftsvorsorge betrieben, weder
in der Energiepolitik noch in Bezug auf die demografische Entwicklung. Wie Sie es nach drei Jahren guter
konjunktureller Entwicklung schaffen, ein Loch von
1,6 Milliarden Euro in die Arbeitslosenversicherung zu
reißen, das müssen Sie uns eigentlich einmal erklären.
Sie haben die Sozialversicherungskassen ausbluten lassen. Sie plündern die Kreditanstalt für Wiederaufbau.
Diese Regierung hat keine Zukunftsvorsorge für die
schwierigen Zeiten getroffen, vor denen wir jetzt stehen,
weil die Euro-Krise wie ein Bumerang auch nach
Deutschland zurückkommt. Hoffentlich wird es nicht so
schlimm wie 2008/2009, als wir gegengesteuert haben,
hoffentlich nicht! Aber es gibt erhebliche Risiken.

Ich kann Ihnen nur sagen: Ergreifen Sie Maßnahmen,
um Schlimmeres von unserem Land abzuwenden! Ändern Sie zum Beispiel die Regelungen zur Kurzarbeit.
Frau von der Leyen hat sich da offen gezeigt; Sie blockieren, hoffentlich nicht so lange, bis es zu spät ist. Das
Instrument der Kurzarbeit hat uns schon einmal geholfen, durch die Krise zu kommen. Sorgen Sie dafür, dass
die Kreditanstalt für Wiederaufbau ihren Job als Förderbank machen kann! Sie wird in vielen Bereichen gebraucht. Plündern Sie nicht ihre Kassen!

Meine Damen und Herren, wir werden 2013, nach einem Regierungswechsel, im Bereich der Wirtschaftspolitik die Dinge anpacken müssen, die Sie drei Jahre
liegen gelassen haben. Deutschland ist ein starkes Land
- wir sind nach wie vor stark -; aber wir dürfen uns nicht
auf den Erfolgen der Vergangenheit ausruhen. Wir stehen in einer stärkeren internationalen Konkurrenz. Wir
haben den demografischen Wandel zu bewerkstelligen.
Es gibt einen Fortschritt in Wissenschaft und Forschung,
bei dem wir mithalten müssen, zum Beispiel mithilfe
steuerlicher Forschungsförderung, damit auch der Mittelstand profitiert. Schließlich haben wir die Energiewende in diesem Land zu schultern. Das sind die Zukunftsaufgaben, denen wir uns stellen werden.

Herr Rösler, es ist gut, dass es Restlaufzeiten gibt,
nicht nur für Atomkraftwerke, sondern auch für Ihre
Amtszeit. Ich bin mir sicher: Die Laufzeiten werden von
den Wählerinnen und Wählern nicht verlängert werden,
weder bei der niedersächsischen Landtagswahl noch bei
der Bundestagswahl. Um dafür zu sorgen, dass Deutschland ein starkes, auch ein soziales Land bleibt, brauchen
wir diesen Regierungswechsel, gerade im Bereich der
Wirtschaftspolitik. Sie haben die schlechteste Bundesregierung seit 1949 zu verantworten.

Das gilt auch für die Wirtschaftspolitik.

Herzlichen Dank.

 Ich widerstehe der Versuchung, über Cannabis zu reden, Herr Lindner; das ist Ihr privates Vergnügen.

Ich will Ihnen erklären, warum ich von Rändern gesprochen habe. Das meine ich nicht im Sinne von Extremismen in allen möglichen Politikfeldern, sondern im
Bereich der Wirtschaftspolitik. Die wirtschaftsradikale
Vorstellung, die Sie liberal nennen, nach dem Motto
„Der Markt kann alles viel besser; wenn jeder sich um
sich selbst kümmert, dann ist an alle gedacht“, das ist
nicht meine Vorstellung von sozialer Marktwirtschaft.

Sie müssen begreifen, dass Ihre Vorstellung von
Entstaatlichung in allen Lebensbereichen nicht mehr
zeitgemäß ist. Das sehen wir an den Finanzmärkten, wo
Regulierung gefragt ist. Das gilt für viele andere Bereiche auch.

Unsere Vorstellung von sozialer Marktwirtschaft ist
klar: So viel Markt wie möglich, so viel Staat wie nötig.

Das unterscheidet uns von radikalen Entstaatlichern, wie
Sie es sind. Ich habe zwei Parteien beschrieben, die in
wirtschaftspolitischer Hinsicht - das sieht man auch an
der Sitzordnung in diesem Hause - an den Rändern
sitzen.

Wir wollen, dass wirtschaftlicher Erfolg und soziale
Gerechtigkeit keine Gegensätze sind; wir wissen: Das
sind wechselseitige Bedingungen. Wir wollen uns darum
kümmern, und zwar gemeinsam mit Bündnis 90/Die
Grünen, mit denen wir viele Gemeinsamkeiten haben,
wenngleich es vereinzelt Unterschiede gibt.

Eines lasse ich mir von Ihnen nicht nachsagen, Herr
Lindner. Mit Blick auf meinen Wahlkreis und mit dem,
was ich politisch zu verantworten habe, können Sie alles
dumm finden.

Offensichtlich sind Sie der Meinung, der politische Gegner hat immer unrecht. Dass Sie jemand sind, der sich
für die Industriearbeiterschaft in diesem Land einsetzt,
das halte ich für ein schräges Gerücht. Wir haben durch
die Reformpolitik der rot-grünen Bundesregierung dafür
gesorgt, dass dieses Land nach wie vor eine Industrienation geblieben ist. Als Sie Leitbildern wie Irland hinterhergelaufen sind, die rein auf Finanzwirtschaft und
nicht mehr auf produzierendes Gewerbe gesetzt haben,
als Sie uns als kranken Mann Europas darstellen wollten,

weil wir auf die Wertschöpfungsketten, angefangen bei
den Grundstoffindustrien, gesetzt hatten, als Sie gesagt
haben: „Die Zukunft liegt allein bei Dienstleistung“
- und gemeint war Finanzdienstleistung -, in dieser Zeit
haben wir dieser Mode widerstanden. Das unterscheidet
uns, Herr Lindner.

In meiner Heimat in Niedersachsen, in der es Stahlindustrie, Volkswagen und Grundstoffindustrien gibt,
bleibt die Wirtschaft nicht stehen. Sie wird sich weiter
wandeln und sich den anstehenden Herausforderungen
stellen,

und das mit einer gesunden industriellen Basis.

Welchen Bezug Sie zum Thema Industriepolitik haben, erschließt sich mir überhaupt nicht. Das haben wir
in den Verhandlungen darüber, was in Europa notwendig
ist, gemerkt.

Hubertus Heil Sie halten allein eine Politik des Kürzens für richtig. Sie
halten überhaupt nichts von Wachstumsimpulsen.

Insofern sage ich Ihnen ganz deutlich, Herr Lindner:
Machen Sie sich um meine Partei nicht so wahnsinnig
viel Gedanken. Wir kümmern uns schon um uns selbst.
Machen Sie sich lieber Gedanken darüber, warum die
Wählerinnen und Wähler der Meinung sind, dass Sie
nicht nur nicht mehr in die Regierung gehören, sondern
in vielen Ländern auch nicht mehr in die Parlamente.
Setzen Sie sich besser mit sich selbst auseinander.

Ich sage es noch einmal: Ich halte Sie politisch, was
demokratische Fragen betrifft, nicht für einen Extremisten. Sie sind ein liberaler Geist.

Aber ich stelle fest: Wirtschaftspolitisch sind Sie nicht
nur am Rand des Mainstreams, wirtschaftspolitisch befindet sich die FDP am Rand der Gesellschaft.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Frau Ministerin von der Leyen, bei
Ihrer Rede habe ich mich erinnert an ein großartiges
Buch von George Orwell aus dem Jahr 1948. Das Buch
heißt: Big Brother is watching you.

- 1984. Entschuldigung. Das Buch heißt: 1984. Danke
für die Hilfe! Literarisch bewanderte Kollegen!

- Hören Sie kurz zu!

1984 ist ein wunderbares Buch. In diesem Buch gibt
es eine Regierung, die eine Sprache erfindet, die immer
das Gegenteil dessen zum Ausdruck bringt, was gemeint
ist. Diese Sprache heißt „Neusprech“.

Übertragen wir das einmal auf Ihre Rede und gehen
die einzelnen Begriffe durch, die Sie in den Raum geworfen haben. Sie sind eine Meisterin darin, Begriffe zu
erfinden. Sie haben einen ganzen Sommer lang den
Begriff der Bildungschipkarte in Interviews verbreitet.
Damit haben Sie die Erwartungshaltung geweckt - ich
stelle es einmal überspitzt dar -, dass Kinder von HartzIV-Empfängern demnächst alle Reitunterricht und
Geigenunterricht bekommen. Herausgekommen ist ein
Bildungspaket, das wir zwar verbessern konnten, das
aber in der Abwicklung ein bürokratisches Problem ist.

Auch da: viel Wortgeklingel, wenig Substanz.

Wir haben erlebt, dass Sie beim Thema Mindestlohn
mit dem Begriff der Lohnuntergrenze operieren.

Herausgekommen ist dabei nichts.

Meine Damen und Herren, Frau von der Leyen ist
eine Anscheinserweckerin. Sie tut so, als ob. Aber Tatsache ist: Diese Regierung hat es nicht hinbekommen, Sie
persönlich haben es nicht hinbekommen, das zu tun, was
notwendig ist, nämlich einen gesetzlichen Mindestlohn
in Deutschland durchzusetzen, damit Menschen, die hart
arbeiten, von ihrer Arbeit leben können. Schweigen Sie
lieber von Ihrer Lohnuntergrenze und handeln Sie!

Bei den Themen „Frauenquote“ und „Gleichstellung“
sind Sie bei Appellen offensichtlich auf der richtigen
Seite. Durchgesetzt haben Sie aber nichts. Auch wieder
nur Wortgeklingel! Ihre Kollegin Frau Schröder hat dann
einen neuen schönen Klingelbegriff erfunden, die sogenannte Flexi-Quote.

Hubertus Heil Das setzt sich fort mit dem Wortgeklingel „ Zuschussrente“, die Sie jetzt umgetauft haben in „Lebensleistungsrente“. An dieser Stelle hört der Spaß auf, Frau
Ministerin. Wer Menschen, die hart arbeiten, so verhöhnt, wie Sie das mit diesem Unsinn tun, der sollte bei
diesem Thema schweigen. Eine Bundesministerin für
Arbeit und Soziales, die sich über Altersarmut und über
Ängste von Menschen vor Altersarmut verbreitet, aber
bei den Themen „Erwerbsarmut“ und „Kampf gegen
prekäre Arbeit“ schweigt, hat ihren Job verfehlt, meine
Damen und Herren.

Ich sage Ihnen das, weil Frau Pothmer vollkommen
recht hat: Altersarmut ist das Ergebnis von Erwerbsarmut, von Langzeitarbeitslosigkeit, von prekärer Arbeit
und von schlechter Entlohnung. Die Frage, ob wir im
Jahr 2025 oder 2030 die Altersarmut abwenden können,
die die Menschen heute fürchten, hängt mit der Frage
zusammen, welche Ordnung wir am Arbeitsmarkt
haben, ob wir dafür sorgen, dass Menschen in sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse hineinkommen
und dass sie von ihrer Arbeit leben können, dass das
Arbeitsvolumen von Frauen durch eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf steigt und sie nicht in
Teilzeitfallen gefangen sind. Es kommt darauf an, dass
wir den Missbrauch von Zeit- und Leiharbeit nicht mit
einem Wortgeklingel abtun, wie Sie es vorhin getan
haben, sondern durch den Grundsatz „gleicher Lohn für
gleiche Arbeit“ abwenden, dass wir gegen den Missbrauch von Werkverträgen angehen und dass wir den
Unsinn der Minijobs nicht ausweiten, sondern den Missbrauch von Minijobs in diesem Land zurückdrängen,
meine Damen und Herren. Das sind die Aufgaben.

Frau von der Leyen, die Sprache bei George Orwell
heißt „Neusprech“. Sie sind eine Meisterin des „Neusprechs“. Sie erfinden neue Begriffe. Ihre Aufgabe ist es
aber nicht, als stellvertretende Parteivorsitzende der
CDU das Spiel - wie nennen Sie das in Ihrer Partei? der asymmetrischen Demobilisierung anderer Parteien
durch Wortgeklingel zu spielen. Es ist nicht Ihre
Aufgabe, lediglich Begriffe zu besetzen, sondern Ihre
Aufgabe ist es, als Ministerin für Arbeit und Soziales die
Verhältnisse der Menschen in diesem Land substanziell
zu verbessern.

Was haben Sie aber in den vergangenen drei Jahren in
Ihrem Amt getan, nachdem Sie dieses ziemlich plötzlich
von Herrn Jung geerbt haben? Drei Jahre lang gab es
eine gute konjunkturelle Entwicklung, auf der Sie sich
ausgeruht haben!

Sie haben aber als Arbeitsministerin keine Vorsorge für
konjunkturell schlechtere Zeiten getroffen. Nach drei
Jahren guter konjunktureller Entwicklung in der Abschlussbilanz des kommenden Jahres, wenn Sie das Amt
verlassen werden, Frau von der Leyen, ein Loch von
1,6 Milliarden Euro bei der Bundesagentur für Arbeit zu

hinterlassen - das hinzubekommen, ist schon eine richtig
dolle Leistung!

Zu vielen Themen haben Sie hier nichts gesagt, zum
Beispiel zur Frage: Welche Vorsorgemaßnahmen treffen
wir eigentlich am Arbeitsmarkt, wenn sich die Konjunktur durch die Krise in Europa verschlechtert? Wir haben
Ihnen vorgeschlagen, nachdem Sie die Fristen für Kurzarbeit verkürzt haben, die früheren Regelungen wieder
einzuführen, ins Gesetz zu schreiben bzw. per Rechtsverordnung in Kraft zu setzen. Das haben Sie beim letzten Mal noch abgelehnt. Inzwischen habe ich erlebt, dass
Sie eine solche Überlegung im Stil von Copy and Paste
in einem Interview wieder als prüfenswert ausgegeben
haben.

Ihr Minister Rösler findet das ganz blöd. Inzwischen
geht Zeit ins Land, die dringend für Vorsorge am Arbeitsmarkt genutzt werden müsste.

Frau von der Leyen, ich kann es Ihnen nicht ersparen:
Sie sind eine Ministerin, für die Interviews wichtiger
sind als Initiativen,

eine Ministerin, die auf Show setzt und nicht auf
Substanz,

eine Ministerin, die mithilfe des großen Apparats für Öffentlichkeitsarbeit im Bundesministerium für Arbeit und
Soziales eine wunderbare Fassade entwickelt hat. Sie
sind sehr begabt, sich in den Medien, in Talkshows
selbst zu inszenieren. In diesem Land brauchen wir jedoch eine Politik, die sich am Arbeitsmarkt orientiert,
und eine vernünftige Sozialpolitik, in der nicht die
Selbstinszenierung der Ministerin im Vordergrund steht,
sondern die Lebenslagen von Menschen. Der soziale
Aufstieg in diesem Land, der soziale Zusammenhalt sind
viel zu wichtig, als dass man diesen Bereich weiterhin
Staatsschauspielern überlassen darf.

Herzlichen Dank.

 Danke.

- Nein; aber das darf parteiübergreifend einmal möglich
sein.

Ich habe eine ganz herzliche Bitte an Sie. Ich möchte
nicht, dass Gift in der Debatte bleibt. Mein Job ist nicht,
die Grünen zu verteidigen. Aber ich habe zur Kenntnis
genommen, dass die Grünen nicht die Abschaffung von
Sanktionen fordern, sondern lediglich über den Umfang

andere Vorstellungen haben. Das ist schon ein kleiner
Unterschied.

Herr Straubinger, bitte nehmen Sie eines mit: Niemand bei Bündnis 90/Die Grünen oder bei der SPD will
das Prinzip „Fordern und Fördern“ infrage stellen. Wir
finden es richtig, dass man Anstrengungen an dieser
Stelle verlangt. Meine Bitte ist allerdings, in der Argumentationsführung im aufziehenden Wahlkampf nicht
auf dem Rücken von Langzeitarbeitslosen eine Stimmung zu befördern, in der arbeitende Menschen und
Langzeitarbeitslose gegeneinander ausgespielt werden.
Das finde ich nicht in Ordnung. Die Mehrheit der Menschen - auch der arbeitslosen - will Arbeit.

Herr Straubinger, das ist nur eine Bitte; denn ich traue
Ihnen nicht zu, ein solches Gift zu versprühen, wie wir
es bei Herrn Westerwelles „spätrömischer Dekadenz“
schon einmal erlebt haben.

Ich weiß, dass wir von verschiedenen Standpunkten ausgehen. Meine Bitte ist einfach, von dieser Form des
Argumentierens abzusehen. Sie vergiftet nur die Debatte. Das ist kein Meinungsstreit um eine vernünftige
Lösung. „Faulenzer befördern“ will hier keiner, glaube
ich. Wir reden über die Ausgestaltung des Prinzips „Fördern und Fordern“.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundesminister Rösler, die Energiewende bietet, wenn man sie richtig betreibt, in allererster Linie
eine Riesenchance für das Industrieland Bundesrepublik
Deutschland. Wir können, wenn wir es richtig machen,
unseren Beitrag dazu leisten, dass wir auf diesem Gebiet
Ausrüster der Welt sein können: mit Energieeffizienz,
mit modernen Formen von Energieproduktion durch erneuerbare Energien. Wir haben in Deutschland das ingenieurwissenschaftliche Know-how dazu, wir verfügen
über die notwendigen Fähigkeiten. Was wir allerdings
nicht haben, ist eine Bundesregierung, die diese Chance
nutzt. Deshalb gerät die Energiewende, die eine Operation am offenen Herzen unserer Industriegesellschaft ist,
durch die Unfähigkeit und das Chaos in Ihrer Regierung
zu einem Riesenproblem. Sie fahren gerade die Energiewende an die Wand, Herr Rösler.

Wir können Vorreiter sein, auch in Bereichen, wo wir
Neuland oder wie in diesem Fall See betreten, gar keine
Frage. Offshorewindenergie ist nicht nur ein zentraler
Eckpfeiler einer stabilen Energieversorgung der Zukunft, sondern Offshore ist eine neue Technologie. Da
gibt es erhebliche Risiken. Da ist vieles technisch noch
nicht gelöst. Gleichwohl ist dieser Weg richtig. Wir bekennen uns dazu. Wir wollen, dass Stromerzeugung mittels Windkraftanlagen auf See einen wichtigen Beitrag
für den Energiemix der Zukunft leistet. Offshoreanlagen
erreichen eine höhere Volllaststundenzahl als andere Anlagen und sind Teil einer stabilen Energieversorgung
durch Erneuerbare. Aber ich sage noch einmal: Es ist das
Chaos in dieser Bundesregierung, das zu einer Situation
geführt hat, die sich folgendermaßen beschreiben lässt:
Noch vor ein, zwei Jahren waren immense Investitionen
von großen EVUs, aber auch von Stadtwerken im Bereich Offshore geplant. Heute jedoch müssen wir erleben, dass diese Unternehmen ihr Investment Stück für
Stück canceln, weil diese Bundesregierung die Aufgabe,
erneuerbare Energien offshore auszubauen, schlicht und
ergreifend unterschätzt hat. Sie sind dieser Aufgabe



Hubertus Heil nicht gewachsen, und deswegen gehen die Investitionen
jetzt den Bach herunter.

Das hat Folgen für Arbeitsplätze in unserer niedersächsischen Heimat, in Norddeutschland insgesamt.
Wenn man es richtig macht, bietet Offshore eine Chance
für Industrialisierung an den Küsten des Nordens, für
Wertschöpfungsketten beispielsweise im Schiffbau. Sie
haben Planungs- und Investitionsunsicherheit geschaffen. Sie versuchen jetzt, das mühsam zu reparieren durch
ein Gesetz, das neue Ungerechtigkeiten schafft. Das alles gefährdet Beschäftigung, Arbeitsplätze und eine sichere Energieversorgung in diesem Land. Herr Rösler,
Sie sind der Aufgabe nicht gewachsen. Das ist genau das
Problem.

Was machen Sie jetzt mit diesem Gesetz? Flickschusterei! Sie wälzen im Wesentlichen die Haftungsrisiken
auf die Verbraucher ab. Herr Rösler, Sie sollten keine
Krokodilstränen über höhere Strompreise vergießen, wie
Sie es heute im Morgenmagazin getan haben, wenn Sie
gleichzeitig den Verbrauchern mit diesem Gesetz höhere
Strompreise bescheren. Das ist unglaubwürdig, Herr
Rösler.

Eine faire Lastenteilung in der Energiewende sieht anders aus. Marktwirtschaftliche Instrumente, Herr
Brüderle, sehen völlig anders aus als das, was Sie mit
diesem Gesetz vorhaben. Das ist ja reine Planwirtschaft,
nichts anderes. Das muss man einmal feststellen.

Wo sind denn Ihre Vorschläge, die dafür sorgen, dass
wir beim Netzanschluss - denn das ist die Hauptaufgabe trotz aller technisch ungelösten Probleme wirklich vorankommen? Wir hatten in Deutschland eine Riesenchance, in den Jahren 2008 und 2009 beim Unbundling
durch die Schaffung einer deutschen Netz AG mit öffentlicher Beteiligung, aber im Wesentlichen privatwirtschaftlich organisiert, die Feuerkraft für Investitionen in
diesem Bereich zu organisieren. Damals waren es der
Bundesminister Michael Glos, meine Damen und Herren
von der CSU, und später Ihr famoser Herr Guttenberg,
die sich einer solchen vernünftigen Lösung verweigert
haben. Das Ergebnis sehen wir eben heute. Wir sehen
heute, dass die Investitionen, die notwendig wären, nicht
mobilisiert werden können: Investitionen in den Netzanschluss - da gibt es Probleme - und in Leitungen an
Land, die benötigt werden, um Strom vom Norden in
den Süden zu bringen.

Lassen Sie uns doch eine Diskussion über eine deutsche Netz AG führen. Sogar Herr Homann von der

Bundesnetzagentur hält sie für eine Möglichkeit, das
Problem vernünftig zu lösen; Herr Rösler, Sie haben ihn
im Wesentlichen mit ins Amt gebracht, wenn ich mich
recht entsinne. Lassen Sie uns darüber nachdenken, ob
es nicht vernünftig wäre, das Problem der Offshoreanbindung zu nutzen, um den Nukleus einer deutschen
Netz AG zu schaffen. Unser Vorschlag ist konkret. Wir
wollen, dass wir uns auf diesen Weg machen. Wir könnten dann von öffentlicher Seite, über die Kreditanstalt
für Wiederaufbau, einsteigen, um Haftungsrisiken abzusichern und sie nicht auf die Verbraucher abzuwälzen.
Herr Rösler, das ist eine Alternative zu dem, was Sie hier
vorlegen.

Ich kann es Ihnen nicht ersparen, Herr Rösler: Sie tragen persönlich Verantwortung für das, was im Moment
scheitert. Sie schaffen es nicht, mit Herrn Altmaier wirklich zu Lösungen zu kommen, sondern markieren lediglich für den Bundestagswahlkampf. Die Rede, die Sie
eben gehalten haben, war ein beredter Hinweis auf Ihre
Position im Wahlkampf; aber Sie werden Ihrem Amt
nicht gerecht. Ein Bundeswirtschaftsminister, der eigentlich für eine sichere, saubere und bezahlbare Energieversorgung für die Wirtschaft und für die Verbraucherinnen
und Verbraucher in diesem Land zuständig ist, muss
mehr bieten als die Rede, die wir eben gehört haben. Ich
habe heute Morgen gehört, dass Sie im Morgenmagazin
einen Masterplan zur Energiewende gefordert haben.

Da kann ich nur sagen: Gute Idee, Herr Minister! Wie
viele Jahre haben Sie eigentlich gebraucht, um auf diese
geniale Idee zu kommen?

Tatsache ist: Wir brauchen eine bessere Koordinierung. Es mag sein, dass Sie die Versorgungssicherheit im
nächsten Winter so garantieren müssen, wie Sie es jetzt
mit Ihrem Zwangsanschaltgesetz machen. Wir sind in
einer Lage, in der die Versorgungssicherheit im Winter
nicht mehr garantiert ist, weshalb Sie Zwangsmaßnahmen ergreifen müssen, die mit Marktwirtschaft nun
wirklich nichts zu tun haben. Sie zwingen die Unternehmen, konventionelle Kraftwerke im Süden anzuschalten,
die sich betriebswirtschaftlich nicht mehr rechnen. Das
wird in den nächsten drei oder vier Wintern möglicherweise notwendig sein; vielleicht gibt es gar keine Alternativen mehr, weil Sie uns in diese Situation gebracht
haben.

Sie haben aber auch keine Idee, wie es danach weitergehen soll, wie ein Strommarktdesign der Zukunft aussieht, wie wir die erneuerbaren Energien vernünftig ausbauen, sie Stück für Stück in die Vermarktung
überführen und sie mit Reservekapazitäten koppeln. Sie
haben keinen Vorschlag vorgelegt, aus dem hervorgeht,
wie ein solches Strommarktdesign aussehen könnte. Dafür hatten Sie eigentlich genug Zeit.

Ich sage Ihnen, Herr Bundesminister: Für den Offshorebereich und für die Versorgungssicherheit sind Sie
nicht der Experte.

Hubertus Heil Sie haben es in den letzten Jahren nicht geschafft, die
Chancen Norddeutschlands und Deutschlands insgesamt
im Bereich der erneuerbaren Energien zu nutzen. Sie
schimpfen in einer Tour über die erneuerbaren Energien,
anstatt sie vernünftig auszubauen und zu fördern. Sie
sorgen nicht für die notwendige Planungs- und Investitionssicherheit. Sie sorgen nicht für eine sichere und bezahlbare Stromversorgung. Sie verspielen die Chancen,
die für das Industrieland Deutschland in der Energiewende stecken, auch die Chancen im Export unserer
Technologien. Sie schaffen keine Planungs- und Investitionssicherheit und vernichten dadurch Arbeitsplätze.
Wir müssen nach der Bundestagswahl mit diesem Chaos
aufräumen. Wir können Energiewende, und Sie nicht.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am 10. Dezember hat der Interimsvorstandsvorsitzende der Adam Opel AG, Herr Dr. Sedran, bekannt gegeben, den Standort Bochum der Adam Opel AG zum
Jahr 2016 zu schließen, die Produktion zu beenden. Das
war ein bitterer Tag für die Beschäftigten von Opel, für
die 3 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, für
3 000 Familien in Bochum kurz vor Weihnachten und
für 100 Zulieferunternehmen mit anhängiger Beschäftigung. Ich sage Ihnen, Herr Kollege, der Sie vor mir gesprochen haben: Ihre Rede spricht nicht so sehr dafür,
dass Sie ein Herz für die Interessen der arbeitenden
Menschen in diesen Unternehmen und eine Beziehung
zur industriellen Basis dieses Landes haben.

Was sind die tatsächlichen Ursachen dieser Entwicklung? Ich sage Ihnen, dass das, was die Opel AG zur Begründung vorschiebt und was die Linkspartei offensichtlich nachspricht, nicht ganz die Wahrheit ist.

Es ist gar keine Frage, dass die schwierige Situation auf
den südeuropäischen Absatzmärkten insgesamt für den
Standort Deutschland mittlerweile zu einem Klotz am
Bein wird, zu etwas, das uns herunterzieht; das hat uns
in der Debatte heute Morgen schon beschäftigt. Aber die
Begründung von Opel für diese Entscheidung - die Probleme in Südeuropa sind verantwortlich für die Schließung von Opel in Bochum ist fadenscheinig; denn Tatsache ist, dass gerade der
Standort Bochum eine sehr hohe Auslastungsquote hat,

dass es übrigens im Gegensatz zu dem, was Sie eben gequatscht haben von Manta und Kadett und Admiral, mit
dem Zafira am Opel-Standort Bochum ein Produkt gibt,
das gerade das Goldene Lenkrad bekommen hat. Das ist
ein hocherfolgreiches Automobilprodukt.

Die Ursachen liegen woanders. Sie liegen erstens im
Missmanagement von GM in den Vereinigten Staaten
von Amerika. GM hat Opel insgesamt die Möglichkeit
genommen, neue Absatzmärkte zu erschließen, hat Opel
regelrecht verboten, zum Beispiel auf den mittel- und
osteuropäischen Markt zu gehen, nach Russland und




Hubertus Heil nach China. Das ist die verfehlte Konzernpolitik dieses
Unternehmens. Der zweite Grund ist - das kann ich Ihnen nicht ersparen -, dass Sie damals, als wir 2009
versucht haben, die Adam Opel AG aus dem Konzern
herauszuführen und einen strategischen Investor zu finden, der es ermöglicht hätte, solche Absatzmärkte zu erschließen, diese Bemühungen diffamiert haben. Diese
Politik - „Das Erbe der Guldenburgs“ will ich nicht sagen -, dieses Erbe des Guttenberg und auch des Herrn
Brüderle, die Diffamierung der Bemühungen, die wir damals an den Tag gelegt haben, ist eine Ursache für das,
was wir heute erleben. - Konzernfehlentscheidungen
und Politikversagen in dem, was Sie gemacht haben,
sind die Gründe.

Sie haben sich damals als Hüter der freien Marktwirtschaft aufgespielt. Es ging überhaupt nicht um Steuergeld im Sinne von Verstaatlichung oder Ähnliches. Es
ging darum, einen Investor zu finden und den Weg abzustützen, um Standorte wie Bochum, aber auch Rüsselsheim und Eisenach in Deutschland dauerhaft zu erhalten.
Eines wissen wir - da haben Sie vollkommen recht -:
Das eigentliche Rückgrat der deutschen Wirtschaft ist
der Mittelstand, auch der industrielle Mittelstand. Aber
ohne grundlegende Produktion, auch von großen Unternehmen, haben wir nicht die ganze Wertschöpfungskette, die wir brauchen. Diesen Zusammenhang haben
Sie nicht begriffen. Sie haben in Ihrer Rede die kleinen
gegen die großen Unternehmen ausgespielt. Das macht
überhaupt keinen Sinn. Am Beispiel Bochum sehen Sie
doch: Da ist nicht nur Bochum als Opel-Standort betroffen, sondern da sind auch 100 Zulieferunternehmen
- das sind kleine und mittlere Unternehmen -, die unter
Ihrer falschen Politik leiden.

Was ist jetzt notwendig? Jetzt geht es nicht um
Steuergeld, das wir einsetzen können und wollen; darum
kann es nicht gehen. Jetzt geht es, im Gegenteil, darum,
General Motors - übrigens in Amerika mit viel Steuergeld gerettet in die Pflicht zu nehmen, seiner Verantwortung gegenüber den Beschäftigten in Bochum und auch gegenüber
der Region gerecht zu werden. Dazu sind drei Dinge notwendig:

Erstens. Es ist notwendig, von diesem Unternehmen
zu verlangen, dass es über das Jahr 2016 hinaus keine
betriebsbedingten Kündigungen der Beschäftigten von
Opel gibt. Das ist eine klare Forderung der nordrheinwestfälischen Landesregierung. Ich hätte mich gefreut,
wenn die CDU, die CSU und die FDP sich dieser Forderung gegenüber General Motors heute angeschlossen
hätten, anstatt sich über das EEG oder ähnliche sachfremde Zusammenhänge auszulassen.

Zweitens. Die Arbeitsgruppe „Perspektive für Bochum“ darf kein Sozialplanprogramm im Interesse dieses Unternehmens werden, sondern es muss eine Beteiligung, auch eine finanzielle Beteiligung von General
Motors, an der Umstrukturierung des Standortes geben,
um für die Region eine Perspektive zu entwickeln.

Drittens. Wir müssen mit dem Unternehmen alle
Möglichkeiten besprechen, damit Bochum ein Produktionsstandort bleiben kann. Es wird vermutlich nicht so
bleiben, wie es ist. Es müssen aber Entscheidungen getroffen werden, zum Beispiel ob Bochum als Komponentenwerk erhalten werden kann. Das wäre eine ganz
konkrete Zusage.

Meine Aufforderung an die Bundesregierung ist, sich
für diese drei sehr konkreten Ziele einzusetzen. Es geht
nicht um Planwirtschaft, um Verstaatlichung, sondern es
geht darum, das herauszuholen, was im Interesse der Beschäftigten, der Region, der industriellen Basis unseres
Landes notwendig ist. Was passiert in diesem Zusammenhang? Wir haben einen Bundeswirtschaftsminister,
der es nicht einmal für nötig hält, in dieser Debatte anwesend zu sein, geschweige denn zu reden. Ein Blick auf
die Rednerliste zeigt: Es soll nicht einmal ein Staatssekretär aus dem Wirtschaftsministerium reden, sondern
ein Staatssekretär aus dem Arbeitsministerium. Wie war
die Reaktion von Philipp Rösler auf diese Entscheidung?
Er hat wie ein kleiner Junge mit dem Fuß aufgetreten
und gesagt, er sei sauer, und im Übrigen die Beschäftigten an die Bundesagentur für Arbeit verwiesen. Das,
meine Damen und Herren, hat mit industriepolitischer
Verantwortung eines Bundeswirtschaftsministers überhaupt nichts zu tun. Das zeigt, welch Geistes Kind Sie an
dieser Stelle sind.

Meine Forderung an Sie ist: Unterstützen Sie den
Wirtschaftsminister von Nordrhein-Westfalen, Garrelt
Duin, und die nordrhein-westfälische Landesregierung!
Die kämpfen für Beschäftigung, die kämpfen für die industrielle Basis. Wir wissen, was das industrielle Rückgrat dieser Gesellschaft bedeutet. Was an Wertschöpfung
verschwindet, kommt nicht wieder. Deshalb erwarte ich
von Ihnen, meine Damen und Herren von der Koalition
und der Bundesregierung: Werden Sie Ihrer Verantwortung gegenüber den Menschen in Bochum, gegenüber
dem Industrieland Deutschland gerecht! Wir können
nicht alles konservieren; das ist keine Frage.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundesminister für Wirtschaft, der Sie ja sein
sollen, Herr Rösler,

ich finde einen Satz in Ihrer launigen Rede von eben sehr
bemerkenswert, nämlich den schönen Satz, es sei nicht
schlimm, wenn Schauspieler Deutschland verließen. Ich
sage Ihnen, es wäre gut, wenn schlechte Laiendarsteller
diese Regierung verließen. Das sage ich Ihnen ganz
deutlich




Hubertus Heil Wenn es wirklich so wäre, Herr Rösler, dass die
Wachstumsentwicklung in diesem Land etwas mit Ihnen
zu tun hätte,

(Volker Kauder : Mann, war das
eine tolle Nummer! Ha, ha, ha!

dann müssten wir einmal einen Blick auf die Wachstumsentwicklung in Ihrer Amtszeit werfen: Sie sind mit
3 Prozent gestartet, haben dann 0,7 Prozent gehabt, und
müssen jetzt auf 0,4 Prozent herunter. Wenn es so wäre,
dass Sie mit dem Wirtschaftswachstum in Deutschland
etwas zu tun hätten, dann müsste man sagen: Durch Sie
ist das Wachstum in Deutschland noch stärker geschrumpft als die Wahlergebnisse der FDP.

Wir haben hier keine Rede eines Bundeswirtschaftsministers erlebt, sondern die eines FDP-Vorsitzenden,
der um sein nacktes Überleben als Politiker kämpft.

Das, Herr Rösler, ist angesichts der wirtschaftlichen
Lage in diesem Land nicht angemessen.

Gucken wir uns die wirtschaftlichen Daten an! Sie
mussten die Wachstumserwartung für dieses Jahr auf
0,4 Prozent herunterschrauben. Das hat nicht nur Gründe
in Deutschland, sondern das hat vor allen Dingen damit
zu tun, dass die Krise, die wir bis dato besser überstanden haben als andere Volkswirtschaften in Europa, jetzt
nach Deutschland zurückkommt.

Wir als Exportnation erleben, dass die Nachfrage im
Ausland, vor allen Dingen in der Euro-Zone, zusammengebrochen ist. Das hat Folgen für die deutsche Wirtschaft. Deshalb müssen Sie sich nicht zurechnen lassen,
dass in anderen Ländern tatsächlich auch Fehler gemacht
wurden - das ist nicht Ihr Problem -, aber Sie, Frau
Merkel, haben in den letzten drei Jahren die Krise in
Europa nicht gelöst, sondern mit der Art und Weise, wie
Sie sie gemanagt haben, diese Krise verschärft. Daher
tragen Sie, Frau Merkel, die Verantwortung für die wirtschaftliche Entwicklung, die jetzt nach Deutschland zurückkommt.

Wir haben erlebt, dass Sie sich drei Jahre lang in
Deutschland auf guten konjunkturellen Entwicklungen,
auf Entscheidungen der Vorgängerregierung ausgeruht
haben.

Sie haben keine Zukunftsvorsorge getroffen. Sie haben
tatsächlich von dem Mut Ihrer Vorgängerregierungen für
Veränderungen in diesem Land profitiert. Sie haben davon profitiert, dass die Große Koalition mit Olaf Scholz

veränderte Regeln zur Kurzarbeit eingeführt hat, Sie haben davon profitiert, dass wir Konjunkturprogramme auf
den Weg gebracht haben. Das hat Deutschland in den
letzten drei Jahren stabilisiert.

Aber Sie, Herr Rösler, haben in diesen Jahren die
Chance verpasst, sich für schwierigere Zeiten zu wappnen. Ich kann Ihnen das an einzelnen Stellen nachweisen. Sie haben es ja geschafft, nach drei Jahren guter
konjunktureller Entwicklung und nach recht positiven
Entwicklungen am Arbeitsmarkt jetzt bei der Bundesagentur für Arbeit ein Milliardendefizit in die Kasse zu
reißen.

Sie müssen sich fragen lassen, ob das tatsächlich das
ist, was wir brauchen; denn möglicherweise brauchen
wir wieder veränderte Regeln zur Kurzarbeit, und zwar
weit über das hinaus, wie Sie jetzt zaghaft einräumen,
was in diesem Land notwendig ist. Es ist sinnvoller, Arbeit statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren. Deshalb werden wir entsprechende Vorschläge in den Deutschen
Bundestag einbringen.

Was haben Sie in drei Jahren guter konjunktureller
Entwicklung mit der Art und Weise, wie Herr Schäuble
mit dem Haushalt umgegangen ist, gemacht? Sie hätten
die Neuverschuldung in diesem Land stärker senken
können, aber Sie haben mit Buchungstricks versucht,
Ihre Haushaltszahlen zu schönen, indem Sie beispielsweise die Kasse der Kreditanstalt für Wiederaufbau
plündern, und zwar gegen die über Jahrzehnte hinweg
praktizierte Übung.

Die KfW, die Kreditanstalt für Wiederaufbau, wird in
Zukunft dringend gebraucht, und die braucht tatsächlich
Unterstützung in diesem Land und keinen Bundesfinanzminister, der seine klebrigen Finger in das Portfolio der
KfW steckt.

Nein, meine Damen und Herren, Zukunftsvorsorge
sieht anders aus. Wir brauchen eine aktive Wirtschaftspolitik, die jetzt anpackt,

die auch dafür sorgt, dass das, was strukturell in diesem
Land notwendig ist, stattfinden kann. Die deutsche Wirtschaft muss wettbewerbsfähig bleiben, gar keine Frage.
Dafür brauchen wir stärkere Unterstützung für Investitionen in Deutschland, beispielsweise steuerliche Forschungsförderung; die haben Sie versprochen, aber an
dieser Stelle eben nicht geliefert.



Hubertus Heil Wir brauchen nicht nur eine stärkere Wettbewerbsfähigkeit, sondern wir bleiben in Deutschland auch hinsichtlich der Binnennachfrage weit unter unseren Möglichkeiten. Der Schlüssel dazu sind nicht irgendwelche
Stellschrauben allein im Steuersystem, der Schlüssel
dazu ist, dafür zu sorgen, dass wir eine faire Entwicklung bei Löhnen und Gehältern in diesem Land bekommen. Wir brauchen eine neue Ordnung am Arbeitsmarkt,
damit die Menschen tatsächlich faire Löhne bekommen.
Das stützt die Kaufkraft und die Binnennachfrage in diesem Land. Auch das verweigert diese Bundesregierung.

Ich schaue einmal in diesen Jahreswirtschaftsbericht,
in dieses Dokument Ihrer Untätigkeit, und zitiere mit der
Erlaubnis des Herrn Präsident aus dem Bericht, Seite 47.
Frau Merkel, hören Sie gut zu; denn das ist kennzeichnend für Ihre Regierung.

- Sie werden erlauben müssen, dass eine Opposition einer Regierung aus Ihrem eigenen Bericht vorliest. Oder
macht Sie schon das nervös?

Ich lese Ihnen einen Satz auf Seite 47 vor - Zitat -:

Die Meinungsbildung zu einer allgemeinen gesetzlichen Lohnuntergrenze ist innerhalb der Regierungskoalition nicht abgeschlossen.

Wie lange diskutieren wir in Deutschland über den gesetzlichen Mindestlohn? Sie müssen hier vorankommen.
Sie sind eine Koalition der wechselseitigen Blockade.
Aber Sie schaffen keinen gesetzlichen Mindestlohn in
diesem Land.

 Sind Sie zu Ende, Herr Lindner?

Herr Dr. Lindner, ich danke Ihnen für die Gelegenheit,
auf diese - ich sage es einmal so - Zwischenbemerkung

- auf diese Zwischenintervention - zu antworten. Das
mache ich sehr gern. Ich will Ihnen Folgendes sagen:
Was den Bundeshaushalt betrifft, so haben Sie die
Chance verpasst, tatsächlich dafür zu sorgen, dass wir
von der hohen Neuverschuldung in Deutschland herunterkommen. In Zeiten guter konjunktureller Entwicklung
haben Sie Folgendes gemacht: Sie haben mit Ihrer Hotelsteuer Klientelinteressen bedient.

Sie haben gleichzeitig mit dem unsinnigen Betreuungsgeld 2 Milliarden Euro verschleudert. Sie verschleudern
Steuergeld, weil Sie den Mindestlohn nicht einführen.
Was ist denn die Realität? Die Realität ist, dass immer
mehr Menschen in Deutschland zwar Vollzeit arbeiten,
aber sich dann ergänzend dazu Arbeitslosengeld II, also
Steuergeld, vom Amt abholen müssen.

Wir sagen: Mit einem Mindestlohn hätten wir Steuermehreinnahmen für Investitionen. Diese Investitionen
sind bei Kommunen, Ländern und im Bund notwendig:
in Schulen, in Bildung, in Infrastruktur. Diese MöglichHubertus Heil keiten verspielen Sie mit der Art und Weise, wie Sie
Politik gemacht haben.

Sie haben das Ergebnis von drei Jahren guter Konjunktur
verfrühstückt. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

Deshalb, Herr Lindner, herzlichen Dank für diese Gelegenheit.

Wenn wir über die wirtschaftspolitische Bilanz von
Herrn Rösler und dieser Bundesregierung reden, dann
müssen wir auch über Energiepolitik in diesem Land reden. Herr Rösler, Sie haben eben gesagt: man müsste
einmal, man sollte einmal. Deutschland könnte mit einer
gelungenen Energiewende, die im Kern eine Riesenchance für dieses Land ist, in einer Welt, die einen großen Energiehunger hat, Ausrüster der Welt sein: bei erneuerbaren Energien, bei Energieeffizienz, bei modernen
Energieversorgungssystemen.

Sie haben in Ihrer Amtszeit aus der Chance der Energiewende ein wirtschaftliches und ein soziales Risiko für
Deutschland gemacht. Die Strompreise steigen, die Versorgungssicherheit ist gefährdet, und Rösler und
Altmaier als Mitglieder dieser Bundesregierung zanken
sich wie zwei Kinder um - - Das passiert Ihnen natürlich nie. Herr Hinsken, es regt
mich wirklich auf, wie sich Herr Altmaier und Herr
Rösler wechselseitig blockieren, wenn es um die notwendigen Maßnahmen geht. - Wo ist denn Ihr Masterplan zur Energiewende? Die Art und Weise, wie Sie die
Energiewende gegen die Wand fahren, wird zu einem
wirtschaftlichen Risiko in diesem Land.

Die Strompreise sind dramatisch gestiegen, insbesondere für Unternehmen, die nicht von den Ausnahmeregelungen profitieren, die Sie auf eine Art und Weise ausgeweitet haben, die nur noch unsinnig zu nennen ist. Die
Stromzahler, die Verbraucher und diese Unternehmen,
haben die Kosten dafür zu wuppen. Wir erleben, dass es
zum sozialen Problem wird, wenn Strompreise steigen.

Wo sind Ihre Sofortmaßnahmen, und wo ist Ihr Masterplan, um die Energiewende zum Erfolg zu führen?
Nein, Herr Rösler, das nenne ich Energiewendeversager.
In der Art und Weise, wie Sie das machen, werden Sie
zum wirtschaftlichen Risiko. Wenn Sie das nicht glauben, dann fahren Sie einmal in unsere niedersächsische
Heimat und informieren sich darüber, wie gerade die
SIAG Nordseewerke in die Insolvenz getrieben wurden,
weil Sie die Planungs- und Investitionssicherheit für die

Energieversorgung in Deutschland kaputtgemacht haben. Das ist die Schadensbilanz Ihrer Energiepolitik.

Unterm Strich erleben wir zurzeit eine Situation, die
wir realistisch einschätzen müssen. Deutschland hat gute
Voraussetzungen, aus dieser schwierigen Situation herauszukommen. Aber das liegt nicht an dieser Bundesregierung, sondern daran, dass wir in diesem Land eine
breite industrielle Wertschöpfungskette haben: von den
Grundstoffindustrien über die kleinen und mittelständischen Unternehmen bis zu den Hightechschmieden.

Wir haben in Deutschland die Möglichkeit, mit der
Sozialpartnerschaft zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften, die es bei uns gibt, vernünftige Lösungen zu
finden. Was wir brauchen, ist eine politische Rahmensetzung und eine aktive Wirtschaftspolitik, die diese Voraussetzungen und Chancen nutzt. Wir dürfen nicht zugucken, wie die Energiepreise steigen und eine Spaltung
von Gesellschaft und Arbeitsmarkt entsteht.

Zum Thema Fachkräftesicherung habe ich eben nur
warme Worte gehört, Herr Rösler. Was ist denn notwendig, um die Spaltung am Arbeitsmarkt abzuwenden? Wir
haben zurzeit die Situation, dass auf der einen Seite immer mehr Unternehmen, vor allem kleine und mittelständische Unternehmen, in einzelnen Regionen händeringend qualifizierte Fachkräfte suchen und auf der anderen
Seite Menschen in prekärer Arbeit und Langzeitarbeitslosigkeit abgehängt sind. Diese Spaltung der Gesellschaft zu überwinden, wäre Aufgabe dieser Bundesregierung. Aber Sie legen nichts vor. Im Gegenteil: Sie
vertiefen die Spaltung, weil Sie die prekäre Arbeit in
Deutschland mit Ihren unsinnigen Maßnahmen zu den
Minijobs noch ausweiten, weil Sie sich dem Mindestlohn verweigern und weil Sie keinen gleichen Lohn für
gleiche Arbeit für Männer und Frauen und für Stammund Leihbelegschaften in Unternehmen ermöglichen.
Das ist der Zusammenhang. Sie haben nicht begriffen,
dass wirtschaftliche Vernunft und soziale Gerechtigkeit
keine Gegensätze, sondern wechselseitige Bedingungen
sind. Wir brauchen eine vorausschauende Wirtschaftspolitik, die die Chancen dieses Landes nutzt, statt zuzugucken, wie die Gesellschaft dabei zerfällt.

Herr Rösler, wenn ich daran denke, welche Gesetzgebungsinitiativen Sie in den letzten drei Jahren an die
Wand gefahren oder gar nicht erst ergriffen haben,

dann muss ich sagen: Wir haben leider Gottes im Moment einen Totalausfall im Bundeswirtschaftsministerium, der zum Risiko für dieses Land wird. Deshalb
brauchen wir den Politikwechsel in der Wirtschaftspolitik in Deutschland.

Hubertus Heil - Herr Kauder, angesichts Ihrer Zwischenrufe müssen
Sie heute wirklich sehr nervös sein.

Ich sage Ihnen, Herr Kauder: Wenn wir ernsthaft über
die wirtschaftliche Situation in diesem Land diskutieren
wollen, dann werden auch Sie in diesem Zusammenhang
nicht bestreiten können, dass wir einen Bundeswirtschaftsminister haben, der ein Problem für diese Koalition geworden ist. Er ist mehr mit der Krise seiner Partei
als mit der Krise der Wirtschaft beschäftigt. Das nimmt
viel Arbeitskraft weg.

Wenn andere Teile der Regierung das kompensieren
würden, wäre es gut. Aber die Wahrheit ist: Sie sind eine
Koalition, die sich bei den Themen wechselseitig blockiert. Beim Mindestlohn sagen die einen hü, die anderen hott. Bei der Fachkräftesicherung gibt es keine Initiative, bei der Energiewende wechselseitige Blockaden,
bei der steuerlichen Forschungsförderung einen Totalausfall, und bei der Krise, die wir in Europa zu bewältigen haben, gab es - daran sei erinnert - das unverantwortliche Gerede durch den Bundeswirtschaftsminister
im vergangenen Jahr, das die Krise eher verschärft hat.

Nein, meine Damen und Herren, wir brauchen den
Politikwechsel in der Wirtschafts- und in der Sozialpolitik in Deutschland.

Der Jahreswirtschaftsbericht ist ein Dokument der Handlungsunfähigkeit dieser Regierung. Wir müssen darüber
reden, wie wir in dieser Gesellschaft die Chancen, die
wir haben, tatsächlich nutzen können. Deutschland ist
bisher Gott sei Dank ein starkes Land.

- Deutschland ist ein starkes Land trotz dieser Regierung, Herr Hinsken. - Wir brauchen schleunigst den
Wechsel im Land. Wir brauchen veränderte Mehrheitsverhältnisse. Durch die Niedersachsenwahl am Sonntag
ist das im Bundesrat schon möglich. Aber wir brauchen
sie auch im Bund,

damit Deutschland wirtschaftlich wieder auf Erfolgskurs
kommt, statt bei 0,4 Prozent Wachstum weiterzudümpeln. Sie nehmen Wirtschaftspolitik nicht ernst. Genau
das ist Ihr Problem.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Bürgerinnen und Bürger in Niedersachsen haben bei der Landtagswahl am 20. Januar dieses Jahres
den Wechsel gewählt. Sie haben der SPD und dem
Bündnis 90/Die Grünen einen Regierungs- und Gestaltungsauftrag erteilt. Nach Hamburg, Nordrhein-Westfalen, Baden-Württemberg und Schleswig-Holstein haben
CDU/CSU und FDP damit ein weiteres Bundesland verloren. Schwarz-Gelb regiert nur noch in drei Bundesländern. Ich füge hinzu: Im Herbst gibt es die Möglichkeit,
dies in zwei weiteren Bundesländern, in Hessen und
Bayern, zu ändern.

Ohne Zweifel, Herr Steffel, sind die Wahlniederlagen
Ihrer Ministerpräsidenten auch das Ergebnis einer verfehlten Politik in den Ländern, aus jeweils sehr spezifischen Gründen. Aber eines werden Sie den Menschen
nicht ausreden können: Die dramatische Serie der Wahlniederlagen von Schwarz-Gelb ist auch ein dramatisches
Misstrauensvotum der Menschen gegenüber dieser
Merkel-Regierung.

Nach meiner festen Überzeugung ist das auch kein Wunder. Schließlich ist Ihre Regierung die schlechteste Regierung seit 1949;

ich komme gleich darauf zurück.

Ich sage Ihnen: Den Schmerz in Ihren Reihen kann
ich verstehen. Wahlniederlagen sind schmerzhaft. Wir
haben das erlebt, und Sie, Herr Steffel, haben das hier in
Berlin dramatisch erlebt. Wahlniederlagen tun wirklich
sehr weh. Der Schmerz in Ihren Reihen muss so groß
sein, dass Sie diese Aktuelle Stunde beantragt haben.
Was immer der Grund dafür war, diese Aktuelle Stunde
zu beantragen - es ist ein sehr durchsichtiger Grund; das



Hubertus Heil war ja während Ihrer Rede spürbar -, Sie zeigen damit
vor allen Dingen eines: Sie sind ganz schlechte Verlierer.
Das mögen die Menschen nicht. Sie versuchen, die niedersächsische Landesregierung, die gerade einmal zwei
Tage im Amt ist, mit Vorwürfen und Behauptungen zu
überziehen. Ich danke Ihnen für die Gelegenheit, dass
wir uns an zwei Stellen einmal mit diesen Vorwürfen
auseinandersetzen können.

Fangen wir an mit der Finanzpolitik. Wie sieht denn
die Bilanz von schwarz-gelber Regierungspolitik in Niedersachsen aus? Sie hinterlassen der neuen Landesregierung in Hannover eine Landesverschuldung von 60 Milliarden Euro; das ist das Ergebnis von zehn Jahren
Regierung Wulff bzw. McAllister.

Ich sage Ihnen: Die Regierung von Stephan Weil, die
neue rot-grüne Landesregierung in Niedersachsen, wird
die Neuverschuldung konsequent zurückführen und die
Schuldenbremse, die laut Grundgesetz auch für die Länder vorgesehen ist, einhalten, und zwar durch eine sparsame Haushaltspolitik.

Gleichzeitig müssen wir in Zukunft investieren, zum
Beispiel in eine bessere Bildung unserer Kinder und Jugendlichen. Dafür trägt eine gerechtere Politik auf Bundesebene - in der Steuerpolitik - eine Mitverantwortung.

Herr Steffel, Sie können noch so sehr im Sound der
Tea Party über die Steuern in diesem Land reden - Tatsache ist, dass, wenn Steuern und Abgaben zusammengezählt werden, herauskommt, dass in Deutschland die unteren und mittleren Einkommen die Hauptlast tragen.
Deshalb ist es nicht schlimm, zu sagen, dass Menschen,
die durch Spitzeneinkommen Vorteile in dieser Gesellschaft genießen, auch ein Stück mehr dazu beitragen sollen, die Haushalte zu konsolidieren und in die Zukunft
dieses Landes zu investieren. Das zu diffamieren, ist ein
durchsichtiges Spiel, Herr Steffel. Mit der Realität in
Niedersachsen und in Deutschland hat das nichts zu tun.

Wir bekennen uns dazu: Wir wollen die öffentlichen
Haushalte in Ordnung bringen. Angesichts eines veränderten Aufbaus unserer Gesellschaft müssen wir gleichzeitig mehr in Bildung und in Forschung und in die Infrastruktur in diesem Land investieren.

Deshalb geht nicht zusammen, was Sie den Menschen
versprechen: gleichzeitig mehr Geld auszugeben und
mehr zu sparen und die Steuern zu senken. Dieser
schwarz-gelbe Weg ist - das werden wir deutlich machen - zu Ende. Die Schuldenbremse verpflichtet die öffentliche Hand, auf der Ausgabenseite vernünftig zu
haushalten, sie verpflichtet uns aber auch, dafür zu sorgen, dass Bund, Länder und Kommunen vernünftig finanziert sind. Angesichts verrottender Infrastruktur gerade in unseren Kommunen - das liegt an der falschen
Politik Ihrer Regierung - sage ich Ihnen: Schauen Sie
sich einmal an, was in den Kommunen Niedersachsens
nach zehn Jahren schwarz-gelber Politik an öffentlicher
Infrastruktur übrig geblieben ist und was verrottet ist und
was alles geschlossen werden musste! Das bedroht das
Zusammenleben der Menschen in den Kommunen.
Doch dort entscheidet sich, ob der Zusammenhalt einer
Gesellschaft gelingt.

Deshalb sage ich: Ja, wir sind für eine Politik mit Augenmaß, auch im Bereich der Steuer- und Finanzpolitik.
Wir werden mit den Steuergeldern sparsam umgehen;
aber wir wollen auch mehr in Bildung, Forschung und
Infrastruktur investieren. Dafür brauchen wir einen angemessenen Beitrag der Spitzenverdiener in diesem Land.

Zweiter Punkt - präventiv; weil ich ahne, dass Herr
Döring gleich für die FDP das Wort ergreifen wird -: In
den letzten Tagen war allerlei zu lesen und zu hören,
Rot-Grün wolle in Niedersachen das Sitzenbleiben abschaffen. Es kann sein, dass der eine oder andere von Ihnen da traumatische frühkindliche Erfahrungen gemacht
hat. Ich sage Ihnen: Mit der Formulierung, die in den
Koalitionsvertrag aufgenommen wurde, ist etwas ganz
anderes gemeint. Richtig ist, dass in meinem Heimatland
Niedersachsen nach Studien der Bertelsmann-Stiftung
- einem unabhängigen Institut - in schwarz-gelber Zeit
ein trauriger Rekord in der Schulpolitik aufgestellt
wurde: Das Abstufen nach unten in der Bildung hatte
richtig Konjunktur, der soziale Aufstieg war in Niedersachsen besonders schwierig.

Deshalb wollen wir, wo immer es geht - durch die
frühe und individuelle Förderung von Kindern, auch
durch die Möglichkeit zu längerem gemeinsamem Lernen -, dafür sorgen, dass kein Kind zurückgelassen wird,
dass jeder eine Chance auf sozialen Aufstieg durch Bildung bekommt. Wir wollen, dass Leistung und Talent
sich entfalten können und nicht Herkunft in diesem Land
zählt. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns.

Deshalb ist es richtig, dass Rot-Grün in Niedersachsen die Studiengebühren, die Sie eingeführt haben, wieder abschafft. Inzwischen macht das ja Schule: Die CSU
ist inzwischen auch auf die Idee gekommen, die Studiengebühren in Bayern infrage zu stellen.

Ich sage Ihnen zum Schluss: Es wird Ihnen nicht gelingen, Ihren Schmerz mit lauten Reden zu übertönen,
Herr Steffel. Sie haben in vielen Städten und Ländern in
Serie Wahlen verloren. Das wird sich fortsetzen. Der
Grund liegt, wie gesagt, auch in Ihrer Bundespolitik. Ich
werde Ihnen zum Schluss ein paar Fragen mit auf den
Weg geben, die Sie beantworten müssen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Diese Debatte gibt Anlass, über das zu reden, was
das Wesen unserer sozialen Marktwirtschaft einmal war
und sein soll. Was macht eigentlich unsere Wirtschaftsordnung aus, die wir dem Grunde nach befürworten und
die über Jahrzehnte hinweg in Deutschland eine große
Akzeptanz hatte? Was macht eigentlich die heutige Zeit
mit der Unterstützung dieser marktwirtschaftlichen und
sozialen Ordnung?

Ich glaube, dass das Element der Leistungsgerechtigkeit zur Marktwirtschaft dazugehört.

Ich frage Sie, ob es leistungsgerecht ist, wenn 6,1 Millionen Erwerbstätige in diesem Land weniger als 8,50 Euro
pro Stunde verdienen.

Ich frage Sie, welche Auswirkungen das hat auf die Motivation der Kinder von Eltern, die hart arbeiten und sich
am Ende des Tages ergänzendes Arbeitslosengeld II vom
Staat abholen müssen.

Was ist das für ein Vorbild für junge Menschen, denen
wir sagen, dass sie sich im Leben anstrengen müssen,
damit aus ihnen etwas wird und sie einen gerechten Anteil am Wohlstand haben? Welche Auswirkungen hat das
auf Ihre Argumentation, die nicht falsch ist, dass wir einen Abstand zwischen sozialen Transfers und Einkommen brauchen?

Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden, dass
man das Existenzminimum bei der Berechnung des Regelsatzes nicht künstlich herunterrechnen darf, wie Sie
es immer wieder versucht haben. Wenn Sie tatsächlich
einen Lohnabstand haben wollen, geht das nur über einen
Mindestlohn - ich füge hinzu: über einen gesetzlichen
Mindestlohn.

Neben Leistungsgerechtigkeit geht es in dieser Debatte auch um die Frage des sozialen Ausgleichs und der
Teilhabe am Wohlstand in diesem Land. Auch das ist immer ein Kennzeichen der sozialen Marktwirtschaft ge27956
Hubertus Heil wesen. An dieser Stelle sollten Sie sich an das Credo von
Ludwig Erhard „Wohlstand für alle“ - und nicht für wenige - erinnern. Was das angeht, ist in diesem Land etwas aus den Fugen geraten.

Schauen wir uns einmal den Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung an,

der aufzeigt, wie Einkommen und Vermögen in diesem
Land auseinandergehen. Im Übrigen versuchen Sie auf
Intervention von Herrn Rösler, diesen Tatbestand aus
dem Bericht zu tilgen und damit der Öffentlichkeit die
Wahrheit vorzuenthalten.

Deshalb müssen wir uns darüber unterhalten, wie wir
in diesem Land eine gerechtere Teilhabe und Leistungsgerechtigkeit organisieren. Dabei geht es um Fragen der
Steuer- und Abgabenpolitik und darum, wie man diese
gerecht, vernünftig und wirtschaftlich gestaltet. Die primäre Verteilung des Wohlstands erfolgt in diesem Land
aber über die Lohnentwicklung.

Über Jahre und Jahrzehnte hinweg haben die Sozialpartner im Rahmen der Tarifautonomie das Richtige gemacht. Wir müssen aber feststellen, dass das in vielen
Bereichen heute nicht mehr funktioniert, weil Tarifbindungen nachgelassen haben, weil in einzelnen Branchen
immer weniger Menschen in Gewerkschaften organisiert
sind und weil zum Teil Arbeitgeber aus Arbeitgeberverbänden ausgetreten sind. Das ist der Grund, warum wir
in Deutschland eine Debatte über die neue Ordnung am
Arbeitsmarkt brauchen.

Die Tarifautonomie ist richtig und wichtig. Die Tarifautonomie und die Sozialpartnerschaft müssen gestärkt
werden, aber nicht in Sonntagsreden, sondern in einem
vernünftigen Ordnungsrahmen, den wir für Lohnfindungsprozesse in diesem Land brauchen.

Deshalb sage ich: Es ist gut und richtig, dass tarifvertragliche Lösungen Vorrang haben. Herr Kolb, wenn Sie
sich rühmen, dass Sie in einigen Branchen Mindestlöhne
eingeführt hätten,

dann kann ich Ihnen sagen, dass ich mich noch gut daran
erinnern kann, wie wir Ihnen in zähen Verhandlungen jeden einzelnen abringen mussten. So viel zu dem Thema,
wie Sie politisch manipulierend mit Tarifverträgen in
diesem Land umgegangen sind.

Meine Damen und Herren, neben Leistungsgerechtigkeit, sozialem Ausgleich und Motivation in einer sozialen
Marktwirtschaft geht es nicht zuletzt um fairen Wettbewerb in der Wirtschaft. Ich kenne sehr viele anständige

Unternehmer in diesem Land, die ihren Betrieb ordentlich führen - oft sind es familiengeführte mittelständische Unternehmen -, die sich bemühen, die persönliche
Risiken eingehen und die motivierte Kolleginnen und
Kollegen als Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben
wollen, die die Menschen anständig behandeln und bezahlen.

Aber es sind gerade diese Unternehmer, die anständigen
Unternehmer - das ist die große Mehrheit -, die von
Dumpingkonkurrenz bedroht werden,

die von Dumpingkonkurrenz unterboten werden. Im Interesse eines fairen Wettbewerbs, auch im Interesse fairer
Unternehmensführung, im Interesse anständiger Kaufleute in diesem Land brauchen wir einen Ordnungsrahmen, der fairen Wettbewerb ermöglicht und nicht eine
Abwärtsspirale auslöst, wie wir sie leider haben.

Deshalb sage ich Ihnen: Aus Gründen der sozialen
Gerechtigkeit, aus Gründen der finanzpolitischen Verantwortung - weil unser Staat im Übrigen durch die
Entwicklung, die Sie zugelassen haben, immer mehr an
ergänzendem Arbeitslosengeld II für aufstockende Leistung zahlen muss und aus Gründen eines fairen Wettbewerbs in der Marktwirtschaft brauchen wir auch den gesetzlichen Mindestlohn in diesem Land.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Die ordnungspolitische Vorstellung, die hinter Ihrer Vorstellung
steckt, Herr Kolb, mit Staatsgeld Lohnbewirtschaftung
über aufstockende Leistungen zu gewähren, hat mit
marktwirtschaftlichem Verständnis nichts zu tun und mit
liberaler Politik schon gar nichts.

Das lassen Sie sich einmal sagen.

Das ist eine Form von Subventionsmodell, die Sie eingeführt haben. Die anständigen Menschen in diesem Land,
die ordentlich Steuern zahlen, müssen nach Ihrem Modell Niedriglöhne durch Steuerzahlungen aufstocken.
Das ist finanzpolitisch unsinnig, das ist ordnungspolitisch fragwürdig, und das hat mit sozialer Marktwirtschaft nichts zu tun.

Hubertus Heil Ich sage meinen Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU - die Hoffnung auf die FDP habe ich an dieser
Stelle nicht -: Ich habe mit Interesse verfolgt, was Sie auf
Ihrem Parteitag diskutiert haben. Ich habe die Hoffnung
gehabt, dass man zu Ihnen mit Schiller - Wallenstein, erster Aufzug, erster Akt - sagen kann: Spät kommt Ihr
- doch Ihr kommt! - Ich habe mir dann allerdings anschauen müssen, was Sie tatsächlich entwickelt haben.
Dazu kann ich Ihnen sagen: Mit Mindestlohn hat das, was
Sie vorschlagen, wirklich nichts zu tun.

Das ist weiße Salbe, die Sie hier vor der Wahl verteilen.

Offensichtlich müssen Sie erst Wahlen verlieren, um dazuzulernen.

Morgen wird der Bundesrat über eine Initiative von
Rheinland-Pfalz mit Unterstützung der großen Mehrheit
der Länder Ihnen die Gelegenheit geben, sich zu bekennen: Wollen Sie einen gesetzlichen Mindestlohn, ja oder
nein? Alles andere ist Spiegelfechterei. Ich bitte Sie: Geben Sie sich einen Ruck! Sie haben sich auch in anderen
Positionen an sozialdemokratische Politik angepasst.
Auch in diesem Punkt besteht dazu Gelegenheit.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Bareiß, ich habe mich schon ein bisschen gewundert, weil neben der Großen Anfrage, die dankenswerterweise meine Kollegin Rita Schwarzelühr-Sutter
federführend und verdienstvoll auf den Weg gebracht
hat, ein Antrag meiner Fraktion vorliegt, den man lesen
und auf den man sich beziehen kann.

Ich frage Sie also, Herr Bareiß: Was ist eigentlich Ihre
persönliche Meinung zum Thema Stromsteuer? Wie Sie
wissen, hat der Bund alleine durch die Mehrwertsteuer
auf die erhöhte EEG-Umlage Mehreinnahmen in Höhe
von 1 Milliarde Euro jährlich. Meine ganz konkrete
Frage lautet angesichts von Äußerungen der sächsischen
Staatsregierung und auch aus der CSU: Sind Sie bereit,
den Verbraucherinnen und Verbrauchern kurzfristig zu
helfen, indem etwas im Bereich der Stromsteuer getan
wird?

Ich möchte Ihre persönliche Meinung als Abgeordneter
wissen. Das ist der erste Punkt.

Zweitens. Ich sage Ihnen ganz deutlich, Herr Bareiß,
was Ihr Problem ist. In dieser Legislaturperiode hätte der
Strommarkt in Deutschland umfassend neu geordnet
werden müssen. Tatsache ist: Das Erneuerbare-Energien-Gesetz ist ein Riesenerfolg; sonst läge der Anteil
der erneuerbaren Energien in Deutschland nicht bei rund
25 Prozent. Aber Sie haben Zeit durch Laufzeitverlängerungen für Kernkraftwerke, durch eine 180-Grad-Wende
und durch ein Verhaken zwischen Wirtschafts- und
Umweltministerium verplempert. Jetzt, am Ende der
Legislaturperiode, kommen Sie mit durchschaubaren
Manövern, die dazu dienen sollen, den Schwarzen Peter
- nicht Peter Altmaier - für die gestiegenen Energiekosten anderen zuzuschieben. Ich sage Ihnen: Sie haben
Deutschland in der Energiepolitik vier Jahre gekostet.
Deshalb würde ich von Ihnen gern wissen: Warum haben
Sie eigentlich nie Vorschläge für eine Neuordnung des
Strommarkts bzw. für ein anderes Strommarktdesign gemacht? Wir brauchen eine Neuordnung, um den Ausbau
der Erneuerbaren vernünftig voranzubringen, gesicherte
Kapazitäten bereitzustellen sowie die Bezahlbarkeit zu
erhalten und den Netzausbau nach vorne zu bringen. Ihnen fehlt die Vorstellung, wie es weitergehen soll.

Letzter Punkt. Über die Notoperation, die Sie jetzt
vorschlagen, können wir gerne reden. Wir haben eigene
Vorschläge gemacht, weil wir das Thema Bezahlbarkeit
sehr ernst nehmen. Aber was nicht geht, ist, dass Sie Investitions- und Planungssicherheit in diesem Land zerstören, indem Sie rückwirkend in den Bestand eingreifen.

Ausländische Investoren achten genau darauf, was in
Deutschland in diesem Bereich geschieht. Unterhalten
Sie sich bitte auch mit den großen Energieversorgern,
mit den Anbietern erneuerbarer Energien und mit den
Herstellern von Anlagen in diesem Land über die fatale
Wirkung dieser Art und Weise, Politik zu machen!

Ich sage Ihnen: Industriepolitisch gesehen - das ist
mein Schluss - haben Sie eine Antwort nicht gegeben.
Sie versuchen, bei uns einen Widerspruch hinsichtlich
der Ausnahmen für energieintensive Betriebe zu konstruieren. Da gibt es aber überhaupt keinen Widerspruch.
Wir sind der festen Überzeugung, dass Unternehmen,
die tatsächlich energieintensiv sind, die alle Möglichkeiten zur Steigerung der Energieeffizienz genutzt haben
und die im internationalen Wettbewerb stehen, nicht
stärker belastet werden dürfen. Sie machen mit Herrn
Altmaier jedoch einen gegenteiligen Vorschlag. Sie wollen auch Unternehmen belasten, die Maßnahmen zur
Energieeffizienzsteigerung ergriffen haben und im internationalen Wettbewerb stehen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir als SPD-Bundestagsfraktion haben diesen
Antrag eingebracht, weil wir uns Gedanken über die
Frage machen, wie wir es schaffen, dass Deutschland
wirtschaftlich erfolgreich bleibt.

Ohne Frage: Deutschland ist derzeit im Vergleich zu
anderen Volkswirtschaften in Europa ein extrem erfolgreiches Land. Wir sind Exportvizeweltmeister. Die Ursachen dafür liegen zum Beispiel darin, dass wir vor zehn
Jahren den Mut zu politischen Veränderungen hatten,

die notwendig waren, die zum Teil schmerzhaft waren,
die nicht in jedem Detail richtig waren, aber die mitgeholfen haben, dass Deutschland vor der Krise 2008
besser aufgestellt war als andere Volkswirtschaften in
Europa.

Der wesentliche Grund aber, warum Deutschland im
Gegensatz zu anderen Volkswirtschaften bis dato besser

durch die Krise gekommen ist, ist die Tatsache, dass wir
nach wie vor eine Industrienation sind, dass wir eine
breite industrielle Wertschöpfungskette haben: von den
Grundstoffindustrien über den industriellen Mittelstand
bis hin zu den kleinen Hightechunternehmen in diesem
Land.

Das ist keine Banalität, weil wir uns noch sehr gut erinnern können, meine Damen und Herren von der FDP,
wie Sie und Ihre Gesinnungsfreunde vor zehn Jahren
über Industrie in Deutschland gesprochen haben. Sie haben damals geglaubt, die Zukunft liege allein bei Dienstleistungen: Gemeint waren Finanzdienstleistungen.

Ihr Herr Westerwelle hat uns damals empfohlen, den Irrweg Irlands zu gehen und stärker auf Finanzzockereien
zu setzen. Wir sind Gott sei Dank diesen Weg nicht gegangen, sondern wir haben unsere industrielle Basis erhalten und erneuert.

Im Jahr 1998 betrug der industrielle Anteil Deutschlands an seiner Wirtschaft 24 Prozent. Großbritannien
hatte einen gleich hohen Anteil. Heute liegt der Wert in
Großbritannien bei 14 Prozent. Wir müssen etwas dafür
tun, damit wir ein erfolgreiches Wirtschaftsland bleiben.
Doch die Sorge, die wir haben, ist, dass Sie sich in den
letzten drei Jahren, seit Schwarz-Gelb dieses Land regiert, auf guter Konjunktur, auf dem Mut von Vorgängerregierungen, auf dem industriellen Fortschritt von Unternehmen und Gewerkschaften einfach ausgeruht haben
und dass wir in der Gefahr sind, den Vorsprung, den wir
uns in Deutschland mühsam erarbeitet haben, wieder zu
verlieren. Der Attentismus, das Chaos dieser Bundesregierung, das Zuwarten im Bereich der Wirtschafts- und
Industriepolitik - im Bereich der Energiepolitik eben
wortreich beschrieben -, ist das eigentliche Standortrisiko für Deutschland, für die Zukunft des Wohlstands
und für die Arbeitsplätze in unserem Land.

Es sind vier große Herausforderungen, vor denen Sie
sich im Moment wegducken und auf die Sie keine Antworten haben. Da ist beispielsweise der veränderte Altersaufbau unserer Gesellschaft, der mittlerweile am Arbeitsmarkt ankommt. Die Politik, die Sie machen, führt
dazu, dass wir in einen tief gespaltenen Arbeitsmarkt geradezu hineingetrieben werden. Auf der einen Seite suchen immer mehr Unternehmen händeringend qualifizierte Fachkräfte, und auf der anderen Seite sorgen Sie
dafür, dass Menschen durch prekäre Beschäftigung und
Langzeitarbeitslosigkeit abgehängt werden. Das kann
sich Deutschland wirtschaftlich nicht leisten. Wir brauchen eine neue Ordnung am Arbeitsmarkt, die Menschen
in Arbeit bringt und sie nicht durch prekäre Beschäftigungsverhältnisse abhängt.

Dazu gehört der gesetzliche Mindestlohn. Dazu gehört gleicher Lohn für gleiche Arbeit in der Zeit- und
Leiharbeit. Dazu gehört auch eine aktive Arbeitsmarktpolitik. Wenn wir über Fachkräftesicherung sprechen,




Hubertus Heil dann müssen wir uns auch über die Potenziale in unserem Land Gedanken machen. Das Wichtigste dabei ist,
dafür zu sorgen, dass die Frauenerwerbsbeteiligung,
auch was Vollzeitarbeit betrifft, in diesem Land endlich
auf europäisches Niveau kommt. Sie führen ein idiotisches Betreuungsgeld ein, das Frauen vom Arbeitsmarkt
fernhalten soll. Das ist das Gegenteil von Fachkräftesicherung.

Wir brauchen die Vereinbarkeit von Beruf und Familie für junge Männer und Frauen, damit die Potenziale
genutzt werden können. Wir müssen endlich dafür sorgen, dass nicht weiterhin 60 000 junge Menschen Jahr
für Jahr unsere Schulen ohne Schulabschluss verlassen,
dass 1,5 Millionen Menschen zwischen 20 und 30 Jahren
ohne berufliche Erstausbildung dastehen.

Der Standortvorteil Deutschlands hat mit der guten
dualen Ausbildung in diesem Land zu tun. Das bescheinigen uns inzwischen sogar amerikanische Präsidenten.
Wir müssen sie erhalten und modernisieren, aber wir müssen auch dafür sorgen, dass junge Menschen ausbildungsfähig sind. Deshalb brauchen wir mehr Ganztagsschulen
und auch frühkindliche Förderung in Deutschland. Sie
machen das Gegenteil, und das ist wirtschaftlicher Unsinn.

Die zweite große Herausforderung neben der Frage
von Demografie und ihrer Auswirkung auf den Arbeitsmarkt ist und bleibt die Internationalisierung. Hierbei
muss die Frage angesprochen werden, welche Regeln
wir auf den internationalen Finanzmärkten haben. Es
gibt jetzt viel Gerede vor der Wahl und Papiere von
Herrn Schäuble, die sich endlich auch einmal mit dem
Thema Trennbanken beschäftigen.

Ich sage Ihnen: Wir brauchen im Interesse der Realwirtschaft und auch der industriellen Basis dieses Landes die Spielregeln auf den Finanzmärkten. Wir wollen
dafür sorgen, dass in Deutschland in Realwirtschaft statt
in Zockerei investiert wird. Dafür müssen Sie Ihre Hausaufgaben machen.

Die dritte große Herausforderung neben dem veränderten Altersaufbau und der Internationalisierung ist die
Tatsache, dass wir wissenschaftlichen und technischen
Fortschritt in diesem Land haben und brauchen, um erfolgreich sein zu können. Deutschland wird nicht mit
den niedrigsten Löhnen, sondern nur mit den besten Produkten, Verfahren und Dienstleistungen wettbewerbsfähig sein. Wenn man das in Deutschland erhalten will,
dann muss man dafür sorgen, dass auch der industrielle
Mittelstand in diesem Land stärker an Forschung und
Entwicklung partizipieren kann.

Sie haben im Koalitionsvertrag dem Mittelstand steuerliche Forschungsförderung versprochen. In den Ankündigungsreden höre ich, dass Sie das wieder versprechen. Nur gehalten haben Sie es nicht. Wo ist denn Ihr
Konzept für steuerliche Forschungsförderung in dieser
Legislaturperiode? Wir werden das nach der Wahl ändern.

Die größte Herausforderung neben der Demografie
für die deutsche Wirtschaft und für unser Land wird die
Frage sein, wie wir mit dem Thema Ressourcenknappheit und Energiewende seriös umgehen. Darüber ist
heute Morgen diskutiert worden.

Ich will eine Begebenheit von gestern schildern. Ich
war auf einer Veranstaltung des Bundesverbands der
Deutschen Industrie, der unverdächtig ist, eine Vorfeldorganisation der SPD zu sein. Dort war ein Vertreter Ihrer Regierungsfraktion - es war, glaube ich, der energiepolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion -, der Wert
darauf legte, dass er mit der Energiepolitik seiner eigenen Bundesregierung wenig zu tun hat. Er sprach davon,
dass die CDU/CSU-Bundestagsfraktion streng genommen eine Nichtregierungsorganisation sei.

Ich kann nur sagen: In der Energiepolitik merkt man,
dass Sie eine Nichtregierungsorganisation sind. Denn
Tatsache ist, dass aufgrund Ihres Vorgehens - das Zerstören der Planungs- und Investitionssicherheit in vielen
Bereichen und das Vergurken der Energiewende - mittlerweile aus einer industriellen Chance, die die Energiewende dem Grunde nach ist, ein wirtschaftliches und soziales Risiko für dieses Land geworden ist.

Wenn Sie auf uns nicht hören, dann hören Sie auf die
Verbände, mit denen Sie sonst immer so dicke sind. Das,
was Sie im Bereich Energiepolitik fabrizieren, ist etwas,
das uns zurückwerfen kann.

Wenn man sich international ein bisschen umtut und
weiß, dass es nicht nur im Nahen Osten, sondern auch
im Fernen Osten und in Nordamerika aus unterschiedlichen Gründen sehr gute Standortbedingungen für eine
Reindustrialisierung gibt - zum Beispiel durch die
Shale-Gas-Revolution in Nordamerika, weil dort die
Energiepreise mutmaßlich sehr niedrig sein werden -,
und dass diese Länder demografisch anders aufgestellt
sind als wir, dann kann man in Deutschland die Energiewende nicht so vergurken, wie Sie das machen. Sie haben eine Energiewende versprochen, die sauber, sicher
und bezahlbar sein soll. Heute erleben wir Unsicherheit
bei der Versorgung und steigende Preise. Was das Stichwort „sauber“ betrifft, kann man nur sagen: Sie sind
nicht sauber im Arbeiten, was die Energiewende betrifft.
Deshalb müssen wir auch da den Schalter umlegen.

Deshalb hat die SPD-Bundestagsfraktion - es ist ein
interessanter Zufall, dass das am zehnten Jahrestag der
Agenda 2010 ist - einen Vorschlag für die nächsten zehn
Jahre gemacht. Vor zehn Jahren standen wir vor ganz an28410 


Hubertus Heil deren Problemen am Arbeitsmarkt in Deutschland, als es
heute Gott sei Dank der Fall ist. Die Aufgaben der letzten zehn Jahre sind nicht die der nächsten zehn Jahre.
Aber wie wir mit dem veränderten Altersaufbau, Stichpunkt Fachkräftesicherung, und der fortschreitenden Internationalisierung der Bändigung der Finanzmärkte im
Interesse von Realwirtschaft umgehen, wie wir die Energiewende zum Erfolg führen und wie wir dafür sorgen,
dass Deutschland eine starke, wissensbasierte und erfolgreiche Industrienation bleibt: Das sind die Aufgaben,
denen wir uns stellen müssen. Denn Sie haben in den
letzten Jahren dafür gesorgt - dabei rede ich jetzt nicht
mehr von Schwarz-Gelb, sondern die Merkel-Regierung
hat dafür gesorgt -, dass wir den Vorsprung, den wir uns
mühsam erarbeitet haben, wieder gefährden.

Ich sage Ihnen: Wirtschaftlicher Erfolg und soziale
Gerechtigkeit, das sind für uns Sozialdemokraten keine
Gegensätze, sondern wechselseitige Bedingungen, wenn
wir erfolgreich sein wollen. Die Art und Weise, wie Sie
das Ganze laufen lassen bzw. verschludern und sich auf
den Lorbeeren der Vorgängerregierungen ausruhen, ist
ein Standortrisiko. Deshalb brauchen wir im Interesse
des Wirtschaftsstandorts Deutschland einen Regierungswechsel im Herbst dieses Jahres.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist tatsächlich heute zehn Jahre her, dass der damalige Bundeskanzler Gerhard Schröder von diesem
Pult aus eine Regierungserklärung abgegeben hat. Es
lohnt sich übrigens, die noch einmal insgesamt nachzulesen. Sie stand unter dem Motto „Mut zum Frieden und
Mut zur Veränderung“. Es war übrigens die Regierungserklärung - daran seien Sie in der Union erinnert -, in
der er das klare deutsche Nein zum Irakkrieg klargemacht hat in einer Zeit, in der es von Frau Merkel noch sehr peinliche Ergebenheitsadressen gegenüber George Bush gegeben hat; aber das nur am Rande.

Wir diskutieren hier über den innenpolitischen Teil,
über die Reformpolitik, die damals begonnen wurde. In
dieser Debatte, an dem, was Frau Kipping und Herr
Linnemann gesagt haben, stört mich vor allen Dingen
eines: die Unfähigkeit zur Differenzierung. Weder eine
rosarote Brille noch eine Verelendungsdebatte helfen uns
weiter, wenn es darum geht, festzustellen: Was hat sich
in den letzten zehn Jahren getan?

Ich bleibe dabei: Wenn man die Agenda 2010, das
Reformprogramm insgesamt, sieht, wenn man zum Beispiel in Erinnerung hat - Frau Kollegin Kipping, Sie verdrängen das gern, weil das nicht in Ihr Weltbild passt -,
dass Teil der Agenda 2010 auch ein 4 Milliarden Euro
schweres Ganztagsschulprogramm war,

dass es beispielsweise auch darum ging, die Bundesagentur für Arbeit besser aufzustellen - sie ist heute besser aufgestellt -,

wenn man etwas über die Vorgeschichte und die wirtschaftliche Situation weiß, in der wir damals waren,

dann erklärt sich das eine oder andere.



Hubertus Heil Katja Kipping hat darum gebeten - das war die Nachricht, die sie gegeben hat -, dass wir einräumen, wo wir
geirrt haben, wo es Fehlentwicklungen gab. Ich komme
gleich dazu.

Aber dem Grunde nach will ich eines ins Gedächtnis
rufen: Wo standen wir 1998? 1998, nach 16 Jahren
Helmut Kohl, hatte sich in der Bundesrepublik Deutschland ein Reformstau aufgebaut.

Tatsache war, dass viele Langzeitarbeitslose, die damals
in der Sozialhilfe waren, den Kommunen sozusagen vor
die Tür gekippt wurden. Die sozialen Sicherungssysteme
waren durch die Beitragsentwicklung, weil die deutsche
Einheit falsch finanziert war, am Rande der Handlungsfähigkeit.

Wir haben dann 1998 angefangen. Wir haben erst einmal versucht, das im guten deutschen System, im Konsens - im Konsens! -, nämlich über ein Bündnis für Arbeit mit Gewerkschaften und Wirtschaftsverbänden, zu
machen. Man muss einräumen, dass dieser Versuch nicht
geklappt hat, weil die Interessengegensätze damals - übrigens im Gegensatz zu heute, wo in der Wirtschaftskrise
Kooperation zwischen Wirtschaft und Gewerkschaften
stattfand, wo Sozialpartnerschaft wieder höhere Wertschätzung erfährt - zu groß waren. Dieses Bündnis für
Arbeit ist gescheitert, nicht an der Bundesregierung, sondern an Interessengegensätzen, die nicht überwindbar
waren. Die Debatte war von Verbandsdenken geprägt.
Können Sie sich an Hans-Olaf Henkel erinnern, der damals durch jede Talkshow lief?

Dann war zu entscheiden, weil sich die Lage damals,
nach dem Platzen der Dotcom-Blase, verschärfte und
wir in Deutschland auf einmal 5 Millionen Arbeitslose
hatten. Deshalb haben wir angefangen.

Jetzt sage ich Ihnen: Aus heutiger Perspektive gibt es
zwei, drei Fehlentwicklungen, die wir dringend korrigieren müssen. Frau von der Leyen, ich habe heute Ihre Äußerungen gelesen. Ich bin ganz vorsichtig, aber ich kann
mich erinnern, dass Sie 2003 ein anderes Amt hatten. Sie
waren damals frisch gebackene Arbeits- und Sozialministerin in unserem Land, Niedersachsen. Im Übrigen
haben Sie in dieser Funktion damals wesentliche Teile
der Agenda 2010, zum Beispiel das Tagesbetreuungsausbaugesetz, blockiert. Außerdem haben Sie über den
Vermittlungsausschuss mitgeholfen, dass vor allem auch
die Arbeitsmarktgesetzgebung betreffende Punkte in die
Agenda 2010 hineingekommen sind, die sich am Ende
als Fehlentwicklung erwiesen haben.

Wir haben damals beispielsweise gesagt, dass wir die
Zumutbarkeitskriterien auf die Tariflöhne abstellen wollen. Im Vermittlungsausschuss saßen damals Frau von
der Leyen, Herr Stoiber, Herr Koch, Herr Wulff und wie
sie alle hießen, die dagegen waren.

Das meine ich mit den Fehlentwicklungen, die wir
heute haben. Diese Fehlentwicklungen zeigen sich am
Arbeitsmarkt. Wir brauchen eine neue Ordnung am Arbeitsmarkt. Aus heutiger Perspektive wäre es 2003 vernünftig gewesen, einen gesetzlichen Mindestlohn einzuführen. Ich will nur darauf hinweisen, dass in der
damaligen Diskussion ein Mindestlohn bis auf die Gewerkschaften NGG, Verdi, IG BAU - auch von großen
Industriegewerkschaften - eher abgelehnt wurde.

Mit Verlaub, es waren auch einige Kolleginnen und
Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen dagegen. Kollege
Kurth war damals dafür.

Ich war auch dafür. Es gab aber auch andere - um das
einmal freundlich zu formulieren.

Heute wissen wir, wie wichtig der gesetzliche Mindestlohn in Deutschland ist, damit Menschen, die hart arbeiten, von ihrer Arbeit leben können. Seit 2005 erleben
wir aber, dass die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns, der diesen Namen auch verdient, an CDU/
CSU und FDP in diesem Land scheitert. Das müssen wir
ändern.

Schauen wir uns einmal an, welche Fehlentwicklungen es noch gegeben hat. Zur Differenzierung gehört
auch, sich selbstkritisch mit dem auseinanderzusetzen,
was nicht gut gelaufen ist. Dies betrifft den massiven
Missbrauch im Bereich der Arbeitnehmerüberlassung,
im Bereich der Zeit- und Leiharbeit. Damals ist im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz ein Schlupfloch entstanden, das inzwischen scheunentorweit geöffnet wurde
und das zu Missbrauch geführt hat.

Ich bleibe dabei: Arbeitnehmerüberlassung macht
Sinn, um bei Unternehmen Arbeitsspitzen aufzufangen
und Flexibilität zu schaffen. Daraus geworden ist allerdings ein Einfallstor für Lohndrückerei.

Deshalb müssen wir dafür sorgen, dass „gleicher Lohn für
gleiche Arbeit“ gilt, dass es Höchstüberlassungsdauern
gibt, dass die Mitbestimmungsrechte in diesem Bereich
gestärkt werden und dass das Synchronisationsverbot
wieder eingeführt wird.

Das sind zwei zentrale Baustellen, an denen Veränderungen notwendig sind.

Da Sie jetzt schwadronieren, sage ich Ihnen aber
auch, Frau von der Leyen: In den vergangenen vier Jahren haben Sie ohne unsere Hilfe gar nichts hinbekommen. Wir mussten mithelfen, dass es bei der Jobcenterreform zu einer Lösung kam. Außerdem mussten wir Sie
bei den Regelsätzen treiben, damit es zu einer Lösung
kam.

Hubertus Heil Ich sage Ihnen darüber hinaus ganz deutlich: Die Fragen
des Arbeitsmarktes und der Wirtschaft in Deutschland
der vergangenen zehn Jahre sind nicht die der nächsten
zehn Jahre. Wir haben jetzt eine Entwicklung, die man
als Gefahr eines tief gespaltenen Arbeitsmarkts beschreiben kann. Immer mehr Unternehmen werden aufgrund
der demografischen Entwicklung am Arbeitsmarkt qualifizierte Fachkräfte suchen. Auf der anderen Seite gibt
es nach wie vor viel zu viele langzeitarbeitslose Menschen, aber auch Menschen, die sich in prekären Beschäftigungsverhältnissen befinden und somit abgehängt
worden sind.

Wir müssen mehr tun für die Vereinbarkeit von Beruf
und Familie.

Frau von der Leyen, wenn Sie sich hier hinstellen und
wortreich erklären, dass Sie in Zeiten der Großen Koalition das, was die SPD durchgesetzt hat, auch umgesetzt
haben, dann sage ich dazu: Das mag stimmen. Aber Sie
gehören nach wie vor einer Regierung an, die übrigens
nicht gegen Ihren Widerstand, sondern mit Ihrer Unterstützung - vielleicht gegen Ihre eigene Überzeugung;
das will ich unterstellen - ein idiotisches Betreuungsgeld
ausreicht mit allen Folgen, die das für den Arbeitsmarkt
hat.

Wenn wir das Thema der Fachkräftesicherung ernst
nehmen, dann müssen wir dafür sorgen, dass vor allen
Dingen Frauenerwerbsbeteiligung in Vollzeit in diesem
Land zum Zuge kommt.

Dass Frau Schröder dieses Thema jetzt entdeckt hat,
ist schön. Aber es gilt auch in diesem Fall, Frau von der
Leyen: Nicht reden, sondern handeln. Mit diesem idiotischen Betreuungsgeld handeln Sie aber in die falsche
Richtung. Die Mittel dafür brauchen wir, um mehr in
Bildung investieren zu können.

Durch diese Entwicklung stellen sich ganz neue Herausforderungen. Mit der Agenda 2010 haben wir - die
Fehler habe ich eingeräumt - dem Grunde nach eine Situation geschaffen, in der Deutschland in den Jahren
2008 und 2009 besser aufgestellt durch die Krise gekommen ist als andere Volkswirtschaften, die heute unter ungemein schwierigeren Bedingungen Strukturreformen
vor sich haben.

Nur, meine Damen und Herren von der Koalition, eines vergessen Sie, wenn Sie heute wortreich von Strukturreformen in anderen Ländern reden, abgesehen davon, dass Sie selbst noch gar keine hinbekommen haben:
Unsere Strukturreformen waren keine Kürzungsprogramme. Unsere Strukturreformen waren an Investitionen gekoppelt. Ich habe auf 4 Milliarden Euro für das
Ganztagsschulprogramm hingewiesen. Wenn man Strukturreformen macht, ist es notwendig, dass gleichzeitig
investiert wird. Diesen volkswirtschaftlichen Zusammenhang haben Sie nicht gelernt.

Meine Damen und Herren von der Linkspartei, ich
weiß, dass Sie das nicht einsehen werden. Dennoch
werde ich Ihnen das noch einmal deutlich machen: Wenn
wir damals nicht gehandelt hätten und in den Jahren

2008 und 2009 die Krise ohne diese Reformen erlebt
hätten, dann wäre kein Geld für veränderte Regelungen
zur Kurzarbeit da gewesen, die dazu beigetragen haben,
Beschäftigung in Deutschland zu sichern. Dann wären
uns die sozialen Sicherungssysteme in Deutschland um
die Ohren geflogen. Wir haben damals gesagt: Wir müssen selbst modernisieren, oder wir werden überrannt. Das ist der Grund, meine Damen und Herren. Es ist kein
Grund, stolz zu sein, und wir feiern es auch nicht, weil
viele Menschen es persönlich als Härte erlebt haben und
es Fehlentwicklungen gegeben hat; das gehört auch zur
Wahrheit. Natürlich hat meine Partei dafür einen bitteren
Preis gezahlt: Wir haben über diese Auseinandersetzung
Wahlen verloren.

Wir haben aber in den letzten vier Jahren die Zeit genutzt, um unsere Fehler aufzuarbeiten und uns nach
vorne auszurichten. Deshalb sage ich: Es geht nicht
mehr um die Agenda 2010. Jetzt geht es um die Frage,
wie es in Deutschland weitergeht. Da stehen wir Sozialdemokraten für einen klaren Grundsatz: Für uns sind
wirtschaftlicher Erfolg und soziale Gerechtigkeit zwei
Seiten derselben Medaille.

Herzlichen Dank.

 Entschuldigung, ich glaube, nach der Geschäftsordnung darf man auch eine Bemerkung machen, Herr Präsident.

Aber ich kann sie in Frageform kleiden.

Gehe ich recht in der Annahme, Herr Kollege Kurth,
dass damals drei Einzelgewerkschaften, nämlich NGG,
Verdi und IG BAU, für den Mindestlohn waren - die
großen Industriegewerkschaften noch nicht -, mittlerweile aber die Gewerkschaften in ihrer Gesamtheit für
den gesetzlichen Mindestlohn sind - und wir auch -, und
dass es schon damals einzelne Abgeordnete wie den
Kollegen Kurth und den Kollegen Heil gab, die für einen
Mindestlohn waren - Olaf Scholz und ein paar andere
übrigens auch -, aber dass beispielsweise Krista Sager
- ich sage das, um Jürgen Trittin ein bisschen daran zu
erinnern - nicht dazugehörte? Ist es nicht eine gute Sache, dass wir gemeinsam relativ schnell gelernt haben,
dass der gesetzliche Mindestlohn in diesem Land notwendig ist, und ist es nicht eigentlich ein Drama, dass
die FDP das bis heute nicht begriffen hat?

 Herr Kollege Kurth, ich fühle mich von dem, was Sie

gesagt haben, angesprochen. Ich weiß, dass Sie jemand
waren und sind, der mit seinen Überzeugungen für soziale Gerechtigkeit kämpft. Das kann man unterschiedlich machen; aber das Bemühen darum sollte man sich
nicht absprechen lassen. Ich will auch der Linkspartei
nicht absprechen, dass Idealismus dahintersteckt, Dinge
zu verbessern. Die spannende Frage ist, ob das mit den
geeigneten Instrumenten geschieht.

Ich kann aber nicht akzeptieren, Herr Kollege Kurth,
dass Sie mit Zitaten konfrontiert werden, die aus dem
Zusammenhang gerissen sind, und die Fragestellerin, die
nicht einmal stehen geblieben ist, damit Sie auf ihre Bemerkung antworten können, eines nicht weiß - das kann
Sie vielleicht auch gar nicht wissen, weil ein gewisser
Herr Lafontaine 1998 noch Mitglied einer anderen Partei
war -: Es geht hier nicht nur um Idealismus, sondern ein
Stück weit um Heuchelei.

Ich habe es in der Rede eines gewissen Oskar
Lafontaine auf dem Parteitag 1998 - damals war er Mitglied meiner Partei - nach der Regierungsübernahme
durch Rot-Grün nachgelesen. Damals hat dieser Mann
nicht nur die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und
Sozialhilfe gefordert, sondern ausweislich des Protokolls
dafür plädiert, die Arbeitslosenversicherung, also das
Arbeitslosgengeld I, auf Bedarfsorientierung und Steuerfinanzierung umzustellen.

Frau Kollegin Kipping, Sie haben sich da einen ins Nest
geholt, der nicht Hartz IV wollte, sondern Hartz VIII.
Davon will er heute nichts mehr wissen. Aber auch das
gehört zur historischen Wahrheit.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ohne Zweifel ist die Energiewende eine der größten
Herausforderungen, vor denen unser Land, vor denen
unsere Wirtschaft, vor denen unsere Gesellschaft steht.
Aber, Herr Bareiß, meine Damen und Herren, dafür
muss man nicht solche Reden halten. Wenn man in der
Regierungsverantwortung ist - noch sind Sie ja Teil der
Regierungsfraktionen -, dann darf man nicht solche Reden halten, sondern man muss Gesetzentwürfe vorlegen.
Dazu sind Sie nicht in der Lage.

- Nein. Zu den Themen, die hier angesprochen wurden,
haben Sie keinen einzigen Vorschlag gemacht. Wir reden
über Dinge - ich komme gleich darauf zurück -, die
heute im Gespräch zwischen der Bundeskanzlerin und
den Ministerpräsidentinnen und den Ministerpräsidenten
eine Rolle spielen.

Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, haben den Menschen nach Fukushima eine saubere, eine
sichere und eine bezahlbare Energiewende versprochen,
und Sie sind es, die diese drei Versprechen im Moment
brechen. Aus der Verantwortung werden wir Sie nicht
entlassen.

Insofern muss man in dieser Debatte eines klarmachen: Die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land machen sich massiv Sorgen über steigende Energiepreise
und auch über steigende Strompreise, die ein Teil der
Energiekosten sind, die auf sie zukommen. In dem Befund sind wir uns möglicherweise einig.

Weil diese Regierung diese Sorge drei, vier Jahre lang
ignoriert hat, weil sie das Gefühl hat, dass ihr das bei den
Wahlen auf die Füße fallen könnte, kommt Herr
Altmaier kurz vor Toresschluss mit der Wundertüte
„Strompreisbremse“ um die Ecke. Herr Bundesumweltminister Altmaier,

jemand, der sich mit dieser Materie auskennt - das will
ich Ihnen mal ein bisschen unterstellen -, weiß, dass das,
was Sie vorgeschlagen haben, das Eingeständnis dieser
Koalition ist, dass sie in dieser Legislaturperiode nicht
mehr in der Lage ist, die grundlegenden Fragen der
Energiewende anzugehen. Was notwendig ist für den
Netzausbau - eine neue Ordnung des Strommarkts, ein
neues Strommarktdesign -, was notwendig ist, um die
Energiewende besser zu managen, all das findet sich
nicht in Ihren Vorschlägen. Deshalb ist die Strompreisbremse im Wesentlichen erst einmal Überschriftenpolitik, nichts anderes.

Wenn man dann unter diese Überschriften guckt,
kommt man zu dem Schluss: Es ist zweifelhaft, ob das,
was Sie vorschlagen, die Energiekosten bremst; aber es
ist sicher, dass das, was Sie vorschlagen, die Energiewende bremst, meine Damen und Herren.




Hubertus Heil Sie wissen ganz genau, dass Sie Vorschläge gemacht haben, die nicht nur im Bereich der erneuerbaren Energien,
sondern in der gesamten deutschen Wirtschaft zu Kopfschütteln führen. Wie man glauben kann, Investoren
würden dadurch nicht verunsichert, wenn man in den
Altbestand eingreift, und das Vertrauen in den Industriestandort Deutschland würde nicht unterminiert, das kann
mir keiner vernünftig erklären, und Sie wissen auch ganz
genau, dass dieser Unsinn nicht zu machen ist.

Reden wir doch einmal über das, was heute miteinander möglich ist! Wenn diese Koalition einräumen muss
- ich beklage das -, dass wir dem Grunde nach die wesentlichen Entscheidungen dafür, dass die Energiewende
wieder vom Kopf auf die Füße kommt, leider erst im
Herbst dieses Jahres, nach der Bundestagswahl, angehen
können, dann sind wir durchaus bereit, über kurzfristige
Maßnahmen zu reden. Wenn ich von „wir“ spreche,
dann meine ich die rot-grün geführten Bundesländer, Sozialdemokraten und Bündnis 90/Die Grünen gemeinsam.
Wir haben Ihnen vorgeschlagen, dass wir über drei Bereiche reden:

Wir sollten erstens über die Frage reden: Was kann
kurzfristig innerhalb des EEG passieren? Da gibt es
durchaus kleinere Maßnahmen, über die man reden
kann, die nicht die gesamte Branche verunsichern, die
aber die Möglichkeit schaffen, den Anstieg der EEGUmlage zu bremsen. Wir können über die Marktprämie
reden. Wir können über bestimmte Boni reden, die Sie in
vielen Bereichen eingeführt haben.

Wir sollten zweitens auch über die Frage reden: Wie
gehen wir in Deutschland mit energieintensiven Betrieben um? Dazu habe ich heute in der Zeitung gelesen,
dass Herr Ramsauer, der gerade den Saal verlassen hat,
einen offenen Brief an den Bundesminister Altmaier
schreibt. Was ist denn das für ein Vorgang, Herr
Altmaier? Rösler, Altmaier und Ramsauer, die drei von
der Zankstelle! „Ressortabstimmung“ ist ein Fremdwort
in dieser Regierung. Das ist ein Teil des Problems.

Ich habe also in der Zeitung gelesen, dass Herr
Ramsauer beklagt, dass der Altmaier der Deutschen
Bahn AG Hunderte von Millionen entziehen will. Er will
in diesem Bereich tatsächlich auch die Bahn belasten.
Was ist eigentlich die Haltung der Bundeskanzlerin in
dieser Frage? Gibt es überhaupt einen Standpunkt dieser
Regierung? Das würde uns als Opposition interessieren,
und die Öffentlichkeit auch.

Wir haben Ihnen vorgeschlagen, dass wir im Bereich
der energieintensiven Unternehmen nicht um einzelne
Branchen feilschen, sondern dass wir uns auf die Systematik konzentrieren. Die Systematik ist, dass energieintensive Unternehmen, die Effizienzmaßnahmen ergriffen
haben und die im internationalen Wettbewerb stehen,
weiterhin zu Recht befreit sind, damit wir Arbeitsplätze
und Wertschöpfung in Deutschland halten, aber dass wir
Maßnahmen ergreifen müssen, damit Trittbrettfahrer, die
nicht im internationalen Wettbewerb stehen, da rauskommen. Lassen Sie uns über die Systematik reden und
dieses unwürdige Gefeilsche zwischen Bundesministern
beenden, meine Damen und Herren!

Wir haben Ihnen drittens vorgeschlagen, dass wir,
wenn im Bereich der erneuerbaren Energien etwas getan
werden kann und muss, wenn im Bereich der energieintensiven Betriebe etwas getan werden muss, auch über
uns, über den Staat, reden. Tatsache ist, dass Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble über die gestiegene
EEG-Umlage ungeplant pro Jahr 1 Milliarde Euro mehr
an Mehrwertsteuer einnimmt. Deshalb ist unser Vorschlag, im Bereich der Stromsteuer etwas zu tun, nur
fair. Wenn alle einen Beitrag leisten sollen, dann sollte
auch der Bundeshaushalt einen solchen Beitrag leisten.
Angesichts der Tatsache, dass der Anteil der erneuerbaren Energien in Deutschland mittlerweile - Gott sei
Dank - 25 Prozent beträgt, ist es vernünftig, entsprechend die Stromsteuer in Deutschland zu senken.

Warum, meine Damen und Herren von der FDP, höre
ich eigentlich Einzelstimmen, darunter Ihren Spitzenkandidaten Brüderle, die das gut finden, Herr Breil?

Die Sächsische Staatsregierung findet das gut. Ich höre
Sympathien aus Bayern an dieser Stelle. Aber die
Blockierer sitzen auf der Regierungsbank. Die Bundeskanzlerin ist heute nicht einmal bereit und in der Lage,
über das Thema Stromsteuer zu sprechen. Das ist ein
Teil des Problems. Sie sind die Blockadekoalition an
diesem Punkt.

Wir wollen etwas tun, um die Verbraucherinnen und Verbraucher kurzfristig zu entlasten.

Herr Altmaier, der heutige Artikel im Tagesspiegel
mit der Überschrift „Stromabwärts“ beschreibt, was im
Moment passiert. Sie sind durchaus ein eloquenter Kerl.
Als Parlamentarischer Geschäftsführer haben wir Sie
durchaus durch Ihre humorige Art schätzen gelernt.
Aber dass Sie ein richtiger Trickser sind, haben wir in
den letzten Monaten erlebt.

Man muss neidlos anerkennen, dass Ihnen mit dem
Thema Strompreisbremse ein medialer Coup gelungen
ist. Einige Tage später haben Sie mit der Aussage, dass
die Energiewende 1 Billion Euro kosten kann, einen
Klops gelandet. Diese Zahlen haben Sie heute nicht vernünftig belegt. Dies ist keine seriöse Debatte. Wir bekommen die wahren Probleme nicht in den Griff, wenn
wir die Menschen mit solchen Fantasiezahlen verunsi28796 


Hubertus Heil chern. Wir müssen Klarheit bekommen, was die Zahlen
betrifft. Und wir müssen das tun, was wir tun können.

Herr Altmaier, für Sie gilt deshalb der alte Satz von
Abraham Lincoln - ich darf zitieren -:

Man kann einen Teil des Volkes die ganze Zeit täuschen, und das ganze Volk einen Teil der Zeit, aber
man kann nicht das ganze Volk die ganze Zeit täuschen!

Das, meine Damen und Herren, wird heute offensichtlich werden. Wir sind bereit für kurzfristige Maßnahmen. Wir wollen aber vor allen Dingen dafür sorgen,
dass die Energiewende kein wirtschaftliches und soziales Risiko ist, sondern ein wirtschaftlicher und sozialer
Erfolg für Deutschland. Lassen Sie uns in diesem Haus
darüber streiten und die Menschen mit diesen Ablenkungsdebatten nicht weiter verunsichern. Wir sind bereit, Verantwortung zu übernehmen. Die SPD-geführten
Bundesländer haben Vorschläge gemacht. Sie wollen im
Wesentlichen Überschriften produzieren. Das ist der Unterschied und das Problem in Deutschland. Energiewende geht anders. Der Unterschied zwischen Ihnen,
zwischen Herrn Altmaier und Herrn Rösler, und uns ist:
Wir können Energiewende und Sie nicht.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie uns jetzt ausnahmsweise mal über Mittelstandspolitik reden! Diese dampfplaudernden Reden
nützen dem Mittelstand überhaupt nichts, Herr Brüderle.

Ich finde, Sie haben sich mit der Art und Weise, wie Sie
hier morgens Karnevalsreden halten, längst von der
Realität mittelständischer Unternehmen verabschiedet.

Meine Damen und Herren, der deutsche Mittelstand
ist das Rückgrat unserer Wirtschaft. Das wird verschiedentlich von allen Parteien so beschrieben. Aber klar ist
auch, dass der deutsche Mittelstand von dieser Bundesregierung in den letzten Jahren vernachlässigt wurde. Er
ist gleichwohl erfolgreich. Wenn Sie es mir nicht glauben, dann nehmen Sie bitte zur Kenntnis, was der neue
Präsident des Deutschen Industrie- und Handelskammertages Ihnen ins Stammbuch geschrieben hat - mit Verlaub, ich darf es zitieren -:

Auch wenn wir derzeit gut dastehen: Zu wenig Reformen und Innovationen dürfen wir uns nicht leisten, sonst ist unser Vorsprung schnell weg.

Wenn Sie uns nicht glauben und Herrn Schweitzer
nicht glauben, der ja aus der FDP ausgetreten ist, Herr
Brüderle, dann glauben Sie bitte dem Institut der deutschen Wirtschaft - keine Vorfeldorganisation der SPD -,
das dieser Bundesregierung ins Stammbuch schreibt,
dass sie nur von Entscheidungen von Vorgängerregierungen, vom Mut zu Strukturreformen aus rot-grüner
Zeit profitiert und diesen Vorsprung durch das Chaos
schwarz-gelber Politik aufbraucht.

- Übrigens: August Bebel war ein Handwerksmeister.
Sie haben ja gar keine Ahnung von Geschichte; das haben Sie verschiedentlich bewiesen.

Ich sage Ihnen: Das einzig gute Schwarz-Gelb war
gestern Abend Dortmund.

Aber das, was Sie für den Mittelstand leisten, ist tatsächlich nichts, für das Sie sich rühmen können.

Wie ist die Situation in Deutschland? Der BDI, der
Bundesverband der Deutschen Industrie, der auch mittelständische Unternehmen vertritt, beklagt einen massiven Verfall der öffentlichen Infrastruktur im Land. Der
Nord-Ostsee-Kanal muss gesperrt werden, weil diese
Bundesregierung mit Herrn Ramsauer zu wenig in die
Infrastruktur, auch in die wirtschaftsnahe Infrastruktur in
diesem Land investiert. Das ist die Wirklichkeit. Autobahnbrücken müssen gesperrt werden, weil Sie nicht in
der Lage sind, die notwendigen Investitionen zu schultern. Das schadet der Wirtschaft, auch dem Mittelstand
in Deutschland.

Hubertus Heil Meine Damen und Herren, hier muss ich Ihre dünnen
Anträge zum Thema Mittelstandspolitik lesen und diese
oberflächlichen Reden von Herrn Brüderle anhören.
Sprechen Sie einmal mit real existierenden Mittelständlern in Deutschland - mit Handwerksmeistern, mit Familienunternehmern, mit einer freien Selbstständigen,
mit einer Existenzgründerin -, dann stellen Sie fest:
Diese haben ganz andere Sorgen als das, was Sie hier an
die Wand malen. Sie haben ganz konkrete Ansprüche.
Der Unterschied zwischen Ihrer Bundesregierung und
dem guten deutschen Mittelstand ist: Im guten deutschen
Mittelstand gibt es Unternehmer, die etwas unternehmen. Sie sind eine Regierung, die etwas unterlässt.

Nun zu unseren Anträgen und zu unseren Vorschlägen. In genau vier Bereichen sagen wir sehr konkret, was
wir unter einer ambitionierten, einer zukunftsgerichteten
Mittelstandspolitik in Deutschland verstehen.

Erstens. Was kann und muss getan werden für qualifizierte Fachkräfte in diesem Land? Zu diesem wichtigen
Thema haben Sie keinen Satz gesagt. Es sind vor allen
Dingen die kleinen und mittelständischen Unternehmen,
Herr Brüderle, die unter Fachkräftemangel leiden werden. Die großen Konzerne können sich Personalrekrutierungen leisten. Die kleinen und mittelständischen Unternehmen nicht. Deshalb muss etwas getan werden, damit
Frauen und Männer in diesem Land arbeiten können, damit sich die Erwerbsbeteiligung von Frauen, das Arbeitsvolumen von Frauen in diesem Land tatsächlich
entfalten kann. Wir brauchen eine bessere Vereinbarkeit
von Beruf und Familie statt Ihres idiotischen Betreuungsgeldes. Das trägt zur Fachkräftesicherung bei.

Wir müssen jungen Menschen eine Chance geben.
60 000 junge Menschen verlassen Jahr für Jahr die
Schule ohne Schulabschluss. 1,5 Millionen Menschen
zwischen 20 und 30 Jahren haben keine berufliche
Erstausbildung. Das duale System der beruflichen
Erstausbildung ist unser Standortvorteil. Darum hätte
sich diese Regierung kümmern müssen. In diesem Bereich haben Sie nichts getan.

Zweites Thema: Innovationsanreize, Investitionen in
Forschung und Wissenschaft. Wir haben in Deutschland
einen hochinnovativen Mittelstand. Aber von der öffentlichen Forschungsförderung dieser Regierung profitieren
nur Großunternehmen, kleine und mittelständische Unternehmen nicht.

Wo ist eigentlich die steuerliche Forschungsförderung
geblieben, die Sie dem Mittelstand versprochen haben?
Wir werden steuerliche Forschungsförderung einführen,
damit wir privates Kapital stärker in Forschung und Entwicklung gerade im Mittelstand lenken können, damit
der Mittelstand davon profitieren kann.

Was tun Sie eigentlich für Existenzgründer? Sie haben den Gründungszuschuss plattgemacht, ein wesentliches Instrument für Menschen, die den Mut haben, sich
selbstständig zu machen, um mit einer Markteinführung
tatsächlich nach vorne zu kommen. Hier haben Sie am
falschen Ende gestrichen. Sie haben nichts getan. Wir
werden etwas tun, zum Beispiel im Bereich der Investitionszulagen. Wir brauchen eine Gründerkultur in
Deutschland. Die Sozialdemokraten stehen an der Seite
derjenigen, die den Mut haben, sich mit guten Konzepten selbstständig zu machen, aber im Moment von Ihnen
sträflich vernachlässigt werden. Sie bekommen am Kapitalmarkt oft nicht die nötige Unterstützung. Deshalb
werden wir in diesem Bereich handeln.

Drittens. Die wirtschaftsnahe Infrastruktur. Ich habe
schon über Verkehrswege gesprochen. Wir müssen aber
genauso über die Frage der Breitbandinfrastruktur in diesem Land sprechen. Gerade für kleine und mittelständische Unternehmen, die es oft auch im ländlichen Raum
gibt, ist die Tatsache, dass Sie beim Ausbau des schnellen Internets nicht von der Stelle gekommen sind, mittlerweile zum Standortnachteil geworden. Bei allem Jubel über unsere Stärke müssen wir feststellen, dass
Deutschland gegenüber anderen Ländern beim schnellen
Internet zurückgefallen sind. Wer ist zuständig? Ihre Regierung. Wer hat nichts getan? Ihre Regierung. Warme
Worte, Herr Brüderle, solche Reden, wie Sie sie hier halten, schaffen keinen Arbeitsplatz. Sie befriedigen mit Ihrer Art und Weise vielleicht einige in Ihren Reihen, aber
sie nützen der deutschen Wirtschaft nichts. Im Bereich
Breitband haben Sie nichts getan.

Zum Bereich der Energiepolitik haben Sie auch keinen Satz verloren. Gerade der Mittelstand in Deutschland leidet unter Ihrem energiepolitischen Chaos. Sie haben Planungs- und Investitionssicherheit in Deutschland
zerstört. Sie belasten Unternehmen mit immer höheren
Strompreisen. Dafür tragen Sie die Verantwortung. Sie
haben nichts getan, um in den letzten vier Jahren eine
neue Ordnung am Strommarkt durchzusetzen. In diesem
Bereich werden wir viel aufräumen müssen,

damit der Mittelstand von den Chancen der Energiewende profitieren kann und damit die Energiewende
nicht zum wirtschaftlichen und sozialen Risiko für
Deutschland wird. Auch das unterscheidet uns.

Hubertus Heil Viertens. Im Mittelstand, Herr Brüderle, sind vor allen Dingen die klassischen Werte der sozialen Marktwirtschaft gefragt; das sind Maß und Mitte, Anstand und
Augenmaß. Es sind gerade die deutschen Mittelständler,
die über die Exzesse auf den Finanzmärkten entsetzt
sind. Es sind gerade die mittelständischen Unternehmen,
die in den letzten Jahren erlebt haben, dass in vielen
Bereichen der Finanzwirtschaft Finanzdienstleistungen
nicht mehr Dienstleistungen waren, vielmehr umgekehrt
die Realwirtschaft, also auch der deutsche Mittelstand,
als Dienstleister für Zocker auf den Finanzmärkten behandelt wurde. Das hat die mittelständischen Unternehmen, also diejenigen, die reale Werte schaffen und nicht
spekulieren, richtig erzürnt. Die Unternehmen in diesem
Land nehmen es einem übel, wenn mit ihrem Vermögen,
mit ihrer Zukunft und mit ihren Arbeitsplätzen gespielt
wird. Wir fragen uns deshalb: Wie regulieren wir den Finanzmarkt so, dass in die Realwirtschaft, also in Industrie und Mittelstand, investiert wird? Das ist die zentrale
wirtschaftliche Frage.

Heute wird Herr Rösler seine Wachstumsprognose für
dieses und nächstes Jahr vorlegen. Sie sind stolz auf ein
Wachstum von 0,5 Prozent. Das ist ein schmales Wachstum in diesem Jahr.

 Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bundesminister

Rösler, ich habe mich zu Wort gemeldet, weil Sie nicht
souverän genug waren, eine Zwischenfrage zuzulassen.

- Herr Präsident, muss ich mich vom Vorsitzenden der
CDU/CSU-Fraktion bleidigen lassen?

Ich bitte, das im Protokoll nachlesen zu lassen. Herr
Kauder, Sie können sich ja nachher entschuldigen, wenn
Sie die Größe dazu haben.

Lesen Sie diesen Begriff bitte im Protokoll nach. Wir
können das ja nachher miteinander klären.

Jetzt zur Sache. Herr Rösler, ich habe mich zu Wort
gemeldet, um mit Ihnen über Energiepolitik zu sprechen,
weil ich eigentlich den Eindruck hatte, dass Sie neben
Herrn Altmaier in den letzten Jahren der dafür zuständige Minister gewesen sind. Herr Altmaier hat einen
Vorschlag gemacht, den er nicht mit Ihnen abgestimmt
hat, unter dem Stichwort „Strompreisbremse“. Ich sage
Ihnen: Wir sind bei diesem Thema nach wie vor zu Verhandlungen bereit, und wir haben konkrete Vorschläge
gemacht. Wir haben gesagt: Wir sind bereit zu Sofortmaßnahmen beim EEG, um den Anstieg der EEG-Umlage zu bremsen. Wir haben gesagt: Wir sind bereit,
darüber zu reden, wie wir die Befreiungstatbestände bei
den Ausnahmen für energieintensive Betriebe mit Augenmaß regeln können. Außerdem haben wir den Vorschlag
gemacht, die Stromsteuer zu senken. Das sind konkrete
Vorschläge.

Bei Ihnen habe ich den Eindruck, dass Sie, weil Sie
als zuständiger Minister sich nicht mit Herrn Altmaier
einig sind - das ist ein Teil des Problems der Energiewende -, von Ihrer Uneinigkeit ablenken wollen, indem
Sie versuchen, den Schwarzen Peter anderen zuzuschieben. Sie tragen als Regierung seit 2009 in Deutschland
die Verantwortung für die Energiepolitik. Sie sind Ihrer
Verantwortung nicht gerecht geworden. Sie sind Zickzack gefahren und haben die Planungs- und Investitionssicherheit kaputtgemacht. Deshalb meine ganz klare
Bitte, Herr Rösler: Erzählen Sie dem deutschen Mittelstand keine Märchen, wenn die EEG-Umlage und die
Energiepreise im Herbst dieses Jahres, vielleicht auch

schon im August, massiv steigen werden. Sie sind dafür
verantwortlich, niemand sonst.

Zeigen Sie nicht mit dem Finger auf andere!

Meine Frage an Sie lautet: Warum haben Sie es in vier
Jahren nicht geschafft, gemeinsam als Regierung einen
klaren Vorschlag im Hinblick auf ein neues Strommarktdesign bzw. eine neue Ordnung am Strommarkt zu machen? Im Bereich der Energiepolitik sind Sie eine Nichtregierungsorganisation.

Übrigens habe ich keine Grabesrede auf den Mittelstand gehalten. Wir haben einen starken und guten Mittelstand. Wenn Sie zugehört hätten - das haben Sie vielleicht nicht getan; das kann sein -, hätten Sie gehört,
dass ich gesagt habe: Der Mittelstand in Deutschland ist
nicht schwach; er ist stark und gut aufgestellt. Aber er ist
darauf angewiesen, dass die Politik bzw. die Bundesregierung Rahmenbedingungen schafft, vor allen Dingen
im Bereich der Energiepolitik, die Versorgungssicherheit
und Bezahlbarkeit gewährleisten. Hier zeigt sich Ihr Versagen, Herr Rösler. Davon können Sie nicht ablenken,
indem Sie mit dem Finger auf andere zeigen. Sie haben
ausgespielt, gerade in der Energiepolitik. Wir brauchen
einen Neuanfang.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! In dieser Woche war nicht nur der Beitrag in
der Süddeutschen Zeitung zu lesen, sondern es gab auch
eine Dokumentation in der ARD mit dem Titel „Lohnsklaven in Deutschland“. Herr Schiewerling, in Bezug
auf Ihre letzten Worte, die ich gehört habe, es sei alles
halb so wild, kann ich Ihnen nur sagen:

Wer diese Verhältnisse, die in diesem Bericht und in der
SZ dokumentiert wurden, derart banalisiert und verharmlost, dem fehlt jede Empathie für die betroffenen Menschen. Das sage ich Ihnen an dieser Stelle ganz deutlich.

Sie blenden, weil Wahlkampf ist und weil es nicht in die
heile Welt von Frau von der Leyen passt, zu der wunderbar rosaroten Brille, die die Ministerin gerne aufsetzt die übrigens bei einer solch wichtigen Debatte fehlt;
denn es sind ja nicht so schöne Bilder, mit denen man
konfrontiert wird -, die Realität der Menschen in diesem
Land aus. Es geht hier um die Verhältnisse in den
Schlachthöfen in Deutschland. Es geht um miserable Bezahlung. Es geht um unwürdige Unterkünfte. Es geht um
Erniedrigung und um Erpressung. Herr Schiewerling,
Sie haben recht: Viele dieser Dinge sind nach geltendem
Gesetz rechtswidrig, geradezu kriminell, und ein Fall für
den Staatsanwalt. Ich sage Ihnen aber auch: Wenn Sie so
tun, als handele es sich hierbei um Einzelfälle, dann verkennen Sie, dass der Anteil von Werkverträgen in einzelnen Betrieben inzwischen bei 90 Prozent liegt und dass
wir es mit einem systematischen Missbrauch zu tun haben. Daher muss der Gesetzgeber handeln.

Im Schnitt haben 50 Prozent der Beschäftigten in der
fleischverarbeitenden Industrie, in den Schlachthöfen
sogenannte Werkverträge. In einzelnen Bereichen sind
es, wie gesagt, sogar 90 Prozent. Aber das ist ja nicht nur
bei den Schlachthöfen so. Wir erleben inzwischen auch
im Einzelhandel, dass Menschen, die früher als abhängig
Beschäftigte Regale eingeräumt haben, nun quasi als
Unternehmer behandelt werden, obwohl sie gar keine
Unternehmer oder keine Selbstständigen sind. Das heißt,

bleme in Angriff genommen. Ich sage Ihnen: Was die
Sozial- und Arbeitsmarktpolitik angeht, so geht es den
Menschen unter dieser Koalition besser.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! In dieser Woche war nicht nur der Beitrag in
der Süddeutschen Zeitung zu lesen, sondern es gab auch
eine Dokumentation in der ARD mit dem Titel „Lohnsklaven in Deutschland“. Herr Schiewerling, in Bezug
auf Ihre letzten Worte, die ich gehört habe, es sei alles
halb so wild, kann ich Ihnen nur sagen:

Wer diese Verhältnisse, die in diesem Bericht und in der
SZ dokumentiert wurden, derart banalisiert und verharmlost, dem fehlt jede Empathie für die betroffenen Menschen. Das sage ich Ihnen an dieser Stelle ganz deutlich.

Sie blenden, weil Wahlkampf ist und weil es nicht in die
heile Welt von Frau von der Leyen passt, zu der wunderbar rosaroten Brille, die die Ministerin gerne aufsetzt die übrigens bei einer solch wichtigen Debatte fehlt;
denn es sind ja nicht so schöne Bilder, mit denen man
konfrontiert wird -, die Realität der Menschen in diesem
Land aus. Es geht hier um die Verhältnisse in den
Schlachthöfen in Deutschland. Es geht um miserable Bezahlung. Es geht um unwürdige Unterkünfte. Es geht um
Erniedrigung und um Erpressung. Herr Schiewerling,
Sie haben recht: Viele dieser Dinge sind nach geltendem
Gesetz rechtswidrig, geradezu kriminell, und ein Fall für
den Staatsanwalt. Ich sage Ihnen aber auch: Wenn Sie so
tun, als handele es sich hierbei um Einzelfälle, dann verkennen Sie, dass der Anteil von Werkverträgen in einzelnen Betrieben inzwischen bei 90 Prozent liegt und dass
wir es mit einem systematischen Missbrauch zu tun haben. Daher muss der Gesetzgeber handeln.

Im Schnitt haben 50 Prozent der Beschäftigten in der
fleischverarbeitenden Industrie, in den Schlachthöfen
sogenannte Werkverträge. In einzelnen Bereichen sind
es, wie gesagt, sogar 90 Prozent. Aber das ist ja nicht nur
bei den Schlachthöfen so. Wir erleben inzwischen auch
im Einzelhandel, dass Menschen, die früher als abhängig
Beschäftigte Regale eingeräumt haben, nun quasi als
Unternehmer behandelt werden, obwohl sie gar keine
Unternehmer oder keine Selbstständigen sind. Das heißt,




Hubertus Heil Hubertus Heil sie tragen das volle Risiko, haben keine soziale Absicherung und sind am Ende die Gekniffenen. Meine Damen
und Herren von der CDU/CSU - auf die FDP kann man
in dieser Frage überhaupt nicht mehr zählen -,

das hat mit sozialer Marktwirtschaft nichts mehr zu tun.
Das Kernversprechen der sozialen Marktwirtschaft oder
eines sozialen Rechtsstaates ist unternehmerische Freiheit; gar keine Frage. Aber dazu gehört auch, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land
keine Lohnsklaven sind, sondern soziale Bürgerrechte
haben. Das ist soziale Marktwirtschaft, die wir einmal
hatten. Wir werden in diesem Land wiederherstellen
müssen, was Sie aus dem Lot gebracht haben. Sie haben
an diesem Punkt nicht gehandelt.

Das Thema hat auch eine wirtschaftspolitische Dimension. Der Kollege Ernst hat zu Recht Belgien angesprochen. Wir haben die Situation, dass sich der Preis für
das Schlachten und Zerlegen eines Schweins in diesem
Land durch osteuropäische Kolonnen meist zwischen
1,02 Euro und 1,66 Euro bewegt. In Belgien sind es
4,50 Euro mit dem Ergebnis, dass belgische Betriebe inzwischen damit begonnen haben, diese Tiere bei uns
auseinandernehmen zu lassen. Trotz der hohen Kosten
für Transport und Energie ist das offensichtlich ein lohnendes Geschäft. - Was meinen Sie, was in unseren
Nachbarländern los ist in Bezug auf das Ansehen
Deutschlands in Europa, wenn wir solche widerlichen
Zustände zulasten Menschen ausländischer Herkunft,
von Miteuropäerinnen und Miteuropäern, dulden? Das
geht zulasten aller Arbeitnehmer in diesem Land.

Wir Sozialdemokraten werden nicht zulassen, dass die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Europa gegeneinander ausgespielt werden. Daher müssen wir in
Deutschland handeln, Herr Schiewerling. Wir dürfen
nicht nur warme Worte verlieren.

Wir reden im Kern über eine Neuordnung am Arbeitsmarkt. Sie haben ja nonchalant das Thema „gesetzlicher
Mindestlohn“ ausgeblendet. Ich glaube, da plagt Sie ein
schlechtes Gewissen. Zwar taucht der Begriff „Mindestlohn“ in Ihrem Wahlprogramm auf; aber wenn man sich
das genauer anschaut, wird klar: Sie wollen ihn nicht
wirklich. Oder warum lassen Sie das im Bundesrat beschlossene Gesetz zum gesetzlichen Mindestlohn in den
Ausschüssen des Bundestages mit Ihrer Mehrheit verhungern? Im Kern unterstützen Sie keinen gesetzlichen
Mindestlohn, der den Namen auch verdient. Ihre Rederei
über das Mindestarbeitsbedingungengesetz bräuchten
wir nicht, wenn wir einen gesetzlichen Mindestlohn in
Deutschland hätten. Dann wüsste jeder, was man in der
Stunde in diesem Land mindestens verdient, um mensie tragen das volle Risiko, haben keine soziale Absicherung und sind am Ende die Gekniffenen. Meine Damen
und Herren von der CDU/CSU - auf die FDP kann man
in dieser Frage überhaupt nicht mehr zählen -,

das hat mit sozialer Marktwirtschaft nichts mehr zu tun.
Das Kernversprechen der sozialen Marktwirtschaft oder
eines sozialen Rechtsstaates ist unternehmerische Freiheit; gar keine Frage. Aber dazu gehört auch, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land
keine Lohnsklaven sind, sondern soziale Bürgerrechte
haben. Das ist soziale Marktwirtschaft, die wir einmal
hatten. Wir werden in diesem Land wiederherstellen
müssen, was Sie aus dem Lot gebracht haben. Sie haben
an diesem Punkt nicht gehandelt.

Das Thema hat auch eine wirtschaftspolitische Dimension. Der Kollege Ernst hat zu Recht Belgien angesprochen. Wir haben die Situation, dass sich der Preis für
das Schlachten und Zerlegen eines Schweins in diesem
Land durch osteuropäische Kolonnen meist zwischen
1,02 Euro und 1,66 Euro bewegt. In Belgien sind es
4,50 Euro mit dem Ergebnis, dass belgische Betriebe inzwischen damit begonnen haben, diese Tiere bei uns
auseinandernehmen zu lassen. Trotz der hohen Kosten
für Transport und Energie ist das offensichtlich ein lohnendes Geschäft. - Was meinen Sie, was in unseren
Nachbarländern los ist in Bezug auf das Ansehen
Deutschlands in Europa, wenn wir solche widerlichen
Zustände zulasten Menschen ausländischer Herkunft,
von Miteuropäerinnen und Miteuropäern, dulden? Das
geht zulasten aller Arbeitnehmer in diesem Land.

Wir Sozialdemokraten werden nicht zulassen, dass die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Europa gegeneinander ausgespielt werden. Daher müssen wir in
Deutschland handeln, Herr Schiewerling. Wir dürfen
nicht nur warme Worte verlieren.

Wir reden im Kern über eine Neuordnung am Arbeitsmarkt. Sie haben ja nonchalant das Thema „gesetzlicher
Mindestlohn“ ausgeblendet. Ich glaube, da plagt Sie ein
schlechtes Gewissen. Zwar taucht der Begriff „Mindestlohn“ in Ihrem Wahlprogramm auf; aber wenn man sich
das genauer anschaut, wird klar: Sie wollen ihn nicht
wirklich. Oder warum lassen Sie das im Bundesrat beschlossene Gesetz zum gesetzlichen Mindestlohn in den
Ausschüssen des Bundestages mit Ihrer Mehrheit verhungern? Im Kern unterstützen Sie keinen gesetzlichen
Mindestlohn, der den Namen auch verdient. Ihre Rederei
über das Mindestarbeitsbedingungengesetz bräuchten
wir nicht, wenn wir einen gesetzlichen Mindestlohn in
Deutschland hätten. Dann wüsste jeder, was man in der
Stunde in diesem Land mindestens verdient, um menschenwürdig über die Runden zu kommen. Aber das ist
mit dieser Koalition nicht zu leisten.

Sie haben über Arbeitnehmerüberlassung gesprochen,
über Zeit- und Leiharbeit. Ja, da ist auf unseren Druck
hin einiges an Regulierung erfolgt. In den Verhandlungen haben wir durchgesetzt,

dass es bei der Arbeitnehmerüberlassung einen Mindestlohn gibt. Das reicht aber auch für den Bereich der
Arbeitnehmerüberlassung nicht. Arbeitnehmerüberlassung, Zeit- und Leiharbeit waren einmal dazu gedacht,
die Auftragsspitzen von Unternehmen abzudecken. Es
ist aber mittlerweile ein Instrument massiver Lohndrückerei geworden. Was nach wie vor, obwohl es in einzelnen
Branchen bitter erkämpft wurde, in der Breite vieler
Branchen fehlt, ist der Grundsatz „gleicher Lohn für
gleiche Arbeit“ sowohl für Stamm- als auch für Leihbeschäftigte, ist ein Synchronisationsverbot, sind stärkere
Mitbestimmungsrechte der Betriebsräte und ist auch eine
Höchstüberlassungsdauer. Meine Damen und Herren,
Arbeitnehmerüberlassung ist notwendig. Aber sie muss
der Ausnahmefall bleiben und darf nicht mehr Einfallstor für Lohndrückerei sein. Das müssen wir dichtmachen.

Wir müssen aufpassen, dass sich der Missbrauch im
Bereich der Werkverträge nicht wie Wasser neue Wege
sucht. Es gibt Hinweise darauf, dass Werkverträge, die
dem Grunde nach - das ist vollkommen richtig - eine
ganz normale Sache im Rahmen der Vertragsfreiheit im
Wirtschaftsleben unseres Landes sind und sein sollen,
mittlerweile missbraucht werden. Das betrifft Werkverträge - wir haben es eben beschrieben - im Bereich der
fleischverarbeitenden Industrie. Aber es betrifft auch
das, was nicht unter Werkverträge, sondern schlicht und
ergreifend unter Scheinselbstständigkeit fällt und auf
dem Rücken von sogenannten Soloselbstständigen ausgetragen wird.

Herr Schiewerling, Richterrecht hin oder her. Natürlich brauchen wir in unserer Rechtsprechung die Möglichkeit, dass Gerichte Dinge definieren. Aber wir könnten es den Gerichten und auch den Behörden in
Deutschland einfacher machen, effektiv gegen diesen
Missbrauch vorzugehen, wenn der Gesetzgeber, dieses
Haus, dafür sorgen würde, dass die Abgrenzung zwischen Scheinwerkverträgen und tatsächlichen Werkverträgen im Gesetz schärfer gefasst wird und Scheinselbstständigkeit klarer definiert wird. Die Grauzone in
diesem Bereich ist eine Einladung zum Missbrauch.

schenwürdig über die Runden zu kommen. Aber das ist
mit dieser Koalition nicht zu leisten.

Sie haben über Arbeitnehmerüberlassung gesprochen,
über Zeit- und Leiharbeit. Ja, da ist auf unseren Druck
hin einiges an Regulierung erfolgt. In den Verhandlungen haben wir durchgesetzt,

dass es bei der Arbeitnehmerüberlassung einen Mindestlohn gibt. Das reicht aber auch für den Bereich der
Arbeitnehmerüberlassung nicht. Arbeitnehmerüberlassung, Zeit- und Leiharbeit waren einmal dazu gedacht,
die Auftragsspitzen von Unternehmen abzudecken. Es
ist aber mittlerweile ein Instrument massiver Lohndrückerei geworden. Was nach wie vor, obwohl es in einzelnen
Branchen bitter erkämpft wurde, in der Breite vieler
Branchen fehlt, ist der Grundsatz „gleicher Lohn für
gleiche Arbeit“ sowohl für Stamm- als auch für Leihbeschäftigte, ist ein Synchronisationsverbot, sind stärkere
Mitbestimmungsrechte der Betriebsräte und ist auch eine
Höchstüberlassungsdauer. Meine Damen und Herren,
Arbeitnehmerüberlassung ist notwendig. Aber sie muss
der Ausnahmefall bleiben und darf nicht mehr Einfallstor für Lohndrückerei sein. Das müssen wir dichtmachen.

Wir müssen aufpassen, dass sich der Missbrauch im
Bereich der Werkverträge nicht wie Wasser neue Wege
sucht. Es gibt Hinweise darauf, dass Werkverträge, die
dem Grunde nach - das ist vollkommen richtig - eine
ganz normale Sache im Rahmen der Vertragsfreiheit im
Wirtschaftsleben unseres Landes sind und sein sollen,
mittlerweile missbraucht werden. Das betrifft Werkverträge - wir haben es eben beschrieben - im Bereich der
fleischverarbeitenden Industrie. Aber es betrifft auch
das, was nicht unter Werkverträge, sondern schlicht und
ergreifend unter Scheinselbstständigkeit fällt und auf
dem Rücken von sogenannten Soloselbstständigen ausgetragen wird.

Herr Schiewerling, Richterrecht hin oder her. Natürlich brauchen wir in unserer Rechtsprechung die Möglichkeit, dass Gerichte Dinge definieren. Aber wir könnten es den Gerichten und auch den Behörden in
Deutschland einfacher machen, effektiv gegen diesen
Missbrauch vorzugehen, wenn der Gesetzgeber, dieses
Haus, dafür sorgen würde, dass die Abgrenzung zwischen Scheinwerkverträgen und tatsächlichen Werkverträgen im Gesetz schärfer gefasst wird und Scheinselbstständigkeit klarer definiert wird. Die Grauzone in
diesem Bereich ist eine Einladung zum Missbrauch.

Hubertus Heil Hubertus Heil - Ja, das haben wir versucht. Ich sage Ihnen an dieser
Stelle nur: Es gibt die Möglichkeit, Dinge zu versuchen
- das kann auch einmal nicht funktionieren -, und es gibt
die Möglichkeit, die Augen vor der Realität der hart arbeitenden Menschen zu verschließen. Diese Regierung
hat keine Ahnung davon, wie sehr hier die Würde der
Menschen täglich mit Füßen getreten wird. Wenn Sie sagen, das sei alles Pathos und Theaterdonner, dann sage
ich Ihnen: Ihnen fehlt die Empörung über solche Verhältnisse. Deutschland ist kein Land der Lohnsklaven. Wir
wollen eine andere Bundesrepublik. Wir wollen
Deutschland als soziale Marktwirtschaft.

In diesem Bereich werden wir einen Politikwechsel
einleiten müssen. Wir haben es nicht mehr mit Einzelfällen zu tun. Es scheint so zu sein, dass diese Koalition
alle Missstände immer als bedauernswerte Einzelfälle
darstellt. Sie haben nicht erkannt, dass mittlerweile viele
Menschen demotiviert sind, dass sie in Frust abhängen,
weil sie das Gefühl haben, es ändere sich überhaupt
nichts, weil Sie ständig über Dinge reden, aber nicht
handeln.

Herr Schiewerling, ich sage Ihnen: In diesem Fall gilt
der alte Satz von Erich Kästner: Es gibt nichts Gutes, außer man tut es. - Sie müssen handeln. Sie müssen Ihrer
Verantwortung gerecht werden. Das haben Sie vier Jahre
lang nicht getan. Bei allem freundlichen Umgang miteinander in diesem Haus am Ende einer Legislaturperiode:
Sie tragen Mitverantwortung für diese missbräuchlichen
Verhältnisse. Sie tragen Mitverantwortung dafür, dass
die Rechte von hart arbeitenden Menschen in diesem
Land, egal welcher Herkunft, mit Füßen getreten werden. Sie tragen Mitverantwortung dafür, dass es in diesem Land eine steigende Zahl von Menschen gibt, die
trotz Vollzeitarbeit aufstocken und sich ergänzendes Arbeitslosengeld II abholen müssen.

Diese Regierung muss abgewählt werden, damit sich
Leistung in diesem Land lohnt und damit die Würde aller Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem
Land wieder gewährleistet wird.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin Claudia Roth! Meine

sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Damen
und Herren von der Linkspartei, es mag ja Parteien in
diesem Hause geben, die ohne ein gesundes Feindbild
gegenüber politischen Mitbewerbern nicht durch den
Tag kommen. Ich finde, Ihre Rede und Ihre Art und
Weise, wie Sie hier auftreten, entlarvt Sie selbst. Es geht
Ihnen offensichtlich nicht mehr um die betroffenen Menschen, für die wir den gesetzlichen Mindestlohn einführen, sondern es geht Ihnen darum, Ihr Profilchen zu
schärfen. Das ist aber billig und hat mit der Sache nichts
zu tun.

Das mag zum einen damit zu tun haben, dass es Ihnen
möglicherweise gefällt, Sozialdemokraten in Regierungsverantwortung wieder als Feindbild zu haben, und
dass Sie so Ihre disparaten Truppen zusammenhalten
können.

Zum anderen mag das damit zu tun haben, Herr Ernst,
dass Sie möglicherweise das Gefühl haben, dass Ihnen
ein Thema, was Sie nie wirklich richtig besetzt haben,
ganz abhandenkommt, weil Sozialdemokraten nicht dafür sorgen, dass das in Resolutionen steht, sondern dass
es für den Menschen auch in das Gesetz kommt.

Hubertus Heil Ich möchte an dieser Stelle einmal sehr deutlich sagen: Die Mutter des Erfolgs ist meine Kollegin Andrea
Nahles. Liebe Andrea, ganz herzlichen Dank dafür.

Es ist der SPD unter der Leitung von Andrea Nahles gelungen, in der entsprechenden Arbeitsgruppe bei den
Koalitionsverhandlungen dafür zu sorgen, dass zum
1. Januar 2015 für Millionen von Menschen der gesetzliche Mindestlohn endlich Realität wird. Um es deutlich
zu sagen: Die kriegen mehr Geld. Sie tun ja gerade so,
als würden sie weniger Geld bekommen. Das können Sie
an dieser Stelle doch einmal anerkennen und sollten es
nicht schlechtreden, wenn es Ihnen wirklich um die
Menschen geht.

Zweitens. Ja, es gibt bis 2017 Übergangsregelungen.
Wenn man allerdings genau in den Entwurf der Koalitionsvereinbarung schaut, erkennt man, dass dies nicht
die Folgen hat, die Sie hier beschrieben haben. Sie haben
behauptet, dass der Mindestlohn dann beispielsweise für
ganze Berufsgruppen nicht gelten wird. Das stimmt
nicht. Auch Minijobber bekommen dann den Mindestlohn.

Auch was die Saisonkräfte betrifft, sage ich Ihnen: Das,
was Sie behaupten, stimmt nicht.

Ich sage Ihnen etwas zu der Frage, wie es sich mit
denjenigen verhält, für die zwischen 2015 und dem
31. Dezember 2016 tatsächlich noch abweichende Regelungen gelten: Das sind Menschen, bei denen es die
Chance gibt, die Tarifbindung - gerade in Ostdeutschland - zu stärken.

Herr Ernst, Sie und ich sind Mitglied einer Gewerkschaft, der IG Metall. Ich frage Sie an dieser Stelle:
Wundern Sie sich nicht zumindest darüber, dass Hartmut
Meine, den wir beide gut kennen, den Mitgliedern meiner Partei bei dem anstehenden Mitgliedervotum eine
Zustimmung empfiehlt, gerade aus dem Grund, dass wir,
ausdrücklich im Interesse der arbeitenden Menschen in
diesem Land, die Tarifbindung mit dem Gesamtpaket
- mit dieser Regelung zum gesetzlichen Mindestlohn,
übrigens auch mit den Rentenregelungen - wieder stärken? Das tun übrigens die Vorsitzenden aller DGB-Einzelgewerkschaften. Wollen Sie die für bekloppt erklären? Das frage ich an dieser Stelle einfach einmal unter
Kollegen.

Haben Sie das Gefühl, dass die Führungen der Gewerkschaften keine Ahnung mehr von den arbeitenden Menschen in diesem Land haben? Wollen Sie die Gewerkschaftsbewegung in diesem Land diffamieren? Oder
geht es Ihnen - das will ich Ihnen gar nicht unterstellen,
weil Sie ein überzeugter Gewerkschafter sind - tatsächlich um das, was ich vorhin gesagt habe, nämlich darum,
solch eine billige Aktion zu machen, die mit der Lebensrealität aber nichts zu tun hat?

Nachdem wir eben etwas über Philosophie gehört haben, sage ich Ihnen: Es gibt einen Maßstab für gute Politik, den Max Weber geprägt hat. Danach sind die drei
Eigenschaften guter Politik die Bereitschaft, Verantwortung zu übernehmen - das tun wir mit dieser Regelung,
für die Menschen, die sie brauchen -, eine leidenschaftliche Überzeugung - in dieser Regelung steckt die sozialdemokratische Leidenschaft, dafür zu sorgen, dass Menschen, die hart arbeiten, davon leben können, die
Leidenschaft, das Leben der Menschen konkret zu verbessern, die jetzt unter Armutslöhnen zu leiden haben sowie das notwendige Augenmaß im politischen Handeln. Augenmaß umfasst auch die Fähigkeit zu guten
Kompromissen in der Demokratie.

Herr Kollege Ernst, ich spreche Ihnen eines nicht ab,
nämlich dass Sie eine leidenschaftliche Überzeugung haben; das ist auch in Ordnung. Was Ihnen fehlt, ist jede
Fähigkeit zur Übernahme von Verantwortung und jede
Fähigkeit, das richtige Augenmaß für einen politischen
Kompromiss zu finden. Das ist der Grund, warum Sie in
der Opposition bleiben.

Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, die Sozialdemokraten haben Wort gehalten: Es wird den gesetzlichen Mindestlohn geben. Wir sorgen dafür, dass
Menschen, die hart arbeiten, von der Arbeit leben können. Wir sorgen dafür, dass vor allen Dingen eines in
diesem Land wieder nach vorne kommt - denn unser
Ziel ist nicht, dass Menschen vom Mindestlohn leben
müssen; unser Ziel ist, dass die Menschen wieder anständige Löhne bekommen -: Mit der Regelung, die wir
gefunden haben, stärken wir die Tarifbindung, also das,
was die soziale Marktwirtschaft in diesem Land einmal
ausgemacht hat, gerade auch in den Bereichen Ostdeutschlands, in denen sie nicht mehr Realität ist. Deshalb sage ich Ihnen: Wir sind stolz auf das, was wir
durchgesetzt haben.

Herzlichen Dank.

 Lieber Kollege Schlecht, auch Sie waren und sind in

der Gewerkschaftsbewegung aktiv. Ich finde es ein bisschen schade, dass Sie nicht auf den Einwand eingegangen sind, dass beispielsweise die Führung sämtlicher
Gewerkschaften des DGB unsere Vereinbarung unterstützt.

Aber ich will Ihre Frage beantworten. Sie haben mich
gefragt, was ich meinen Mitgliedern sagen würde. Erstens. Da ich meine Mitglieder kenne - in der Sozialdemokratie sind verantwortliche Menschen -, weiß ich,
dass sie eines wissen: In Deutschland gibt es derzeit
1 Million Menschen, die weniger als 5 Euro in der
Stunde verdienen. Mit der Regelung, die wir gefunden
haben,

verbessern wir ab dem 1. Januar 2015 die Lebenssituation dieser Menschen auf einen Schlag. Darauf sind wir
Sozialdemokraten stolz.

Zweitens. Ja, diese Übergangszeit ist ein Kompromiss, und zwar, wie ich finde, kein fauler, sondern ein
angemessener. Wenn wir alleine auf der Welt wären,
würden wir das vielleicht anders machen, das sage ich
auch; aber der Kompromiss führt dazu, dass die Tarifbindung in unserem Land gestärkt wird.

Es stimmt übrigens schlicht und ergreifend nicht, dass
alle Tarifverträge bis zum 31. Dezember 2016 laufen; es
gibt auch einige, die vorher auslaufen. Wir bekommen
den Mindestlohn vor allen Dingen in den Bereichen, in
denen wir ihn dringend brauchen: in den weißen Flecken
nicht tarifgebundener Bereiche. Ich glaube - korrigiert
mich, liebe Kollegen -, in Ostdeutschland arbeiten mittlerweile 40 Prozent der Beschäftigten in Bereichen, die
keine Tarifbindung mehr haben. Wir sorgen dafür, dass
auch sie zum 1. Januar 2015 auf einen Schlag den gesetzlichen Mindestlohn von 8,50 Euro bekommen.

Meine Antwort an Sie - Sie haben gefragt, wie meine
Mitglieder das finden - ist deshalb: Meine Mitglieder
wissen, dass wir das Leben von Millionen von Menschen zum 1. Januar 2015 konkret verbessern. Sie wissen, dass ein flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn
kommt, dass es keine regionale Differenzierung mehr
gibt und dass ab 2017 für ganz Deutschland endgültig
der gesetzliche Mindestlohn von 8,50 Euro eingeführt
wird.

Frau Kollegin Pothmer, in diesem Zusammenhang
möchte ich darauf hinweisen: Die Low Pay Commission
wird dafür sorgen, dass die 8,50 Euro nicht das letzte
Wort sind, sondern dass es im Laufe der Geschichte natürlich Anpassungen geben wird. Auf diese Leistung für
die Menschen sind wir, wie gesagt, stolz.

Herzlichen Dank.

 Durchaus, Herr Präsident. - Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
PISA-Schock aus dem Jahr 2000 war - das ist heute verschiedentlich deutlich gemacht worden - offensichtlich
ein heilsamer Schock. Denn es hat sich in den letzten
zwölf Jahren viel bewegt, wenn auch - das muss man sagen - Menschen wie ich, die ein bisschen ungeduldiger
sind, sich manchmal darüber wundern, wie lange vieles
braucht. Aber ein Bildungssystem umzusteuern, das ausweislich der Befunde der PISA-Studie im Jahr 2000 offensichtlich in einer schweren Krise war, dauert. Dafür
ist vielen zu danken: Erzieherinnen und Erziehern - das
ist passiert - wie auch Lehrerinnen und Lehrern.

Ich möchte aber ausdrücklich auch den Kommunen
und den Bundesländern danken, die sich an die Arbeit
gemacht haben. Natürlich sind die Erfolge der letzten
zwölf Jahre nicht vom Himmel gefallen. Auch der Bund
hat sich beteiligt, zum Beispiel - weil das bisher noch
keine Erwähnung fand, Frau Wanka - mit einem 4 Milliarden Euro schweren Ganztagsschulprogramm. Dazu
sage ich den Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen: Das
waren wir gemeinsam. Darüber könnt ihr euch durchaus
freuen.



Hubertus Heil Ich glaube aber, der wichtigste Befund ist - das ist in
einigen Reden heute deutlich geworden -, dass die
PISA-Debatte in den letzten zwölf Jahren auch zu einer
Entideologisierung in der bildungspolitischen Debatte
geführt hat. Auch das war heute spürbar.

Ich erinnere mich an westdeutsche Debatten in den
70er- und 80er-Jahren über Bildungspolitik in Deutschland, Frau Wanka. Um es etwas zu karikieren: Konservative haben damals immer gesagt: „Leistung und Elite
sind wichtig“, Sozialdemokraten haben gesagt: „Chancengleichheit ist wichtig.“ PISA hat uns gelehrt, dass
Chancengleichheit und Leistungsstärke keine Gegensätze sind, sondern wechselseitige Bedingung.

Wir brauchen einen breiten Zugang zu Bildungschancen
in diesem Land, damit Spitzenleistungen möglich werden, ähnlich wie im Sport: ohne Breitensport kein Spitzensport.

Oder wie bei Pyramiden: ohne Breite keine Spitze. Das
ist das Wichtigste, meine Damen und Herren.

Die Konsequenzen daraus sind, dass sich in Deutschland herumgesprochen hat, dass die frühe und individuelle Förderung von Kindern und Jugendlichen, verbunden mit längerem gemeinsamen Lernen, der Schlüssel
dazu ist, die Bildungschancen in diesem Land zu verbessern und auch die Leistungsfähigkeit des Bildungssystems nach vorne zu bringen.

Deshalb, Frau Wanka, habe ich mich zunächst einmal
über Ihre Rede gefreut. Wir wünschen Ihnen in diesem
Amt in der gemeinsamen Zusammenarbeit alles erdenklich Gute, auch im Interesse der Bildungsrepublik
Deutschland, die wir erst werden müssen. Aber ich füge
hinzu, dass wir uns vor allen Dingen darüber freuen,
dass wir mit Ihnen und Ihrer Kompetenz in Verbindung
mit anderen Kolleginnen im Bundeskabinett, zum Beispiel mit der Kollegin Manuela Schwesig, die im Wesentlichen auch Verantwortung für den Bereich der frühkindlichen Förderung trägt, mit der Kollegin Aydan
Özoğuz, die als Integrationsbeauftragte der Bundesregierung ihren Beitrag leisten wird, und mit Andrea
Nahles als Bundesarbeits- und -sozialministerin, die für
den Bereich Weiterbildung und Qualifizierung auch eine
wichtige Verantwortung trägt, ein starkes Team von
Frauen in dieser Großen Koalition haben, die wir als Regierungsfraktion unterstützen wollen.

Wir müssen die Bildungschancen im gesamten Lebensverlauf nutzen, von der frühen Förderung über den
schulischen Bereich, für den die Länder Hauptverantwortung tragen - diese werden wir als Bund unterstützen -, und die berufliche Bildung bis hin zu Hochschulbildung und Weiterbildung. Wir müssen den Geist von
PISA begreifen und lebensbegleitendes Lernen im Blick
haben.

Um es konkret zu machen: Wir haben uns vorgenommen - wie Sie wissen, hätten wir uns mehr vorstellen
können, was die Ausstattung betrifft -, mehr in Bildung
zu investieren. Wir werden darüber zu diskutieren haben, wie wir den Koalitionsvertrag umzusetzen und die
Verteilung vorzunehmen haben. Natürlich ist der Krippenausbau nicht nur hinsichtlich der Quantität, sondern
auch hinsichtlich der Qualität nach wie vor ein wichtiges
Thema. Hier wollen wir die Kommunen unterstützen,
das Richtige zu tun. Es wird kein Ganztagsschulprogramm im klassischen Sinne wie zu rot-grüner Zeit
geben - das bedauere ich; das will ich ganz deutlich sagen -, weil wir es nicht geschafft haben, das Kooperationsverbot insgesamt zu revidieren. Aber wir können,
werden und wollen Mittel finden, um Kommunen und
Länder beim Ausbau der Ganztagsbetreuung, zum Beispiel bei der Schulsozialarbeit, besser zu unterstützen.
Auch da haben wir als Bund Verantwortung.

Wir wollen für eine differenzierte Debatte in diesem
Land sorgen.

Ja, wir haben Fortschritte erreicht, nicht nur bei den
Leistungen, sondern auch bei der Minderung der sozialen Selektivität. Diese hat nun weniger Einfluss auf die
Bildungs- und Lebenschancen von Kindern und Jugendlichen in diesem Land als vor zwölf Jahren. Aber ich
sage ganz deutlich: Das ist kein Grund, im Bereich der
Bildungspolitik in Deutschland die rosarote Brille aufzusetzen. Nach wie vor entscheiden der Bildungshintergrund und der soziale Hintergrund zu stark über die
Bildungs- und Lebenschancen von Kindern und Jugendlichen in diesem Land.

Damit werden wir uns als Sozialdemokraten nicht abfinden. Wir haben ein anderes Menschenbild.

Es geht im Kern nicht nur um Gerechtigkeit, sondern
auch um Freiheit. Es geht um die Frage, ob wir es schaffen, dafür zu sorgen, dass das Leben für die Menschen
offen ist, ob jeder in diesem Land eine Chance hat. Wir
wollen nicht, dass Herkunft, Geschlecht oder Hautfarbe
den Lebensweg bestimmen und die Menschen auf ihre
Verhältnisse festnageln. Wir wollen, dass Menschen
selbstbestimmt ihren eigenen Lebensweg beschreiten
können, dass sie Autor ihres eigenen Lebens sind. Bei
Chancengleichheit geht es aber auch um ökonomische
Aspekte. Angesichts der demografischen Entwicklung
können wir es uns schlicht und ergreifend wirtschaftlich
nicht leisten, Kinder und Jugendliche in diesem Land zurückzulassen. Die entscheidende Frage lautet, welches
Menschenbild wir haben und wie wir in dieser GesellHubertus Heil schaft miteinander umgehen. Wir arbeiten daran, dass
Selbstbestimmung über Bildungschancen möglich ist.

Der große liberale Arzt Rudolf Virchow hat einmal
den schönen Satz gesagt - er wird ihm zumindest zugeschrieben -, dass Freiheit zwei Töchter habe, nämlich
Bildung und Gesundheit. Ich finde, das ist ein schönes
Motto für den Umgang mit Kindern und Jugendlichen.
Lassen Sie uns daran arbeiten, Frau Ministerin Wanka,
dass in diesem Land tatsächlich mehr freie Entfaltung
der Persönlichkeit über bessere Bildungschancen ermöglicht wird. Das geht früh los. Wir müssen Eltern besser
unterstützen. Wir müssen im Krippenbereich und bei den
Kitas noch viel tun. Wir müssen weiter daran arbeiten,
dass die Schnittstellen zwischen den Bildungsinstitutionen, zwischen der frühkindlichen Förderung und den
Grundschulen beispielsweise - hier hat sich schon viel
getan -, besser werden. Bund, Länder und Kommunen
müssen gemeinsam Lehrerinnen und Lehrern den Rücken stärken. Die Lehrerausbildung hat sich bereits verändert, muss sich aber weiter verändern. Wir brauchen
Ganztagsschulangebote einschließlich Schulsozialarbeit
in diesem Land. Wir müssen uns endlich wieder bewusst
werden, welchen Stellenwert die berufliche Erstausbildung im dualen System in diesem Land hat. Das ist jahrelang nicht ausreichend gewürdigt worden.

Wir haben Fortschritte bei der Durchlässigkeit zum
Hochschulstudium zugunsten derjenigen erzielt, die
nicht die allgemeine Hochschulreife erlangt haben; das
ist keine Frage. Aber auch hier können wir noch mehr
tun. Wir müssen darüber reden, wie wir ein berufsbegleitendes Studium ermöglichen können. Wir dürfen das
Wort „Weiterbildung“ nicht nur im Munde führen, sondern müssen sie auch institutionalisieren und dabei die
verschiedenen Partner finanziell unterstützen.

Beim Thema Weiterbildung gilt in Deutschland gewissermaßen das NATO-Prinzip. Das hat nichts mit Sicherheitspolitik zu tun, sondern NATO steht hier für No
Action, Talk Only. Wir sprechen unglaublich viel über
Weiterbildung. Aber in diesem Land ist zu wenig passiert. Jeder spricht von lebensbegleitendem Lernen. Aber
weder die Kultur noch die Institutionen noch die Finanzierung der Weiterbildung in diesem Land sind auskömmlich. Da kann man eine ganze Menge mehr tun.

Wir werden in diesen nächsten vier Jahren einiges
nach vorne bewegen. Ich bin mir sicher, dass wir am
Ende dieser Legislaturperiode feststellen können, dass
wir auf dem Weg, den wir seit 2000 eingeschlagen haben, ein gutes Stück vorangekommen sind.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde,
dass auch in solch einer zugespitzten Debatte einmal der
Zeitpunkt kommt, an dem man ein bisschen differenzieren sollte. Es gibt Dinge im Antrag von Bündnis 90/Die
Grünen, die man diskutieren kann und muss; Herr Kollege Bareiß, das war auch in Ihrem Beitrag ein Thema:
Es gibt in dieser Koalition die grundsätzliche Bereitschaft, die Ausnahmetatbestände zu reformieren. Und
wenn ich es richtig lese, Herr Kollege Krischer, dann
wollen die Grünen sie auch reformieren. Über Art und
Umfang werden wir heftig miteinander streiten.

Frau Kollegin von der Linkspartei, es gibt einen Unterschied zu Ihnen: Ihre Argumentation - wenn Sie konsequent sind - lässt doch den Schluss zu: Sie wollen
nicht reformieren, sondern weghauen.

Das ist ein Unterschied. Ich kann Ihnen sagen: Für eine
linke Partei wäre es einmal an der Zeit, sich zum Beispiel mit Betriebsräten der IG Metall, beispielsweise in
Stahlwerken, zu unterhalten.
Ich kann ein Beispiel aus meiner Heimatstadt nennen.
Meine Heimatstadt Peine in Niedersachsen hat ein Elektrostahlwerk der Salzgitter AG. Das Unternehmen hat im
Moment ohnehin riesige Probleme auf den Absatzmärkten, weil es von der Krise in Europa erfasst ist. Es
schmilzt Schrott ein und macht daraus Baustahlträger.
Da gibt es im Moment auf der Nachfrageseite ein Riesenproblem, weil der Markt von billigen Produkten
überschwemmt wurde, nachdem die Immobilienblase in
Südeuropa geplatzt ist. Wenn wir dieses Unternehmen
erheblich in die EEG-Umlage einbeziehen würden, dann
ergäbe sich ein Standortproblem, eine Gefahr für Arbeitsplätze in diesem Bereich. Deshalb warnt uns nicht
nur der Vorsitzende der IG BCE, sondern auch der neue
Vorsitzende der IG Metall davor, mit diesem Thema
fahrlässig umzugehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann verstehen,
dass die tatsächlich berechtigten Ausnahmen bei der
EEG-Umlage aufgrund der Ausweitung der Ausnahmetatbestände durch die Vorgängerregierung in der öffentlichen Debatte diskreditiert werden. Deshalb müssen wir
sie auch reformieren. Was ich nicht verstehen kann
- Herr Kollege Krischer, das will ich Ihnen aber auch sagen -, ist, dass Sie das Beihilfeverfahren der EU-Kommission begrüßen und ihm rechtlich sozusagen Oberwasser geben. Ich sage: Wir haben eine ganz andere
Rechtsposition.

In der Zeit der Koalitionsverhandlungen gab es - das
wissen Sie - einen gemeinsamen Besuch von Hannelore
Kraft und Peter Altmaier bei Herrn Almunia, um ihm
von den Koalitionsverhandlungen zu berichten. Ich behaupte, das hat mitgeholfen, das Beihilfeverfahren in
seiner ursprünglichen Form zu entschärfen. Da war nämlich mehr geplant: Es sollten nicht nur die Ausnahmen
unter Beschuss genommen werden, sondern das EEG
insgesamt. Hätten die Grünen das dann eigentlich auch
begrüßt?

Wir haben eine andere Rechtsauffassung. Wir befürchten, dass über das Instrument des Beihilferechts
von europäischer Seite an der einen oder anderen Stelle
in die nationale Kompetenz im Bereich der Energiepolitik eingegriffen wird.

Deshalb noch einmal: Die Bundesrepublik Deutschland
hat eine andere Rechtsauffassung als Herr Almunia.

Ich sage Ihnen auch: Wir haben ein gemeinsames Interesse daran, dass diese Auseinandersetzung mit der
Kommission nicht eskaliert.

Deshalb sage ich: Die Reform der Ausnahmetatbestände
ist das eine. Aber wer sich im Interesse der energieintensiven Grundstoffindustrien, die wir in Deutschland haben wollen, für eine Reform der Ausnahmetatbestände
ausspricht, der darf bitte nicht über die Notwendigkeit
einer grundlegenden Reform des EEG schweigen, Herr



Hubertus Heil Kollege Krischer. Ich finde, da wart ihr schon mal weiter. Ich zitiere mit Zustimmung der Präsidentin aus einem Beschluss der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, der
2013, also vergangenes Jahr, auf der Neujahrsklausur gefasst wurde:

Deshalb wollen wir das EEG weiterentwickeln und
neue Marktstrukturen aufbauen, in denen die Erneuerbaren zunehmend ohne Förderung ihren Platz
finden.

Ich finde, das geht in eine vernünftige Richtung; darum
geht es bei einer grundlegenden EEG-Reform.

Um es der deutschen Öffentlichkeit klar zu sagen:
Wir stehen im ersten Halbjahr 2014 nicht unter politischem Druck; es besteht keine Notwendigkeit, in der
ersten Jahreshälfte eine grundlegende EEG-Reform zustande zu bringen. Aber es gibt einen Zusammenhang
zwischen dem beihilferechtlichen Verfahren der EUKommission, der notwendigen Reform der Richtlinien
auf europäischer Ebene und einer EEG-Novelle.

Deshalb stehen wir miteinander in der Verantwortung,
eine Reform nicht zu blockieren, sondern sie hinzubekommen.

Ich sage es noch einmal: Wir wollen Ausnahmen für
diejenigen erhalten, die sie brauchen, weil sie im internationalen Wettbewerb stehen. Denn als Industrienation
sind wir darauf angewiesen, die gesamte Wertschöpfungskette in den Blick zu nehmen und die Grundstoffindustrien in diesem Land zu halten. Wer nicht begriffen
hat, dass das ansonsten für Arbeitsplätze und Standorte
ein Problem werden kann, der hat von Wirtschaftspolitik, mit Verlaub, keine Ahnung. Deshalb: Man kann es
reformieren, aber man darf es nicht weghauen.

- Ich habe ja versprochen, dass ich mich um Differenzierung bemühe.

Zweitens. Oli Krischer, ich finde den Text des Antrages im Gegensatz zum Beschluss von der Neujahrsklausur 2013 ein bisschen strukturkonservativ: Man tut so,
als sei mit dem EEG im Moment so ziemlich alles in
Ordnung.

Darüber weißt du auch mehr, um das einmal klar zu sagen. Wir haben Überförderungstatbestände, und wir haben keine Vorstellung davon, wie das EEG alter Natur in
ein neues Marktdesign überführt werden kann. Aber genau das will diese Große Koalition leisten. Das EEG ist
eine Erfolgsgeschichte - gar keine Frage; das ist ja schon
beschrieben worden -: Ein Anteil von 25 Prozent aus erneuerbaren Energien wäre ohne das EEG nicht denkbar
gewesen. Aber das EEG in seiner jetzigen Form droht an
dem eigenen Erfolg zu ersticken. Das liegt an der Überförderung und an Problemen, die mit der Versorgungssicherheit zu tun haben. Deshalb wird diese Große Koalition mit der Verunsicherung, die hinsichtlich Planung
und Investitionen in den letzten Jahren in der gesamten
Energiebranche geschaffen wurde, aufräumen müssen.
Wir wollen eine sichere, eine saubere, aber eben auch
eine bezahlbare Energieversorgung, und zwar nicht nur
für die Unternehmen in Deutschland, sondern auch für
die Bürgerinnen und Bürger.

Wir dürfen im Zusammenhang mit der Frage, welche
Erwartungen an die EEG-Reform geknüpft werden, allerdings nicht den Eindruck erwecken, als ginge es um
eine Senkung der EEG-Umlage; denn die Kostenstrukturen der Vergangenheit - die Zusagen - werden wir weiter tragen. Das heißt, der vorhandene Bestand, der Sockel, ist ein Stück weit Teil der zukünftigen Struktur. Es
geht um die Frage, wie wir die Kostendynamik in der
Zukunft bremsen können und wie wir dafür sorgen können, dass die Energiewende in diesem Land auch energiewirtschaftlich effizient und kostengünstig vollzogen
wird.

- Das sowieso.

Ich sage es an dieser Stelle noch einmal: Wir kommen
nicht weiter, wenn wir uns hinter ideologisierten Positionen einmauern.

Meine herzliche Bitte auch an Bündnis 90/Die Grünen,
die ja in einigen Bundesländern mit uns gemeinsam und
in Hessen mit anderen Regierungsverantwortung und damit auch Verantwortung für das Gelingen der Energiewende tragen, ist, dass wir uns jetzt nicht in Schützengräben verziehen. Ich bitte euch, nicht reflexartig, weil
ihr in der Opposition sitzt, auf ein Mitwirken an diesem
Prozess zu verzichten. Ich habe den letzten Satz deiner
Rede, Oliver Krischer, sehr wohl gehört, dass die Grünen an dieser ganzen Geschichte mitwirken wollen.

- Ich hoffe, es ist ein ernst gemeintes Angebot. Das sage
ich an dieser Stelle auch. Wir haben miteinander ein Interesse daran, dass wir die Energiewende zum Erfolg
führen.

Weder die Energiewende darf diskreditiert werden
noch die Tatsache, dass dieses Land ein Industrieland ist.
Ich will mit einem Satz sagen, warum das kein Gegensatz ist: Windräder brauchen Stahl. Die gesamte Wertschöpfung ist in den Blick zu nehmen. Deshalb habe ich
die herzliche Bitte, dass wir in diesem Haus nicht alles




Hubertus Heil aus Brüssel, weil es gerade in den Kram passt, entweder
total gut oder total schlecht finden. Einige Passagen in
der Rede von Oliver Krischer fand ich ein bisschen widersprüchlich: Auf der einen Seite wird begrüßt, dass
Verfahren gegen Deutschland eingeleitet werden, auf der
anderen Seite findet man vieles, was aus Brüssel zur
Energiewende in Deutschland gesagt wird, nicht ganz
unproblematisch. Das passt nicht so ganz zusammen.

Ich sage es noch einmal: Mit Blick auf mögliche
Rechtsfolgen - wir sind anderer Auffassung als die EUKommission - müssen wir versuchen, dieses beihilferechtliche Verfahren abzuwenden. Wir müssen zusehen,
dass das nicht eskaliert. Ich will sagen, was das für dieses Jahr bedeutet - diesen Zeitdruck habe ich vorhin
angesprochen -: Wir wissen, dass die - berechtigten Ausnahmegenehmigungen für die energieintensiven Betriebe vor dem 18. Dezember letzten Jahres von dem zuständigen Bundesamt, dem BAFA, erteilt wurden. Damit
wird es 2014 keine Wettbewerbsschwierigkeiten für die
energieintensiven Betriebe geben. Aber es gibt natürlich
eine Verunsicherung, nicht nur, was die ungeklärte Frage
der Rückstellungen für einen möglichen negativen Ausgang des Verfahrens angeht. Diesbezüglich scheint sich
die Lage ein bisschen zu entspannen. Die eigentliche
Frage lautet aber: Wie geht es ab dem 1. Januar 2015
weiter? Wenn wir miteinander der Meinung sind, dass
wir da etwas tun müssen, dann müssen wir bis zur Mitte
dieses Jahres Rechts- und Planungssicherheit schaffen,
damit zum 1. Januar 2015 nicht eine Situation eintritt,
die für uns als Industrienation und die Arbeitsplätze in
der Grundstoffindustrie bedrohlich ist. Deshalb ist Eile
geboten. Ich könnte es auch politischer sagen: In den
letzten vier Jahren gab es so viel Hin und Her, dass wir
jetzt zügig aufräumen müssen, damit es nicht problematisch wird, und alle sind aufgerufen, mitzuhelfen.

Jetzt haben wir Januar. Der Bundeswirtschafts- und
Energieminister wird in den nächsten Wochen Vorschläge unterbreiten. Dann müssen wir in diesem Haus
zügig in den Gesetzgebungsprozess eintreten. Wir müssen darauf achten, dass Bund und Länder sich an dieser
Stelle nicht verhaken. Ich will aber sagen, dass ich ganz
zuversichtlich bin, dass wir es trotz der regional unterschiedlichen Interessen in Sachen Energiepolitik - machen wir uns nichts vor: die Bundesländer haben sehr
unterschiedliche Interessen, was die Wertschöpfung angeht - schaffen, im ersten Halbjahr eine EEG-Reform
auf die Beine zu stellen, die beides leistet: Wir müssen
uns anschauen, welche Ausnahmetatbestände sinnvoll
sind und welche möglicherweise nicht sinnvoll sind. Ich
sage aber auch, dass es in Brüssel Vorstellungen hinsichtlich Mindestumlagen gibt, die wir nicht mittragen
können, weil das bedrohlich wäre, auch was die Kostenstruktur betrifft. Auf der anderen Seite müssen wir das
EEG zukunftsfähig machen. Eine grundlegende Reform
ist notwendig. Wir brauchen so etwas wie ein EEG 2.0 in
diesem Land und eine Überführung in ein Marktdesign,
das langfristig dafür sorgt, dass die Erneuerbaren tatsächlich marktfähig werden. Das ist ein Text der Grünen
aus 2013; diesen habe ich zitiert.

Wenn wir es schaffen könnten, unterhalb dieser Überschriften pragmatische Lösungen im Gesetzgebungsverfahren zu finden, fände ich das den Schweiß der Edlen
wert. Deshalb ist meine Bitte, sich nicht schon am Anfang des Jahres in die Schützengräben einzumauern,
sondern zu schauen, ob und wie wir zusammenkommen
können. Denn ich sage ganz deutlich: Wir alle tragen
Verantwortung für das Gelingen der Energiewende.
Nicht nur Regierungsfraktionen, sondern auch die Opposition trägt Verantwortung für die Zukunft dieses Landes. Meine herzliche Einladung an zumindest diesen Teil
der Opposition, an die Grünen - nicht an die Linken, da
habe ich die Hoffnung aufgegeben -, ist, daran mitzuwirken.

- Ich will es einmal ganz deutlich sagen, Frau BullingSchröter: Unterhalten Sie sich doch beispielsweise einmal mit Ihrem Kollegen, dem Wirtschaftsminister von
der Linkspartei in Brandenburg. Er hat eine grundlegend
andere Vorstellung von Energie- und Wirtschaftspolitik,
weil er mehr mit der Praxis von Industrie in Brandenburg befasst ist als Sie offensichtlich hier im Deutschen
Bundestag.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Ernst, sind Sie vielleicht bereit, zur

Kenntnis zu nehmen, dass monokausale Argumentationsketten die Probleme, die wir in Europa haben, nicht
abbilden?

Es ist schlimm, wenn man jemandem antworten muss,
der zum Teil recht hat, aber das gesamte Bild verschweigt. Richtig ist: Handelsbilanzunterschiede stellen
ein ökonomisches Problem dar. Deshalb habe ich gesagt
- vielleicht haben Sie das zur Kenntnis genommen -:
Wir arbeiten daran, wettbewerbsfähig zu bleiben. Um es
in der Fußballsprache zu sagen: Man kann nur erfolgreich sein und Meister werden, wenn man stark in Auswärtsspielen, also in diesem Fall im Export, ist. Aber
man muss auch starke Heimspiele haben. Das heißt, wir
brauchen einen stärkeren Binnenmarkt. Das ist ein ökonomisches Problem. Aber in Ihrer Argumentation tun
Sie gerade so, als wäre der Exporterfolg der Bundesrepublik Deutschland schuld an der gesamten Krise in Europa. Das hat mit der Wahrheit nichts zu tun.

Dafür gibt es durchaus andere Gründe. Es gibt strukturelle Probleme und Verwerfungen auf den Finanzmärkten. Das dürfen Sie nicht ausblenden.

Herr Ernst, im Gegensatz zu Ihren Parolen tun wir als
Regierung etwas, um die Binnennachfrage in diesem
Land tatsächlich zu stärken. Wir sorgen für eine Neuordnung auf dem Arbeitsmarkt.

Das stärkt die Kaufkraft. Dazu gehören der gesetzliche
Mindestlohn und Regeln gegen den Missbrauch von
Zeitarbeit. Davon quatschen Sie nur. Aber wir tun es.
Das ist der Unterschied, Herr Ernst.

Herr Ernst, wir sorgen dafür, dass mehr investiert
wird, und zwar sowohl privat als auch öffentlich. Bei
den privaten Investitionen müssen wir mehr für Planungs- und Investitionssicherheit tun. Hier steht das
Thema Energiewende ganz oben auf der Agenda. Aber
die öffentlichen Investitionen von Bund, Ländern und
Kommunen in Bildung, Forschung und Infrastruktur
sind ein Markenzeichen dieser Regierung. Daran kann
man uns auch messen.

Ich will zum Thema Energie sprechen, weil das die
größte Baustelle ist, vor der der Bundesminister, die Regierung und das Parlament, aber auch Deutschland insgesamt stehen. Herr Kollege Krischer, wir sind uns in
der Analyse wahrscheinlich in vielem einig. Der Anteil
der erneuerbaren Energien liegt bei 25 Prozent. Das
EEG war als Markteinführungsinstrument vernünftig.
Sonst hätten wir nicht 25 Prozent erreicht. Aber nun geht
es nicht mehr um Markteinführung, sondern um Marktdurchdringung. Deshalb kann man das bisherige Fördersystem nicht perpetuieren. Wer die Energiewende zum
Erfolg führen will, der muss jetzt für eine grundlegende
Reform sorgen, Herr Krischer; das ist der entscheidende
Punkt. Nachdem Sie zuerst alles in Grund und Boden geredet haben, haben Sie am Ende ein Verhandlungsangebot gemacht. Meine Bitte ist, dass Sie im Sinne einer gelingenden Energiewende konstruktiv mitwirken.

Der deutschen Öffentlichkeit und vielleicht auch vielen in diesem Hause ist offensichtlich noch nicht ganz
klar, in welcher dramatischen Situation wir uns aufgrund
mehrerer Entwicklungen, die zusammenkommen, befinden. Klar ist: Wir müssen das EEG ohnehin reformieren,
um die Kostendynamik beim Zubau tatsächlich in den
Griff zu bekommen. Wir wollen übrigens weiterhin ausbauen. Sie tun dagegen so, als würden die Erneuerbaren
überhaupt nicht mehr gefördert. Das ist nicht der Fall.
Wir fördern bislang mit 24 Milliarden Euro jährlich. Wir
werden weiter fördern. Wir haben sehr ambitionierte
Ausbauziele. Wir sind jetzt bei 25 Prozent. Wir werden
den Weg hin zu den erneuerbaren Energien weiterhin
konsequent gehen. Dafür brauchen wir übrigens auch
Planungs- und Investitionssicherheit. Wenn wir aber
nicht zu einer grundlegenden Reform kommen, dann
- das dürfen Sie der Öffentlichkeit nicht verschweigen wird es zwei parallele europäische Entwicklungen geben, die uns wirtschaftlich schaden können. Das eine ist
das Beihilfeverfahren in Bezug auf die Ausnahmetatbestände für energieintensive Betriebe. Wenn wir nicht zu
einer grundlegenden Reform auch bei den Ausnahmetatbeständen kommen - ich komme gleich dazu; hierbei
müssen wir übrigens eine Verständigung mit Brüssel
herbeiführen; es darf nicht zu einer Eskalation komHubertus Heil men -, dann haben die Grundstoffindustrien in Deutschland ab dem 1. Januar 2015 ein Riesenproblem. Für
chemische Unternehmen, Stahlunternehmen, Aluminiumunternehmen, für die Unternehmen, die bei ihren Prozessen alles tun, um energieeffizient zu sein, aber einen
hohen Energieaufwand haben, und die miteinander im
Wettbewerb stehen, wird das ein wirkliches Problem.
Das Elektrostahlwerk in meiner Heimatstadt beispielsweise wäre dann weg. Das will keiner. Deshalb müssen
wir diese Ausnahmeregelungen reformieren.

Aber es geht noch weiter. Es gibt ja noch einen anderen Prozess, der mit Herrn Almunia zu tun hat und der in
Brüssel stattfindet: Das ist die Reform der Umwelt- und
Energiebeihilfen. Herr Kollege Krischer, wenn Sie das
nicht im Blick haben, dann riskieren Sie nicht nur, dass
die Ausnahmetatbestände abhandenkommen, sondern
auch, dass die Förderung erneuerbarer Energien, das
EEG insgesamt, zum Kippen kommt.

Ich sagen Ihnen: Deshalb machen wir uns auf den
Weg grundlegender Reformen. Wer erneuerbare Energien will, der muss heute für Reformen sorgen,

der darf an dieser Stelle nicht nur zugucken, und der darf
sich auch nicht zum Anwalt von Partikularinteressen
machen. Das finde ich wirklich schwierig. Ich kann verstehen, dass Ministerpräsidenten die Interessen ihres
Landes vertreten und Wertschöpfungsanteile im Rahmen
der Energiewende für sich beanspruchen. Das ist auch
deren Job. Aber es ist nicht die Summe dieser Einzelinteressen, die zu einem Gesamtbild führt.

Ich kann nicht verstehen, dass sich Ministerpräsidenten, die sehr unterschiedliche Interessen haben, verbünden, um sie jeweils einzeln durchzusetzen. Ich meine
ganz konkret Herrn Kretschmann in Baden-Württemberg und Herrn Seehofer in Bayern. Der eine will in
Bayern offensichtlich die Biomasse schützen, und der
andere hat ein Interesse daran - das kann man diskutieren -, die Onshorewindenergie in Baden-Württemberg
auszubauen. Das sind aber sehr gegensätzliche Interessen. Denn Herr Seehofer in Bayern ist ja ein Gegner von
Onshorewindenergie; und Herr Kretschmann sieht mit
Sicherheit das Thema Biomasse kritischer als Herr
Seehofer. Und jetzt treffen sich beide und tun so, als
hätten sie die gleichen Interessen. Das geht nicht! Wir
brauchen Vernunft und nicht eine Koalition von Teppichhändlern; denn wir müssen dafür sorgen, dass die
Energiewende tatsächlich zu einem Erfolg wird.

Ich sage Ihnen: Wir haben an dieser Stelle eine Riesenchance. Die Energiewende ist eine Chance für unser
Land. Dabei bleibe ich. Wir können in einer Welt mit
wachsendem Energiehunger und einer wachsenden Bevölkerung Ausrüster für moderne Technologien im Energiebereich sein. Wir sind in vielen Bereichen führend.
Aber dafür brauchen wir die Referenz, dass wir die
Energiewende im eigenen Land hinbekommen. Wir werden hart dafür arbeiten, eine sichere, eine saubere, eine
bezahlbare Energieversorgung zu gewährleisten. Dazu
werden wir auch alle Interessen anhören.

Aber ich sage auch: Wir dürfen nicht zu kurz springen! Wir müssen bis Mitte des Jahres eine grundlegende
EEG-Reform auf den Weg bringen. Das ist noch nicht
das Ende der Energiepolitik - gar keine Frage. Wir müssen auch für Energieeffizienz in diesem Land sorgen.
Wir müssen für ein neues Strommarktdesign und für gesicherte Kapazitäten sorgen. Das alles sind große Aufgaben, die vor uns liegen.

Aber meine ganz herzliche Bitte an alle, die sich ein
bisschen damit auskennen, ist: Wirken Sie mit! Gehen
Sie nicht in die Schützengräben! Mauern Sie nicht! Es
geht tatsächlich darum, die Energiewende zum Erfolg zu
führen, aber vor allen Dingen auch darum, dadurch einen
Beitrag dazu zu leisten, dass Deutschland wirtschaftlich
erfolgreich bleibt. Es geht um Wohlstand, Arbeitsplätze,
Lebensqualität in diesem Land. Auch den Weg zu mehr
Klimaschutz werden wir mit einem neuen Bundeswirtschaftsminister gehen, der die Durchschlagskraft hat, die
seinem Vorgänger gefehlt hat.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Weil wir gerade über Redlichkeit gesprochen haben,
habe ich noch einen Nachtrag zum Kollegen van Aken,
der bedauernswerterweise dem Minister Zwischenfragen
gestellt und sich dann aus der Debatte entfernt hat.

Aber vielleicht richten Sie ihm das aus.
Was er vorhin bei seiner Zwischenfrage gemacht hat,
nämlich den Eindruck zu erwecken, dass er als Abgeordneter dem Minister bzw. Vertretern des Ministeriums
Fragen zum Thema Rüstungsexporte gestellt hätte, die
diese nicht beantworten wollten, ist nach meinen Recherchen - ich habe gerade im Bundesministerium nachgefragt - nicht die Wahrheit.

Die Wahrheit ist: Er hat eine Anfrage gestellt und die
Antwort bekommen, dass die Zahlen für 2013 gerade
aufgearbeitet und im Frühsommer veröffentlicht werden.

Dem Kollegen Rösler hat er dieselbe Frage gestellt,
allerdings im Mai; da konnte er sie beantworten. Wer
hier den Eindruck erweckt, dass das Ministerium, das
beim Thema Rüstungsexportkontrolle einen neuen Kurs
einschlägt, nämlich mehr Transparenz herzustellen, wissentlich Abgeordneten vorliegende Zahlen verschweigt,
der sagt die Unwahrheit, und dem geht es offensichtlich
nicht um das Thema, sondern um billige Linksparteiprofilierung in diesem Land.

Das ist umso bedauerlicher, als ich Herrn Kollegen van
Aken zumindest in seiner Einschätzung europäischer
Themen leider für eine Minderheit in Ihrer Fraktion halte

nach dem, was Frau Wagenknecht macht, aber das ist ein
anderes Thema.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir Sozialdemokraten unterstreichen den Satz von Herrn Kollegen
Fuchs, dass es Deutschland gut geht. Aber es gilt auch
der Satz: Wer morgen sicher leben will, der muss heute
für Reformen sorgen.

Wir haben große Aufgaben vor uns. Wir müssen dafür
sorgen, dass in diesem Land die Investitionsquote steigt.
Darauf hat der Bundesminister hingewiesen. Herr Ernst,
an dieser Stelle sind wir nicht diejenigen - im Gegensatz
zu Ihnen -, die bemängeln, dass wir exportstark sind.
Dieses Land ist exportstark. Es soll wettbewerbsfähig
bleiben. Aber gleichzeitig müssen wir die Binnennachfrage in diesem Land stärken. Das tun wir mit einer
neuen Ordnung am Arbeitsmarkt und damit auch für die
Kaufkraft.

Wir müssen auch für Investitionen - öffentliche und
private - in Deutschland sorgen. Deshalb wird diese
neue Bundesregierung 23 Milliarden Euro mehr in Verkehrsinfrastruktur, aber vor allem in Bildung und Forschung investieren: 9 Milliarden Euro allein in diesem
Bereich. Das macht unser Land zukunftsfähig. Wir müssen exportfähig bleiben. Aber wir brauchen auch starke
Heimspiele auf dem Binnenmarkt. Das ist die Balance,
auf die der neue Wirtschaftsminister Wert legt. Wir tun
das ebenfalls.

 Frau Präsidentin! Herr Kollege Riesenhuber, ich habe

mich zu Wort gemeldet, weil ich eine Scharte auswetzen
muss, die aus dem Jahre 2005 stammt. Sie waren damals
Vorsitzender des Wirtschaftsausschusses des Deutschen
Bundestages. Ich war damals das jüngste Mitglied dieses
Ausschusses. Am Ende der Legislaturperiode 2005 meldete ich mich in der letzten Sitzung zu Wort, dankte Ihnen ganz herzlich für Ihre faire Sitzungsführung, für die
unterhaltsame Art und Weise, mit der Sie die Sitzungen
gestaltet haben, und wünschte Ihnen für die Zeit nach
dem Parlament alles Gute.

Sie hörten sich die warmen Worte, die man da so sagt,
ganz fröhlich an, um hinterher zu sagen: Herr Heil, das
ist Ihr Wunschdenken, gell?

Hubertus Heil Ich wollte nur sagen, Herr Riesenhuber: Ihre heutige
Rede beweist, dass es wichtig ist, dass Sie als Alterspräsident in dieser Legislaturperiode bei guter Gesundheit
bleiben. Da wir beide immer für die steuerliche Forschungsförderung gekämpft haben, sie aber auch in diesem Koalitionsvertrag nicht durchgesetzt haben, sodass
sie mutmaßlich auch in dieser Legislaturperiode nicht
kommt, würde ich anregen, dass Sie sich überlegen,
auch für die nächste zu kandidieren. Alles Gute!

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Hofreiter, ich war ja auch vier Jahre
lang Oppositionspolitiker. Wenn man als Oppositionspolitiker eine Rede hält, dann ist sie wirksamer, wenn
man nicht sozusagen alles in Bausch und Bogen verdammt und schlechtredet, sondern sich auf die Punkte
konzentriert, bei denen eine Regierung angreifbar ist. Insofern kann ich nur eines sagen: Ihre Rede ist der Sache
nicht angemessen gewesen. Die Opposition scheint noch

Hubertus Heil zu üben. Der Bundeswirtschaftsminister regiert. Das ist
der Unterschied.

Ich habe Ihren Antrag gelesen.

- Hören Sie doch einmal zu.

Ich finde im Antrag der Grünen den einen oder anderen
sympathischen Punkt. Aber eines darf man doch bitte
einmal zur Kenntnis nehmen: Die Rede des Bundeswirtschaftsministers zum Jahreswirtschaftsbericht, die wir
heute gehört haben, unterscheidet sich von denen seiner
Vorgänger.

Oft haben Bundeswirtschaftsminister bei der Vorstellung
des Jahreswirtschaftsberichts im Wesentlichen die Lage
beschrieben, meistens sehr rosig

- ganz ruhig; nicht aufgeregt sein; ganz locker bleiben -,
und sich damit begnügt. Sie finden ganz tolle Begriffe
wie XXL-Aufschwung oder Ähnliches. Der Unterschied
ist: Dieser Bundeswirtschaftsminister hat ein realistisches Bild der wirtschaftlichen Entwicklung dieses Landes gezeichnet, mit allen Stärken, die wir haben, aber
auch mit allen Herausforderungen und Risiken. Er begnügt sich aber nicht damit, sondern er sagt, was diese
Bundesregierung tun will und tun wird. Das ist der Unterschied.

Politik heißt, die Wirklichkeit zu betrachten, sie aber
auch zu verändern. Das ist der Unterschied zur Vorgängerregierung.

Ich will Ihnen sagen, was konkret wir uns vorgenommen haben. Es geht um leistungsfähige Infrastrukturen,
die wir bereitstellen müssen, damit dieses Land wirtschaftlich erfolgreich bleibt. Es geht um die Sicherung
der Fachkräftebasis in diesem Land. Es geht - das hat
Sigmar Gabriel deutlich gemacht - um die Überwindung
der Spaltung am Arbeitsmarkt, weil die Spaltung nicht
nur ungerecht ist, sondern weil wir sie uns ökonomisch
mit Blick auf die demografische Entwicklung gar nicht
leisten können, weil wir Wohlstand und Teilhabe für alle
brauchen, nicht nur aus Gründen des gesellschaftlichen
Zusammenhalts, sondern auch aus Gründen der wirtschaftlichen Vernunft. Wir können uns Ausgrenzungen
von Menschen am Arbeitsmarkt durch schlechte Löhne
oder Dauerarbeitslosigkeit dauerhaft nicht leisten. Das
ist eine ökonomische Weisheit, meine Damen und Herren, die wir begriffen haben.

Es geht um Innovation, Forschung und Entwicklung.
Und es geht darum, die Energiewende zu gestalten, sowie nicht zuletzt darum, die nach wie vor schwelende
Krise im Euro-Raum in den Griff zu bekommen; denn
die ist mitnichten überstanden. Es gilt der Satz: Wir haben gute Chancen, diese Reformen jetzt zu stemmen,
weil wir in Deutschland eine gute wirtschaftliche Lage
haben. Es gilt aber nach wie vor auch der Satz: Wer morgen sicher leben will, muss heute für Reformen kämpfen. Das tun wir mit den im Jahreswirtschaftsbericht aufgezeigten Instrumenten.

Auch wenn Statistik Sie langweilt, Herr Kollege
Hofreiter,

sollte man sich trotzdem mit ein paar wirtschaftlichen
Fundamentaldaten zumindest auseinandersetzen. Es ist
nicht zu bestreiten, dass wir eine ganz ordentliche wirtschaftliche Entwicklung haben.

Die Prognose für dieses Jahr liegt bei 1,8 Prozent. Wir
sagen nicht, dass das ein Grund ist, sich zurückzulehnen.
Es ist mitnichten ein Grund, sich zurückzulehnen. Wir
können etwas daraus machen. Wir sollten darüber reden,
welches die Auseinandersetzungen der Zukunft sein
werden, welche Herausforderungen auf uns zukommen.

Es geht darum, dass wir uns dem demografischen
Wandel, dessen Folgen inzwischen auch den Arbeitsmarkt erfasst haben, stellen. Auf der einen Seite suchen
immer mehr Unternehmen händeringend qualifiziertes
Fachpersonal. Auf der anderen Seite gibt es in Deutschland nach wie vor viel zu viele Menschen, die abgehängt
sind. Die Frauenerwerbsbeteiligung in Deutschland erscheint zwar prozentual hoch, das Arbeitsvolumen aber
ist zu niedrig. Auch viele junge Leute sind abgehängt.
Nach wie vor verlassen Jahr für Jahr 70 000 junge Menschen in Deutschland die Schule ohne Schulabschluss.
1,5 Millionen Menschen zwischen 20 und 30 Jahren haben keine berufliche Erstausbildung. Wir haben viel zu
viele Menschen, die im erwerbsfähigen Alter sind, aber
zum alten Eisen gehören. Wir müssen nicht nur die
Frage der Ausbildung in den Vordergrund stellen, sondern auch die Frage der Weiterbildung und der Beschäftigungsfähigkeit von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern behandeln.

Arbeitnehmerrechte sind nicht nur Bürgerrechte, sondern sie sind in diesem Land auch ein Instrument, um
über Mitbestimmung für gute Arbeitsbedingungen und
Hubertus Heil so dafür zu sorgen, dass Menschen auch beschäftigungsfähig bleiben können. Wir können es uns nicht mehr leisten, Menschen am Arbeitsmarkt auszugrenzen.

Wenn wir über Fachkräftesicherung reden, gehört
dazu auch, dass wir über qualifizierte Zuwanderung in
dieses Land reden müssen. Dafür brauchen wir nicht nur
gesetzliche Regelungen, sondern vor allen Dingen eine
Willkommenskultur, eine Weltoffenheit, die deutlich
macht, dass dieses Land von Einwanderung und Zuwanderung profitiert und keinen Schaden nimmt.

Deshalb, meine Damen und Herren, ist die eine oder
andere xenophobe Rede, die Politiker im Wahlkampf
halten, nicht nur unanständig, sondern auch ökonomisch
schädlich für dieses Land. Wir brauchen qualifizierte
Zuwanderung. Wir müssen die inländischen Potenziale
nutzen. Und wir brauchen Menschen, die zu uns kommen, damit sie hier arbeiten, lehren und leben. Das ist
die Erkenntnis, die wir aus der demografischen Entwicklung ziehen müssen. Deshalb ist es gut, dass wir hier einen Schwerpunkt setzen.

Es geht bei dem, was wir vorhaben, im Kern um eine
Strategie, die auf Investitionen setzt. Frau Wagenknecht,
Herr Hofreiter, es geht da um öffentliche Investitionen gar keine Frage! Diese Bundesregierung wird in dieser
Legislaturperiode 23 Milliarden Euro zusätzlich investieren, 6 Milliarden Euro in den Bereich Kitas, Schulen,
Hochschulen, 3 Milliarden Euro in den Bereich Forschung, 5 Milliarden Euro in den Bereich der Verkehrsinfrastruktur. Und ja, ich würde mir auch das eine oder
andere mehr wünschen. Aber es geht eben nicht nur um
öffentliche Investitionen, sondern im gleichen Maße um
die Bedingungen für private Investitionen.

Wir haben da ein Risiko, Herr Fuchs. Wir haben die
Situation, dass deutsche Unternehmen tatsächlich nicht
wenig investieren, vor allen Dingen große Unternehmen,
aber leider viel zu wenig in Deutschland. Das ist eine
Diskussion, die wir führen müssen. Dabei müssen wir
über die Standortbedingungen in diesem Land sprechen.
Ich rede davon, dass man für Innovationen auch Investitionen braucht, aber wir uns in diesem Land auch einmal
vor Augen führen müssen, dass wir bei der Herausforderung der Digitalisierung, bei dem technischen Fortschritt, der vor uns liegt, nicht abgehängt werden dürfen.
Da mache ich mir Sorgen. Wer weiß, dass der IKT-Anteil, der Anteil des Bereichs der Informations- und Kommunikationstechnologie an der Wertschöpfung, bei einem deutschen Auto heute 30 Prozent ausmacht, wer
weiß, dass der IKT-Anteil bei Autos im Jahr 2025 aufgrund technischen Fortschritts bei ungefähr 60 Prozent
liegen wird, und sich dann anschaut, wo die wesentlichen IKT-Unternehmen in der Welt sitzen, um dann festzustellen, dass nur noch 10 Prozent der Wertschöpfung
im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologie in Europa stattfindet, der muss sich auf lange
Sicht darum kümmern, dass wir in diesem Land und in
Europa insgesamt im Bereich der digitalen Wirtschaft
vorankommen. Deshalb, Herr Bundesminister, ist es gut,
dass dieses Thema im Jahreswirtschaftsbericht angesprochen wird. Ich bitte diese Bundesregierung ganz
herzlich darum, das Thema digitale Ökonomie, digitale
Agenda, Industrie 4.0 als Herausforderung zu begreifen,
die ähnlich groß ist wie das, was wir gerade im Bereich
der Elektromobilität erleben, dass wir also die Kräfte
bündeln müssen, wir Infrastrukturen benötigen, wir Investitionen in Bildung und Forschung brauchen, wir dafür sorgen müssen, dass wir da nicht zurückfallen, damit
wir die Chancen digitaler Wirtschaft auch für Deutschland und Europa nutzen können.

Ja, es geht um Innovationen, es geht auch um Integration in gute Arbeit. Dazu hat der Bundeswirtschaftsminister eine ganze Menge gesagt. Es geht letztendlich
auch um Internationalisierung. Deshalb bin ich dankbar,
dass der Bundeswirtschaftsminister da einen differenzierten Blick auf die Chancen und die Risiken der Freihandelspolitik und des internationalen Freihandelsabkommens geworfen hat. Wir in Deutschland diskutieren
ja ganz intensiv die Risiken. Es gibt viele Ängste in der
Bevölkerung, in der Wirtschaft übrigens auch, dass bestimmte Standards, die wir in Deutschland und Europa
gewohnt sind, abgesenkt werden könnten. Dagegen
muss man sich stemmen. Aber ich sage im gleichen
Atemzug: Es geht beim Thema Transatlantisches Freihandelsabkommen auch darum, die außen- und sicherheitspolitischen und ökonomischen Chancen zu sehen.

Wir haben vor einigen Jahren eine Rede von Präsident
Obama erlebt, in der er beschrieben hat, dass die Vereinigten Staaten von Amerika eine pazifische Nation
seien.

Er hat also einen Blick von der pazifischen Küste Kaliforniens in Richtung Fernost - so nennen wir es - geworfen. Es ist ohne Zweifel so, dass die Vereinigten
Staaten von Amerika auch eine pazifische Nation sind.
Aber wir müssen ein politisches und wirtschaftliches Interesse daran haben, dass die Vereinigten Staaten von
Amerika und Nordamerika insgesamt eben auch eine
transatlantische Beziehung haben. Meine Damen und
Herren, vor diesem Hintergrund muss man - bei allem,
was wir intensiv diskutieren, um sicherzustellen, dass
das Transatlantische Freihandelsabkommen nicht sozusagen ein wirtschaftsradikaler Trojaner in Europa wird über die Chancen dieses Abkommens reden und die Verhandlungen so gestalten, dass wir sie zum Nutzen
Deutschlands und Europas führen. Deshalb ist meine
ganz herzliche Bitte, in diesem Haus differenziert darüber zu reden. Ich muss schon sagen, dass mich da der
Beschluss von Bündnis 90/Die Grünen, bei denen ich
viele Atlantiker kenne, ein bisschen überrascht hat, weil
er ein bisschen zu sehr die Risiken und nicht die Chancen berücksichtigt.

Meine Damen und Herren, Politik fängt damit an, die
Wirklichkeit zu betrachten, um sie zu verändern.

Hubertus Heil In diesem Sinne hat der Bundeswirtschaftsminister mit
dem Jahreswirtschaftsbericht eine realistische Betrachtung der Situation in diesem Land vorgelegt. Es geht
nicht darum, nur die rosarote Brille aufzusetzen. Aber es
geht eben auch nicht darum, alles in Grund und Boden
zu reden, Frau Wagenknecht. Wir brauchen Macher und
nicht Miesmacher, wenn es um die Wirtschaftspolitik in
diesem Land geht. Das ist der Unterschied zu diesem
Bundeswirtschaftsminister.

In diesem Zusammenhang -  Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich glaube, dass hinter dieser Debatte über
Stromtrassen eine tiefergehende Frage steckt, nämlich
wie es insgesamt um die Akzeptanz von Infrastrukturen
in diesem Land bestellt ist. Wenn man sieht, dass viele
Bürgerinnen und Bürger bei allen möglichen Infrastrukturprojekten, vor allem bei denjenigen, die tatsächlich
oder vermeintlich mit Veränderungen und Belastungen
verbunden sind, skeptisch sind, dann muss man sich mit
den Ursachen dieser Skepsis auseinandersetzen.

Die Ursachen mögen sehr unterschiedlich sein. Es
mag Einzelinteressen geben; da gibt es Ängste und Sorgen, und es gibt manchmal das Gefühl, dass Infrastrukturen den Menschen nicht helfen oder nützen würden.
Deshalb finde ich es geradezu fahrlässig - das sage ich
auch mit Blick auf den Vorredner -, die Akzeptanz für
notwendige Infrastrukturen, zumal für solche, die zum
Gelingen der Energiewende in diesem Land beitragen,
infrage zu stellen.

Wenn die Linke stolz darauf ist, dass Horst Seehofer bei
ihr abschreibt, dann ist das an sich schon ein Hinweis,
dass das irgendwie alles nicht stimmt.

Einmal ganz ernsthaft an dieser Stelle: Worum geht es
denn im Kern? Wir haben die Energiewende nicht erst
gestern, auch nicht seit Fukushima, sondern im
Jahre 2000 begonnen. Es geht um eine doppelte Energiewende. Es geht um den geordneten Ausstieg aus der
Atomkraft, und es geht um sehr ehrgeizige Klimaschutzziele. Wir versuchen, diese Energiewende unter den Bedingungen eines Industrielandes zu realisieren, wie es
kein anderes in Europa gibt. Viele schauen auf uns und
fragen, ob das gelingen kann. Es gibt inzwischen Sorgen, auch was die Preisentwicklung oder die Akzeptanz
der Energiewende insgesamt betrifft.
Hubertus Heil Aber eines ist doch ohne Frage richtig: Wenn man die
Energiewende zum Erfolg bringen will, dann darf man
nicht verkennen, in welcher Situation wir in Deutschland
sind. Zur Erinnerung: Im Jahr 2000 hatten wir einen
Atomausstieg organisiert, der etwas anders als der war,
der seit Fukushima gilt. Damals wurde zwischen der
Energiewirtschaft und der Politik in Deutschland vereinbart, dass es auch die Möglichkeit gibt, beim Übergang
zum Ausstieg aus der Atomkraft Reststrommengen von
AKW zu übertragen. Das hat uns eine gewisse Flexibilität gegeben, auch im Ausgleich.

Das gilt beim neuen Ausstieg so nicht; es gibt vielmehr fest definierte Ausstiegszeitpunkte. Das führt dazu,
dass wir in einer Situation, in der wir Lastschwerpunkte
und Verbrauchsschwerpunkte im Süden Deutschlands
haben, weil Bayern und Baden-Württemberg ohne Zweifel hocherfolgreiche Wirtschaftsländer sind, ein besonderes Problem haben. Deshalb sage ich etwas deutlicher
als der Staatssekretär, der das sehr vornehm ausgedrückt
hat und dem ich für seinen sachlichen Beitrag zur Aufklärung sehr herzlich danke: Man muss aufpassen - das
ist an die Adresse der Bayerischen Staatsregierung gerichtet -, ob die Bayerische Staatsregierung - auch der
Ministerpräsident - mit ihrer Art des Zickzackkurses
nicht dem Freistaat Bayern, dem sie eigentlich verpflichtet ist, Schaden zufügt. Diese Frage muss man sich stellen.

Bayern ist auf Versorgungssicherheit angewiesen. Der
Freistaat Bayern ist ein hochattraktiver und hocherfolgreicher Industriestandort.

Die Menschen in Bayern sind darauf angewiesen, dass
sie Versorgungssicherheit haben, dass es keine Blackouts
gibt, dass man sich darauf verlassen kann, dass alles
funktioniert.

Jetzt schauen wir uns einmal die aktuelle Situation an:
Im Jahre 2015 wird Grafenrheinfeld vom Netz gehen;
das ist Konsens im gesamten Haus. Selbst die Betreiber
rechnen nicht mehr damit, dass, egal was jetzt politisch
passiert, die Restlaufzeiten dieses AKW verlängert werden. Wir hoffen alle, dass die Trasse im Thüringischen
dann zur Verfügung steht.

Eine Gewissheit haben wir auch da nicht. Das müssen
wir sagen, wenn wir ehrlich miteinander sind bis auf die Linke, die vielleicht auch gegen diese Trasse
war. Ich weiß es nicht.

Ich sage Ihnen: Das wird nicht ausreichen. Wir
werden weitere Trassen brauchen. Schauen Sie sich zum
Beispiel die Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungsleitung, die Trasse von Itzehoe nach Grafenrheinfeld an. Das ist eigentlich die Verbindung von drei alten
AKW-Standorten, vom Standort Brokdorf über den
Standort Grohnde bis hin zu Grafenrheinfeld.

Der Hintergrund ist die Tatsache, dass wir im Norden
mutmaßlich mehr erneuerbare Energien haben, offshore
und onshore, und dass diese erneuerbaren Energien einen Beitrag zum Ersatz von Atomkraftwerken in Süddeutschland leisten müssen.

Das kann man doof finden. Man kann sagen: Dann
muss man in Bayern vollständig für einen Ersatz sorgen.
- Unabhängig davon, dass ich glaube, dass jede Form
von länderspezifischen Träumen von Energieautarkie etwas naiv ist, geht eins nicht: dass Horst Seehofer jahrelang die Windkraft in Bayern ausbremst und jetzt verhindert, dass Strom aus erneuerbaren Energien aus anderen
Bundesländern zufließen kann. Das ist ökonomische Kamikazepolitik und bestimmt nicht vernünftig.

Deshalb habe ich die Hoffnung - sie richtet sich namentlich an den Kanzleramtsminister, der mit den Bundesländern im Gespräch ist -, dass wir es schaffen, den
Konsens über den notwendigen Netzausbau in diesem
Land zu erneuern.

Nun will ich eins zum Stand der Debatte sagen: Wir
können jetzt alle mit dem Finger aufeinander zeigen. Wir
haben Widerstand aus Unionskreisen erlebt; auch bei
den Grünen gibt es ein paar Bürgerinitiativen. Ich sage
Ihnen: Die Wahrheit ist, dass die Vertreter der Bürgerinitiativen gegen die geplanten Trassen alle möglichen Parteibücher haben. Darunter gibt es auch welche aus meiner Partei. Sie sehen diese Planungen aus örtlicher
Betroffenheit kritisch. Darunter sind CDU-Bürgermeister, Grüne. Die Linke ist immer mit dabei. Das ist ja gar
keine Frage, wenn es um Protest geht.

Ich finde, unsere Aufgabe im Deutschen Bundestag
ist es, die Sorgen der Menschen ernst zu nehmen, Bürgerbeteiligung zu organisieren, Naturverträglichkeit zu
beachten. Aber am Ende des Tages, wenn wir der Überzeugung sind, dass unser Land für eine sichere, saubere
und bezahlbare Energieversorgung neue Infrastrukturen
braucht, muss man stehen und darf sich nicht wegducken; sonst ist man nicht glaubwürdig. Diese Glaubwürdigkeit braucht die Energiewende, die braucht unser
Land.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute über die Wirtschaftspolitik
und die Energiepolitik in diesem Land. Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ich
wundere mich schon - das muss ich offen sagen -, dass
es in einer Zeit, in der es darum geht, die Energiewende
tatsächlich zum Erfolg zu führen, quasi ein Auseinanderbrechen der Grünen in den Bundesländern und jener der
Bundestagsfraktion gibt.

Warum hat denn Herr Kretschmann das, was Sigmar
Gabriel zustande gebracht hat, gelobt, und warum reden
Sie das hier in Grund und Boden? So richtig passt das
nicht zusammen.

Nehmen wir uns die Punkte einmal im Einzelnen vor.
Frau Hajduk, ich finde es nicht in Ordnung, wenn Sie
Arbeitsplätze in der Industrie gegen die Interessen der
Verbraucher ausspielen.

Sie machen hier ganz billige Polemik.

Tatsache ist, dass wir in Deutschland besser durch
die Krise gekommen sind als andere Länder, weil wir
funktionierende Wertschöpfungsketten haben, von den
Grundstoffindustrien über den produzierenden Mittelstand bis hin zu kleinen Unternehmen. Dass Sie in einer
solchen Situation die Existenz von Arbeitsplätzen oder
zumindest die Investitionen in Grundstoffindustrien gefährden,

indem Sie fordern, diese Industrien unmaßvoll einzubeziehen, finde ich schon ein starkes Stück.

Wir haben dafür gekämpft, dass es berechtigte Ausnahmen gibt. Die jetzigen Ausnahmen sind andere als
die zuvor. Sie sind nämlich an objektivierbaren Kriterien, die in der Diskussion mit der EU-Kommission zustande gekommen sind, zu messen.

Ich finde, es ist ein guter Erfolg, dass dieses Damoklesschwert über der Grundstoffindustrie in Deutschland von
unserem Minister beseitigt wurde.

Zum Umgang mit dem EEG. Wir sind uns doch einig,
dass wir den Ausbau erneuerbarer Energien wollen. Der
Anteil der erneuerbaren Energien liegt momentan bei
25 Prozent. Mit unserer Politik kommen wir in den
nächsten Jahren auf 45 Prozent. Deshalb kann vom Ausbremsen der Energiewende überhaupt nicht die Rede
sein.

Es geht um etwas anderes: Es geht um Planbarkeit und
Kosteneffizienz. Dass Sie sich dagegen wehren, ist nicht
in Ordnung.

Wir können doch nicht immer mehr Überförderung in
diesem Bereich zulassen und nur zuschauen, obwohl es
Planungs- und Investitionsunsicherheiten nicht nur für
die Erneuerbaren, sondern für die gesamte deutsche
Wirtschaft gibt.



Hubertus Heil - Wenn Sie mir eine Frage stellen wollen, dann freue ich
mich darüber; denn meine Redezeit ist sehr kurz.

 Nein, lieber Herr Kollege, das nehme ich nicht zur

Kenntnis, und das ist nicht in Ordnung. Ich gehöre genauso wie Sie zu den Befürwortern dieser Energiewende. Wir beide sind für das Erreichen sehr ehrgeiziger
Klimaschutzziele unter den Bedingungen einer hochindustrialisierten Nation. Wir beide sind für den geordneten Ausstieg aus der Atomkraft. Wir beide sind sicherlich der Meinung, dass wir, wenn wir die doppelte
Energiewende in Deutschland schaffen - raus aus der
Kernkraft und rein in erneuerbare Energien -, deutschen
Technologien Chancen auf den Weltmärkten eröffnen.
Aber dafür müssen wir die Energiewende bei uns hinbekommen, Planungssicherheit schaffen und für Kosteneffizienz sorgen. Sie ignorieren das und nehmen
nicht zur Kenntnis, dass wir aufgrund der Überförderung immer mehr umwälzen müssen. Es geht nicht allein
um Menschen, die die Welt verbessern wollen, sondern
um geschäftliche Interessen.

Von Ausbremsen kann gar keine Rede sein.

Der Zubau in den nächsten Jahren wird dazu führen,
dass der Anteil der Erneuerbaren bei 45 Prozent liegt. Es
geht aber um Berechenbarkeit beim Zubau, damit wir
beispielsweise die Netzintegration leisten können. Ich
sage es noch einmal: Es geht auch um mehr Kosteneffizienz. Die Lernkurve im Bereich der Erneuerbaren, insbesondere bei Wind onshore und Photovoltaik, zeigt
mittlerweile so steil nach oben, dass wir die Erneuerbaren an den Markt heranführen können und nicht überfördern müssen. Ich bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen.

- Frau Höhn, dass Sie, die Sie wirklich Verdienste in der
Energiepolitik haben, mit Ihrem starren Beharren auf
Überförderung der Energiewende einen Tort antun, sollten Sie auch einmal zur Kenntnis nehmen.

Ich will Ihnen deutlich sagen, dass das, was Bundesminister Gabriel mit Unterstützung der Bundesregierung, insbesondere des Kanzleramtsministers und der
Bundeskanzlerin, geschafft hat, nicht nur die Chancen
eröffnet, die Energiewende wieder in die richtigen Bahnen zu lenken, sondern auch zu einem Investitionsschub
in der gesamten deutschen Wirtschaft führen kann. Denn
die Unsicherheiten, die wir in den letzten Jahren auch
aufgrund von, ich sage einmal, erratischen Formen von
Energiepolitik erlebt haben, haben dazu geführt, dass Investitionen in vielen Bereichen blockiert wurden. Die lagen auf Halde im Bereich der erneuerbaren Energien, im
Bereich der Wirtschaft, auch der Grundstoffindustrien
selbst. Investitionen sind aber genau das, was wir brauchen.

Frau Hajduk, Sie haben zu Recht davon gesprochen,
dass wir nicht selbstzufrieden sein dürfen; denn wir haben in Deutschland sowohl bei den öffentlichen als auch
bei den privaten Investitionen - da hat das DIW vollkommen recht - eine ganze Menge in den nächsten Jahren zu leisten. Bei den öffentlichen Investitionen macht
sich diese Koalition auf den Weg.

Wir investieren 9 Milliarden Euro mehr in Bildung, Forschung und Wissenschaft. Wir werden die Kommunen
entlasten, weil die am meisten in die öffentliche Infrastruktur investieren. Wir steigern in diesem Haushalt die
Verkehrsinvestitionen um 5 Milliarden Euro.

Ich sage Ihnen an dieser Stelle: Wir können immer noch
mehr fordern; aber es ist richtig, dass diese Bundesregierung bei Investitionen wirklich gute Schwerpunkte setzt.

Hubertus Heil Wir müssen gleichzeitig darauf schauen, dass die privaten Investitionen, die in unserem Land zu niedrig sind,
in Unternehmen stattfinden, und dafür brauchen sie ordentliche Rahmenbedingungen. Das heißt vor allem Berechenbarkeit von Politik, und genau das schaffen wir im
Bereich der Energiepolitik. Da kehrt Berechenbarkeit
zurück.

Herr Bundesminister Gabriel, Sie sind nicht allein
Energieminister - das haben Sie bei der Vorstellung des
Jahreswirtschaftsberichts betont -, Sie sind Minister für
Wirtschaft und Energie. Ich will Ihnen sagen: Wir als
SPD-Bundestagsfraktion freuen uns, dass Sie mit Ihrer
Arbeit wieder auf eine aktive Wirtschafts-, Industrieund Mittelstandspolitik setzen und Sie nicht nach dem
Motto verfahren: Wirtschaft wird alleine in der Wirtschaft gemacht. - Nein, die Rahmensetzungen, die wir in
der Politik vornehmen, und die Initiativen, die wir ergreifen, haben für die Zukunft unserer Wirtschaft eine
entscheidende Bedeutung.

Wir stehen vor großen Herausforderungen. Wir können uns nicht selbstzufrieden zurücklehnen. Wir sind
sehr erfolgreich, wir sind Exportvizeweltmeister. Aber
wir stehen vor großen Aufgaben. Die Energiewende ist
die eine, der veränderte demografische Aufbau am Arbeitsmarkt ist die zweite. Die große Frage der Digitalisierung unserer Industrienation und der gesamten Wertschöpfungsketten - Stichwort „Industrie 4.0“; das wurde
dieser Tage auf der Hannover Messe intensiv diskutiert liegt vor uns. Wir müssen aufpassen, dass wir nicht zurückfallen. Es gibt eine ganze Menge von Unternehmen,
die in dieser Beziehung etwas leisten können; sie sind
aber leider nicht in Europa oder in Deutschland, sondern
in den Vereinigten Staaten von Amerika oder in Fernost.

Es bleibt also viel zu tun. Sie haben uns an Ihrer Seite,
wenn es darum geht, mit einer aktiven Wirtschaftspolitik
die Grundlagen dafür zu schaffen, dass unser Land erfolgreich bleibt. Wir wünschen Ihnen eine erfolgreiche
Hand. Wir danken Ihnen und auch den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern Ihres Ministeriums, die wirklich Großes beim Thema EEG geleistet haben, für die nächtelange Arbeit in den letzten Wochen. Jetzt sind wir als
Parlament gefragt, was die EEG-Reform betrifft. Wir
werden dafür sorgen, dass das Ganze vernünftig durch
das Parlament kommt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Frau Bundesministerin Wanka, ich kann es bestätigen: Diese Regierung, die seit letztem Jahr im Amt ist, steht im Bereich
Bildung und Forschung seit 1998 in einer guten Tradition.

Daran sind, bis auf die Linkspartei, alle Parteien in diesem Haus beteiligt gewesen. Wir können das an Zahlen
belegen: Seit 1998, also seit der rot-grünen Zeit mit
Edelgard Bulmahn, der Zeit der ersten großen Koalition
mit Frau Schavan, der schwarz-gelben Zeit und in dieser
Regierung, haben wir es geschafft, den Etat von 7,2 Milliarden Euro auf 13 Milliarden Euro zu erhöhen. Das ist
fast eine Verdopplung. Das ist gut für Deutschland. Das
ist eine gute Tradition.

Wir wollen uns darauf aber nicht selbstzufrieden ausruhen, sondern wollen weitergehen. Deshalb ist im Koalitionsvertrag festgelegt, dass wir in dieser Legislaturperiode zusätzlich 6 Milliarden Euro für Kitas, Schulen
und Hochschulen und 3 Milliarden Euro für den Hochschulpakt, für den Pakt für Forschung und Innovation
sowie die Exzellenzinitiative zur Verfügung stellen werden.

Wir werden uns darüber zu unterhalten haben - Frau
Ministerin Wanka hat es bereits angesprochen -, wie das
Geld im Bundeshaushalt 2014 tatsächlich von A nach B
kommen soll. Ich sage an dieser Stelle - da bin ich ganz
bei Frau Wanka -: Es gibt Schlimmeres, als darüber zu
reden, wie man zusätzliches Geld investiert. Dabei muss
man sich von folgender Vorstellung tragen lassen: Das
Geld gehört nicht einem Ministerium, es gehört auch
nicht den Ländern, sondern es gehört in Bildung und
Forschung. Da werden wir pragmatische Wege finden.

Ich halte es an diesem Punkt mit Karl Popper, den
Helmut Schmidt immer zitiert: Es geht um pragmatisches Handeln für sittliche Zwecke. Der sittliche Zweck
ist, dass wir etwas für Bildung in diesem Land tun müssen. Den Pragmatismus kann ich nur beschreiben, indem
ich mir vorstelle, wie wir mit dieser Frage umgehen: Wir
können und müssen feststellen, wie die Verfassungslage
in diesem Land ist und wer zuständig ist. Zwei Drittel
der Aufwendungen für Bildung in diesem Land sind
nach der derzeitigen Verfassungslage von den Ländern
und Kommunen zu schultern. Es gibt kein Bundesland,
unabhängig von seiner haushalterischen Situation, das
sich nicht bemüht, in diesem Bereich mehr zu tun. Es hat
sich in den letzten Jahren viel verändert in den Bundesländern. Aber wir können auch sagen - das steht dem
Bund auch nicht schlecht an -, dass sich die Länder alle



Hubertus Heil miteinander bemühen müssen - gerade nach dem PISASchock -, ihre Anstrengungen zu verstärken.

Wenn wir über die gesamte Bildungskette reden, müssen wir uns überlegen, wie wir mit der Verfassungswirklichkeit, die wir haben und die sich ja nicht kurzfristig
ändern wird, umgehen, damit das Geld wirklich bei der
Bildung ankommt. Da sage ich: Für den Bereich der Kitas gibt es einen geübten Weg, nämlich den der Betriebskosten. Das betrifft den Bereich der Kollegin Schwesig.
Dieser Haushalt ist nachher zu beraten. Die Summe von
1 Milliarde Euro, die zur Verfügung steht, kann über diesen Weg übermittelt werden. Für den Bereich der schulischen Bildung gibt es aufgrund der Tatsache, dass wir es
nicht miteinander hinbekommen haben, eine umfassende
Veränderung des Kooperationsverbotes im Grundgesetz
herbeizuführen, in dieser Situation nur einen pragmatischen Weg: Wenn man im Bereich der Schulen mit diesem Geld wirklich etwas bewegen möchte, muss man
die Länder gezielt so entlasten, dass sie in Schulen investieren können.

Für den Bereich der Hochschulen

- ja, ich sage gleich etwas dazu; ganz ruhig - gibt es unterschiedliche Möglichkeiten, beispielsweise befristete
Programme. Wenn ich mir etwas wünsche - ich weiß,
Frau Ministerin, dass das auch Ihr Anliegen ist -, dann,
dass wir miteinander nach den großen Erfolgen, die wir
über die Hochschulpakte erzielt haben und auch fortsetzen werden, was die Zahl der Studierenden und der Studienplätze in diesem Land betrifft, auch etwas dafür tun,
dass diejenigen, die im Wissenschaftssystem eine Karriere einschlagen wollen, dauerhaft eine Chance haben,
im Wissenschaftssystem arbeiten zu können. Da geht es
darum, dass wir das Wissenschaftszeitvertragsgesetz ändern, sodass der Missbrauch von Befristung aufhört.

Das geht aber nicht - da haben Sie vollkommen
recht -, ohne dass wir Geld zur Verfügung stellen, damit
tatsächlich solche Karrieremöglichkeiten vorhanden sind.
Wir dürfen nicht am eigenen Erfolg im Wissenschaftssystem ersticken, indem wir ganz viel produzieren, aber
den jungen Leuten keine Chance geben, als gute Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler im Mittelbau, aber
irgendwann auch in Professuren, Forschung und Lehre
betreiben zu können. Deshalb sage ich: Wenn wir das
jetzt auflösen, könnte ich mir vorstellen, dass wir bei den
6 Milliarden Euro für den Hochschulbereich durchaus in
Form eines Bundesprogramms einen Weg finden, um im
Bereich des Mittelbaus gezielt Geld von A nach B zu
bringen.

Das sind, wie gesagt, meine Überlegungen. Das ist
keine Einigung. Aber ich finde, uns allen muss klar sein:
Wir haben nicht mehr viel Zeit - das wissen wir alle -,
weil wir spätestens im Mai für den Fortgang der Haushaltsverhandlungen die Frage, wie wir mit den 6 Milliarden Euro und den 3 Milliarden Euro aus dem Koalitionsvertrag umgehen, beantworten müssen.

Ich habe das Gefühl und bin mir da sicher, dass die
Kolleginnen und Kollegen der Unionsfraktion - ich sehe
den Kollegen Kretschmer - der Meinung sind, dass wir
wechselseitig so regierungsfähig sind, dass wir uns an
Verträge halten. Das werden wir auch tun.

Noch einmal: Es geht nicht um die Eitelkeiten von
Bundes- oder Landespolitikern, sondern es geht um die
Bildung in diesem Land. Ich will Ihnen auch sagen, warum. Wir haben als Sozialdemokraten - ich bin froh,
dass die Ministerin auch diesen Punkt deutlich gemacht
hat - für den Bereich der Bildungspolitik einen ganz
einfachen Ansatz. Uns geht es in erster Linie um ein
Menschenbild, das von der Freiheitlichkeit des Lebens
geprägt ist. Wir wollen, dass in diesem Land nicht Hautfarbe, Herkunft oder Geschlecht die Menschen durch
Geburt auf ihre Verhältnisse festnageln, sondern wir
wollen, dass Menschen ihren eigenen Lebensweg gehen
können, dass sie frei leben können, dass das Leben offen
ist, dass es Lebenschancen gibt. Wenn man das will,
dann spielt die frühe Förderung von Kindern im Elternhaus, aber auch die öffentliche frühe Förderung von Kindern in Kitas und Schulen eine ganz entscheidende
Rolle.

Nach dem PISA-Schock, der ja ein doppelter war,
weil uns in Deutschland im Bereich der Leistungsfähigkeit und der Chancengleichheit Probleme nachgewiesen
wurden, sind wir in diesem Land ein wenig vorangekommen; aber wir sind noch nicht dort, wo wir sein
müssen, wenn wir über mögliche Chancengleichheit im
Bildungssystem reden. Es ist eine gesellschaftspolitische
Frage, ob in diesem Land wirklich wieder Leistung und
Leistungsfähigkeit zählen und nicht Herkunft.

Das ist der Unterschied zu früheren Diskussionen. Ich
finde - ich habe es an dieser Stelle auch gesagt -, dass
diese Große Koalition durchaus eine Chance bietet, im
Bereich der Bildungspolitik endlich ideologische Grabenkämpfe der 70er-Jahre zu überwinden.

Ich will es einmal karikieren: In den 70er-Jahren waren wir in der Situation, dass Konservative sehr starr gesagt haben: „Leistung ist wichtig“ und Sozialdemokraten
gesagt haben: „Chancengleichheit ist wichtig“. Ich sage:
Beides ist wichtig. Chancengleichheit und die Breite der
Bildung sind wichtig, damit Spitzenleistungen in diesem
Land auch möglich sind.

Hubertus Heil Das betrifft die gesamte Bildungskette. Das betrifft
die Frage, wie wir mit der frühen Förderung umgehen,
übrigens nicht nur bei der Anzahl von Kitaplätzen, sondern auch bei der Qualifizierung der Menschen, die in
Kitas arbeiten und denen wir den Rücken stärken müssen, und deren Karriereperspektiven und Einkunftsmöglichkeiten.

Das betrifft vor allen Dingen Frauen. Es arbeiten nur
sehr wenige Männer in den Kitas.

- Stimmt, zu wenige. Ich könnte zynisch sagen: Wenn
die Bezahlung besser wäre, gäbe es dort ein paar mehr
Kerle; das muss man leider einräumen.

Wir reden hier über Menschen, die sich um unsere
kleinsten Kinder kümmern. Kollege Kretschmer und ich,
die wir von diesem Thema ganz persönlich betroffen
sind, wissen, dass es schön ist, wenn es sich hier um
Menschen handelt, die gut ausgebildet sind und sich liebevoll kümmern. Diesen muss man den Rücken stärken.

Zum schulischen Bereich. Herr Kollege Claus, Sie
mögen sich sicherlich wünschen, dass das Kooperationsverbot ganz verschwindet. Aber selbst dann wird aufgrund unserer föderalen Ordnung die originäre Zuständigkeit für die Schulpolitik bei den Ländern liegen.

Man muss sicherlich nicht jede Form von Kleinstaaterei
gut finden. Aber es wird so bleiben; das ist meine Prophezeiung. Trotzdem kann man sich mit Hinweis auf die
Verfassung nicht herausreden und nichts tun. Wir haben
im schulischen Bereich durchaus pragmatische Möglichkeiten, dafür zu sorgen, dass mit Unterstützung des Bundes in den Ländern mehr getan werden kann. Das betrifft
den Ausbau von Ganztagsschulen, den die Länder nun
schultern müssen. Das steht übrigens in der Tradition
eines früheren Ganztagsschulprogramms des Bundes
- 4 Milliarden Euro -, das damals eine riesige Welle ausgelöst hat und auf einen Anstoß der damaligen Bundesministerin Edelgard Bulmahn zurückgeht. Ich bin froh,
dass der Ausbau der Ganztagsschulen in diesem Land
vorankommt.

Das betrifft aber auch den Übergang von der schulischen zur beruflichen Bildung. Ich bin sehr froh, dass es
insgesamt - möglicherweise erst durch die Krisenerfahrungen in Europa - ein neues Bewusstsein für die berufliche Erstausbildung im dualen System gibt; das ist eine
sehr gute Sache.

Aber das heißt, dass wir auch etwas tun müssen, damit
junge Menschen nicht durch den Rost fallen. Es gibt
noch immer viel zu viele, die in Warteschleifen - auch in
schlecht qualifizierenden - hängen.

Das können wir uns in Zukunft nicht mehr leisten. Es ist
Aufgabe des schulischen Systems, Ausbildungsfähigkeit
zu organisieren. Es ist Aufgabe der Unternehmen, Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Es ist Aufgabe
des Staates - in diesem Fall der Länder -, dafür zu sorgen, dass Berufsorientierung in den Schulen stattfinden
kann und dass die Berufsschulen nicht die Stiefkinder
unseres Bildungswesens sind.

Zum Schluss möchte ich einen Punkt ansprechen, der
eigentlich einer umfassenderen Erörterung bedürfte; aber
das werden meine Kollegen mit Sicherheit noch tun. Für
den Forschungsbereich des Ministeriums stellen wir
ebenfalls mehr Geld zur Verfügung. Deutschland ist exzellent in der Grundlagenforschung und auch in der anwendungsorientierten Forschung. Das müssen wir auch
bleiben. Deshalb werden wir unsere Anstrengungen sowohl im Hochschulsystem als auch in der außeruniversitären Forschung verstärken und dafür sorgen, dass dieses
Land Schritt halten kann. Wir stehen schließlich auf internationaler Ebene in harter Konkurrenz. Wenn wir
wollen, dass Produkte, Verfahren und Dienstleistungen
von morgen bei uns entwickelt werden, müssen sowohl
die Unternehmen als auch die öffentliche Hand mehr in
Forschung und Entwicklung investieren. Wenn wir das
hinbekommen, werden wir beispielsweise die Chancen
der Digitalisierung - Stichwort „Industrie 4.0“ - in
Deutschland nutzen können. Aber wir müssen uns sputen. Das wird diese Koalition tun.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die grundlegende EEG-Reform, die wir heute in der
ersten Lesung miteinander beraten, hat zum Ziel, dass
wir die Energiewende tatsächlich wieder vom Kopf auf
die Füße stellen. Die polemischen Einlassungen der Opposition haben ein bisschen vernebelt, worum es wirklich geht.

Wir können einmal ganz ruhig und sachlich, Herr
Krischer, miteinander über das reden, was heute vorliegt.
Es geht im Kern um drei Dinge:

Zum einen geht es tatsächlich darum, dass wir dafür
sorgen, dass Grundstoffindustrien, dass energieintensive
Unternehmen, die im internationalen Wettbewerb stehen, auch weiterhin in Deutschland produzieren können.
Jetzt sage ich Ihnen einmal eines, Herr Krischer und
Frau Lay: Einem deutschen Bundeswirtschaftsminister
vorzuwerfen, dass er sich für zukunftsfähige industrielle
Arbeitsplätze in Deutschland einsetzt, ist ungefähr genauso schlau, wie Greenpeace vorzuwerfen, dass man
sich für die Rettung der Wale einsetzt; das ist ziemlicher
Unsinn.

Ich will Ihnen einmal eines sagen: Diese polemische
Art und Weise, mit der Sie das Ganze zu diffamieren
versuchen, indem Sie zum Beispiel die Liste der Europäischen Kommission zitieren und im gleichen Atemzug



Hubertus Heil verschweigen, dass es nicht darum geht, ganze Branchen
zu befreien,

sondern darum, Branchen antragsberechtigt zu machen,
damit Unternehmen, die nach objektiven Kriterien im internationalen Wettbewerb stehen und gleichzeitig energieintensiv sind, das Leben nicht schwer gemacht wird,
finde ich nicht redlich. Deshalb, Herr Krischer: Mehr
Kretschmann und weniger Krischer in der Energiepolitik
der Grünen, das wäre eine gute Idee.

In diesem Zusammenhang, Frau Lay, erzähle ich Ihnen einmal etwas aus meiner Heimat. Es gibt ein Elektrostahlwerk in meiner Heimatstadt Peine. Der Betriebsrat besteht im Wesentlichen aus ordentlichen IGMetallern,

die meisten davon Sozialdemokraten, einer ist von der
Linkspartei, und einer ist übrigens von den Grünen. Dieses Unternehmen ist ein Elektrostahlwerk, das vom physikalischen Prozess her alle Möglichkeiten der Energieeffizienz ausschöpfen kann, aber sehr viel Energie
verbraucht, um Schrott einzuschmelzen und daraus
Stahlträger zu machen, die dann exportiert werden. Das
ist ein Stück Kreislaufwirtschaft. Wenn wir dieses Unternehmen so einbeziehen würden, wie Sie das verlangen,
dann ist klar, was mit den 780 Arbeitsplätzen in meiner
Heimatstadt passieren würde - das kann ich Ihnen sagen -:
Die wären weg.

Deshalb ist meine herzliche Bitte: Falls Sie noch Betriebsräte kennen, die in Grundstoffindustrien arbeiten,
und mit denen sprechen würden oder falls Sie sich einmal mit dem, wie ich finde, sehr klugen Wirtschaftsminister von Brandenburg, einem Mitglied Ihrer Partei,
in der Energiepolitik in Verbindung setzen könnten,
wäre ich Ihnen sehr dankbar. Die könnten zur Aufklärung beitragen.

Ich glaube, dass die Linkspartei ein gestörtes Verhältnis
zu industriellen Arbeitsplätzen in Deutschland hat. Das
ist ihr Problem. Das darf nicht unseres werden.

Ich bin der Bundesregierung - namentlich dem Bundeswirtschaftsminister, aber auch der Kanzlerin - sehr
dankbar, dass sie etwas hinbekommen hat, mit dem viele
schon fast nicht mehr gerechnet haben, nämlich eine
Verständigung mit der Europäischen Kommission, dass
wir an dieser Stelle eine EU-konforme Regelung bekommen, übrigens keine, die die Wirtschaft nicht in die Finanzierung der Energiewende einbezieht. Auch das ist
vorhin vorgetragen worden: Es wird eine Erhöhung der
Mindestumlage geben, und zwar für alle, und es ist so,
dass die deutsche Wirtschaft insgesamt ihren Beitrag
leistet.

Ich sage noch einmal: Wer Arbeitsplätze im industriellen und mittelständisch produzierenden Bereich gegen Verbraucher und Familien ausspielt, der macht ein
schäbiges Spiel.

Das ist in der Sache vollkommen ungerechtfertigt. Ich
sage Ihnen auch: Zum Gelingen der Energiewende werden wir die Grundstoffindustrien in Deutschland brauchen. Windräder brauchen Stahl. Energieeffizienz
braucht chemische Produkte, und wir wollen, dass die in
Deutschland produziert werden, meine Damen und Herren.

- Ganz deutlich Sie! - Herr Krischer, ich weiß nicht, was
mit Ihnen passiert ist. Sie sind wirklich ein kundiger
Mensch. Seit Sie aber in der Opposition gegen diese
Bundesregierung - gegen diesen Bundesminister für
Wirtschaft und Energie - zu Felde ziehen müssen, haben
Sie jegliches Maß und jegliche Mitte in der Debatte verloren.

Es scheint Ihnen eher um grüne Profilierung in Ihrer Partei zu gehen und nicht mehr um die Sache. Das ist
schade. Es mag bei den Grünen welche geben, die sich
im parlamentarischen Verfahren konstruktiv auf diese
Debatten einlassen. Ich würde mir das sehr wünschen;
denn wir müssen raus aus diesen Grabenkampfdiskussionen der Vergangenheit.

Wir sind doch miteinander der Meinung, dass wir die
Energiewende zum Erfolg führen müssen. Wir haben
ehrgeizige Klimaschutzziele. Wir wollen raus aus der
Atomkraft. Jetzt geht es um die Frage, wie wir diesen
Weg miteinander planbar, berechenbar und kosteneffizient gestalten. Kein vernünftiger Mensch in diesem Haus
stellt die Energiewende mehr infrage. Diejenigen aber,
die für die Energiewende sind, müssen heute zu Reformen bereit sein.

Es geht nicht mehr um die Markteinführung von Erneuerbaren, sondern um die Marktdurchdringung mit Erneuerbaren. Deshalb kann man nicht zulassen, dass
Überförderung stattfindet. Daher ist das zweite Ziel dieser Reform mehr Kosteneffizienz beim Ausbau der erneuerbaren Energien. Wir setzen mit einer vernünftigen,
planbaren Förderung und klaren Ausbauphasen, mit Systemintegration auf die kostengünstigsten Erneuerbaren.




Hubertus Heil Das sollten Sie unterstützen und nicht diffamieren,
meine Damen und Herren.

 Sehr geehrte Frau Lay, ich nehme zur Kenntnis, dass,

wenn Sie das so vertreten - was ich begrüße -, offensichtlich Ihre Polemik gegen die Ausnahmen mit dem
gerade Gesagten nicht ganz zusammenpasst. An dieser
Stelle will ich Ihnen sagen: Von Ausweitung kann doch
gar keine Rede sein. Das Volumen bleibt erhalten. Wir
gehen nach objektivierbaren Kriterien wie internationaler Wettbewerb, Handelsintensität und Energieintensität
vor.

Wir sind gemeinsam der Meinung, dass wir Trittbrettfahrer nicht gebrauchen können. Gemeinsam sind wir
der Meinung, dass es vernünftig ist, dass sich Unternehmen nicht aus der Solidarität der EEG-Umlage ausklinken können, indem sie beispielsweise massiv in Leiharbeit ausweichen. Genau das regelt dieses Gesetz.

Wenn das, was Sie beschreiben, wirklich Ihr Konzept
ist, würde ich es gerne zur Kenntnis nehmen; aber Sie
können doch nicht im gleichen Atemzug - das bezieht
sich auf die Rede, die Sie vorhin gehalten haben - gegen
die Tatsache zu Felde ziehen, dass wir solche Ausnahmen mit einem bestimmten Volumen haben.

Das, was der Bundesminister gemacht hat, will ich Ihnen vorrechnen. Ich will Ihnen sagen, was es bedeuten
würde, wenn man die komplette EEG-Umlagebefreiung
für energieintensive Betriebe verschwinden lassen
würde.

Dabei geht es um 40 Euro für einen dreiköpfigen Haushalt bzw. um etwa 4 Euro pro Monat. Der Preis wäre,
dass diese industriellen Arbeitsplätze in energieintensiven Betrieben im Rahmen der Konkurrenz verschwinden
würden. Sie müssen sich schon entscheiden: Stimmt Ihr
Konzept, oder stimmt die Polemik, die Sie hier vorhin
von diesem Pult aus vorgetragen haben?

Meine Damen und Herren, es gibt also nur Ausnahmetatbestände für diejenigen, die sie brauchen - nicht
für diejenigen, die sie missbrauchen. Dafür haben wir
jetzt objektivierbare Kriterien. Wir haben eine Verständigung mit der Europäischen Kommission.

Erstens. Das wird das beihilferechtliche Verfahren zu
Ende bringen, und es wird dazu führen, dass wir Rechtsund Planungssicherheit auch für die Unternehmen - dabei geht es um Arbeitsplätze - haben, die ab 1. Januar
2015 Befreiung beantragen können. Nicht jeder, der die
Befreiung beantragt, wird sie auch bekommen. Deshalb
ist es richtig, nicht Branchen zu nennen, sondern die Situation von einzelnen Unternehmen zu betrachten.

Zweitens. Wir schaffen die Voraussetzungen dafür,
kosteneffizienter auszubauen; aber wir werden ausbauen, Herr Krischer. Von Ausbremsen kann überhaupt
keine Rede sein.

Wir haben jetzt 25 Prozent erneuerbare Energien, und
wir werden 45 Prozent erreichen. Dafür ist es aber notwendig, nicht nur Kosteneffizienz zu schaffen, sondern
den Ausbau der Netze zeitlich stärker mit dem Ausbau
der erneuerbaren Energien zu synchronisieren. Darum
geht es. Es geht um Systemintegration. Wir wollen keinen Wegwerfstrom produzieren, sondern Strom, der tatsächlich gebraucht wird.

Dazu brauchen wir diese Verlässlichkeit.

Drittens. Es geht darum, für die gesamte deutsche
Wirtschaft im Hinblick auf die Erneuerbaren endlich
Planungs-, Rechts- und Investitionssicherheit zu schaffen. Die vielen Auseinandersetzungen der letzten Jahre
haben doch in weiten Teilen der deutschen Wirtschaft,
was die Erneuerbaren angeht, vor allem eines ausgelöst:
entweder so etwas wie Schlussverkaufsmentalität - noch
einmal ordentlich Druck machen - oder in anderen Pha2708 


Hubertus Heil sen das krasse Gegenteil, nämlich Investitionsattentismus. Mit dieser grundlegenden Reform schaffen wir die
Möglichkeit, dass jeder sich darauf einstellen kann, wohin die Reise geht, und zwar über den Zeitraum des jetzigen EEG hinaus bis zu einem neuen Marktdesign mit anderen Mechanismen, die planbar sind und die in diesem
Übergangszeitraum auch berechenbar sind.

Wir haben uns in Deutschland vorgenommen, unter
den Bedingungen eines hochindustrialisierten Landes
eine doppelte Energiewende zu schaffen, mit sehr ehrgeizigen Klimaschutzzielen, mit dem Ausstieg aus der
Atomkraft. Ich bin als Anhänger dieser Energiewende
der festen Überzeugung, dass wir damit langfristig Riesenchancen für Deutschland eröffnen - ökologisch,
sozial; im Übrigen auch wirtschaftlich -, weil wir angesichts der wachsenden Weltbevölkerung und des wachsenden Energiehungers auf der Welt Exporteur für gute
und saubere Lösungen im Bereich der Energieversorgung sein können, bei Erneuerbaren, bei Systemen, bei
Energieeffizienz.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich finde, das Thema Rüstungsexporte verdient
weder Naivität noch Zynismus, und ich sage das hier in
unterschiedliche Richtungen. Sie sollten sich die Fähigkeit aneignen, in einer Demokratie zu differenzieren,
Herr van Aken. Ich habe mich so echauffiert, weil Sie
Herrn Gabriel angegriffen haben, weil er heute nicht anwesend ist. Er ist krank.

Das passiert schon einmal im Leben. Das zu skandalisieren, sagt auch etwas über Ihren Charakter, finde ich.

Aber dabei bleibt es nicht stehen. Es geht nicht nur
um die Frage: fehlende Differenzierung oder Naivität?
Vor allem geht es nicht an, mit Desinformation oder Irreführung zu arbeiten.

Das will ich anhand von ein paar Punkten belegen, Herr
van Aken.

Tatsache ist: Deutschland ist ein Standort für Wehrund Sicherheitstechnik. Tatsache ist auch: 80 000 Menschen - das ist schon erwähnt worden - arbeiten in dieser Industrie, die sehr stark exportabhängig ist.

- Hören Sie einfach einen Moment zu, bevor Sie sich so
ausgiebig ausbrüllen!

Es ist uns aber nicht egal, wohin Kriegswaffen exportiert werden. Das ist der Unterschied. Sie fordern auf
Wahlplakaten - das ist Ihre Position und an Schlichtheit
nicht zu überbieten -: „Rüstungs-Exporte verbieten! Die
Linke.“

- Das habe ich gerufen, weil ich es unverschämt finde,
wie Sie mit der Krankheit eines Ministers umgehen. Sie
sollten sich schämen, solche Reden zu halten.

Ihnen ist die kurzfristige Pointe wichtiger als die Wahrheit, Herr van Aken. Sie sagen - das sind sachliche Unterschiede -, Sie wollen Exporte verbieten. Wir sagen:
Wir wollen Exporte nicht verbieten, sondern wir wollen,
dass restriktiv entschieden wird, wohin exportiert wird.




Hubertus Heil Die neue Bundesregierung liefert ein Instrument, das
der deutschen Öffentlichkeit und diesem Parlament helfen wird, eine restriktivere Rüstungsexportpolitik zu betreiben.

Das sage ich, weil Sie an dieser Stelle die Tatsachen bewusst verdreht haben, Herr van Aken. Es ist jemandem,
der schließlich nicht ganz blöd ist, aus meiner Sicht nicht
als Naivität anzurechnen, sondern es ist tatsächlich perfide, wenn Sie so tun, als würden wir uns nicht an das
halten, was wir als Bundestag beschlossen haben.

Der Deutsche Bundestag hat am 8. Mai einen Beschluss gefasst. Das heißt, die 14-Tage-Frist läuft noch.
Sie wissen, dass für die erstmalige Anwendung der
Transparenzregeln die Geschäftsordnung des Bundessicherheitsrates geändert wird. Das passiert gerade. Wir
werden also in den nächsten Tagen das bekommen, was
wir gefordert und durchgesetzt haben, nämlich dass statt
Geheimdokumenten und Geheimniskrämerei dieses Parlaments nach Rüstungsexportentscheidungen eine Dokumentation erfolgt.

Danach kann man ernsthafte Debatten darüber führen,
ob Rüstungsexportrichtlinien eingehalten oder verletzt
wurden. Ihnen geht es aber nicht darum, ob Rüstungsexportrichtlinien eingehalten oder verletzt werden. Ihr
Geschäftsmodell ist die Skandalisierung. Mit unserer
Transparenz werden wir das kaputtmachen. Vielleicht
sind Sie deshalb so sauer.

Ich will auf die Frage eingehen, die Sie in den Raum
gestellt haben: Ja, es ist richtig, dass Rüstungsexporte
stattgefunden haben, und zwar aufgrund von völkerrechtlichen Verträgen, die die Vorgängerregierung abgeschlossen hat. Um einen Posten zu nennen, den Sie auch
kennen: Der größte Posten, um den es geht, sind Exportgenehmigungen mit einem Volumen von über 191 Millionen Euro für Exporte nach Singapur. Dabei handelt es
sich um eine Bundeswehrabgabe. Das sind völkerrechtliche Verträge, aus denen man nicht einfach aussteigen
kann.

Aber ich sage auch - Kollege Arnold hat das angedeutet; darin unterscheiden wir uns, Herr Pfeiffer, falls
es Ihnen nicht passt -: Für uns ist Rüstungsexportpolitik
keine Wirtschaftspolitik, sondern Sicherheitspolitik.
Deshalb werden wir in puncto Transparenz den Druck
auf Entscheidungsträger, wer auch immer eine Bundesregierung stellen wird, für eine restriktive Exportpolitik
verstärken. Das wird mutmaßlich dazu führen, dass dieses Land weniger exportieren wird als in den letzten Jahren.

Sie können das anhand von Zahlen nachvollziehen. In
den ersten Monaten dieses Jahres - auch das verschweigen Sie wider besseres Wissens, Herr van Aken - haben
weniger Rüstungsexporte als im Vorjahr stattgefunden.
Das werden Ihnen die Berichte deutlich machen.

- Ja, wir werden über die Drittländer differenziert reden
müssen. Es gibt welche, in die Exporte nicht möglich
sind, und andere, in die exportiert werden kann, weil es
dort ein stabiles System gibt und die Menschenrechte
nicht verletzt werden.

Es gibt zudem sicherheitspolitische Interessen. Ich sage
Ihnen an dieser Stelle: Es ist schon ein Unterschied, ob
Sie Panzer oder Patrouillenboote in ein Land exportieren. Panzer lassen sich möglicherweise gegen die Bevölkerung einsetzen. Deshalb haben wir das bei der Vorgängerregierung zu Recht kritisiert. Bei Patrouillenbooten
geht es zum Beispiel um den Schutz von Küsten und
Bohrinseln.

Sie geben die Fähigkeit zur Differenzierung auf, nur
weil Sie sich davon billige Vorteile im Wahlkampf versprechen. Ihnen geht diese Fähigkeit ab. Das ist nicht gut
für die Demokratie. Deshalb sind Sie nicht politikfähig.
Mit den Grünen streite ich mich gerne darüber, ob die
Richtlinien, die wir gemeinsam erarbeitet haben, eingehalten werden oder nicht. Darüber können wir demnächst auf der Basis von Fakten und mehr Transparenz
in diesem Haus strittig diskutieren. Aber ich habe eine
Differenzierung bei den Grünen festgestellt. Sie sind
nicht für ein Verbot von Rüstungsexporten. Jedenfalls
habe ich nichts Entsprechendes gelesen. Aber Sie sprechen sich für ein solches Verbot aus. Eine Differenzierung ist Ihnen völlig egal. Sie versuchen, Sozialdemokraten in Regierungsverantwortung als Feindbild zu
kultivieren. Aber das wird Ihnen nicht gelingen.

Es geht um die Verantwortung für die Sicherheit nicht
nur in diesem Land, sondern auf der ganzen Welt. Dazu
trägt auch die restriktive Handhabung unserer Richtlinien bei. Wir werden mit noch nie da gewesener Transparenz dafür sorgen, dass wir nicht in Länder exportieren werden, in denen die Bevölkerung unterdrückt wird.
Hier geht es um Leben und Tod. Als Wirtschaftspolitiker
sage ich ganz bewusst: Das ist nicht eine rein ökonomische, sondern eine ethische Frage. Die Fähigkeit zur Differenzierung wünsche ich Ihnen und allen anderen in
diesem Haus. Das ist in einer tatsächlich schwierigen Situation angemessen. Ich bin froh, dass der Kollege
Arnold darauf hingewiesen hat, dass das Leben nicht nur
schwarz oder weiß, sondern manchmal auch grau ist.
Das werden wir mit mehr Transparenz ausleuchten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich werte es als gutes Omen, dass in der Zeit, in
der wir diesen Haushalt beraten, die frühere Ministerin
Bulmahn hier präsidiert. Da wir hier über Traditionen
auch in der Haushaltspolitik reden, will ich die Gelegenheit nutzen, darauf hinzuweisen, dass wir es in den letzten 15 Jahren in einer Tradition wechselnder Regierungen - von Rot-Grün über die Große Koalition und
Schwarz-Gelb bis heute - hinbekommen haben, bei allen
Problemen, die wir nach wie vor haben, die Dinge zum
Besseren zu bewegen.

Ich will es an dieser Stelle einmal sagen: Edelgard
Bulmahn hat diese Entwicklung in Zeiten eingeleitet, in
denen in Deutschland im Bereich der Bildung zum Beispiel über den Pisa-Schock gesprochen wurde. Manchmal braucht man einen Schock, aber vor allen Dingen
darf man dann nicht gelähmt sein; man muss anpacken.
Insofern möchte ich mich ganz herzlich bei Edelgard
Bulmahn bedanken; denn vieles, was wir heute diskutieren und fortsetzen - der Pakt für Forschung und Innovation zum Beispiel -, stammt aus ihrer Amtszeit.

Jetzt ist Frau Wanka Ministerin,
und wir wollen zusammenarbeiten, damit wir die Dinge
weiter nach vorne bringen. Ich will sagen, dass sich die
Geschäftsgrundlage bei der zweiten und dritten Lesung
dieses Haushaltes gegenüber der ersten Lesung verändert hat, nicht nur aufgrund der Arbeit der Haushälter,
denen ich ganz herzlich danke, sondern auch, weil wir
Ihnen, Frau Deligöz, jetzt Fragen beantworten können,
deren Beantwortung in der ersten Lesung zugegebenermaßen noch offen war, weil etwa die Frage, wie mit dem
6-plus-3-Milliarden-Paket umgegangen werden soll,
noch zu besprechen war.

Ich finde es aber in Ordnung, dass man es sorgfältig
miteinander bespricht, damit man das Richtige tut. Diese
Fragen sind jetzt geklärt. Ich will deshalb versuchen,
eine Reihe der Fragen, die Sie gestellt haben, in meinem
Redebeitrag zu beantworten. Vielleicht passt Ihnen nicht
jede Antwort; aber ich finde, Sie haben das Recht auf
eine Antwort.

Die erste Frage ist: Welche Ziele verfolgen wir auf
Bundesebene im Bereich der Bildungs-, der Wissenschafts- und der Forschungspolitik? Aus sozialdemokratischer Sicht kann ich sagen - daran lassen wir uns
messen -, dass das Thema der Verbesserung der Chancengleichheit im Bereich der Bildung für uns eine
Toppriorität bleibt; es ist der Maßstab für all das, was
wir im Bereich der Bildung voranbringen.

Es ist eine Frage, die etwas mit einer Wertehaltung,
mit einer Überzeugung und mit unserem Menschenbild
zu tun hat. Unser Menschenbild ist: Wir wollen, dass das
Leben für die Menschen offen ist. Wir wollen nicht, dass
Herkunft, Hautfarbe oder Geschlecht die Menschen nach
ihrer Geburt auf ihre Verhältnisse festnagelt, sondern
dass Menschen ihren eigenen Lebensweg gehen können
und sie, wenn Sie so wollen, ein Stück weit Autor ihres
eigenen Lebensweges sein können. Dabei ist der gerechte und chancengleiche Zugang zu Bildung auf allen
Stufen der Bildungskette ein zentraler Punkt.

Das heißt in diesem Zusammenhang konkret, dass wir
uns im Bereich der Allianz für Aus- und Weiterbildung
engagieren wollen, weil wir in diesem Bereich erleben,
dass Chancengleichheit - Herr Minister Gabriel hat vorhin beim Bereich Wirtschaft darauf hingewiesen, dass
die Hälfte der Jugendlichen mit Migrationshintergrund
in Deutschland keine anständige Chance auf eine berufliche Erstausbildung hat - nicht nur eine Frage der Gerechtigkeit ist, sondern in Zeiten des Fachkräftemangels
auch eine Frage der ökonomischen Vernunft.

Es ist erst vor kurzer Zeit im öffentlichen Bewusstsein angekommen - es ist Gott sei Dank auch in den Reden der meisten Kolleginnen und Kollegen, die sich mit
Bildung beschäftigen, deutlich geworden -, welchen
Wert die duale Berufsausbildung in Deutschland hat. Es
ist gut, dass wir dort in der Koalition gemeinsam mit der
Allianz für Aus- und Weiterbildung einen Schwerpunkt
setzen werden:




Hubertus Heil bei der beruflichen Bildung und der Ausweitung von
Bildungsketten. Das haben wir uns auf die Fahnen geschrieben.

Zum Thema Chancengleichheit gehört aber auch,
dass wir uns um diejenigen kümmern, die beispielsweise
eine Chance verpasst haben, Stichwort: Alphabetisierung. Wir haben in dieser reichen Gesellschaft eine
große Zahl von Analphabeten. Ich bin den Haushältern
dankbar, dass sie sich auf den Weg gemacht haben, beim
Thema Alphabetisierungsinitiative nach vorne zu kommen. Die ernüchternde Zahl ist: Es gibt in Deutschland
nach wie vor 7,5 Millionen funktionale Analphabeten.
Lesen und schreiben zu können, meine Damen und Herren, ist nicht nur eine Kulturtechnik, sondern ist auch im
digitalen Zeitalter nach wie vor eine Voraussetzung zur
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben;

wir wollen diese Teilhabe für alle in diesem Land ermöglichen.

Frau Kollegin Deligöz, zum Thema Chancengleichheit gehört auch das Thema BAföG. Wir haben uns zwischen Bund und Ländern darauf verständigt, dass der
Bund zukünftig, ab 1. Januar 2015, die Finanzierung des
BAföG vollständig übernehmen wird. Ich will sagen:
Das halte ich aus mehrerlei Gründen für richtig. Es ist
unter anderem richtig, weil wir den deutschen Bundesländern damit jährlich einen Spielraum von ungefähr
1,2 Milliarden Euro verschaffen, um gezielt in die Schulen, aber auch in die frühkindliche Bildung und in Hochschulen investieren zu können. Wir als Bundespolitiker
müssen zu Recht alle miteinander darauf achten, ob uns
das gelingt oder ob das Geld irgendwo versickert.

Ich will eines sagen: Den Ländern darf man nicht mit
einer Misstrauenskultur begegnen.

In den Bundesländern gibt es unterschiedliche Parteienkonstellationen und auch unterschiedliche Erfahrungen,
ganz klar, aber der Druck, in dem Bereich frühkindliche
Bildung und Hochschule etwas zu machen, ist in jedem
Bundesland sehr groß. Deshalb vertraue ich darauf, dass
das, was die Ministerpräsidenten zugesagt haben, auch
umgesetzt wird und dass das Geld dort auch ankommt.
Wir müssen miteinander darauf achten.

Das Kooperationsverbot besteht noch, aber ich sage
Ihnen: Der Weg einer dauerhaften Entlastung der Länder
ist der richtige. Eine dauerhafte Entlastung ist wichtig,
damit es in den Ländern nicht für vier Jahre zu einer
Kurzatmigkeit kommt. Wir brauchen dauerhafte Spielräume, auch unter den Bedingungen der Schuldenbremse, um mehr in Bildung vor Ort investieren zu können. Ich halte das für den richtigen Weg.
Ich halte es auch aus der Sicht des Bundes für den
richtigen Weg. Ich könnte sagen: Wir müssen jetzt mehr
Geld aufwenden. Aber dadurch wird das unwürdige Gezerre zwischen Bund und Ländern um eine BAföG-Erhöhung endlich aufhören, und wir als Bundespolitiker
können endlich unseren Beitrag zur Chancengerechtigkeit im Bereich BAföG leisten.

- Ich gebe Ihnen die Gelegenheit, eine Frage zu stellen,
wenn die Präsidentin das erlaubt.

 Lieber Herr Gehring, ich will Ihre Frage gerne beantworten, aber zuvor habe ich eine herzliche Bitte. Wir
können über vieles reden, aber in der rhetorischen Einleitung Ihrer Frage die Rentner gegen die Studierenden
auszuspielen, das ist nicht in Ordnung.

- Das hat er sehr wohl gemacht. - Sie kritisieren, dass
wir die Lebensleistung von Müttern bei der Kindererziehung besser berücksichtigen, und spielen das gegen die
Studierenden aus. Das ist doch nicht in Ordnung.

Jetzt zum sachlichen Teil Ihrer Frage. Ich gebe zu: Ich
hätte mir eine BAföG-Reform, was die Erhöhung der
Sätze betrifft, früher gewünscht, zum Wintersemester
des kommenden Jahres wäre das technisch möglich gewesen. Aber wir haben uns anders verständigt.

- Ganz ruhig.

Jetzt müssen wir uns auf das Machbare konzentrieren.
Noch einmal: Ich hätte mir das früher gewünscht, aber
das hat etwas mit Spielräumen zu tun, die natürlich erst
einmal geschaffen werden müssen. Ich sage Ihnen aber
eines: Wir alle in diesem Parlament - die Sozialdemokraten und, ich hoffe, auch unser Koalitionspartner müssen gemeinsam dafür sorgen, dass die anstehende
BAföG-Reform kein Reförmchen, sondern strukturell
und in Bezug auf das Volumen eine substanzielle
BAföG-Reform wird, um die Bildungschancen zu verbessern.

Das betrifft die Sätze, das betrifft die Freibeträge, das
betrifft die strukturellen Fragen, nicht nur beim Übergang vom Bachelor zum Master. Wir werden eine ganze
Menge Arbeit vor uns haben.

Als Sozialdemokrat - wir stehen in der Tradition von
Willy Brandt, der das BAföG in den frühen 70er-Jahren
eingeführt hat - kann ich Ihnen versichern: Das BAföG
ist uns ein Herzensanliegen. Wir werden dafür sorgen,
dass die soziale Situation von Studierenden im Interesse
des Bildungserfolgs verbessert wird. Das kommt jetzt
ein paar Semester später, aber es wird substanziell sein.
Darauf können Sie sich verlassen.

Ich habe schon etwas zum Thema Chancengleichheit
gesagt. Ich will aber auch etwas zu dem zweiten Schwerpunkt des Haushaltes sagen: Wir streben eine stärkere
Neuorientierung der Wissenschaftspolitik des Bundes
an, weg von kurzatmigen Strohfeuerprogrammen hin zu
längeren Linien mit dem Ziel einer Grundfinanzierung.
Deshalb ist es richtig, Frau Ministerin, dass wir uns nach
intensiven Auseinandersetzungen darauf verständigt haben, dass wir das Kooperationsverbot, zumindest für den
Bereich der Hochschulen in Deutschland, brechen. Ich
bleibe dabei: Langfristig muss das gesamte Kooperationsverbot fallen. Ich glaube, das ist richtig.

Ich nehme zur Kenntnis, dass das in der jetzigen Situation ob der Mehrheitsverhältnisse nicht vollständig
möglich ist. Dass wir aber zumindest einen Schritt vorangehen, indem wir den in Verfassungsrecht gegossenen Irrtum der letzten Föderalismuskommission korrigieren und mit einer Änderung des Artikels 91 b des
Grundgesetzes dafür sorgen, dass Kooperationen im Bereich der Hochschulen möglich sind, ist die gute Nachricht.

Zur Beruhigung kann ich sagen - Frau Deligöz, wenn
Sie zuhören wollen; Sie haben die Frage gestellt, wann
das kommt und wie das aussehen wird -: Wir haben uns
gestern auf Bundesebene auf einen Formulierungsvorschlag für die Grundgesetzänderung verständigt. Es wird
noch eine Ressortabstimmung geben; das ist ganz klar.
Weil das eine Verfassungsänderung ist, muss man sorgfältig vorgehen. Es wird auch mit den Ländern gesprochen werden. Meine Bitte ist: Nutzen Sie die Möglichkeiten, die Sie haben, und helfen Sie mit, dass das
Kooperationsverbot im Bereich der Hochschulen fällt.
Überfrachten Sie diese Debatte nicht mit anderen Punkten; denn wir müssen schleunigst für bessere Perspektiven an den Hochschulen in Deutschland sorgen. In diesem Bereich gibt es verdammt viel zu tun.

Wir werden die Pakte fortsetzen - das ist gar keine
Frage -, aber wir müssen auch neue Instrumente schaffen, beispielsweise in Bezug auf den wissenschaftlichen
Nachwuchs. Diesbezüglich können wir auch ohne
Grundgesetzänderung einiges tun; das werden wir übrigens auch tun. Ich nenne das Wissenschaftszeitvertragsgesetz, das wir ändern werden, um den Missbrauch von
Befristungen in diesem Bereich zurückzudrängen und
klare Perspektiven und Karrierewege zu eröffnen.

Ich glaube, wir müssen neue Formen der Kooperation
zwischen Bund und Ländern finden. Wir können diese
Formen aber nur finden, wenn wir die Verfassung an diesem Punkt korrigieren. Im Bundestag gibt es dafür eine
entsprechende Mehrheit. Wir brauchen diese Mehrheit
aber auch im Bundesrat. Dort stehen Bündnis 90/Die
Grünen mit in der Verantwortung. Meine herzliche Bitte
an Sie lautet deshalb: Wirken Sie daran mit! Das gilt
auch für die Linkspartei in Brandenburg.

Hubertus Heil Der dritte Schwerpunkt dieses Haushalts ist die innovative Forschungspolitik, die wir in diesem Land betreiben wollen und die gesellschaftlichen Wandel und technologischen Fortschritt positiv miteinander verbindet.
Beides, technischer Fortschritt und gesellschaftlicher
Wandel, sind wichtig, um zu gestalten. Dafür brauchen
wir eine ambitionierte Forschungspolitik in diesem
Land. Innovation und Teilhabe sind zwei Seiten derselben Medaille. Die spannende Frage ist nicht, ob wir das
Gefühl haben, dass unsere Forschungslandschaft schlechter geworden ist. Unsere Forschungslandschaft ist nicht
schlechter geworden. Wenn man im Ausland unterwegs
ist, stellt man fest, dass es viele gibt, die uns um unsere
Wissenschaftsorganisationen und unsere großen Forschungsorganisationen regelrecht beneiden.

In vielen Ländern werden sie kopiert. Im Bereich der außeruniversitären Forschung sind wir exzellent aufgestellt.

Im Bereich der Hochschulen müssen wir darauf achten, dass Forschung und Lehre gestärkt werden. Die
Hochschulen sind im Wissenschaftssystem zu stärken.
Wir müssen diesbezüglich, genau wie im Bereich der
Bildung und der Lehre, darauf achten, dass es eine Förderung sowohl in der Breite als auch in der Spitze gibt.
Wir müssen auch im Bereich der Forschung auf Spitzenförderung setzen, dürfen die Breitenförderung aber nicht
vernachlässigen. Deshalb wollen und werden wir in dieser Koalition beispielsweise darauf achten, dass die Forschung an Fachhochschulen in Deutschland gestärkt
wird. Das ist in vielen Bereichen von struktureller Bedeutung.

Deshalb müssen wir - Stichwort: Validierungsforschung - darauf achten, dass wir die richtigen Instrumenten und Ideen haben, um aus Erkenntnissen Produkte, Verfahren und Dienstleistungen in diesem Land
zu entwickeln.

Deshalb wollen wir dafür sorgen, dass nicht nur in den
Bereichen der Grundlagenforschung und der anwendungsorientierten Forschung gut gearbeitet wird, sondern
auch dafür, dass es zu Ausgründungen aus Universitäten
- Stichworte: Existenzgründungen und Wachstumsfinanzierung - kommt.

Wenn wir die Chance der Digitalisierung im internationalen Wettbewerb nutzen wollen, dann brauchen wir
nicht nur eine Breitbandinfrastruktur, sondern wir brauchen als Industrienation auch die kleinen technologiegetriebenen Unternehmen, die unseren großen und mittelständischen Unternehmen helfen können, diesen Weg
erfolgreich zu beschreiten. Diesen Weg wollen wir gehen, weil Innovationen uns nach vorne bringen. Wir
haben in diesem Land relativ wenige Rohstoffe und Bodenschätze. Die Rohstoffe, die wir haben, sind in den
Köpfen, manchmal auch in den Herzen. Wir wollen
durch die Art und Weise, wie wir hier Politik machen
- das bildet der Haushalt ab -, dazu beitragen.

Frau Wanka, wir freuen uns jetzt, nachdem wir in Sachen Bildung und Wissenschaft keine leichte Zeit in dieser Koalition hinter uns haben - das galt insbesondere
für den Zeitraum, als die Frage des 6-plus-3-MilliardenEuro-Pakets noch nicht hinreichend geklärt war -, auf
die Umsetzung. Ich glaube, wir werden gemeinsam zu
guten Lösungen kommen. Manchmal wird es Auseinandersetzungen geben, auch in dieser Koalition. Das ist
ganz normal. Auseinandersetzungen gab es in Koalitionen immer.

Am Ende zählt Folgendes: Wir wollen Chancengleichheit in diesem Land befördern, wir wollen das
Wissenschaftssystem modernisieren, wir wollen die berufliche Erstausbildung stärken, und wir wollen Innovationen in Gesellschaft und Wirtschaft vorantreiben.
Wenn uns das gelingt, dann wird in dieser Legislaturperiode die Erfolgsgeschichte im Bereich Bildung und Forschung, die Edelgard Bulmahn begonnen hat, fortgeschrieben. Darauf können wir am Ende stolz sein.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich will feststellen, dass es trotz der Auseinandersetzungen in der Geschäftsordnungsdebatte und in dieser
Debatte in diesem Hohen Hause Gott sei Dank doch einen Konsens gibt: Wir alle wollen, dass die Energiewende zum Erfolg geführt wird. Wenn wir über die
Energiewende reden - ich sage, das ist der Unterschied
zu der Situation von vor 15 Jahren -, dann reden wir
zum einen über den Ausstieg aus der Atomkraft - den
stellt niemand mehr in Frage; das ist ein großer Erfolg und zum zweiten über sehr ehrgeizige Klimaschutzziele.
Ich kann nicht verstehen, dass sich die Grünen nicht einfach einmal freuen, dass das, was Gründungsmythos ihrer Partei ist, inzwischen Allgemeingut ist. Wir sind in
diesem Hohen Hause nicht auseinander, was die Ziele an
dieser Stelle betrifft.

Aber, Herr Krischer, eines will ich Ihnen auch deutlich sagen: Mit Ihrem Redebeitrag haben Sie sich aus einer seriösen Debatte um die Reform der erneuerbaren
Energien vollständig verabschiedet.

Ich will Ihnen das anhand von zwei Beispielen belegen.

Erstens. Wir können über vieles diskutieren. Brüssel
hat uns am Montag etwas unterzujubeln versucht,

was nicht Teil dieses Gesetzes ist, nämlich das EEGSystem in Deutschland zu sprengen, indem über die
deutsche EEG-Umlage ausländischer sogenannter grüner Strom, der in der Regel Atom- und Braunkohlestrom
ist, bezahlt werden soll. Was ich nicht verstehen kann,
ist, dass Grüne sich hier mit diesem Klamauk zu Verbündeten von Feinden des EEG in Brüssel machen, von
Feinden der Energiewende. Das hat mit seriöser grüner
Politik nichts mehr zu tun, Herr Krischer.

Zweitens. Wir versuchen in der Koalition, Energiepolitik im Interesse des Gemeinwohls dieses Landes zu organisieren. Sie machen sich zum Anwalt von Partikularinteressen, von einzelnen wirtschaftlichen Interessen.

Das ist nicht das, was früher dem moralischen Anspruch
der Grünen entsprach. Sie begeben sich in die Nische.
Damit verabschieden Sie sich aus einer seriösen Debatte,
Herr Krischer.

Sie machen sich hier zum verlängerten Arm von Einzelverbänden. Jeder hat in diesem Zusammenhang berechtigte ökonomische Interessen.

Aber lassen Sie uns einmal über die EEG-Umlage reden, und zwar anhand von Zahlen. 24 Milliarden Euro
im Jahr wälzen wir zur Förderung des Ausbaus erneuerbarer Energien um. Ich sage: Das EEG ist vom Grunde
her ein richtiges Gesetz zur Markteinführung erneuerbarer Energien gewesen - mit großen Erfolgen; ihr Anteil
liegt jetzt bei 25 Prozent. Aber zur Wahrheit gehört auch,
zu sagen, wie sich die Kosten verteilen. Von diesen rund
24 Milliarden Euro, die wir Jahr für Jahr in der Volkswirtschaft zum Ausbau erneuerbarer Energien umwälzen, tragen die Verbraucherinnen und Verbraucher in
diesem Land etwa 7 Milliarden Euro. 7 Milliarden Euro
zahlt die gewerbliche Wirtschaft und ungefähr 7 Milliarden Euro die Industrie; die Landwirtschaft kommt noch
hinzu. Das heißt, es gibt im Gegensatz zu dem, was Sie
erzählen, eine Belastung der Industrie; diese ist nicht
vollständig befreit. Es gibt auch eine Belastung des Gewerbes und ebenso der privaten Verbraucher. Diese Belastung fällt auch in den nächsten Jahren nicht weg - das
muss man einmal ganz offen sagen -, weil die Zusagen
für die Einspeisevergütung bei Bestandsanlagen für
20 Jahre bestehen bleiben. Wenn man aber die Akzeptanz der Energiewende nicht gefährden will, Herr
Krischer, dann muss man beim Zubau im Bereich der erneuerbaren Energien für mehr Kosteneffizienz sorgen.
Sie haben kein Wort gesagt,

wie Sie zu mehr Kosteneffizienz beitragen wollen. Auch
deshalb verabschieden Sie sich aus einer seriösen Debatte.

Worum geht es? Das Erneuerbare-Energien-Gesetz
muss reformiert werden. Wer die Energiewende will, der
muss jetzt zur Reform bereit sein. Wir wollen dafür sorgen, dass die Erneuerbaren planbar ausgebaut werden.
Ich bin froh, dass den Ausbaukorridoren, die wir mit den
Ländern vereinbart haben, in den gesetzgeberischen Verhandlungen entsprochen wird. Wir wollen die Energiewende nicht ausbremsen - auch das ein Stück Propaganda seitens der Grünen -, sondern werden den Anteil
der erneuerbaren Energien bis 2025 auf 40 bis 45 Prozent
ausbauen. Ich kann nicht verstehen, Herr Krischer - denn
wir sind uns hier mit vielen Grünen in den Bundesländern, die an diesem Erfolg mitgearbeitet haben, einig -,
warum Sie das hier infrage stellen.

Wir wollen und werden dafür sorgen, dass Deutschland Industrienation bleibt, von der Grundstoffindustrie



Hubertus Heil über den produzierenden Mittelstand bis hin zu den kleinen Unternehmen. Diese Wertschöpfungskette hat keine
andere Volkswirtschaft in Europa. Wer diese Wertschöpfungskette haben will, der muss auch etwas dafür tun,
dass die Grundstoffindustrie, die im internationalen
Wettbewerb steht und die vom Prozess her sehr hohe
Energiekosten hat - ob Stahlwerke, ob chemische Industrie, ob aluminiumverarbeitende Industrie oder andere -,
auch bestehen kann. Deshalb war es richtig - und das ist
ein Riesenverdienst -, dass der Bundeswirtschaftsminister im Clinch mit Brüssel in den vergangenen Monaten
dafür gesorgt hat, dass wir hier eine gute Regelung hinbekommen haben, um im internationalen Wettbewerb industrielle Arbeitsplätze in Deutschland zu halten. Diese
Koalition und dieser Minister lassen Deindustrialisierung in Deutschland nicht zu; das ist eine gute und wichtige Nachricht.

Wir werden und wollen mit diesem EEG in eine neue
Ordnung am Strommarkt überleiten, in ein neues Strommarktdesign. Auch das ist wichtig, damit wir die Energiewende zum Erfolg führen. Es waren und sind harte
Gespräche, was die EEG-Reform betrifft; gar keine
Frage. Es sind nach wie vor anstrengende Debatten in
den nächsten Jahren zu führen. Aber ich glaube, es lohnt
sich. Die Energiewende zum Erfolg zu führen, wirtschaftlich, ökologisch und sozial, das ist das Ziel dieser
Koalition.

Wir machen uns Schritt für Schritt daran, hier Planungs- und Investitionssicherheit zu schaffen; denn das
ist in den letzten Jahren durch viele erratische Züge in
der Energiepolitik infrage gestellt worden. Jetzt müssen
wir dafür sorgen, dass da Grund hineinkommt, damit die
Energiewende zum Erfolg wird, damit Kosteneffizienz
und Berechenbarkeit vorhanden sind, damit Planungsund Investitionssicherheit tatsächlich gewährt werden.
Für all das sorgt dieses EEG.

Wie viele haben über dieses EEG diskutiert und an
seinem Zustandekommen mitgewirkt! Wie viele Einzelinteressen sind vorgetragen worden! Es ist in einer Demokratie vollkommen berechtigt, dass jeder Einzelne
seine Interessen vorträgt. Aber unsere Aufgabe hier im
Deutschen Bundestag ist es nicht, alle Einzelinteressen
zu verwirklichen; denn das Gesamtinteresse ist nicht die
Summe aller Einzelinteressen.

Nach Abwägung dessen, was notwendig ist, haben wir
dafür gesorgt, dass tatsächlich das Gesamtinteresse berücksichtigt wird.

Ich will auch etwas zum Thema Eigenstrom sagen.
Wir haben uns dafür eingesetzt, dass es dabei bleibt, dass
Bestandsanlagen für Eigenstrom dauerhaft nicht mit der
EEG-Umlage belastet werden; denn der Gesetzgeber hat
in der Vergangenheit entsprechende Zusagen gemacht.
Damit ging keine einfache Diskussion einher; in Meseberg gab es dazu andere Vorstellungen. Ich finde es richtig, dass wir Bestandsschutz gewährleisten. Das betrifft
private, gewerbliche und industrielle Eigenverstromung.

Wir haben aber auch gesagt: Wir wollen im Hinblick
auf den Neubau von Eigenverstromungsanlagen eine behutsame Einbeziehung und eine einheitliche Behandlung
derjenigen, die zubauen. Das ist deshalb wichtig, weil es
in diesem Land immer Menschen geben wird, die gar
keine Gelegenheit haben, Eigenstrom zu erzeugen, die
die EEG-Umlage aber für andere mit zahlen würden,
wenn immer mehr Menschen, die zur Eigenstromerzeugung in der Lage sind, in diese Form der Stromerzeugung flüchten. Insofern ist eine einheitliche Heranziehung des Eigenstroms in die EEG-Umlage, wie ich
finde, immer noch behutsam, gerechtfertigt und richtig.

Zum Schluss möchte ich noch etwas in Richtung
Brüssel sagen. Richtig ist: Es gibt ein Beihilferecht, an
das wir uns halten müssen. Es gibt Umwelt- und Beihilfeleitlinien, die wir besprochen haben und an die wir uns
mit diesem Gesetz halten. Aber es ist nicht in Ordnung,
wenn in Brüssel versucht wird, eine Mikrosteuerung der
deutschen Energiewende vorzunehmen, weil einigen
dort unser Weg nicht passt. Die Auseinandersetzung darüber mit Brüssel müssen wir im Interesse dieses Landes
bestehen. Meine Damen und Herren, wir werden sie bestehen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Lieber Kollege, es gibt zwei Gründe, warum ich mich

aufgrund Ihres Redebeitrags zu einer Kurzintervention
bemüßigt sehe. Der erste Punkt ist eine prinzipielle Bitte
- sie betrifft mich selbst und uns alle in diesem Parlament -: Mir ist aufgefallen, dass in den letzten Jahren
wir alle miteinander, die Vertreter aller Parteien - auch
Sie haben das getan -, in der Auseinandersetzung um




Hubertus Heil eine Sache in unseren Reden zunächst einmal das Ziel
verfolgen, dem politischen Mitbewerber die Glaubwürdigkeit abzusprechen. Wenn wir das alle miteinander immer wieder tun, dürfen wir uns über den Verlust an
Glaubwürdigkeit von demokratischer Politik nicht wundern. Lassen Sie uns in der Sache ordentlich streiten.
Aber dem anderen jedes Mal den moralischen Anspruch,
das Beste für dieses Land und die Menschen zu wollen,
mit unterschiedlichen Überzeugungen abzusprechen, beschädigt das Ansehen demokratischer Politik. So billig
dürfen Sie hier nicht agieren. Das ist meine herzliche
Bitte.

Zur Sache selbst - das ist der zweite Punkt - will ich
Ihnen eines sagen. Ich als Sozialdemokrat vertrete hier
aus Überzeugung die Position, dass wir als Exportnation,
deren Arbeitsplätze davon abhängen - das sage ich auch
als IG-Metall-Mitglied, lieber Kollege -, von einem
Freihandel profitieren. Aber wir sagen auch: Freihandel
nicht um jeden Preis. Wir haben klare Kriterien formuliert. Sie haben die Bundesregierung für morgen zum
Handeln aufgefordert. Es wird keine Abstimmung der
Europäischen Kommission geben; vielmehr wird sie nur
eine Erklärung abgeben, dass die Verhandlungen beendet sind. Es ist aber so, dass wir das, was Sie verlangen,
schon getan haben. Die Bundesregierung hat den Investitionsschutz im CETA-Abkommen abgelehnt - der Herr
Minister hat das vorhin deutlich gemacht - und gleichzeitig zu Nachverhandlungen und weiteren Gesprächen
aufgerufen. Dafür brauchen wir in Europa Verbündete.
Das ist nicht leicht, gar keine Frage.

Die Position, die wir vertreten, ist eindeutig. Deshalb
sage ich Ihnen: Die Organisationen, die Sie genannt haben, die die Debatte zu Recht kritisch führen, mit berechtigten, manchmal auch mit unberechtigten Bedenken, für Ihre kleinkarierten parteipolitischen Interessen
in Anspruch zu nehmen, wie Sie es hier tun, ist aus meiner Sicht nicht in Ordnung. In einer Auseinandersetzung
sollten wir in diesem Haus über die Sache reden und uns
nicht ständig die Glaubwürdigkeit absprechen.

Herzlichen Dank.

 - Nein, ich wollte jetzt nicht über die Mütterrente diskutieren. - Liebe Katja Dörner, weil ich so freundlich zitiert wurde und ein bisschen darauf achten muss, dass es
nicht aus dem Zusammenhang gerissen wird: Man kann
über Konzepte denken, was man will. Ich gebe zu: Die
SPD hätte sich früher auch immer alles wünschen können. Es ist aber auch eine Frage des Machbaren.

Ich will nur auf eins Wert legen. Wir streiten uns,
glaube ich, nicht darüber, dass das Volumen dieser
BAföG-Reform erheblich ist. Das kann man, glaube ich,
nicht bestreiten. Aber über den Zeitpunkt kann man unterschiedlicher Meinung sein.

Ich habe mich zu Wort gemeldet, weil ich bitte, zur
Kenntnis zu nehmen, dass ich immer der Meinung war,
dass es vernünftig ist, dass auch für die Finanzierung des
BAföG der Bund eine Alleinzuständigkeit erhält, damit
das endlich aus dem Gezerre zwischen Bund und Ländern herauskommt. Das wird zu einer Repolitisierung
führen; das hat der Kollege Kaczmarek vorhin gesagt.

Dann haben wir - welche Regierung auch immer zukünftig in Deutschland regieren mag - die Verantwortung, aber auch die Pflicht, zu handeln.

Weil der Halbsatz lautete, ich hätte das kritisiert, sage
ich: Das Gegenteil ist in diesem Brief der Fall gewesen.
Ich finde, es ist in Ordnung, dass der Bund das vollständig übernimmt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich kann mir nicht helfen, aber es scheint ein
Zufall zu sein, dass in solchen Debatten immer Frau
Bulmahn als Vizepräsidentin amtiert.

Sie hat in diesen Debatten durchaus schon das Wort ergriffen und hat dieses Haus - sie hat in vielem auch recht
gehabt - vor manchem Irrtum bewahren wollen. Darauf
komme ich später noch zu sprechen.

Wir reden heute über etwas anderes. Vielleicht reden
wir einmal über die einheitliche Auffassung dieses Parlaments darüber, dass es zumindest richtig ist, neue
Möglichkeiten der Kooperation im Bereich der Wissenschaft und der Hochschulen in diesem Land zu schaffen;
das bestreitet doch niemand ernsthaft.

Man kann darüber streiten, ob wir mehr Möglichkeiten brauchen - Sie kennen unsere Auffassung dazu, dazu
sage ich gleich etwas -, aber wir sind uns einig, dass das
ein wesentlicher Schritt ist. Jetzt kann man das als kleinen oder großen Spatz klassifizieren, was auch immer,
Frau Hein; es geht hier aber nicht um die Kategorie.

Vielmehr müssen wir der deutschen Öffentlichkeit klarmachen, warum es gerade in dieser Phase - da hat Frau
Wanka vollkommen recht - notwendig ist, dass wir jenseits der Klimmzüge von Projektitis eine dauerhafte
Form von Zusammenarbeit für die Hochschullandschaft,
das Herzstück des Wissenschaftssystems in unserem
Land, auf den Weg bringen.

Dafür gibt es ein paar Gründe. Wir haben erlebt - das
haben wir in den vergangenen Jahren mit den Hochschulpakten unterstützt -, dass es weiterhin einen großen
Run auf die Hochschulen gibt. Die Zahl der Studierenden ist massiv gestiegen; das war politisch gewollt. Ich
sage - das hat gestern auch mein Fraktionsvorsitzender
erklärt -: Wir wollen nicht, dass die universitäre Ausbildung gegen die berufliche Erstausbildung ausgespielt
wird. Aber diese Welle an Studierenden muss von den
Hochschulen in Deutschland verkraftet werden. Deshalb
ist es wichtig, dass Bund und Länder gemeinsam dauerhaft, nicht nur in Projekten, zusammenwirken können.

Wir brauchen eine Stärkung des Hochschulsystems
und der Wissenschaft, auch in Bezug auf die Forschung.
Wir sind wunderbar aufgestellt, was die außeruniversitäre Forschung in Deutschland betrifft. Aber Bund und
Länder müssen in den nächsten Jahren, um international
mithalten zu können, in der außeruniversitären und eben
in der Hochschulforschung gemeinsam ansetzen können,
ohne sich dabei zu verrenken.

Ich glaube, dass diese Form von Kooperation, die wir
mit der vorgeschlagenen Grundgesetzänderung ermöglichen, auch im Interesse der Beschäftigten an den Hochschulen ist, nicht nur der Professorinnen und Professoren, sondern auch derjenigen, die im wissenschaftlichen
Mittelbau arbeiten; darauf komme ich noch. Diese Menschen erleben ja oft, dass diese Form von Kurzatmigkeit
und Projektitis dazu führt, dass ihr Arbeitsleben ziemlich
ungeregelt und befristet ist, wenn Sie verstehen, was ich
meine. Wir werden in dieser Legislaturperiode über das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz noch einmal zu reden
haben. Wir haben uns vorgenommen, das zu ändern.

Aber genauso wichtig ist es, dass wir die Möglichkeit
von Kooperationen schaffen, damit Aufstiegsmöglichkeiten und Karrierewege für gut ausgebildete Menschen,
die wir an den Hochschulen dauerhaft halten wollen,
möglich sind. Deshalb ist es ein guter Schritt, dass wir
diese Grundgesetzänderung gemeinsam auf den Weg gebracht haben. Frau Ministerin Wanka, Sie haben vollkommen recht: Mit der Formulierung, die wir gemeinsam für Artikel 91 b Grundgesetz gefunden haben,
schaffen wir erstmals für den Wissenschaftsbereich dauerhafte, verlässliche und institutionelle Fördermöglichkeiten für die Hochschulen. Das ist unbestritten. Das gab
es früher nicht, das ist ein großer Fortschritt.

Gleichwohl gibt es in der Koalition - das ist doch gar
keine Frage - einen Dissens, den wir aber miteinander
aushalten. Es geht darum - das wissen Sie -, dass wir
uns als Sozialdemokraten durchaus gewünscht hätten,
das Kooperationsverbot im Bereich der Bildung insgesamt aufzubrechen. Das leugnet niemand hier, das leugnet auch niemand im Bundesrat. Das ist die Position
meiner Partei und auch vieler in der Union; das wissen
wir.

Frau Wanka, Sie haben vorhin darauf hingewiesen,
dass im Bundesrat Ministerpräsidentinnen - kluge
Frauen - gesprochen haben, mit denen auch wir sprechen, die persönlich der Meinung sind, dass die Sache
mit dem Kooperationsverbot im Bereich der Bildung
insgesamt abgeschafft gehört. Da kann man sich immer
wechselseitig vorhalten, wer in der eigenen Partei noch
nicht so weit ist; das kennen die Grünen auch; man muss
nur einmal nach Stuttgart gucken.

Das alles hilft uns nichts.




Hubertus Heil Wir müssen jetzt den Schritt gehen, den wir gemeinsam mit einer Mehrheit im Bundestag und Bundesrat gehen können. Es wäre vollkommen falsch, aufgrund dieses Dissenses, weil einige noch nicht so weit sind, die
Wissenschaft in Geiselhaft zu nehmen. Das Gesamtpaket
stimmt.

Frau Hein, die Verknüpfung ist vollkommen in Ordnung, dass wir in dieser Woche zugleich darüber reden,
dass wir die Länder entlasten, um Spielräume zu schaffen, dass wir das BAföG verbessern und dass wir Möglichkeiten für den Hochschulbereich schaffen. Das zeigt
die Handlungsfähigkeit dieser Koalition auf Basis der
Möglichkeiten, die die Mehrheiten in Bundestag und
Bundesrat hergeben. Das ist im Interesse von Bildung
und Forschung in diesem Land. Deshalb ist es ein guter
Schritt.

Ich sage trotzdem noch einmal: Wir wünschen uns für
die Zukunft mehr, und wir werben auch dafür. Frau
Bulmahn - das darf ich einmal erwähnen - hat damals
im Rahmen der Föderalismusreform auf einiges hingewiesen. Ich bin der Meinung, dass wir zukünftig einen
Irrtum aus der Föderalismusreform für den Bereich der
Bildung korrigieren müssen: Das ist das Kooperationsverbot für den Bildungsbereich und für den Schulbereich. Wir müssen um Mehrheiten werben. Denn da hat
mein früherer Fraktionsvorsitzender und heutiger Außenminister vollkommen recht gehabt. Das Kooperationsverbot im Bereich der Bildung, sagte Frank-Walter
Steinmeier am 16. Mai 2013 in diesem Hohen Haus, ist

- ich zitiere - „ein in Verfassungsrecht gegossener Irrtum, der beseitigt werden muss.“ Wir bleiben dabei: Es
ist unsere Aufgabe, das miteinander hinzubekommen.

Lassen Sie es uns trotz des Dissenses, den es in der
Koalition gibt, darüber reden, was im Hochschulbereich
mit der Änderung des Artikel 91 b möglich sein wird.
Damit zeigen wir, dass wir trotz verschiedener Meinungen an der einen oder anderen Stelle doch tun, was möglich ist. Ich möchte hierbei Folgendes ansprechen: Mit
dem Weg der dauerhaften Kooperation von Bund und
Ländern in unserem Wissenschaftssystem, den wir heute
eröffnen, haben wir die Chance, in den nächsten Jahren
Chancengleichheit, Innovation, Wertschöpfung, auch
Beschäftigung zu fördern, und zwar gemeinsam in den
nächsten Jahren.

Das betrifft - ich habe es vorhin angesprochen Perspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs:
weniger Befristung, mehr Möglichkeiten für Karrierewege, dauerhafte und verlässliche Maßnahmen, um Personalinitiativen auf den Weg zu bringen, um Juniorprofessoren zu unterstützen und um dem Mittelbau
tatsächlich den Stellenwert zu geben, der ihm zukommt.
Das wäre nicht möglich, wenn wir nur die Möglichkeit
für befristete Projekte hätten. Wir haben durch die
Grundfinanzierung die Möglichkeit, Perspektiven für
den wissenschaftlichen Nachwuchs zu schaffen. Die
Möglichkeit besteht, wir öffnen diese Wege. Ich gebe
gleichwohl zu: Wir müssen als Koalition noch daran arbeiten, diese Wege zu gehen.

Das betrifft auch die Fortsetzung der Exzellenzinitiative. Wir können mit den neuen Möglichkeiten Planungssicherheit schaffen, weil wir Ressourcen im Wissenschaftssystem verbessern und von kurzfristigen
Wettbewerben tatsächlich zu dauerhaften Perspektiven
im Sinne von Exzellenz in Breite und Spitze kommen.
Auch das ist etwas, was diese Koalition sich vorgenommen hat.

Schließlich können wir die immer wichtiger werdende Kooperation im Bereich der Forschung zwischen
außeruniversitären und universitären Forschungseinrichtungen einfacher und besser gestalten, als das mit vielen
Klimmzügen in der Vergangenheit der Fall war. Es
spricht viel dafür, dass wir diese Wege gehen und auch
nutzen. Deshalb handelt es sich um eine gute Grundgesetzänderung.

Ich habe den Eindruck, meine Damen und Herren,
dass wir sehr stolz sein können auf das, was unser Wissenschaftssystem heute schon liefert. Wir dürfen nicht
zulassen, dass es kaputtgeredet wird. Nehmen wir einmal die Verleihung des Nobelpreises im Bereich der
Chemie an einen Deutschen, der sowohl für ein MaxPlanck-Institut arbeitet, also im außeruniversitären Bereich unterstützt wird, als auch - natürlich - Hochschulprofessor ist. Das zeigt, dass wir international gar nicht
schlecht aufgestellt sind.

Es gibt dennoch neue Herausforderungen. Das Paradigma in der Wissenschaft dieser Tage und Jahre scheint
Kooperation zu sein: Kooperation zwischen Disziplinen,
Kooperation zwischen Wirtschaft und Wissenschaft in
vielen Bereichen und zwischen Bundesländern. Das
muss dann aber auch in der Politik zwischen Bund und
Ländern gelten. Deshalb ermöglichen wir das.

Was die Zukunft und unseren Wunsch, den ich vorhin
formuliert habe, betrifft, weiter Überzeugungsarbeit für
die Änderung des Grundgesetzes auch im Bereich der
Bildung zu leisten, so gilt etwas, was wir aus der Wissenschaft kennen: Die Zukunft ist offen.

Es ist nicht so, dass alles festgeschrieben ist. Es ist daher
gut - auch das ist eine Erkenntnis der Wissenschaft -,
dass Menschen lernende Wesen sind.

Sie sind übrigens auch in der Lage, Irrtümer einzugestehen. Ich habe es vorhin gesagt: Wir räumen ein, dass wir
an dem Irrtum von 2006, den Frank-Walter Steinmeier



Hubertus Heil im Nachhinein beschrieben hat, mitbeteiligt waren - in
guter Absicht.

Wir sollten es schaffen, es miteinander hinzubekommen,
das zu ändern. Heute ist nicht der Tag, darüber zu reden,
wann das möglich ist. Die Überzeugungsarbeit dauert
an; ich habe es vorhin beschrieben.

Lassen Sie uns heute im Interesse des Wissenschaftsstandortes Deutschland, der Hochschulen in diesem
Land die Möglichkeiten nutzen. Lassen Sie uns das tun,
was heute möglich ist. Die Studierenden werden es uns
in Zukunft danken; die Menschen, die an Hochschulen
arbeiten, werden es uns danken; dieses Land wird es uns
danken, dass wir die Wissenschaft an den Hochschulen
in diesem Land zukunftsfähig gemacht haben. Dazu ist
die Grundgesetzänderung ein ganz wesentlicher Schritt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Es ist ungewöhnlich, sich hier zu Wort zu melden; denn wir beide,
Herr Rupprecht und ich, haben in der Debatte bereits gesprochen. Aber als Niedersachse fühle ich mich doch herausgefordert, etwas dazu zu sagen.

Herr Kaczmarek, könnten Sie dem Kollegen
Rupprecht, unserem geschätzten Koalitionspartner,

bitten, zur Kenntnis zu nehmen, dass es eine Vereinbarung zwischen Bund und Ländern gibt, die die Verwendung der Mittel schwerpunktmäßig im Bereich Hochschule und Schule sieht? Das macht Niedersachsen im
Übrigen auch.

Schwerpunkt heißt aber auch: Man kann bei Bedarf
davon abweichen. Da die Vorgängerregierung - das war
eine schwarz-gelbe - zu wenig im Bereich von Kitas gemacht hat, gehört das Geld in den Kitabereich.

Der Bildungsbegriff ist umfassend. Die Verwendung
der Mittel auf diese Weise ist rechtlich möglich. Das ist
keine falsche Verwendung der Mittel, was der Fall wäre,
wenn das Geld beispielsweise in den Ausbau von Parkbuchten gesteckt würde. Das Geld geht in Niedersachsen
eins zu eins in die Bildung: in Schule, Hochschule und
Kita. Könnten Sie den Kollegen einfach bitten, dass er
das zur Kenntnis nimmt?

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Deutschland hat sich mit der Energiewende auf
den Weg gemacht. Ich glaube, es ist wichtig, dass wir
darauf hinweisen, dass es in Deutschland um eine doppelte Energiewende geht. Zum einen wollen und werden
wir als hochindustrialisiertes Land aus der Kernkraft
aussteigen, und zum anderen haben wir uns sehr ehrgeizige Klimaschutzziele gesetzt.

Meine Damen und Herren von den Grünen und von
der Linkspartei, die Ziele, die wir damit verbinden, sind
eine saubere, aber eben auch eine bezahlbare und eine
versorgungssichere Energieversorgung in Deutschland.
Das mag uns unterscheiden. Einfach nur darauf zu dringen, dass es sauber sein soll, und die anderen Dinge
nicht im Blick zu haben, ist eben falsch. Ich sage Ihnen:
Mit dem, was Sie hier betreiben, streuen Sie den Leuten
Sand in die Augen. Ich will es Ihnen deutlich sagen: Wir
sind uns alle einig, dass die fossilen Energieträger auf
der Strecke an Bedeutung abnehmen werden und abnehmen müssen. Zur Frage, wie das geschehen muss, sage
ich Ihnen: Wir wollen diesen Prozess marktwirtschaftlich organisieren,

indem wir den Emissionshandel in Europa stärken, damit es an dieser Stelle die richtigen Preissignale gibt.
Das ist der wahre Punkt.

Da gibt es einen Unterschied zwischen Grünen und
Linkspartei. Die Linkspartei tut hier so, als würde das,
was sie hier gerade vorgeführt hat, einen Beitrag zur Erreichung des 40-Prozent-Ziels bis zum Jahr 2020 leisten.
Das ist natürlich Quatsch, wenn die Linke, wie sie sagt,
bis 2040 aus der Kohle aussteigen will.

Hubertus Heil Für die Erreichung des 40-Prozent-Ziels bis zum Jahr
2020 bringt das gar nichts. Die Grünen sind da noch ein
bisschen eleganter: Sie nennen nicht mal ein Jahr. Bis zu
welchem Jahr wollt ihr denn den Kohleausstieg? Dazu
kann man nachher ja vielleicht noch einmal Stellung
nehmen.

Wenn wir der Meinung sind, es solle so laufen, wie
ich es eben beschrieben habe - sauber, sicher und bezahlbar -, dann müssen wir darauf achten, dass wir die
Energiewende in Deutschland nicht gegen die Wand fahren. Dazu gehört, dafür zu sorgen, dass wir die erneuerbaren Energien in Deutschland weiter ausbauen, und
zwar systematisch, dass wir Versorgungssicherheit in
Deutschland gewährleisten und dass wir das Ganze bezahlbar machen.

Ein ordnungspolitischer Eingriff in den Kraftwerkspark, der im Moment durch den Merit-Order-Effect dafür sorgt, dass die Kohlekraftwerke ganz schnell stillgelegt werden und dass ganz teure Gaskraftwerke
kurzfristig nach vorne kommen, führt zu steigenden
Preisen. Die Frage an dieser Stelle ist, ob die Grünen das
wollen.

So zu tun, als würde das zur Erreichung des 40-Prozent-Ziels bis zum Jahr 2020 irgendetwas bringen, Oli
Krischer, ist etwas unterkomplex. Wenn wir hier Kohlekraftwerke in kurzer Frist scheinbar stilllegen und den
Menschen suggerieren, wir würden damit 1 Tonne CO₂
in Europa sparen, ist das auch nicht richtig. Die Wahrheit
ist an dieser Stelle, dass der Emissionshandel dazu führt,
dass, wenn hier ein Kohlekraftwerk zwangsabgeschaltet
wird, das entsprechende Zertifikat in ein anderes europäisches Land wandert und dass dieses Verschmutzungszertifikat dort genutzt wird.

Der Schlüssel ist ein anderes Marktdesign, und dazu
gehört im Übrigen auch der Emissionshandel.

- Nein, Moment mal. Wir sind uns einig, dass da in den
letzten Jahren zu wenig passiert ist. Aber ich sage: Diese
Bundesregierung macht Druck in Europa.

Das ist der richtige Weg.

Das andere ist, dass ihr Grünen den Menschen suggeriert, es gehe bei der Energiewende nur um Strom, um
den Strommarkt. Wir werden die Klimaschutzziele nicht
allein über den Kraftwerkspark und den Strommarkt erreichen, sondern wir müssen auch über den Wärmemarkt, die Gebäudesanierung, den Verkehrsbereich und
den Landwirtschaftsbereich gehen. Das ist das, was wir
brauchen.
Ich finde es ein bisschen traurig, dass ihr Grüne, die
ihr die Energiewende einmal mit auf den Weg gebracht
habt, inzwischen allein der Propaganda willen, um noch
ein Alleinstellungsmerkmal zu haben - das habt ihr beim
Atomkraftausstieg nicht mehr, weil inzwischen alle dafür sind; freut euch darüber! -, an dieser Stelle einen Popanz aufbaut.

Wir haben eine Verantwortung dafür, dass die Energiewende in Deutschland gelingt, damit andere uns folgen.

Deshalb sind für uns eine saubere, sichere und bezahlbare Energieversorgung gleichrangige Ziele, und das
mag uns unterscheiden, meine Damen und Herren.

Noch einmal: Das 40-Prozent-Ziel bis 2020 im Bereich CO2-Minderung in Europa in Deutschland durchzusetzen, wird von uns angepeilt. Wir alle wissen: Das
ist nicht leicht zu erreichen. Aber wir halten an dem Ziel
fest, eine Reduktion von CO2 um 40 Prozent, gemessen
an dem Wert von 1990, zu erreichen.

Das ist anstrengend, aber es muss auch weitergehen,
über 2020 hinaus. Die Frage ist, wie wir das miteinander
erreichen. Ich sage noch einmal: Diese Bundesregierung
diskutiert darüber, wie man das erreicht. Es wird am
3. Dezember Vorschläge dazu geben.

Die Frage, wie wir eine saubere, sichere und bezahlbare Energieversorgung auf den Weg bringen, die noch
viel entscheidender ist, wird im nächsten Jahr entschieden, wenn wir über das Strommarktdesign in Deutschland zu diskutieren haben.

Hier Klischees nach dem Motto „Die einen sind für
die Kohle, die anderen sind für die Erneuerbaren“ zu
verbreiten, das ist, mit Verlaub, unterkomplex. Das hat
mit der Realität nichts zu tun. Da kann ich den Grünen
und den Linken nur sagen: Fortschrittlich zu sein, heißt
nicht, mythisch zu sein, sondern aufklärerisch tätig zu
sein. Das wäre auch etwas, was den Menschen helfen
würde, das Ganze zu begreifen, dieses komplexe Thema
Energiewende zu verstehen; das ist nämlich komplex;
das ist nicht einfach. Hier mit einfachen Parolen zu arbeiten, wird der Sache nicht gerecht.

Ich sage es noch einmal: Wir müssen es in Deutschland schaffen, die Energiewende zu stemmen, sicher,
sauber und bezahlbar, damit andere uns folgen. Wenn




Hubertus Heil wir die Energiewende gefährden oder die Akzeptanz der
Energiewende gefährden, weil Versorgungssicherheit infrage gestellt wird

oder die Bezahlbarkeit auf der Strecke bleibt, würden
wir der Energiewende einen Tort antun. Das wollen wir
nicht. Das werden wir nicht. Deshalb werden wir konsequent daran festhalten, eine sichere und saubere Energieversorgung in Deutschland auf den Weg zu bringen. Wir
werden uns dabei von solchen Aktuellen Stunden nicht
aufhalten lassen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist häufig die Logik von Haushaltsdebatten, gerade wenn es um die Wirtschaft geht, dass man ein bisschen in der einen oder anderen Richtung in Extreme
verfällt. Was will ich damit sagen? Ich glaube, dass wir
uns in der Wirtschaftspolitik weder regierungsamtliche
Schönfärberei noch oppositionsmäßige Schwarzmalerei
leisten dürfen. Wir brauchen einen realistischen Blick
darauf, was wirtschaftspolitisch vor uns liegt. Wenn man
es nicht glaubt, dann sollte man vielleicht das Buch von
Marcel Fratzscher, dem DIW-Chef, lesen, der über unser
Land, wie ich finde, in bemerkenswerter Weise deutlich
macht, dass wir wirklich das sind, was wir alle miteinander feststellen, nämlich die Wachstumslokomotive in
Europa, ein starker volkswirtschaftlicher Wachstumskern
in Europa, der über vernünftige Wertschöpfungsketten
verfügt. Wenn man sich daran erinnert, wie es früher, vor
etwa zehn Jahren, war, als über Deutschland als den
kranken Mann Europas gesprochen wurde, muss man sagen: Dass sich das verändert hat, liegt daran, dass Vorgängerregierungen den Mut zu Reformen hatten, den
andere nun offensichtlich unter schwierigeren Bedingungen erst aufbringen müssen. Herr Mattfeldt, ich sage
das mit Hinweis auch auf Frankreich. Wenn Jacques
Chirac und Sarkozy den gleichen Mut zu Reformen gehabt hätten wie beispielsweise die rot-grüne Bundesregierung, würden wir nicht vor solchen Problemen stehen, wie wir sie heute haben.

Wir können Präsident Hollande nur den Mut und die Unterstützung wünschen, um zu Strukturreformen in seinem Land zu kommen.

- Sehen Sie das doch nicht einseitig durch die parteipolitische Brille, sondern versuchen Sie einfach, festzustellen: Ja, wir sind ein starkes Land.

Herr Fratzscher hat aber in seinem Buch auch deutlich gemacht, dass es keinen Grund gibt, sich selbstzufrieden zurückzulehnen. Oder wie der Volksmund sagt:
Wer sich auf seinen Lorbeeren ausruht, trägt sie am falschen Körperteil. Tatsache ist: Bei aller Freude über die
Stärke unseres Landes haben wir auch ein paar wunde
Punkte, die es zu bearbeiten gilt. Ein wunder Punkt ist
die Investitionsquote in diesem Land, und zwar sowohl
die private als auch die öffentliche. Deshalb bin ich froh,
dass wir nicht nur mit dem Etat des Bundeswirtschaftsministeriums, sondern mit dem gesamten Bundeshaushalt dafür sorgen, dass die öffentlichen Investitionen
gestärkt werden, und zwar sowohl im Bereich der Mittelstandsförderung und im Bereich der Verkehrsinfrastruktur als auch bei Bildung und Forschung. Nicht nur,
dass wir Schritt für Schritt den Haushalt konsolidieren,
wir investieren auch mehr in Zukunft. Hier sind wir auf
einem guten Weg.

Das reicht aber nicht. Deshalb ist es richtig und vernünftig, dass wir gerade in der momentanen Phase
- Bundeswirtschaftsminister Gabriel hat das angemahnt;
Bundesfinanzminister Schäuble hat sich nun auf den
Weg gemacht - zusätzliche Mittel, die sich aus den vorhandenen Spielräumen ergeben, für öffentliche Investitionen nutzen. Wir werden zwar über die Verteilung der
Mittel noch im Einzelnen zu diskutieren haben. Aber aus
wirtschaftspolitischer Sicht ist es wichtig, dass wir die
Mittel nicht mit der Gießkanne verteilen, sondern sie tatsächlich für investive Maßnahmen einsetzen, beispielsweise für die energetische Gebäudesanierung, die Stärkung der Kommunen

sowie für die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur
und der Breitbandinfrastruktur in diesem Land. Da gehören die Mittel hin. Sie dürfen nicht mit der Gießkanne
verteilt werden.

Wenn wir über Investitionsquoten reden, dann dürfen
wir nicht nur über die öffentlichen, sondern müssen auch
über die privatwirtschaftlichen Investitionen reden und
darüber, wie die Rahmenbedingungen der Wirtschaft für
Investitionen in Deutschland sind. Ja, wir haben Standortstärken, zum Beispiel die berufliche Erstausbildung in
diesem Land, eine im internationalen Vergleich noch immer gute Infrastruktur, eine Forschungslandschaft, die
sich sehen lassen kann, und sozialen Frieden, der für Investitionssicherheit in diesem Land sorgt. Wir sind ein
starkes Land.

Aber wir haben auch ein paar Schwachstellen. Die zu
bearbeiten, ist Aufgabe aktiver Wirtschaftspolitik. Deshalb bin ich froh, dass Bundeswirtschaftsminister
Sigmar Gabriel im Gegensatz zu manchem Vorgänger
Wirtschaftspolitik nicht nach dem Motto „Wir schauen
der Wirtschaft beim Wachsen zu“ oder - noch schlimmer „Wir schauen ihr beim Schrumpfen zu“ betreibt, sondern
dass er auf aktive Gestaltung der Rahmenbedingungen
setzt,

Hubertus Heil beispielsweise indem er die Energiewende wieder vom
Kopf auf die Füße stellt. Das ist die wichtigste wirtschaftspolitische Aufgabe. Wir haben Aufräumarbeiten
zu leisten, damit die Energiewende funktioniert.

- Das kann ich gerne geben, Herr Kollege Krischer. Sie
haben ja auch noch die Gelegenheit.

Wir haben binnen eines Jahres dafür gesorgt, dass mit
der EEG-Reform nicht nur Planbarkeit in den Ausbau
der erneuerbaren Energien kommt,

sondern eben auch mehr Kosteneffizienz, damit wir
nicht mehr nach dem Gießkannenprinzip das Geld verschleudern. Hinzu kommt die Akzeptanz der Energiewende.

- Frau Kollegin Göring-Eckardt, Sie verstehen von vielem etwas, aber von Wirtschaftspolitik wirklich nichts,
wenn Sie hier so etwas sagen.

- Hören Sie doch einfach einen Moment zu. Sie haben
nachher noch die Gelegenheit.

Wir haben tatsächlich dafür gesorgt, dass die EEGReform vorangekommen ist, und - was wichtig ist, damit wir auch energieintensive Betriebe in Deutschland
halten können - wir haben binnen eines Jahres den Konflikt mit der EU-Kommission beigelegt, damit die
Grundstoffindustrien in Deutschland bleiben. Ich weiß
nicht, was in dieser Frage passiert wäre, wenn Frau
Göring-Eckardt Wirtschaftsministerin gewesen wäre.
Ich bin froh, dass Sigmar Gabriel das geschafft hat.

Wir haben aber energiepolitisch noch eine ganze
Menge vor, beispielsweise für mehr Energieeffizienz zu
sorgen.

Dafür werden am 3. Dezember entsprechende Maßnahmen im Kabinett getroffen. Dazu gehört beispielsweise
die energetische Gebäudesanierung. Wir werden im
kommenden Jahr die Entscheidung über das zukünftige
Strommarktdesign treffen. Wir wollen, dass die Energiewende zum Erfolg geführt wird - für eine saubere, aber
eben auch für eine sichere und bezahlbare Energieversorgung. Das sind wir der wirtschaftlichen Entwicklung
und den Menschen in diesem Land schuldig.

- Das tut Ihnen weh. Das merke ich schon an den Zwischenrufen. Aber es ist so: Wir machen uns auf den Weg.

Es geht weiterhin darum, Industriepolitik in diesem
Land zu betreiben. Da ist Energiepolitik ein ganz zentraler Bereich. Dazu gehört aber auch das Thema Fachkräftesicherung, an dem wir arbeiten, und nicht zuletzt die
Frage der Akzeptanz von industrieller Wertschöpfung
und von Innovation in diesem Lande. Deshalb ist das angesprochene Bündnis für Industrie in diesem Land, das
Sigmar Gabriel mit Wirtschaft und Gewerkschaften geschlossen hat, ganz wichtig.

Die großen Herausforderungen, vor denen der Industriestandort Deutschland steht, sind die demografische
Entwicklung - Stichwort: Fachkräfte -, die Frage der
Innovation - Stichwort: Digitalisierung, Industrie 4.0 -,
die Frage der Internationalisierung und die Frage der
Rohstoffknappheit und der Energiekosten. Das sind alles
Fragen, die wir nicht alleine beantworten können; vielmehr brauchen wir abgestimmte Maßnahmen zwischen
Wirtschaft, Politik und Gewerkschaften in diesem Land.

Das sind große Herausforderungen. Deshalb finde ich
es richtig, dass Sigmar Gabriel die Initiative ergriffen
hat. Ich bin dem BDI-Präsidenten, Herrn Grillo, und
dem IG-Metall-Vorsitzenden Detlef Wetzel außerordentlich dankbar, dass sie mitmachen; denn sie wissen: Es
gibt bei allen Interessenunterschieden, die es zwischen
Arbeitnehmern und Gewerkschaften in diesem Land
gibt, die es auch in der Politik, auch in der Großen
Koalition, gibt, die Notwendigkeit, zu einem neuen Industriekonsens in diesem Land zu kommen. Das ist der
Schulterschluss, den wir für wirtschaftlichen Erfolg in
diesem Land brauchen.

Schließlich müssen wir etwas für das wirtschaftliche
Rückgrat dieses Landes tun, und das ist der Mittelstand.
Aufgrund meiner begrenzten Redezeit nur ein Hinweis:
Diese Regierung redet nicht über Bürokratieabbau, sie
macht sich auf den Weg. Ich nenne zum Beispiel die
One-in- und die One-out-Regelung.

- Das kann ich erklären. - Wir sorgen für eine Bürokratiebremse.

Hubertus Heil Es wird für jede neue Regelung eine alte Regelung gestrichen. Das ist ein sehr ehrgeiziges Ziel. Ich füge
hinzu: Das meiste ist Steuerbürokratie in diesem Land.
Die werden wir uns vornehmen müssen, damit wir diesem Land tatsächlich Investitionsimpulse geben, die übrigens nicht immer Geld kosten müssen, die aber gerade
für die mittelständische Wirtschaft wichtig sind.

Dieser Bundeswirtschaftsminister hat in einem Jahr
dafür gesorgt, dass aus einem verwaisten Haus wieder
ein gestaltendes Schlüsselressort dieser Bundesregierung
geworden ist. Wir werden ihn auf diesem Weg weiter im
Interesse der wirtschaftlichen Entwicklung dieses Landes unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Meine sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte

Frau Dr. Hein, ich war in der letzten Legislaturperiode,
wie Sie das jetzt sind, in der Opposition. Ich habe dabei
eines gelernt: Ein Angriff auf die Regierung ist nur dann
passend, wenn man auch die Größe hat, zuzugeben, was
die Regierung alles geleistet hat. Das macht eine souveräne Opposition aus.

Dann tritt auch das, was Sie wirklich zu sagen haben,
deutlicher hervor.

Das haben Sie aber nicht geschafft. Der Eindruck, dass
Sie in Ihrer Rede ein Zerrbild gezeichnet haben, ist nicht
ganz von der Hand zu weisen.

Viele der Fragen, die Sie gestellt haben, sind einfach
zu beantworten. Zum Thema „Digitale Bildung“ wird
die Kollegin Esken gleich etwas sagen. Ich will Sie nur
auf eines hinweisen: Diese Große Koalition - das hätten
Sie auch einmal erwähnen können - hat binnen eines
Jahres mehr bewegt als die Vorgängerregierung in vier
Jahren. Ich will Ihnen das anhand einzelner Zahlen dieses Haushaltes belegen.

Dies ist ein Rekordetat; das hat die Ministerin zu
Recht erwähnt. Das BMBF hat einen Etat von 15,3 Milliarden Euro, und es wird noch mehr. Durch die Entscheidungen, die diese Große Koalition im ersten Jahr
getroffen hat, mobilisieren wir für den Zeitraum von
2015 bis 2023 zusätzliche Bundesmittel in Höhe von
rund 31 Milliarden Euro.

Ich will Ihnen die Zahlen nennen bzw. aufschlüsseln.
Durch die 100-prozentige Übernahme des BAföG geben
wir - wenn Sie den Zeitraum bis 2023 hochrechnen 10,5 Milliarden Euro zusätzlich für Hochschulen, Schulen und - auch das ist möglich - für frühkindliche Förderung.

Sie als Opposition könnten zumindest anerkennen,
dass das ein Riesenschritt ist.

Dass das nicht genug ist, das können Sie immer sagen;
aber so zu tun, als würden wir im Bereich Bildung sogar
noch kürzen, das ist nicht ganz redlich, Frau Dr. Hein.

Wir sind übereingekommen, im Rahmen des Hochschulpakts bis 2023 zusätzlich 14,1 Milliarden Euro zu
mobilisieren. Auch das ist eine stramme Leistung. Ich
finde das richtig.

Wir stellen für die Programmpauschalen bis 2020 weitere 2,03 Milliarden Euro und für den Pakt für Forschung und Innovation 3,87 Milliarden Euro zur Verfügung. Das sind zusammen rund 31 Milliarden Euro. Sie
können also nicht so tun, als würden wir in diesem Bereich kürzen. Sie können gerne sagen: Das ist immer
noch nicht genug - Ihnen ist an dieser Stelle ja nie etwas
genug -, aber zeichnen Sie bitte kein Zerrbild nach dem
Motto „Die kürzen bei Bildung“. Das ist nicht die Wahrheit.

Die Bilanz nach einem Jahr stellt sich so dar: Wie im
Koalitionsvertrag vereinbart, haben wir 6 Milliarden
Euro für Bildung und 3 Milliarden Euro für Forschung
auf den Weg gebracht. Wenn der Bundesrat und die
MPK dem Ganzen zustimmen, ist das ab 1. Januar auch
gesetzgeberisch auf der Schiene. Durch die Übernahme
des BAföG investieren wir jährlich 1,17 Milliarden Euro
in gute Bildung.

Wir haben den Hochschulpakt und den Pakt für Forschung und Innovation auf den Weg gebracht.




Hubertus Heil Worauf ich sehr stolz bin: Es ist uns in diesem einen
Jahr gelungen, Projekte auf den Weg zu bringen, die gar
nicht im Koalitionsvertrag stehen.

Das betrifft die BAföG-Erhöhung, durch die ab 2016 immerhin 825 Millionen Euro jährlich mehr für Chancengleichheit mobilisiert werden.

Damit gibt es 110 000 zusätzliche Anspruchsberechtigte
und Geförderte im Bereich des BAföG. Herr Gehring,
man kann immer darüber streiten, ob es ein Jahr zu spät
ist.

Sie wissen, ich wünsche mir, es wäre gestern gewesen;
das ist doch nicht die Frage. Wenn die Opposition einmal anerkennen würde, was wir geschafft haben und
dass wir damit einen wesentlichen Schritt in Richtung
mehr Chancengleichheit gemacht haben, dann wäre das
ein Zeichen von Größe und Souveränität.

Wir haben in diesem Jahr - was nicht trivial ist - miteinander den Artikel 91 b Grundgesetz auf den Weg gebracht. Das ermöglicht Formen der Kooperation, die es
- ich betone das - im Bereich Wissenschaft und Forschung nie zuvor gegeben hat.

- Gar keine Frage, wenn wir eine absolute Mehrheit gehabt hätten - mit euch hätten wir die Zweidrittelmehrheit
im Parlament gehabt -, dann hätten wir das Kooperationsverbot für die Schule auch noch gekippt.

Das fällt aber unter das Motto „Hätte, hätte, Fahrradkette“. Ihr habt uns nicht zur absoluten Mehrheit verholfen und euch nicht besonders stark dafür gemacht, dass
wir eine Zweidrittelmehrheit hinbekommen. Auf gut
Deutsch: Lieber kleine Schritte, als große Worte, lieber
Kollege Mutlu.

Das, was wir, die Große Koalition, für die Wissenschaft
und Forschung erreicht haben, kann sich sehen lassen.

Frau Ministerin, für den Bereich Bildung, Wissenschaft und Forschung gilt das alte deutsche Sprichwort:
Wer sich auf seinen Lorbeeren ausruht, trägt sie an der
falschen Körperseite.

 Ja, ist doch so. Strahlen, das ist der richtige Begriff.

Aber jenseits des Strahlens muss man auch handeln.

Wir haben dafür zu sorgen, dass wir trotz aller Erfolge, die wir haben, in den nächsten Jahren die Weichen
richtig stellen.

Ich behaupte, das Jahr 2015/16 gibt Gelegenheit für
zentrale Weichenstellungen. Ich möchte mich in diesem
Bereich auf drei Punkte beziehen. Eines wurde bereits
gesagt: Mit diesem Haushalt mobilisieren wir mehr für
die berufliche Bildung. Aber wenn es richtig ist, dass sie
der Kern unseres Systems der beruflichen Ausbildung
und ein Erfolgsfaktor für die wirtschaftliche Entwicklung in diesem Land ist, ein System, das vor allem jungen Menschen eine Chance gibt, zu einem selbstbestimmten Leben zu finden, dann haben wir im nächsten
Jahr mindestens drei Dinge zu bewegen:

Erstens - das haben wir auf dem Schirm - die Allianz
für Aus- und Weiterbildung. Gemeinsam mit dem Bundesministerium für Wirtschaft sowie dem Arbeits- und
dem Bildungsministerium geht es darum, die Ausbildungsgarantie von einer Überschrift zur Realität werden
zu lassen, auch die Wirtschaft für zusätzliche Ausbildungsplätze in die Pflicht zu nehmen und den benachteiligten jungen Menschen über assistierte Ausbildung
ebenfalls eine Chance zu geben.

Zweitens. Swen Schulz sprach es an: Wir brauchen
die Novelle beim Meister-BAföG. Das ist Aufstiegsförderung, und ich kann mir nicht verkneifen, zu sagen: Es
ist nicht sinnvoll - das ist an den Präsidenten der Hoch6652 


Hubertus Heil schulrektorenkonferenz gerichtet -, Debatten von vorgestern über Studiengebühren zu führen. Wenn es um
Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Ausbildung geht, dann finde ich es sinnvoller, einmal langfristiger darüber zu sprechen, ob wir nicht die Meistergebühren in diesem Land senken oder sie irgendwann ganz
streichen. Das wäre Gleichwertigkeit von beruflicher
und akademischer Bildung.

Drittens. Wir haben uns auch um die Qualität und die
Modernität der beruflichen Ausbildung zu kümmern.
Die Reform des Berufsbildungsgesetzes ist eine große
Aufgabe. Ich möchte an dieser Stelle einmal ganz grundsätzlich sagen: Ich empfinde diesen lähmenden Widerspruch zwischen dem Vorwurf des Akademisierungswahns auf der einen Seite und einer Geringschätzung der
beruflichen Bildung auf der anderen Seite als etwas, was
uns nicht wirklich weiterhilft. Wir brauchen in Deutschland beides: ordentliche Berufsausbildung, Fachkräfte,
sowie akademische Bildung. Diese dürfen wir nicht gegeneinander ausspielen.

Durchlässigkeit ist das Gebot der Stunde.

Das heißt auch, dass wir im Hochschulbereich weitergehen müssen. Vor allem müssen wir die Lage des wissenschaftlichen Nachwuchses und des Mittelbaus in der
Zukunft verbessern. Wir haben zu wenige Dauerstellen,
zu viel Unklarheit für junge Leute in diesem Bereich und
zu viele Befristungen.

Wir werden als Koalition - das haben wir uns vorgenommen - das Wissenschaftszeitvertragsgesetz novellieren - mit Augenmaß, gar keine Frage; aber wir werden
es novellieren, um den Missbrauch von Befristungen im
akademischen Bereich zurückzudrängen.

Ich sage aber auch: Wir brauchen Mittel für eine Personaloffensive an den Hochschulen, damit junge Menschen, die bereits eine gute Hochschulausbildung haben,
im Wissenschaftsbetrieb Karriereperspektiven haben,
damit sie nicht alle ins Ausland gehen, sondern, im Gegenteil, die klügsten Köpfe der Welt auch an unsere
Hochschulen in Deutschland kommen.

Außerdem werden wir die Exzellenzinitiative fortsetzen. Es liegt noch viel Arbeit vor uns, aber wir werden
darüber in der Koalition mit den Ländern zu sprechen
haben. Last, but not least: Wir setzen einen Schwerpunkt
im Bereich Innovation und Forschung. Für uns ist es
ganz wichtig - ich denke, das trägt uns auch in der Koalition -, dass wir technologischen und wissenschaftlichen Fortschritt befördern und nach vorne bringen, aber
immer auch dafür sorgen, dass aus technischem Fortschritt gesellschaftlicher Fortschritt wird.

Das betrifft vor allem die Digitalisierung. Dabei geht
es um IT-Sicherheit und Standardisierung, es geht aber
auch um die Humanisierung der Arbeit und um die
Frage, welche Grundlage wir schaffen, damit Deutschland wirtschaftlich und gesellschaftlich erfolgreich bleibt.
Damit leisten die Bildungs-, die Wissenschafts- und die
Forschungspolitik ihren Beitrag zu wirtschaftlichem Erfolg, aber eben auch zu mehr sozialer Gerechtigkeit in
diesem Land.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Herr Claus, es geht aber um etwas anderes.
Es geht um drei Vorlagen, die wir heute diskutieren,
nämlich um den Bundesbericht Forschung und Innovation, das Gutachten der Expertenkommission und die
neue Hightech-Strategie der Bundesregierung. Wenn Sie
fragen, welchen Innovationsbegriff wir zugrunde legen,
dann sage ich Ihnen: Schauen Sie bitte in die Papiere,
und verbreiten Sie nicht so ein Zeug!

Ganz klar ist, dass wir spätestens seit Joseph
Schumpeter wissen, dass Invention und Innovation zwei
verschiedene Dinge sind, die aber zusammenhängen.
Das heißt, es geht nicht allein darum, Dinge zu erfinden
oder Prototypen auf den Weg zu bringen; es geht auch
darum, dass daraus tatsächlich Produkte, Verfahren und
Dienstleistungen werden und - ich füge das hinzu - dass
aus technischem und wirtschaftlichem Fortschritt auch
gesellschaftlicher und sozialer Fortschritt wird. Das ist
unser Innovationsbegriff, und der findet sich auch in der
Hightech-Strategie wieder.

Wir müssen dann fragen, ob wir gut sind und ob wir
gut aufgestellt sind, was unsere Hightech-Strategie, unsere Forschung und Entwicklung betrifft, um auch die
großen Fragen unserer Zeit zu beantworten. Wenn es darum geht, mit wissenschaftlichem und technischem Fortschritt gesellschaftliche Probleme, wenn Sie so wollen,
Menschheitsprobleme anzugehen, dann liegen vor allen
Dingen vier große Fragen vor uns, beispielsweise die
Frage, was wir tun können, um mit technischem Fortschritt in Deutschland den demografischen Wandel positiv zu begleiten, oder die Frage, was wir tun können, um
zu erreichen, dass aus Digitalisierung - das Stichwort ist
hier schon mehrfach gefallen - Positives wird, etwa
wenn es um Datensicherheit geht. Die Frage ist aber
auch: Was ist Arbeit 4.0? Der Kollege Röspel hat am
Beispiel der Fraunhofer-Institute in Dortmund darauf
hingewiesen. Dort gibt es übrigens nicht nur schlaue
Techniker und Logistiker, sondern auch Wissenschaftler,
die mit Arbeitssoziologen zusammenarbeiten wollen,
um zu erforschen: Was heißt „Arbeit 4.0“? Welche Qualifikationsanforderungen brauchen wir in dieser neuen
Welt, bei dieser industriellen Revolution? Ich finde, dass
wir da auf dem richtigen Weg sind, auch mit der Hightech-Strategie.

Es geht auch um die Frage, wie wir mit technischem,
naturwissenschaftlichem und wissenschaftlichem Fortschritt mithelfen können, mit Mitteln der Industriegesellschaft Probleme zu lösen, die aus der Industriegesellschaft entstanden sind: ökologische Probleme, die
Knappheit von Ressourcen, der Klimaschutz. Ich glaube,
dass wir mit der Energieforschung, die wir auf den Weg
bringen, nicht nur einen Beitrag dazu leisten können,
dass wir in Deutschland im Rahmen der Energiewende
eine bessere Energieversorgung bekommen. Wir können
die Lösung, die wir hier haben, auch exportieren. Die
Weltbevölkerung wächst. Es wird ein Riesenenergiehunger auf der Welt da sein. Wenn wir deutsche Produkte,
Verfahren und Dienstleistungen exportieren und so mithelfen können, dass es ökologischere, wirkungsvollere
Verfahren auf der Welt gibt, dann leisten wir mit deutscher Forschung und Anwendung tatsächlich einen Beitrag dazu, dass wir dieses Menschheitsproblem angehen
können.

Meine Damen und Herren, neben Demografie, Digitalisierung, knappen Ressourcen geht es auch um die
Frage, welchen Beitrag Wissenschaft und Forschung in
Deutschland leisten können, wenn es darum geht, der Internationalisierung von Politik und Wirtschaft etwas Gutes abzugewinnen. Ich meine da durchaus auch geisteswissenschaftliche Forschung. Wir erleben bei den
internationalen Konflikten, die es im Moment auf der
Welt gibt, dass es wichtig ist, dass wir Konfliktforschung, Friedensforschung, zivile Forschung miteinander voranbringen. Herr Claus, das können Sie nicht leugnen: Seit Sozialdemokraten da mitmachen, kommt das
auch wieder ein Stück weit stärker voran; das erkennen
Sie, wenn Sie in den Haushalt gucken. Darauf sind wir
durchaus stolz.

Wo stehen wir heute? Da ist Licht und Schatten; das
ist richtig. Dafür gibt es den EFI-Bericht. Aber grundsätzlich - darauf haben die Kollegen der Koalition hingewiesen - steht Deutschland gut da. Wir sind beim
Innovationsindex der Europäischen Union an der Spitze.
Wir haben ein Wachstum der Mittel. Was das 3-ProzentZiel angeht, so sind wir inzwischen - um genau zu sein bei 2,98 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Das sind
massive Steigerungen. In dieser Zeit gab es bei Forschung und Entwicklung tatsächlich einen Rekordaufwuchs, sowohl im privaten als auch im öffentlichen Bereich. Wir haben in diesem Land auch eine gute
Grundstruktur, nämlich innovative Unternehmen, vor allen Dingen mittelständische Unternehmen, die berühmten Hidden Champions, die auf den Märkten der Welt
nicht mit den billigsten, sondern mit den besten Produkten und Verfahren erfolgreich sind, weil sie eben mehr in
Forschung und Entwicklung investieren.

Dazu gehören übrigens auch ein leistungsfähiges System forschender Unternehmen und von Hochschulen
und - darum beneiden uns einige in der Welt - sehr
starke außeruniversitäre Forschungseinrichtungen mit
klaren Aufgabenschwerpunkten. Die außeruniversitäre
Forschungslandschaft, die wir in Deutschland haben,
wird mittlerweile weltweit kopiert. Man muss nur ein6888 


Hubertus Heil mal - wir waren vor kurzem dort - mit Verantwortlichen
in China oder in Vietnam sprechen. Sie fragen uns: Wie
macht ihr das mit Max Planck, Helmholtz, Leibniz, DFG
und Fraunhofer? Wie kommt ihr eigentlich bei Grundlagenforschung und anwendungsorientierter Forschung
zurecht? Wie habt ihr das auf die Beine gestellt? - Das
ist nicht unser Problem.

Ich füge aber, Herr Gehring, hinzu: Zu einem guten
Forschungs- und Wissenschaftssystem gehört, dass wir
das Herzstück, nämlich die Universitäten, die Hochschulen in diesem Land, stärken, auch was die Forschung betrifft.

Das heißt, wir müssen die Qualität der außeruniversitären Forschung halten, den Aufwuchs, den wir auf den
Weg gebracht haben, verstetigen und gleichzeitig dafür
sorgen, dass unsere Hochschulen vorankommen. Da
werden wir im nächsten Jahr noch eine ganze Menge zu
tun haben. Wir haben allerdings schon eine ganze Menge
auf den Weg gebracht, beispielsweise mit dem Hochschulpakt.

Es wird nächstes Jahr auch um die Exzellenzinitiative
gehen. Auch dieses Thema wird die Koalition miteinander angehen, meine Damen und Herren.

- Ja, auf geht’s! Ich meine, es kann ja nicht sein, Kai
Gehring, dass ihr sagt: Nicht immer nur Wachstum,
Wachstum, Wachstum. - Das habe ich vorhin gehört. Ich
frage mich, was denn eure Alternative ist. „Schrumpfen,
schrumpfen, schrumpfen“ kann es ja auch nicht sein.

Aber ganz ernsthaft: Wenn ich höre: „Das ist ja alles
ganz gut, aber noch nicht genug“, dann kommt mir das
auch ein bisschen wie Tonnenideologie vor.

Wir haben in dieser Großen Koalition in einem Jahr
im Bereich Bildung und Forschung mehr auf den Weg
gebracht, als in den vier Jahren zuvor erreicht wurde.
Darauf bin ich stolz.

Wir haben nicht nur den Artikel 91 b des Grundgesetzes
geändert, sondern wir haben auch den Hochschulpakt
auf den Weg gebracht. Wir haben tatsächlich einen Pakt
für Forschung und Innovation geschlossen. Wir haben
im Rahmen der BAföG-Reform Milliarden von Euro zur
Verfügung gestellt; diese Mittel können die Länder in
Bildung investieren. Wir haben außerdem das Grundgesetz geändert.
- Ja, wir werden auch das Wissenschaftszeitvertragsgesetz ändern. Wir müssen auch mehr für den wissenschaftlichen Nachwuchs tun. Aber im Sinne der Fairness
fände ich es anständig, wenn auch die Opposition anerkennen würde, dass diese Regierung in einem Jahr wirklich eine ganze Menge auf den Weg gebracht hat, meine
Damen und Herren.

Das EFI-Gutachten bringt zum Ausdruck, wo Licht
und Schatten ist und wo noch Aufgaben zu bewältigen
sind. Beispielsweise ist es, wie ich finde, kein gutes
Signal, dass deutsche Unternehmen dreimal mehr im
Ausland als in Deutschland in Forschung und Entwicklung investieren. Darüber müssen wir uns unterhalten:
Was sind die Standortfaktoren für Forschungs- und Entwicklungsinvestitionen? Es ist nicht schlecht, wenn
große oder mittelständische deutsche Unternehmen, die
international aufgestellt sind, auch in anderen Ländern
- das ist ja marktnäher - Forschung und Entwicklung
aufbauen. Aber wir müssen im Interesse der Investitionen in Deutschland auch über die Rahmenbedingungen
von Investitionen bei uns reden. Dabei geht es nicht immer nur um Steuersätze und monetäre Anreize, sondern
es geht an dieser Stelle auch um Offenheit, um die Akzeptanz von Innovationen.

Hier schließt sich der Kreis: Wir werden die Akzeptanz für technischen, für industriellen Fortschritt nur
dann hinbekommen, wenn klar ist, welche Chancen und
Risiken es gibt; denn es gibt keinen Fortschritt ohne Risiko. Hier muss eine Abwägung vorgenommen werden.
Es muss auch immer ganz klar sein, welchen sozialen
Fortschritt Forschung oder Entwicklung bzw. der industrielle Fortschritt mit sich bringen. Das ist der Zusammenhang. Deshalb ist es richtig, dass es keine reine
Hightech-Strategie mehr ist, sondern im besten Sinne
des Wortes eine Innovationsstrategie, auch im Hinblick
auf sozialen Fortschritt, meine Damen und Herren.

Da kommen dann vermeintlich weiche und harte Faktoren zusammen, beispielsweise im Hinblick auf Unternehmensgründungen. In dieser Stadt, in Berlin, kann
man übrigens beobachten, dass sich die berühmte Theorie des Ökonomen Richard Florida, nach der man Talente, Technologie und Toleranz braucht, um tatsächlich
eine Gründungskultur zu etablieren, bestätigt. Diese
Stadt Berlin ist weltoffen, und hochattraktiv. Wir haben
hier inzwischen eine hochspannende Gründerszene.
Junge Menschen - nicht nur aus Skandinavien, sondern
auch aus Israel und vielen anderen Teilen der Welt -,
gute Köpfe, kommen hierher, weil Berlin eine weltoffene, spannende Stadt ist - mit viel Kultur. Gleichzeitig
verbindet sich das mit Technologie und mit Talenten.
Das gehört zusammen.




Hubertus Heil Wenn wir es in den nächsten Jahren schaffen, auch für
die notwendigen harten Bedingungen zu sorgen - hier
geht es nicht nur um Wagnis- und Gründungskapital im
Allgemeinen, sondern vor allen Dingen auch um Wagniskapital im Hinblick auf das Wachstum von Start-ups -,
dann, glaube ich, sind wir auf dem richtigen Weg. Ich
gebe aber zu, dass wir uns da beeilen müssen; denn Tatsache ist, dass die Digitalisierung ein Megatrend ist.
Wenn wir in Deutschland zwar eine Wertschöpfungskette von klassischen Grundstoffindustrien über produzierende Unternehmen bis zu kleinen Hightechschmieden haben, aber die Ausrüster der Digitalisierung alle
eher in Amerika oder anderswo sitzen, dann ist es
höchste Zeit für gemeinsame Initiativen von Wirtschaft,
Finanzwirtschaft und Politik, um beispielsweise im Bereich der Wachstumsfinanzierung voranzukommen.

Aber es ist nicht so, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Opposition, dass da nichts passiert. Unterhalten
Sie sich einmal darüber - wir haben vorhin Kerstin
Andreae in den Verwaltungsrat der KfW gewählt -, was
die KfW inzwischen auf den Weg gebracht hat, um als
Ankerinvestor für Wachstumsfinanzierung voranzukommen.

 Herzlichen Dank, Herr Kollege Krischer. - Ich will

keine Zwischenfrage stellen - das muss ich auch nicht;
es gibt nach der Geschäftsordnung die Möglichkeit einer
Zwischenbemerkung - und Ihnen auch gar nicht widersprechen, sondern ich will Ihnen nur der Hygiene wegen
und damit wir hier ganz klar miteinander sind, meine
persönliche Auffassung und auch die mehrheitliche Auffassung meiner Fraktion mitteilen.

Danach ist der Fehler beim Thema „anteilige Direktvermarktung“ mit dem Fehler beim Thema Biomasse
vergleichbar. Wie der Kollege Becker bestätigt hat, haben wir das miteinander geprüft und festgestellt, dass
wir in der Koalition hierzu noch nicht zu einer Lösung
gekommen sind. Wir arbeiten aber nach wie vor daran;
das Thema ist nicht vom Tisch.

Bei aller Auseinandersetzung, die wir hier im Plenum
führen, will ich Ihnen erst einmal ganz persönlich dafür
danken, dass Sie eine Woche lang gewartet und Ihren
Antrag nicht gestellt haben. Ich hatte wirklich die Hoffnung, dass wir in diesem Punkt gemeinsam vorankommen. Sie persönlich wissen aber, wie es ist, wenn man
miteinander koaliert. Wir haben uns untereinander darauf verständigt, dass wir Anträge zusammen stellen, damit die Regierung funktioniert. Dabei geht es nicht um
eine Gewissensfrage nach Artikel 38 Grundgesetz.

Deshalb wollte ich noch einmal sagen: Wir werden
Ihrem Antrag nicht zustimmen, und wir haben auch bei
der einen oder anderen Formulierung das Gefühl, dass es
dadurch neue Rechtsunsicherheiten gäbe.
Der Punkt ist folgender: Es gibt zwei Fehler, die zu
korrigieren sind; denn ich finde, wenn eine Regierung
oder eine Regierungsfraktion Fehler macht, dann muss
man sie korrigieren.

Den Fehler, den wir beim Thema Biomasse gemacht
haben, korrigieren wir. Darin sind wir uns auch einig.
Beim Thema Schienenbahnen gab es keinen Fehler, sondern das Problem hatte etwas mit der Notifizierung der
Europäischen Kommission zu tun. Hier sind wir uns in
der Sache auch einig.

Zum Thema „anteilige Direktvermarktung“ sage ich
Ihnen: Wir werden Ihrem Antrag heute nicht zustimmen
können, weil es in der Koalition noch keine Einigkeit
hinsichtlich der Frage der abgeschlossenen Prüfung gibt
und weil bei der einen oder anderen Formulierung die
Befürchtung besteht, dass Ihre Vorschläge zu neuen Fehlern führen könnten.

Wenn Sie sagen, Ihre Formulierung entspreche der in
der Formulierungshilfe des Kabinetts - das haben Sie ja
gerade gesagt -, dann sage ich Ihnen: Auch diese ist
nicht unveränderbar. Wir bleiben aber an dem Thema
dran.

Noch einmal: Ich wollte Ihnen, Oliver Krischer, gar
nicht widersprechen, sondern ich wollte den Sachverhalt
darstellen, damit man draußen auch weiß, um es einmal
klar zu sagen, dass wir inhaltlich an dieser Stelle überhaupt keiner unterschiedlichen Meinung sind. Das ist der
Hintergrund dieses Verfahrens.

Ich wollte Sie nicht behumsen, als ich Sie anrief und
gebeten habe, ein, zwei Wochen zu warten, weil wir
nach einer gemeinsamen Lösung suchen, und ich wollte
hier einmal zugeben: Wir haben keine gemeinsame Lösung gefunden. Wir müssen das Problem aber lösen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Nationale Bildungsbericht sollte eigentlich eine
Chance sein, eine realistische Debatte über den Zustand
unseres Bildungssystems zu führen; das heißt, Frau Kollegin Hein, Herr Kollege Mutlu, weder alles in Grund
und Boden zu reden

noch Dinge, die schwierig sind, zu beschönigen. - Wenn
Sie einen Moment zuhören,

kriegen wir das miteinander hin, glaube ich.

Sie werden denjenigen, die im Bildungssystem tätig
sind, die dort als Erzieherinnen und Erzieher arbeiten,
den Eltern, den Kindern, den Schülerinnen und Schülern, den Lehrerinnen und Lehrern, den Ausbildern, den
Prüfern, denen, die in den Hochschulen im wissenschaftlichen Mittelbau oder als Professorinnen und Professoren arbeiten, all denjenigen, die in der Weiterbildung tätig sind, nicht gerecht, wenn Sie alles in diesem Land im
Bereich der Bildung in Grund und Boden reden.

Wir werden ihnen aber auch nicht gerecht, wenn wir
objektive Probleme im Alltag des Bildungssystems
schönreden; auch regierungsamtlich sollten wir das nicht
tun. Ich bin der Ministerin sehr dankbar, dass sie darauf
hingewiesen hat, dass wir auch vor großen Herausforderungen stehen. Aber es hat sich in den letzten Jahren
auch verdammt viel bewegt, und das hat Gründe.

Ich kann mich erinnern, dass es in den letzten 15 Jahren zwei Dinge gab, die uns alle wachgerüttelt haben. Da
war natürlich der PISA-Schock 2000. Was für die Amerikaner Ende der 50er-Jahre der Sputnik-Schock war, der
zu Anstrengungen in der Luft- und Raumfahrt geführt
hat - bis zur Mondlandung -, war für unser Bildungssystem der PISA-Schock. Der PISA-Schock war aus meiner
Sicht deshalb heilsam, weil durch ihn ideologische Gräben in der bildungspolitischen Debatte überwunden worden sind.

Was haben wir uns in diesem Land jahrelang gestritten - ich sage mal: Konservative und Sozialdemokraten - über die Frage, ob Leistung wichtig ist oder Chancengleichheit! PISA hat uns vor 15 Jahren bescheinigt,
dass wir an beiden Ecken im Bildungssystem massive
Probleme hatten: beim Zugang, bei der Chancengleichheit und bei der Leistungsfähigkeit, bei der Qualität in
der Breite und der Exzellenz in der Spitze. Da hat sich in
den letzten Jahren dank vielfältiger Anstrengungen vom
Bund, aber vor allen Dingen auch von Ländern und
Kommunen, die nach wie vor in unserem Bildungssystem hauptverantwortlich und zuständig sind, eine ganze
Menge getan. Wir haben einen Aufbruch in den Ländern
erlebt. Wir haben den Kitaausbau erlebt. Wir haben Ländervergleiche, Ganztagsschulprogramme, Bildungsstandards. Das Ganze braucht Zeit, zu wirken; das ist gar
keine Frage. Bildung ist manchmal eine langfristige Investition, auch über Legislaturperioden hinaus. Das, was
Sie heute säen, kann man dann eben erst in 10 oder
15 Jahren im Bildungssystem wirklich sehen. Natürlich
ist vieles noch nicht so weit, wie wir es haben wollen.
Nicht alle Ziele sind erreicht. Aber es hat sich doch eine
ganze Menge getan.

Ein zweiter Aufbruch, der im Bildungssystem stattgefunden hat, ist in den 2000er-Jahren der Aufbruch im
Bereich der Hochschulen gewesen. Das war ein massiver Aufbruch; ich nenne an dieser Stelle die Stichworte
Exzellenzinitiative, Hochschulpakt, Pakt für Forschung
und Innovation. Das war ein Riesenaufbruch, vergleichbar der Bildungsexpansion Ende der 60er- und Anfang
der 70er-Jahre im Bereich der Hochschulen. Auch das ist
ein Riesenerfolg.

Trotzdem müssen wir angesichts dieses Bildungsberichts auch über die objektiven Herausforderungen und
Probleme im System reden. Es geht dabei um drei Themen.

Erstens geht es nach wie vor um die Frage, wie es um
die Chancengleichheit bestellt ist. Bei allen Verbesserungen - ich komme gleich darauf - ist es für uns Sozialdemokraten nicht erträglich, dass nach wie vor auch in
unserem Land Herkunft, Migrationshintergrund, Geldbeutel der Eltern stärker über die Bildungs- und Lebenschancen von Kindern und Jugendlichen entscheiden als
in anderen Ländern. Wir wollen nicht, dass die Herkunft
entscheidet, sondern wir wollen, dass sich Talente entfalten können, dass Leistung in diesem Land zählt und
nicht Herkunft, dass Menschen selbstbestimmt leben
können, dass sie ihren eigenen Lebensweg gehen können.

Deshalb ist der Befund so, dass sich zwar einiges getan hat, aber wir in diesem Bereich, wenn wir einmal
ganz ehrlich sind, nach wie vor weit von Chancengleichheit entfernt sind, wenn es beispielsweise um Kinder und
Jugendliche mit dem berühmten Migrationshintergrund
geht. Da liegt noch eine ganze Menge im Argen.

Die Zahl derjenigen, die ohne Schulabschluss dastehen, hat sich zwar insgesamt reduziert, aber noch immerhin 50 000 junge Menschen verlassen Jahr für Jahr unsere Schulen ohne jeden Schulabschluss. 1,5 Millionen
Menschen zwischen 20 und 30 stehen ohne berufliche
Erstausbildung da. Unter diesen sind ganz viele, die



Hubertus Heil Wurzeln außerhalb unseres Landes haben. Aber dafür
können die Kinder und Jugendlichen nichts. Sie sind hier
in dieser Gesellschaft aufgewachsen. Hier geht es um
eine Frage der Gerechtigkeit. Ich füge aber hinzu: Es ist
auch eine Frage der ökonomischen Vernunft. Wir können nicht über Fachkräftemangel klagen und diese Potenziale in unserem Land ungenutzt lassen. Jeder braucht
eine Chance auf Teilhabe in diesem Land.

Deshalb, Herr Kollege Mutlu, sind wir beim Befund
gar nicht anderer Meinung. Wir stehen hier vor einer riesigen Herausforderung. Nur zu glauben, dass das der
Bund alleine stemmen könne, ist illusorisch. Wir brauchen vielmehr eine Kraftanstrengung von Bund, Ländern, Kommunen, von Gewerkschaften, Arbeitgebern,
um dieses Thema anzugehen.

Zu sagen, dass wir inzwischen angefangen haben, das
miteinander anzugehen, gehört auch dazu.

Zweitens. Wir müssen, auch wenn Geld im Bildungssystem nicht alles ist, natürlich über Geld reden. Wir haben da eine ganze Menge bewegt, zum Beispiel im letzten Jahr auf Bundesebene. Ich sage, da hat sich in einem
Jahr mehr bewegt als in vielen Jahren davor. In diesem
einen Jahr haben wir es geschafft, die Länder massiv zu
entlasten - 6 Milliarden Euro haben wir da auf den Weg
gebracht -, damit sie stärker in Bildung investieren können, wir haben den Hochschulpakt verlängert, das
BAföG erhöht usw. usf. Wir haben seit 1995 als Gesamtstaat auch massiv die Bildungsausgaben um sage und
schreibe 42 Prozent gesteigert. Ich gebe aber zu: Das
reicht noch nicht. Es geht allerdings nicht um solche
Mondzahlen, wie Sie sie, Frau Kollegin Hein, in die
Welt setzen, in Höhe von 40 Milliarden Euro. Ich weiß
nicht, woher Sie das nehmen,

möglicherweise aus einer Gelddruckerei. Das ist aber
nicht das, was wir brauchen.

Wir müssen natürlich über die Frage reden, was wir
an zusätzlichen Geldmitteln organisieren müssen, aber
auch darüber, wo wir es einsetzen, um die Qualität zu
verbessern. Da sage ich: Wenn uns die erste PISA-Studie
etwas gelehrt hat, dann das, dass die frühe und individuelle Förderung von Kindern und längeres gemeinsames
Lernen vernünftig sind. In der frühkindlichen Förderung
ist nach wie vor das Problem, dass wir zwar beim Ausbau vorangekommen sind, aber weitere Anstrengungen
brauchen, um zu mehr Qualität zu kommen.

Daran arbeitet diese Bundesregierung, insbesondere
Frau Ministerin Schwesig. Ich glaube, das ist der richtige
Weg. Wir müssen mehr in die frühkindliche Förderung
investieren. Mit „wir“ meine ich Bund, Länder und
Kommunen, also den Gesamtstaat. Wir müssen den Erzieherinnen und Erziehern den Rücken stärken. Wir
müssen Weiterbildung ermöglichen. Dann werden wir in
diesem Bereich den Primat der Herkunft als Grund für
Bildungschancen stärker durchbrechen. Die frühe und
individuelle Förderung von Kindern braucht mehr Investitionen. Das müssen wir uns alle miteinander vornehmen.

Drittens. Neben der Frage von Chancengleichheit und
neben der Geldfrage müssen wir auch über Zuständigkeiten reden. Ich will keine alten Schlachten schlagen.
Ich will nur versuchen, mit einigen Missverständnissen
aufzuräumen. Ein Missverständnis ist: Diejenigen, die
sich nach wie vor dafür einsetzen, dass das Kooperationsverbot nicht nur im Bereich der Wissenschaft fällt
- das haben wir gemeinsam geschafft -, sondern auch im
Bereich der allgemeinen Bildung, der schulischen Bildung, sind nicht diejenigen - in ihrer überwiegenden
Zahl; wir jedenfalls nicht -, die auf Zentralismus setzen,
denen es darum geht, dass sich der Bund neue Kompetenzen anmaßt. Es geht um Gemeinsamkeit, um Kooperation und um gemeinsame Kraftanstrengung.

Ich weiß, dass es im Moment in diesem Hause, gerade
bei unserem Koalitionspartner - auch wenn der Bundesrat dem offen gegenübersteht -, keine Zweitdrittelmehrheit für eine entsprechende Verfassungsänderung gibt.
Gleichwohl müssen wir aus meiner Sicht mit Blick darauf daran arbeiten und darüber diskutieren, dass wir uns
für zusätzliche Anstrengungen auf diesen Weg machen
müssen. Ich werde dazu gleich zwei Beispiele nennen.

Herr Kollege Kauder, erinnern wir uns daran, welche
Klimmzüge wir oft machen müssen. In der letzten Großen Koalition haben wir beispielsweise aufgrund wirtschaftlicher Not versucht, mithilfe des Konjunkturpaketes in den Kommunen Geld an vernünftiger Stelle
einzusetzen. Wir haben versucht, Umwege zu finden.
Über energetische Gebäudesanierung durften wir dann
auch Schulen sanieren. Aber warum, meine Damen und
Herren, ist es eigentlich nicht möglich, dass wir mit
Bund und Ländern zum Beispiel im Bereich der Ganztagsschulen vorangehen, wenn dafür Geld vorhanden
wäre?

Warum ist es so, dass wir beim Thema „Haus der kleinen Forscher“ - ein ganz wichtiges Projekt zur FördeHubertus Heil rung beispielsweise der MINT-Berufe, über die Helmholtz-Gemeinschaft gefördert - zwar im Kitabereich
eine ganze Menge fordern können, um die Neugier von
Kindern und ihren Forschergeist zu wecken, wenn es
aber darum geht, das Ganze auf den Bereich der Grundschulen auszudehnen, wir an Grenzen stoßen, weil wir
mit Geld des Bundes keine Dinge machen können, bei
denen der Bund im gesetzgeberischen Bereich keine
Kompetenz hat? Noch einmal: Mir geht es nicht um Zentralismus. Man kann von Berlin ganz schlecht Bildungspolitik für ganz Deutschland machen, auch wenn man
die alleinige Zuständigkeit hat.

Aber ich bin der festen Überzeugung, dass wir eine
gemeinsame Kraftanstrengung brauchen. Deshalb sage
ich: Auch für die Grünen gibt es im Übrigen keinen
Grund zur Häme. Wenn ihr es schaffen würdet, euren
einzigen Ministerpräsidenten in Stuttgart, Herrn
Kretschmann, davon zu überzeugen, dass eine Änderung
der Verfassung in diesem Bereich zielführend ist, dann
arbeiten wir weiter daran, unseren Koalitionspartner in
Berlin zu überzeugen. Das ist doch ein Deal, den wir eingehen können.

Meine Damen und Herren, Verantwortung, Leidenschaft und Augenmaß braucht auch die Bildungspolitik.
Ich spreche der Opposition nicht ab, dass sie auch Leidenschaft für dieses Thema hat. Das ist gut. Ich spreche
Ihnen aber an der einen oder anderen Stelle das Augenmaß ab. Ich richte das ganz deutlich an die Kollegin, die
vorhin gesprochen hat. Es ist nicht in Ordnung, wenn wir
uns wechselseitig unterstellen, dass wir die Herausforderungen von Inklusion nicht begriffen haben. Sie haben
die Rede meiner Kollegin Tack vielleicht gehört. Es ist
ein gemeinsames Ziel, dafür zu sorgen, dass Menschen
mit und ohne Behinderung in diesem Land gleichberechtigte Teilhabe am Leben haben. Das gilt vor allen Dingen auch in der Bildung. Nur eines ist auch ganz klar: Zu
glauben, dass man das mit der Brechstange hinbekommt,
dass man das mit einem Fingerschnipp hinbekommt, unterschätzt die Lebensrealität von Eltern, von Kindern,
von denjenigen, die an den Schulen lehren. In diesem
Bereich haben wir Riesenprobleme.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Eigentlich sollten wir über die wirtschaftliche Lage
reden, Frau Kollegin Andreae. Dazu haben Sie kein
Wort gesagt. Man kann sich doch auch einfach einmal
freuen, dass wir eine ordentliche wirtschaftliche Entwicklung haben: 1,5 Prozent Wirtschaftswachstum,

Rekordbeschäftigung, zusätzliche sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Einfach einmal sich fröhlich
freuen, würde auch Ihnen den Tag versüßen, sage ich
einmal an dieser Stelle.

Es ist natürlich richtig - und das ist ein Verdienst des
Bundeswirtschaftsministers -, dass man sich angesichts
dieser guten wirtschaftlichen Entwicklung nicht nur hinstellt und sagt: Es ist schön. - Denn klar ist: Es gibt sehr
unterschiedliche Gründe, warum wir so gut aufgestellt
sind. Das ist die Folge von Reformen in der Vergangenheit gewesen, das hat etwas mit der aktuellen internationalen Situation zu tun und auch mit der Arbeit dieser
Bundesregierung, die aktuell im Amt ist. Da kommt vieles zusammen.

Aber es ist vor allen Dingen das Verdienst von fleißigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und tüchtigen Unternehmern in diesem Land. Dieser Bundeswirtschaftsminister macht mit dem Jahreswirtschaftsbericht,
im Übrigen auch schon mit dem letzten, Dinge anders
als Vorgänger. Ich finde es richtig, dass er eben nicht nur
sagt, was jetzt ist, sondern auch, was kommen muss, und
ganz offen und ehrlich auch Herausforderungen benennt.
Genau das ist es.

Aber, liebe Kerstin Andreae, eines muss ich doch
noch loswerden: Bei bestimmten Fragen habe ich bei der
Rede, die ich eben gehört habe, das Gefühl gehabt, dass
man geradezu Pappkameraden aufbauen muss, weil es
ganz schön schwierig ist, Dinge zu fordern, die es schon
gibt. Ich finde das ganz schön schwierig. Mich erinnert
das ein bisschen an eine Szene aus den Buddenbrooks,
als Arbeiter vor das Haus des Senators ziehen und rufen:
Wir wollen eine Republik. - Da sagt der Senator: Wir
sind in der Freien und Hansestadt Lübeck, wir sind
schon eine Republik. - Daraufhin sagt einer: Dann wollen wir noch eine Republik. - Das ist ein bisschen problematisch.

Sie fordern zusätzliche Investitionen. Genau die haben wir auf den Weg gebracht.
Ich kann sie Ihnen im Einzelnen benennen: 5 Milliarden
Euro zusätzlich für die Verkehrsinfrastruktur; 6 Milliarden Euro zusätzlich für Bildung, weil wir nicht nur in
Beton denken; 3 Milliarden Euro zusätzlich für Forschung; 10 Milliarden Euro zusätzlich für Investitionen
bringen wir jetzt auf den Weg. Wir entlasten die Kommunen in dieser Legislaturperiode um über 5 Milliarden
Euro. Also einfach mit einer Tonnenideologie immer
mehr zu fordern, ist der falsche Weg. Sie könnten zumindest einmal anerkennen, dass diese Regierung massiv
mehr als Vorgängerregierungen in die Zukunft investiert.

Wenn wir über Investitionen in diesem Land reden,
dann reden wir zum einen über die Investitionen der öffentlichen Hand, also über die Investitionen von Bund,
Ländern und Kommunen, in die Infrastruktur dieses
Landes. Ich habe vorhin von Investitionen im Bereich
der Bildung gesprochen: Zusätzlich stehen 6 Milliarden
Euro zur Verfügung, vor allen Dingen durch Entlastung
der Länder, damit in Kitas, in Schulen, in Hochschulen
investiert werden kann. Hinzu kommen zusätzlich 3 Milliarden Euro für Forschung. Das ist eine gigantische
Leistung. Man kann immer mehr wünschen - gar keine
Frage -; aber wir wollen es eben schaffen - das ist nachhaltige Politik -, die Balance zwischen Haushaltskonsolidierung und Zukunftsinvestitionen zustande zu bringen. Dieser Weg scheint richtig zu sein.

Wir haben es geschafft, einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen, und wir haben es geschafft, ihn durchzusetzen und auch durchzuhalten. Natürlich ist das Glück
manchmal auch mit den Tüchtigen; gar keine Frage. Die
internationale Situation ist beschrieben worden, und wir
haben das Glück der Tüchtigen an dieser Stelle. Aber es
ist nicht so, dass sich diese Bundesregierung auf dem Erreichten ausruht; vielmehr gehen wir die Dinge an, die
vor uns liegen. Auch das ist vorhin beschrieben worden.

Mehrere große Herausforderungen liegen vor uns. Es
geht nicht nur darum, dafür zu sorgen, dass wir bei den
öffentlichen Investitionen vorankommen, sondern zum
anderen darum, dass wir die Rahmenbedingungen so setzen, dass die Privatwirtschaft in Deutschland investiert.
Aber auch da, Kerstin Andreae, ist der Befund, dass weniger investiert wird, falsch. Die Bruttoanlageinvestitionen in diesem Land sind gestiegen. Auch die Investitionen in der Privatwirtschaft in diesem Land sind
gestiegen; auch das ist ein Befund des Jahreswirtschaftsberichts.

Wir haben also einige Aufgaben zu bewältigen. Das
Thema Fachkräftesicherung ist vorhin angesprochen
worden. Hier sind wir - Kollege Fuchs hat es angesprochen - ganz kräftig vorangekommen, auch was die Reduzierung der Jugendarbeitslosigkeit in diesem Land betrifft. Das ist hocherfreulich.

Ich füge hinzu: Es gibt in diesem Bereich noch Potenziale, die wir heben müssen. 50 000 junge Menschen



Hubertus Heil verlassen Jahr für Jahr unsere Schulen ohne Schulabschluss. 1,5 Millionen Menschen zwischen 20 und 30
haben keine Ausbildung. Damit darf man sich nicht abfinden; das werden wir auch nicht. Deshalb ist es gut,
dass dieser Bundeswirtschaftsminister im vergangenen
Dezember mit Vertretern der Wirtschaft und der Gewerkschaften die Allianz für Aus- und Weiterbildung geschlossen hat, um dafür zu sorgen, dass wir kein Kind in
diesem Land zurücklassen, dass wir versuchen, jedem,
auch den Benachteiligten in diesem Land, unter die
Arme zu greifen. Das geht nur im Schulterschluss zwischen Politik, Wirtschaft und Gewerkschaften. Ich finde,
auch als Opposition hätte man diese Leistung einfach
einmal anerkennen können, Frau Kollegin Andreae.

Sie haben über Einwanderung gesprochen. Ich finde,
es ist nicht fair, zu sagen, dass dieser Wirtschaftsminister
dazu keine Vorschläge mache; er hat es nämlich in seiner
Rede vorhin getan. Wir werden uns miteinander darüber
zu unterhalten haben, wie wir das Einwanderungsrecht
in diesem Land modernisieren. Ich finde, das ist eine
ganz wesentliche Botschaft an diejenigen, die glauben,
dass wir unseren Wohlstand national abgeschottet verteidigen können. Das können wir nicht! Wir müssen ein offenes, ein weltoffenes Land sein. Aber die Diskussion
darüber müssen wir miteinander führen.

Ich glaube, dass es neben der Frage der gesetzlichen
Bedingungen für Einwanderung in diesem Land einfach
darum geht, eine offene Gesellschaft zu haben, die Menschen willkommen heißt und die Zuwanderer nicht abstößt. Deshalb sage ich ganz deutlich: Wir müssen
Rechtsradikalen und Rechtspopulisten aus sehr unterschiedlichen Gründen entgegentreten. Wir müssen auch
Ängsten entgegentreten, die es in der Bevölkerung aus
sehr unterschiedlichen Gründen gibt; schließlich geht es
um Menschen, und es ist nicht in Ordnung, gegen Minderheiten zu hetzen. Aber wir müssen auch deswegen
weltoffen sein, weil es sich unser Land ökonomisch
nicht leisten kann, national vernagelt zu sein. Unsere
Wirtschaft ist exportorientiert, und wir brauchen eine
qualifizierte Zuwanderung nach Deutschland. Dies wollen und werden wir organisieren.

Ich sage das auch im Hinblick auf den anderen Aspekt der Zukunftsfähigkeit unseres Landes: die digitale
Infrastruktur. Wir haben durch die Haushaltskonsolidierung, durch die wirtschaftliche Entwicklung Spielräume
bekommen: Zusätzlich stehen 10 Milliarden Euro für Investitionen zur Verfügung. Wir müssen schauen, wie wir
das vernünftig einsetzen. Auch da geht es darum, mit
knappem Geld vernünftig umzugehen. Es ist richtig,
dass in Energieeffizienz investiert wird; denn gerade in
diesem Bereich können private Investitionen vernünftig
gehebelt werden. Das ist ökologisch und auch wirtschaftlich vernünftig. Wir müssen etwas für die Verkehrsinfrastruktur tun. Auch da gilt unser Prinzip „Erhalt
vor Neubau“, weil wir von der Substanz im Bereich der
Verkehrsinfrastruktur leben; denn es ist für einen Wirtschaftsstandort wichtig, eine gute Verkehrsinfrastruktur
zu haben.

Aber ich füge hinzu: Wir müssen auch mehr in die digitale Infrastruktur in diesem Land investieren.

Auch das wird Teil der Aufgabe sein: mit öffentlichem
Anstoß privates Kapital in den Ausbau von Breitbandinfrastruktur gerade in ländlichen Räumen in Deutschland
zu bringen.

Nächster Punkt: die Frage der Internationalisierung.
Es ist vorhin angesprochen worden: Wir sind Exportvizeweltmeister. Wir dürfen nicht vernagelt sein. Wir
müssen auch darüber reden, wie die Regeln für einen fairen und freien Welthandel gestaltet werden. Das sind
schwierige Debatten, die wir in Sachen CETA und TTIP
zu führen haben. Aber wir stellen uns den Debatten. Ich
finde, man hätte auch einmal anerkennen können, dass
wir diesen kritischen Diskurs miteinander führen und
aushalten.

An einem Punkt - da beißt die Maus keinen Faden
ab - dürfen wir nicht national vernagelt sein. Man muss
sich die Entwicklung in Fernost einfach einmal anschauen, um zu begreifen, dass auch unsere Interessen
berührt sind. Es geht darum, welchen Zugang deutsche
Unternehmen, vor allen Dingen mittelständische Unternehmen, auf den Märkten der Welt haben, wenn darüber
verhandelt wird, Zollgrenzen einzureißen und auch
nichttarifäre Handelshemmnisse zu beseitigen. Das ist in
unserem Interesse, und auch das ist wirtschaftlich vernünftig.

Der Kollege Krischer hat vorhin über Energiepolitik
gesprochen.

Wir haben noch genug Gelegenheit in diesem Jahr, über
Energiepolitik zu diskutieren. Ich finde, Oliver Krischer,
es ist auch nicht unehrenhaft, wenn man Prognosen, die
man bei Reden hier im Bundestag sozusagen im Überschwang abgegeben hat, was den Ausbau der erneuerbaren Energien betrifft, einfach einmal korrigiert und Zahlen zur Kenntnis nimmt.

Der Ausbau der erneuerbaren Energien geht in diesem
Land kräftig weiter.

Aber es geht nicht darum, einfach nur kräftig Gas zu
geben, sondern es geht darum, das System vernünftig
weiterzuentwickeln. Die Frage der Bezahlbarkeit scheint
die Grünen nicht so richtig zu interessieren, wenn es um
die Energiewende geht. Das unterscheidet uns möglicherweise.

Hubertus Heil Wir wollen eine sichere, aber auch eine saubere und bezahlbare Energieversorgung in diesem Land.

Das ist der Weg, den wir fortsetzen werden. Das ist wirtschaftlich vernünftig. Es ist auch eine Frage der Wettbewerbsfähigkeit dieses Landes, dass wir die Energiewende miteinander hinbekommen. Da liegt viel Arbeit
vor uns.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am

Ende einer solchen Debatte muss man feststellen, Frau
Kollegin Bulling-Schröter, dass wir heute über zwei
Punkte diskutieren, nämlich über das Thema Klimabeitrag aus dem Kraftwerkspark und über das Thema KraftWärme-Kopplung. Das lässt uns aus den Augen verlieren, dass dieses Thema in eine Reihe von Vorschlägen
eingebettet ist, die nur ein Ziel haben: Wir wollen und
müssen dafür sorgen, dass die Energiewende nicht entgleist, dass sie wieder auf die Erfolgsspur kommt. Die
Ziele, die wir vertreten, sind gleichrangig, nämlich eine
saubere, versorgungssichere und bezahlbare Energieversorgung in Deutschland zu gewährleisten. Deshalb sage



Hubertus Heil ich: Das Maßnahmenpaket, das der Bundeswirtschaftsminister in der letzten Woche vorgelegt hat, reiht sich in
das ein, was wir im letzten Jahr begonnen haben. Nachdem
jahrelang Reformen, die notwendig gewesen wären, liegen
geblieben sind - auch bei der Vorgängerregierung -, müssen wir dafür sorgen, dass das Ganze wieder in Ordnung
gebracht wird.

Wir haben im letzten Jahr mit der EEG-Reform dafür
gesorgt, dass wir erstens verlässliche Ausbaupfade für
die erneuerbaren Energien bekommen, dass wir zweitens
die Kosten einigermaßen im Griff behalten und dass wir
drittens die notwendigen Ausnahmetatbestände für energieintensive Betriebe, die im internationalen Wettbewerb
stehen, erhalten konnten. Das war harte Arbeit. Das war
der erste Schritt.

Letzte Woche ist vom Ministerium ein Paket mit Eckpunkten vorgelegt worden, die insgesamt vier Themen
behandeln, zum einen die Frage: Wie gehen wir jetzt bei
der Frage der Ordnung am Strommarkt, des Strommarktdesigns, weiter vor? Das Bundesministerium schlägt vor,
dass wir uns auf den Weg der Ertüchtigung des Strommarktes begeben - Stichwort Strommarkt 2.0 -, dass wir
mit einer Kapazitätsreserve arbeiten, nicht mit dem Instrument der Kapazitätsmärkte. Unsere Aufgabe wird es
in den nächsten Wochen sein, in den Koalitionsfraktionen mit dem Minister gemeinsam zu beraten, wie das
ausgestaltet wird, damit wir beim stetigen Ausbau der
erneuerbaren Energien niemals die Versorgungssicherheit in diesem Land gefährden, die ein hohes Gut für den
Wirtschaftsstandort Deutschland ist. Auch wenn der
Wind nicht weht und die Sonne nicht scheint, brauchen
wir in diesem Land eine gesicherte Stromleistung. Dies
kosteneffizient und sicher zu organisieren, ist die erste
wichtige Aufgabe.

Zweitens geht es in diesem Zusammenhang auch um
das Thema Kraft-Wärme-Kopplung. Ich finde es richtig,
dass das Ministerium einen Vorschlag unterbreitet hat,
der KWK stärkt oder zumindest dafür sorgt, dass diejenigen, die in den letzten Jahren im Bereich der KraftWärme-Kopplung in hocheffiziente Kraftwerke für die
allgemeine Versorgung investiert haben, eine Chance bekommen, diese Kraftwerke wirtschaftlich zu betreiben,
damit sie am Netz bleiben und damit auch einen Beitrag
zur Versorgungssicherheit leisten. Herr Minister, das,
was Sie da vorschlagen - übrigens im Interesse vieler
Stadtwerke und Kommunen in diesem Land -, ist ein
ganz wesentlicher Schritt, den die SPD-Bundestagsfraktion massiv unterstützt.

Wir werden uns in diesem Zusammenhang auch Fragen stellen müssen. Es ist richtig - der Minister hat darauf hingewiesen -: Wenn man alle Ausbauziele im Bereich der KWK gleichzeitig propagieren würde, würden
die Kosten um 2 bis 3 Milliarden Euro steigen. Wir müssen auch da die Kosten, den Strompreis, im Blick behalten. Ich sage aber trotzdem: Wir werden schauen, ob
eine Fokussierung im allgemeinen Bestand nur auf Gas
tatsächlich der richtige Weg ist.
Es kann dann sein, dass 1 Milliarde Euro nicht ganz ausreicht und wir vielleicht an einem anderen höheren Deckel arbeiten müssen. Das werden wir miteinander prüfen. Aber der Weg ist in diesem Bereich richtig, und von
einem Abbruch im Bereich der KWK kann keine Rede
sein.

Drittens: das Thema Netzausbau. An die Kollegen
von der CDU gerichtet: Da gibt es überhaupt keine Diskussion zwischen CDU und SPD; wir sind uns da einig.
Es gilt aber auch für den dritten Koalitionspartner, dass
wir uns daran erinnern sollten, was dazu unmissverständlich im Koalitionsvertrag steht. Mit Erlaubnis der
Präsidentin darf ich den Satz zitieren:

Für den Ausbau des Übertragungsnetzes stellt der
Bundesbedarfsplan auch in Zukunft das zentrale Instrument dar.

Ich sage Ihnen: Die Netzintegration ist notwendig. Sie
ist miteinander beschlossen worden. Da gilt, frei nach
Franz Josef Strauß, der alte Satz: Pacta sunt servanda Verträge sind einzuhalten. Diese Investitionssicherheit
brauchen wir auch in Deutschland.

Viertens: die Frage des Beitrags des Kraftwerksparks
zur Erreichung der Klimaschutzziele, auch des 40-Prozent-Ziels, bis zum Jahre 2020. Die Klimaschutzziele
sind in diesem Haus hundertprozentiger Konsens und
wurden nie infrage gestellt. Sie wurden am 3. Dezember
mit einem Kabinettsbeschluss hinterlegt, bei dem man
sich verschiedene Sektoren vorgenommen hat, durchaus
auch den Wärmesektor. Für die energetische Gebäudesanierung stehen zukünftig, weil Sigmar Gabriel dafür
gekämpft hat, 2 Milliarden Euro zusätzlich zum Marktanreizprogramm zur Verfügung. Wir schauen nicht nur
auf den Kraftwerkspark; wir schauen beispielsweise
auch auf den Wärmesektor, den Gebäudesektor und den
Verkehrssektor.

Klimaschutzziele kann man nicht allein im Kraftwerkspark umsetzen, es sei denn, man will Deutschland
deindustrialisieren; das ist ganz klar. Aber es ist eben
auch richtig, dass das Bundeskabinett unter Leitung der
Bundeskanzlerin Angela Merkel, die auf der internationalen Konferenz in Paris mit anderen Ländern dieser
Welt verhandlungsfähig sein will, beschlossen hat, dass
der Kraftwerkspark bis 2020 einen Beitrag zur Reduzierung der CO2-Emissionen im Umfang von 22 Millionen
Tonnen leisten soll. Deshalb sagen wir: Wir unterstützen
die Bundeskanzlerin und den Bundeswirtschaftsminister,
damit Ernst zu machen, und der Koalitionspartner ist genauso eingeladen, die Bundeskanzlerin bei diesem Ziel
zu unterstützen.

Wir können gerne darüber reden, wie wir es umsetzen.
Ich sage: Das vorgeschlagene Instrument ist interessant.




Hubertus Heil Wir müssen es hinsichtlich der Frage, welche Auswirkungen es auf den Strompreis hat, und der Frage, was es
für einzelne Regionen im Strukturwandel bedeutet, überprüfen. Das muss man vernünftig miteinander besprechen und dann ausgestalten. Aber nichts tun, Kollege
Pfeiffer, sich wegducken bei der ganzen Sache, das zählt
nicht.

Wir werden gemeinsam ein Instrument finden müssen.
Das sind Sie Ihrer Kanzlerin, vor allen Dingen aber dem
Klimaschutz in Deutschland schuldig, meine Damen und
Herren.

Ich komme zum Schluss.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Deutschland befindet sich derzeit in
einer überaus erfreulichen wirtschaftlichen Situation:
Die Wachstumszahlen sind gerade nach oben korrigiert
worden. Unser Land steht wirtschaftlich sehr gut da. Wir
haben eine hohe Beschäftigungsquote. - Das ist die gute
Nachricht und betrifft den Istzustand.

Die problematische Nachricht ist - das ist, glaube ich,
in diesem Haus weidlich unumstritten -, dass wir ein
Problem haben mit Investitionen in diesem Land. Es ist
Auftrag einer Expertenkommission - übrigens mit einer
sehr breiten Zusammensetzung; ich komme gleich darauf, Herr Kollege Ernst - unter Leitung von Professor
Fratzscher, dem Präsidenten des Deutschen Instituts für
Wirtschaftsforschung, gewesen, der Frage nachzugehen,
was getan werden muss, damit wir in drei Bereichen zu
neuen Lösungen kommen.

Erstens sollte im privatwirtschaftlichen bzw. unternehmerischen Bereich herausgefunden werden, welche
Rahmenbedingungen wir brauchen, damit Unternehmen
in Deutschland investieren. Wir müssen seit vielen Jahren leider beobachten, dass zwar in diesem Bereich wie
in vielen anderen Bereichen auch in Forschung und Entwicklung investiert wird, aber zu wenig. Ich glaube, es
ist unstrittig, dass wir uns als Wirtschaftspolitiker um
solche Fragen zu kümmern haben. Ich glaube, da hat die
Kommission gute Vorschläge gemacht.

Zweitens. Wir haben eine Investitionsschwäche im
öffentlichen Bereich, und zwar vor allen Dingen im
kommunalen Bereich. 60 Prozent der öffentlichen Investitionen sind kommunale Investitionen. Die Bundesregierung und die Koalition tun übrigens mit dem heute
Morgen vorgelegten Investitionspaket im Nachtragshaushalt etwas, um den Kommunen unter die Arme zu
greifen, um sie zu entlasten, um strukturschwachen
Kommunen dabei zu helfen, ihre kommunale Infrastruktur zu ertüchtigen. Da geht es gar nicht um öffentlichprivate Partnerschaften, sondern es geht darum, dass wir
mit Steuergeld mithelfen, die öffentliche Infrastruktur in
diesem Land zu verbessern. Das ist etwas, was auf Linie
der Kommissionsvorschläge liegt.

Drittens. Ja, es geht auch um die Frage, in welchen
Bereichen es Sinn macht, für öffentliche Infrastruktur
privates Kapital zu mobilisieren. Aber im Gegensatz zu
dem, was Sie erzählen, Herr Kollege Ernst, ist die Zusammensetzung der Kommission eine ganz andere gewesen. Ich muss Ihnen bei aller Wertschätzung eines sagen: Besonders redlich ist es nicht, sich einzelne
Mitglieder der Kommission herauszugreifen, aber beispielsweise zu verschweigen, dass der Vorsitzende des
Deutschen Gewerkschaftsbundes, der Vorsitzende der
Gewerkschaft Verdi, der Bundesvorsitzende der Gewerkschaft IG BAU, ein Vertreter des Deutschen Städtetages und viele andere aus Wirtschaft, Gewerkschaften
und Wissenschaft Teil dieser Kommission waren.

- Ich verschweige überhaupt nicht, dass es in der Kommission ein sehr breites Meinungsbild gegeben hat. Das
Ergebnis ist ein Kommissionsbericht, der eben nicht ein
unkritisches Bejubeln von ÖPP-Projekten zum Inhalt hat
- man sollte den Bericht auch mal lesen! -, sondern der
sehr differenziert deutlich macht: Es hat in der Vergangenheit gescheiterte Projekte in öffentlich-privater Partnerschaft gegeben, zulasten der öffentlichen Hand.

Und es hat sehr erfolgreiche Projekte in öffentlich-privater Partnerschaft gegeben. Unterhalten Sie sich beispielsweise mal mit dem Kämmerer der Stadt Nürnberg;
das ist im Norden des Freistaats Bayern, nicht so weit
von Schweinfurt entfernt, Herr Kollege Ernst. Da gibt es
sehr erfolgreiche Beispiele.

Es geht eher darum - und das ist Gegenstand der
Kommissionsvorschläge -, durch eine gute Beratung
von Kommunen, vor allen Dingen von kleinen Kommunen, dafür zu sorgen, dass sie nicht unkritisch bestimmte
Beschaffungsvarianten wählen, und ihnen aufzuzeigen,
was jeweils die beste und wirtschaftlichste Lösung ist.

Das sind die Qualitätsmaßstäbe, die in diesem Bericht
gesetzt werden.

Ich sage Ihnen noch etwas: Im Bereich der Verkehrsinfrastruktur bringen Sie hier einiges durcheinander; das
wird Ihnen meine Kollegin Kirsten Lühmann noch einmal deutlich machen. Das Wichtigste ist, dass wir als
Staat mehr in diesen Bereich investieren, und das tun wir




Hubertus Heil in den Haushalten. Das tun wir im Verkehrshaushalt, das
tun wir im Bereich der digitalen Infrastruktur, in anderen
Bereichen ebenfalls. Wir erhöhen die Investitionsquote,
müssen in diesem Bereich aber noch weiter gehen.

Dann gibt es einen Vorschlag, Herr Kollege Krischer,
eine Infrastrukturgesellschaft zu gründen, aber eben
nicht zur Privatisierung der Verkehrswege in diesem
Land.

- Nein. Im Gegenteil, das ist ein Vorschlag, den man
sich genau angucken und durchleuchten muss: 100 Prozent Bund.

- Doch, zu 100 Prozent Bund.

- Nein, in dieser Variante geht es um Anlagefähigkeit,
um Kreditwürdigkeit. Das ist eine Frage, die Sie sich an
dieser Stelle genauer angucken sollten. Das ist ein Unterschied.

Mein grundsätzliches Problem ist doch Folgendes:
Hier ist hochtransparent eine Kommission eingesetzt
worden, die sehr breit gefächert zusammengesetzt ist aus
Menschen aus der Wirtschaft, aus der Wissenschaft, aus
der Gesellschaft. Und ich frage Sie, Herr Kollege Ernst
- das mag uns unterscheiden -, ob es nicht vernünftig
ist, Rat aus unterschiedlichen Bereichen der Gesellschaft
einzuholen,

Sachverstand zu fragen. Am Ende des Tages sollten Sie
aber eines nicht tun: so tun, als würden wir Kommissionsergebnisse eins zu eins übernehmen. Natürlich sind
Interessenvertreter in einer solchen Kommission.

Wer ist denn kein Interessenvertreter? - Aber eine Bundesregierung zu diffamieren, die sich Rat holt, die ein
Meinungsbild von einer unabhängigen Kommission einholt, dann aber selbst entscheidet, was sie macht und was
nicht, ist, wie ich finde, unwürdig. Das ist Ihrer unwürdig und intellektuell unredlich.

Ich sage Ihnen ganz offen: Wer ständig „Skandal!“
ruft, lenkt von den eigentlichen Skandalen in dieser Gesellschaft ab. Wer demokratische Politik zu delegitimieren versucht, indem er Verschwörungstheorien in die
Welt setzt,
schadet dem Ansehen demokratischer Politik. Es handelt
sich hier um eine hochtransparente Kommission.

Wir werden genau prüfen, was wir machen und was wir
nicht machen. Die Art und Weise, wie Sie jetzt so tun,
als seien wir alle Marionetten von dunklen Mächten,

entstammt der Kiste der Verschwörungstheorien, mit der
Sie Politik machen. Mit demokratischem Anstand hat
das nicht viel zu tun. Das finde ich unanständig. Das will
ich zum Schluss sagen.

Wir werden uns die Ergebnisse der Fratzscher-Kommission sehr genau ansehen. Da sind sehr, sehr gute Vorschläge dabei.

Da sind auch welche, die man kritisch diskutieren muss.
Wir aber werden uns dem Thema zuwenden, wie in
Deutschland investiert wird - öffentlich und privat -,
weil uns die Zukunft dieses Landes interessiert. Das mag
uns unterscheiden, Herr Ernst.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich empfinde diese Debatte im Gegensatz zum
Kollegen von der Union vielleicht nicht als Sternstunde,
aber als ganz erhellend. Zuerst einmal müssen wir feststellen, dass es hinsichtlich der Ziele in diesem Hohen
Haus keine großen Unterschiede gibt. Wir müssen aufpassen, ob alle dieses Ziel ernst meinen oder ob nur
mantraartig vom 40-Prozent-Ziel gesprochen wird. Aber
ich nehme an, dass niemand heute - das werde auch ich
nicht tun - das 40-Prozent-Ziel infrage stellt. Übrigens
habe ich auch nicht gehört, dass irgendjemand den Kabinettsbeschluss, als Beitrag des Kraftwerkparks 22 Millionen Tonnen CO2 einzusparen, infrage stellt.

Wir alle wissen, dass das Erreichen des Klimaschutzziels, bis zum Jahr 2020 im Vergleich zu 1990 die Emissionen um 40 Prozent zu reduzieren, angesichts der Tatsache, dass wir ein hochindustrialisiertes Land sind, in
dem vielleicht in den vergangenen Jahren bestimmte Anstrengungen nicht im ausreichenden Maße unternommen
wurden, ehrgeizig und ambitioniert ist. Das ist richtig
anstrengend.

Wir haben eine ganze Menge zu tun, nicht nur im
Stromsektor, sondern auch in anderen Sektoren, die
schon beschrieben wurden. Ich glaube übrigens, dass der
Verkehrssektor neben dem Gebäudesektor, dem Wärmesektor und der Landwirtschaft ein unterbelichteter Bereich ist. Darüber, wie schnell da Fortschritte erreichbar
sind, müssen wir reden. Aber ich glaube, das ist möglich.

Wir haben jetzt, im Jahre 2015, die Situation, dass wir
uns innerhalb von fünf Jahren wirklich anstrengen müssen, diese Ziele zu erreichen. Dafür gibt es Vorschläge
- in Umsetzung dessen, was das Kabinett beschlossen
hat. Ich füge allerdings hinzu - das haben wir immer gesagt -: Keiner dieser Vorschläge ist in Stein gemeißelt,
weil wir nicht in Instrumente, sondern in Lösungen verliebt sind. Das Instrument, das vom BMWi vorgeschlagen wurde, hat ohne Zweifel in vielerlei Hinsicht einen
gewissen Charme, weil es auf bestehenden Systemen
aufbaut, weil es auf den ersten Blick einfach zu organisieren ist und weil es, zumindest für Staat und Stromkunden, möglicherweise ein Vorschlag ist, der sich - wie
sagte der Minister? - eher rechnet als andere Vorschläge.



Hubertus Heil Gleichwohl gilt das Versprechen gegenüber den Menschen in den Revieren, im rheinischen Revier, im mitteldeutschen Revier und auch in der Lausitz, dass wir
Strukturbrüche nicht zulassen werden. Meine Damen
und Herren, dass die Menschen, die in diesen Regionen
leben, Strukturwandel schon kennen, steht außer Frage.

Die Menschen leben ja nicht auf dem Baum, sondern in
der Lausitz, im Mitteldeutschen Revier oder im Rheinischen Revier.

Noch einmal: Strukturbrüche werden wir nicht zulassen. Strukturwandel hat massiv stattgefunden und wird
übrigens auch weiter stattfinden, überhaupt gar keine
Frage. 1990 haben zum Beispiel in Ostdeutschland noch
160 000 Menschen direkt in der Kohle- und Energieförderung gearbeitet, heute sind es 7 000 Menschen. Wenn
das kein Strukturwandel ist, dann weiß ich nicht, was
Strukturwandel ist. In Ostdeutschland sind noch 1990
300 Millionen Tonnen Braunkohle gefördert worden,
jetzt sind es 80 Millionen Tonnen. Das ist Strukturwandel. Er wird außerdem weitergehen, gar keine Frage.

Die spannende Frage ist, ob der vorliegende Vorschlag Dominoeffekte auslöst, die nicht intendiert sind.
Das ist zwischen den Betriebsräten, den Gewerkschaften
und auch den Vertretern aus dem Ministerium umstritten. Ich sage für die SPD-Bundestagsfraktion: Falls nicht
auszuschließen ist, dass es Strukturbrüche gibt, werden
wir uns umso mehr um Alternativen zu kümmern haben.
Ich finde es genauso wie der Minister gut, dass jetzt Vorschläge auf dem Tisch liegen, die noch vor einem halben
oder vor einem Jahr seitens der Unternehmen nicht auf
dem Tisch lagen.

Allerdings müssen wir diese Vorschläge auf die Frage
hin untersuchen, ob sie tatsächlich helfen, CO2 einzusparen, ob sie energiewirtschaftlich Sinn machen, und auch
daraufhin, was ihre Umsetzung kosten wird; denn Klimaschutz, meine Damen und Herren, wird es nicht zum
Nulltarif geben. Das sage ich auch als großer Befürworter der Kraft-Wärme-Kopplung. Sie muss energiewirtschaftlich Sinn machen. Es macht Sinn, dass wir zum
Beispiel in der allgemeinen Versorgung keine Stranded
Investments zulassen und uns deshalb auf den Bestand
fokussieren, und bei der Frage, wo ein Zubau von Anlagen sinnvoll ist, beispielsweise im industriellen Bereich,
sehr genau hinschauen.

Wenn allerdings das, was wir bei KWK mehr machen,
für die KWK-Umlage relevant wird, also auch für den
Strompreis, dann müssen wir, wenn das Sinn macht,
wenn das eine Alternative ist und wenn es hilft, das Ziel
zu erreichen, darüber reden, wie wir an anderer Stelle
möglicherweise eine Entlastung beim Strompreis organisieren. Die Stromsteuer macht aus meiner Sicht ordnungspolitisch nicht immer Sinn. Ihre Einführung war
gut gemeint und wichtig, weil es als Teil der Ökosteuerreform zur Internalisierung externer Kosten beitrug.
Aber wenn der Strom immer grüner wird, ist das nur
noch ein Instrument zur Staats- bzw. Sozialversicherungsfinanzierung. Und dann sollten wir uns Gedanken
machen, wie wir es anders machen können.
Ich finde, dass wir zumindest darüber nachdenken sollten, falls die KWK-Umlage stärker steigt, an anderer
Stelle Kompensation zu schaffen. Auch das muss, wie
ich finde, in die Überlegung einbezogen werden.

Es ist ja, Herr Minister, darum gebeten worden, Vorschläge zu machen. Das hier ist einer, einer von mehreren.

Auch das ist, wie gesagt, nicht in Stein gemeißelt. Man
muss es erst analysieren und untersuchen. Aber ich
finde: Zum Gesamtkonzept gehört pragmatisches Handeln zu sittlichen Zwecken. Wir sind nicht in Instrumente verliebt, sondern wir sind in das Gelingen und in
die Ziele verliebt. Das 40-Prozent-Ziel steht. Kein Vorschlag ist vom Tisch, auch noch nicht die Klimaabgabe;
das ist gar keine Frage. Aber wir werden in den nächsten
Wochen miteinander zu reden haben.

- Ich sage, wenn es Alternativen gibt, bin ich nicht in
diesen Vorschlag verliebt. Der ist nicht in Stein gemeißelt. Das hat der Minister übrigens von Anfang an gesagt, Oliver Krischer. Es ist hier im Hause auch nicht
umstritten gewesen. Es geht um Klimaschutz und nicht
um Ideologie.

Deshalb, meine Damen und Herren, werden wir uns
in den nächsten Wochen daranmachen, die vorhandenen
Vorschläge zu prüfen. Wichtig ist, dass wir in diesem
Jahr entscheiden; denn wir haben neben der Klimadiskussion die Strommarktdesigndebatte zu klären. Wir haben heute übrigens nur am Rande über Trassenausbau
gesprochen. Wir haben noch eine ganze Menge zu leisten, damit die Energiewende nicht nur in Deutschland,
aber auch in Deutschland gelingt zum Nutze unserer
Volkswirtschaft und der Menschen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es gibt diesen schönen Satz: Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu machen, dann ist es nicht notwendig, ein Gesetz zu machen.

- Herr Kollege Grosse-Brömer ist belesen und weiß,
dass er von Montesquieu ist.

Genau da liegt das Problem. Dieser schöne, einfache
Satz ist Gegenstand von Streitigkeiten, wenn es darum
geht, zu entscheiden, was notwendig ist. Es ist in einem
politischen Wettstreit aber auch vernünftig, darüber zu
debattieren, welche Gesetze notwendig sind: Ist es notwendig, ein Pkw-Maut-Gesetz zu machen, oder nicht?
Ist es notwendig, die Vorratsdatenspeicherung durchzuführen, oder nicht? Ist es notwendig, einen Mindestlohn
einzuführen, oder nicht? Das wird im demokratischen
Wettstreit immer auch Gegenstand von Diskussionen
sein.

Wir müssen uns nicht die Frage stellen, ob es notwendig ist, dass der Gesetzgeber Regeln setzen darf, sondern
wir müssen die Frage stellen, ob sie verhältnismäßig
sind. Ist es überbordende Bürokratie? Drückt diese Bürokratie die Menschen an die Wand? Nimmt sie den Unternehmerinnen und Unternehmern Spielräume? Oder
gibt es auch Regelungen, die vernünftig sind?

Wenn man Befürworter eines starken und handlungsfähigen Rechtsstaates ist - ich bin das -, dann kommt
man nicht umhin, festzustellen, dass sich der Rechtsstaat
selbst ad absurdum führen würde, wenn er einen Wust an
Regeln aufbaut, den keiner mehr überblicken kann, an
dem die Menschen verzweifeln und der in der Realität
von den Menschen nicht mehr ernst genommen wird. Sie
sagen: „Das sind so viele Regeln, dass ich das gar nicht
mehr nachvollziehen kann“, und fragen sich, ob sie das
überhaupt noch ernst nehmen sollen. Für unser demokratisches Gemeinwesen ist der Abbau unnötiger Bürokratie ein notwendiger Schritt, um die Handlungsfähigkeit
und die Akzeptanz demokratischer Politik in unserem
Rechtsstaat zu stärken.

Das gilt in besonderem Maße in Bezug auf die Wirtschaft in unserem Land. Wer mit Unternehmerinnen und
Unternehmern redet - mit kleinen und mittleren zumal und fragt, wo der Schuh drückt, der erfährt, dass sich die




Hubertus Heil Prioritäten in vielen Bereichen binnen Jahresfrist oder
auch innerhalb von Jahrzehnten ändern. Topthemen sind
heute die Fachkräftesicherung und die Frage, wie es mit
den Energiepreisen und der Energiesicherheit weitergeht.

Ein Dauerbrenner seit vielen Jahren und Jahrzehnten
ist aber das Klagen über bürokratische Belastungen. Die
Relation - mein Vorredner von den Grünen hat sie zu
Recht genannt - dürfen wir an dieser Stelle nicht verschweigen. Ungefähr 70 Prozent der Bürokratie, mit der
kleine und mittlere Unternehmen in diesem Land zu
kämpfen haben, ist Steuerbürokratie. Darauf komme ich
gleich noch einmal. Kollege Fuchs, diese Relation müssen wir im Blick behalten.

Wir müssen über alles und auch über alle Bereiche reden. Auch die Sozialdemokraten stellen sich nicht schützend vor unnötige Bürokratie. Wir müssen darüber reden, was sozusagen der Schwerpunkt dessen ist, was
Unternehmen - vor allen Dingen auch Existenzgründer
und junge Unternehmer - belastet.

Deshalb ist dieser Gesetzentwurf heute ein Anfang
und ein wesentlicher Schritt in dieser Legislaturperiode.
Er reiht sich ein bisschen - Herr Kollege Braun und Frau
Kollegin Gleicke haben darauf hingewiesen - in eine
Tradition der letzten Großen Koalition ein. Damals ist der
Normenkontrollrat geschaffen worden, der den Gesetzgeber natürlich nicht ersetzen kann, der aber die Regierung
und vor allem das Parlament bei der Frage beraten kann,
ob Gesetze in Bezug auf den Erfüllungsaufwand verhältnismäßig ausgestaltet sind.

Bei aller Skepsis, die es damals bei der Etablierung
dieses Normenkontrollrates gegeben haben mag, sind
wir inzwischen alle miteinander froh, dass es ihn gibt. Er
sagt manchmal auch Dinge, die einem nicht schmecken,
weil man politisch anderer Meinung ist. Aber es ist vernünftig, sich das anzuhören und sich als Parlamentarier
bei der Formulierung von Gesetzentwürfen ständig zu
fragen, ob es wirklich notwendig ist, das so auszugestalten, oder ob es an der einen oder anderen Stelle nicht
eine Nummer kleiner geht.

Die Mittelstandsgesetze und der Normenkontrollrat
als Ergebnis der letzten Großen Koalition sind auch verantwortlich dafür, dass wir jetzt diese Diskussion führen.
Viele Vorschläge des Normenkontrollrates hat Bundesminister Sigmar Gabriel aufgenommen, und es lässt sich
sehen, was wir an dieser Stelle schaffen.

Noch einmal: Ich behaupte nicht, dass das das Ende
der Fahnenstange ist, aber allein durch den Abbau von
Statistik-, Buchführungs- und Aufzeichnungspflichten
können wir die Unternehmen in diesem Land nach Bestätigung des Normenkontrollrates jährlich um 744 Millionen Euro entlasten. Das ist ein Stück Investitionsanreiz in diesem Land - wenn Sie so wollen, ein
Konjunkturstimulus -, ohne dass wir in die Haushaltskasse greifen müssen. Das ist ein vernünftiger Schritt.

Wir entlasten vor allen Dingen Existenzgründer und
junge Unternehmen von statistischen Meldepflichten.
Ich gebe zu: Auch in diesem Bereich kann und muss
man mehr machen. Wir haben beispielsweise über die
Rahmenbedingungen für Existenzgründungen und für
das Wachstum junger Unternehmen insgesamt zu reden,
Stichwort „Wagniskapitalgesetz“. Ich finde, auch in diesem Bereich ist das Bundesfinanzministerium mit in der
Verantwortung, dass wir vorankommen. Aber immerhin:
Der Abbau von Statistikpflichten hilft den Unternehmerinnen und Unternehmern, vor allem den jungen Leuten,
die sich in die Selbstständigkeit aufgemacht haben, ganz
konkret.

Des Weiteren ist die bereits angesprochene Bürokratiebremse nach dem Prinzip „One in, one out“ vorgesehen. Herr Kollege Braun, ich nehme an, dass man diesen
Anglizismus deshalb verwendet, weil die Regelung aus
Kanada stammt. Ich gebe zu: Wir müssen damit Erfahrungen sammeln. Denn ich glaube, dass in vielen Ministerien erst durch die Praxis deutlich wird, was das tatsächlich bedeutet. Es ist sehr anspruchsvoll, in jedem
Ressort darauf zu achten, dass man für jedes neue Gesetz
den Erfüllungsaufwand ermittelt und ihn bei bestehenden Gesetzen entsprechend reduziert, und zwar möglichst im selben Politikfeld. Das ist eine Selbstverpflichtung der Regierung - das steht außer Frage -; es hat für
den Gesetzgeber keinen Verfassungsrang. Aber es wird
hochspannend, zu sehen, was demnächst daraus an Gesetzesvorlagen der Regierung erwächst. Wir werden das
jedenfalls im Blick behalten.

Ich finde, das ist ein sehr spannender Ansatz, der nach
vorne weist. Manche wünschen sich eine rückwirkende
Geltung. Das ist bei Dingen, die man nicht mag, politisch verständlich. Ob die Pkw-Maut dauerhaft Bestand
hat, entscheidet wahrscheinlich nicht die „One in, one
out“-Regelung, die, wie gesagt, nicht rückwirkend wirkt.
Die Pkw-Maut ist jetzt Gegenstand der Diskussion auf
europäischer Ebene. Das Ergebnis bleibt abzuwarten.

Wir haben mit dem Prinzip etwas etabliert, was sich
sehen lassen kann. Ich bin sehr gespannt, wie es in der
Praxis funktioniert.

Im Zusammenhang mit dem Gesetzentwurf müssen
wir uns auch mit der Frage der geringwertigen Wirtschaftsgüter befassen. Ich stelle in dieser Debatte fest,
dass bis auf die Linken, die dazu offensichtlich keine
Meinung haben, alle Fraktionen übereinstimmend der
Meinung sind, dass in diesem Bereich eine Anpassung
notwendig ist. So habe ich die Einlassungen des Kollegen Fuchs verstanden, und die Kollegin Andreae hat es
ebenso ausgeführt wie die Kollegin Wicklein aus meiner
Fraktion, der ich übrigens sehr dankbar dafür bin, dass
sie sich seit vielen Jahren intensiv um das Thema kümmert. Sie alle haben völlig recht. 1964 war das Referenzjahr für die Möglichkeit, geringwertige Wirtschaftsgüter
mit damals 800 D-Mark - das entspricht etwa 400 Euro abzusetzen. Eine Änderung in diesem Bereich könnte
tatsächlich auf einen Schlag einen Stimulus für Investitionen geben. Das ist nämlich zurzeit unser Hauptthema.
Wir setzen ganze Kommissionen ein, die sich mit der



Hubertus Heil Frage befassen, wie wir die öffentlichen, aber auch vor
allen Dingen die privatwirtschaftlichen Investitionen in
Deutschland unterstützen. Wir können und müssen hier
etwas tun.

Es ist richtig, dass es sich gesamtwirtschaftlich rechnet, wenn wir an dieser Stelle ein bisschen lockerlassen.
Deshalb ist meine Bitte in der heutigen ersten Lesung,
dass wir uns im Gesetzgebungsverfahren diesen konkreten Punkt vornehmen und sagen: Wir können und müssen an dieser Stelle ein bisschen lockerlassen. - Die
SPD-Fraktion reicht auch der Unionsfraktion dazu die
Hand. Wir werden das auch im Rahmen der Anhörung
miteinander zu diskutieren haben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In fünf Minuten Redezeit einige Sätze
zu meinen Vorrednern:

Erstens . Herr Claus, das Notwendige zum Thema Rüstungsexporte hat der Minister selbst klargestellt . Winston
Churchill wird folgendes Zitat zugeschrieben: Glaube
nur der Statistik, die du selbst gefälscht hast . - Wenn Sie
Durchschnittszahlen nehmen und sie nicht unterlegen,
wenn Sie nicht sagen, worum es geht, um Ihre Argumentation zu bekräftigen, dann ist das nicht nur wahrheitswidrig, sondern dann steckt im Kern auch eine ideologische Lüge dahinter . Das müssen Sie sich sagen lassen .

Zweitens . Geschätzter Kollege Fuchs, eine Bitte habe
ich für diese Debatte: Das Flüchtlingsthema ist mir zu
wichtig, um hier alte ideologische Debatten über den Arbeitsmarkt zu führen . Das muss ganz klar sein .

Es kann nicht sein, dass diese Herausforderung zum Vorwand genommen wird, um alles, was man schon immer
richtig gefunden hat, hier auf die Tagesordnung zu setzen .

Worum geht es praktisch? Wir haben einen großen
Konsens in der Koalition, dass wir das gemeinsam schaffen wollen, dass wir die Stärke dieses wirtschaftlich
starken und mitfühlenden Landes aktivieren wollen, um
diese Riesenherausforderung bewältigen zu können, um
die - wie hat der Minister das genannt? - dreifache Integrationsaufgabe leisten zu können: Erstens soll die große
Zahl derjenigen, die hier eine Perspektive haben, die das
Recht haben, dauerhaft hier zu bleiben - nicht alle haben
das Recht, hier dauerhaft zu bleiben -, integriert werden .
Dafür haben wir alles zu tun . Zweitens müssen wir unsere Gesellschaft während dieses Prozesses zusammenhalten . Drittens müssen wir Europa zusammenhalten und
auch auf dieser Ebene für Integration sorgen .

Das sind die drei Integrationsaufgaben, die wir haben . Da
ist die Investition in Sprache, in den Zugang zum Arbeitsmarkt etwas, Herr Kollege Fuchs, was wir gemeinsam
sehen . Was aber nicht passieren darf, ist, dass in der deutschen Bevölkerung der Eindruck erweckt wird, dass das
zum Vorwand für eine Deregulierung am Arbeitsmarkt
führt, damit mit Billiglohnkräften hier gesellschaftlicher
Unfrieden gestiftet wird .

Das muss ganz klar sein . Wenn das Konsens ist, dann
ist das an dieser Stelle gut . Deshalb habe ich den Zusammenhang mit den Kontrollen beim Mindestlohn nicht
ganz begriffen . Aber das besprechen wir vielleicht noch
einmal .

Lieber Kollege Krischer, ich weiß nicht, womit Sie
sich vor den Debatten immer betanken . Das muss irgendein Zaubertrank sein .

In der kurzen Redezeit so eine Suda von Polemik und
Unterstellungen loszulassen,

ist vielleicht dem innerparteilichen Wettbewerb um die
Listenplätze der Grünen beim nächsten Mal geschuldet .
Aber mit der Sache hat es wenig zu tun .

- Ich sage noch einmal: Wir können uns damit auseinandersetzen .

Wir haben in dieser Legislaturperiode energiepolitisch
eine ganze Menge vorgelegt, nicht nur die EEG-Reform .
Sie wissen ganz genau, dass jetzt ein sehr großes Paket
vor uns steht .

Sie werden genug Gelegenheit haben, Ihre Kompetenz
in der Energiepolitik, die Sie zweifelsohne haben, außerhalb der Polemik in diesem Hause unter Beweis zu stellen . Da können Sie sich ein bisschen mehr austoben als
mit solchen Reden .

Der Zusammenhang zwischen der wirtschaftlichen
Stärke und der Bewältigung der Aufgaben, die wir jetzt
vor uns haben, liegt in der Frage, dass wir uns eben nicht
zurücklehnen, sondern dass wir investieren .

Herr Kollege Krischer, Sie haben die Fratzscher-Kommission angesprochen . Zweifelsohne hat dieses starke
Land eine ganze Menge zu tun, zu investieren, damit es
auch langfristig ein starkes Land bleibt . Das betrifft öffentliche Investitionen, das betrifft privatwirtschaftliche
Investitionen . Sie haben gesagt, da täte diese Bundesregierung nichts - eine glatte Unwahrheit . Schauen Sie
einmal in den Haushalt! Schauen Sie sich an, was wir
getan haben, um Kommunen zusätzlich zu entlasten! Wir
werden jetzt dafür sorgen, dass den Kommunen durch die
Flüchtlingshilfe gezielt geholfen wird, damit diese Entlastung nicht wieder aufgefressen wird . 60 Prozent der
öffentlichen Investitionen sind kommunale Investitionen .

Diese zu stärken und zu stützen, damit wir tatsächlich
eine gute Infrastruktur, eine gute Daseinsvorsorge vor
Ort haben, ist auch wirtschaftlich vernünftig und im Interesse von kleinen mittelständischen Unternehmen in
diesem Land .

Genau das tun wir mit den zusätzlichen Paketen, die wir
beschlossen haben, mit den 5 Milliarden Euro, die wir
in diesem Jahr für die kommunale Entlastung zur Verfügung stellen .

Zusätzlich unterstützen wir finanzschwache Kommunen, die strukturelle Probleme haben . Wir haben die Mittel im Bereich der Infrastruktur deutlich erhöht . Wir haben zusätzlich 4,3 Milliarden Euro für Verkehrswege und
digitale Infrastruktur . Auch das kann sich sehen lassen .

Nicht zuletzt bei Bildung und Forschung haben wir
einen Rekordhaushalt, über den wir gleich noch reden
werden . Es gibt über 16 Milliarden Euro für Bildung und
Forschung in diesem Land .

Es geht nicht nur um physische Infrastruktur, sondern es
geht um die Potenziale, die wir im Bereich Bildung und
Bereich Forschung in diesem Land heben .

- Nein, wir investieren mehr . Das kann man auch nicht
verfälschen .

Sie haben gefragt, was wir für Energieeffizienz tun.
Wir haben in diesem Haushalt zusätzlich 1,2 Milliarden
Euro für Energieeffizienz.

Herr Kollege Krischer, ich weiß nicht, ob Sie evangelischer oder katholischer Christ sind - an was Sie glauben, ist Ihre private Sache -, aber auch für Sie gilt der
Satz: Du sollst nicht falsch Zeugnis reden wider deinen
Nächsten,

Hubertus Heil was die Frage der Investitionsquoten in diesem Haushalt
betrifft .

Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, Deutschland ist ein starkes und mitfühlendes Land .
Wir haben eine ganze Menge vor uns, damit dieses Land
wirtschaftlich stark bleibt und damit es die Aufgaben
in der Welt, die vor uns stehen, auch bewältigen kann:
ob es die Frage der Digitalisierung ist, die Frage der
Fachkräfte sicherung, die Frage der Energiewende und
auch die Frage, wie wir uns als exportorientiertes Land
international aufstellen .

Dieses Land hat alle Chancen, das zu schaffen . Die
Voraussetzungen sind ausgezeichnet . Wer aber, wie zumindest die Linkspartei, in diesem Land so tut, als sei
Deutschland auf dem Weg in die Verelendung, der ist
nicht nur am Lebensgefühl der Menschen vorbei, sondern auch an der Realität . Es geht darum, berechtigte
Hoffnungen zu machen und ohne Träumereien die harten
Aufgaben anzugehen . Wir können das schaffen . Diese
Bundesregierung leistet einen Beitrag, dass wir auf dieses Land wirtschaftlich stolz sein können .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Kollege Claus, Sie haben der Ministerin unterstellt, sie würde nur drei Aggregatszustände kennen . Ich
würde sagen: Das ist besser, als nur einen, nämlich, alles
schlecht zu finden.

Ich finde, wir brauchen hier einen realistischen Blick.
Ich bin der Ministerin ausdrücklich sehr dankbar, dass sie
darauf hingewiesen hat, was sie auf den Weg gebracht hat
und was aber auch noch vor uns steht .

Ganz klar ist: Die Summe, die wir alle miteinander
erfreulich finden - 16,4 Milliarden Euro, was eine Steigerung von immerhin 7,2 Prozent im Vergleich zum
letzten Jahr bedeutet -, sagt an sich noch nichts weiter
aus, als dass dieses Land, diese Regierung und die sie
tragenden Koalitionsfraktionen mehr Geld in Bildung
und Forschung investieren . Das klingt erst einmal gut,
aber die spannende Frage ist: Zu welchem Zweck? Das
ist von allen Seiten angesprochen worden - auch von der
Ministerin .

Es gibt in dieser Koalition einen Konsens, dass wir uns
unter anderem auf bessere, gleiche und gerechte Chancen
im Bereich der Bildung konzentrieren; denn das hat nicht
nur etwas mit der Frage zu tun, ob wir wirtschaftlich erfolgreich sind, sondern auch damit, welches Menschenbild wir haben . Das Menschenbild, das uns prägt, sieht so
aus, dass Menschen unabhängig von sozialer Herkunft,
Hautfarbe, Geschlecht oder religiösem Hintergrund eine
Chance - dafür müssen wir sorgen - auf ein selbstbestimmtes Leben haben . Dafür ist Bildung ein ganz entscheidender Zugang .

Menschen sind nicht durch Geburt und durch Merkmale, für die sie nichts können, in ihren Verhältnissen
gefangen . Dass sie selbstbestimmt leben können, dass
sie Autor ihres eigenen Lebensweges sein können, dafür
schafft Bildung die Voraussetzung . Dafür leistet diese
Koalition eine ganze Menge .

Um es ganz praktisch zu machen: Natürlich haben
wir, Kollege Claus, in unserem Land - das belegen Studien - nach wie vor eine ganze Menge zu tun, um dieser
sozialen Selektivität entgegenzuwirken . Da ist der Bund
gefragt, da sind die Länder und auch die Kommunen gefragt . Ich will aber auch sagen: Es gibt viele Menschen dafür muss man einmal Danke sagen -, die sich bürgerschaftlich und zivilgesellschaftlich engagieren, um
jungen Menschen eine Chance zu geben . Gerade bei der
aktuellen Flüchtlingshilfe erlebe ich ganz viele Ehrenamtliche, die beispielsweise Nachhilfeunterricht geben,
die anderen Lesen und Schreiben beibringen und damit
dazu beitragen, dass junge, aber auch ältere Menschen
stärker teilhaben können und eine Chance haben, irgendwann in Ausbildung und Arbeit zu kommen . Das, meine
Damen und Herren, nötigt Respekt ab . Dafür muss der
Deutsche Bundestag einmal Danke sagen .

Aber auch der Bund ist nach wie vor in der Pflicht,
etwas zu tun . Wir tun in vielen Bereichen ganz konkret
etwas, um in diesem Land die Chancen auf Bildung zu
verbessern und gerechter zu machen . Ich will zum Beispiel das Thema der Berufsorientierung und der assistierten Ausbildung ansprechen . Das ist Teil der Ausbildungsallianz, die von Sozialpartnern und der Bundesregierung
gebildet wurde . Ich glaube, dass assistierte Ausbildung
ein wesentlicher Beitrag dafür ist, um benachteiligten
Jugendlichen eine zweite oder dritte Chance zu geben,
voranzukommen . Hier arbeiten die Ministerien Hand in
Hand, nämlich das Bundesarbeitsministerium zusammen
mit dem Bundesbildungsministerium . Das ist ebenso
wichtig wie die Allianz an sich .

Ich komme zu einem weiteren Punkt, den ich ansprechen will . Es ist durch die Allianz für Aus- und Weiterbildung gelungen, mit den Sozialpartnern eine Trendumkehr zu schaffen, was die Entwicklung der Zahl der
beruflichen Erstausbildungsplätze betrifft. Diese Zahl
steigt Gott sei Dank nach vielen Jahren wieder, nachdem
sie lange zurückgegangen war . Nun diskutieren wir darüber, wie wir es schaffen, dass wir keinen Mismatch, also
keine unbesetzten Stellen, haben, und darüber, dass wir

etwas dafür tun müssen, damit Lehrlinge in ausreichender Zahl zur Verfügung stehen . Aber natürlich - das muss
man ganz klar sagen - haben wir jahrelang erlebt, dass
das Angebot an beruflicher Erstausbildung zurückgegangen war . Jetzt wächst es wieder . Das ist eine gute Nachricht . Auch das war Gegenstand der Gespräche zwischen
Sozialpartnern und Bundesregierung .

Ich komme zu einem materiellen Punkt . Im Haushalt
von Frau Wanka haben wir die BAföG-Reform durchgesetzt . Immerhin wird es in diesem Land ab kommendem
Jahr, also ab dem Jahr 2016, ungefähr 100 000 junge Menschen mehr geben, die durch BAföG bessere Bildungschancen bekommen . Auch das ist eine ganz maßgebliche
Reform . Nicht zuletzt haben wir - die Bundesregierung
gemeinsam mit den Ländern - den Hochschulpakt bis
2020 verlängert . Das heißt: Bis 2020 gibt es sage und
schreibe 670 000 zusätzliche Studienplätze .

Das sind konkrete Maßnahmen . Es ist einfach, zu sagen: Die Situation ist nicht gut . - Vielmehr geht es darum, sie zu verbessern . Es gibt nichts Gutes, außer man tut
es . Zumindest das hätten Sie einmal erwähnen können,
Herr Claus .

Trotzdem sage ich: Diese Maßnahmen, die wir auf den
Weg gebracht haben, sind kein Grund, sich zurückzulehnen . Ich erwähne hier das Bildungsbarometer des ifo-Instituts von letzter Woche . Darin wird beschrieben, was
Bürgerinnen und Bürger in diesem Land von Politik, unabhängig von Zuständigkeiten, erwarten . Die Menschen
in diesem Land erwarten im Bereich der Bildungspolitik
große Lösungen . Sie wollen Ganztagsschulen, gebührenfreie Kitas und nicht zuletzt vergleichbare Schulabschlüsse in der Bundesrepublik Deutschland . Keine Frage: Da sind alle gefragt, Bund, Länder und Kommunen .

Ich will aber nicht verhehlen, dass dem Bund gerade
in der aktuellen Diskussion, in der wir schnell handeln
müssen, nämlich bei der Beantwortung der Fragen: „Was
tun wir in der Flüchtlingshilfe? Was tun wir für diejenigen, die wir langfristig integrieren wollen?“, durch
künstliche, auch durch verfassungsrechtliche Grenzen an
der einen oder anderen Stelle die Hände gebunden sind .
Ich glaube, dass wir, wenn die Entwicklung so weitergeht, über eine neue und gemeinsame Kraftanstrengung
reden müssen, was beispielsweise den Ausbau von Ganztagsschulen in diesem Land betrifft . Hier kann und darf
der Bund durch das Kooperationsverbot, durch den in
Verfassungsrecht gegossenen Irrtum, derzeit leider nicht
tätig werden . Das gilt leider auch für vieles andere, zum
Beispiel für die Frage, ob wir mit Bundeshilfen Sozialarbeit, Sprachklassen und Integrationshilfen auf den Weg
bringen können .

Ich sage: Darüber wird zu reden sein . Aber es ist auch
richtig, sich von dieser Grenze nicht aufhalten zu lassen,
sondern Mittel und Wege zu finden, die wir zusammen
mit der Regierung finden werden und zum Teil auch

schon gefunden haben, um Geld tatsächlich dahin zu
bringen, wo es hingehört .

Mit der Übernahme der BAföG-Finanzierung haben
wir einen Weg - zugegebenermaßen ist das ein Umweg gefunden, um die Länder so zu entlasten, dass ihnen jährlich zusätzlich 1,2 Milliarden Euro für bessere Bildung
zur Verfügung stehen, um zum Beispiel in den Hochschulen, aber ebenso - auch das ist möglich - in Schulen
der frühkindlichen Förderung die Bildungssituation zu
verbessern .

Ich füge hinzu: Frau Ministerin Wanka, wenn ich Sie
richtig verstanden habe, sind auch Sie der Meinung, dass
die Mittel aus dem Betreuungsgeld, die nach der Verfassungsgerichtsentscheidung zur Verfügung stehen, gezielt
in den Bereichen Familie und Bildung investiert werden
und nicht im allgemeinen Haushalt versickern sollten . Da
haben Sie und Frau Schwesig unsere absolute Unterstützung .

Die eine Seite der Medaille ist, bessere Bildungschancen zu schaffen . Die andere Seite der Medaille im
Aufgabenbereich des Ministeriums, über dessen Etat wir
gerade diskutieren, betrifft die Frage, wie wir es schaffen, wissenschaftlichen und technischen Fortschritt in
diesem Land zu befördern, um mitzuhelfen, dass aus
wissenschaftlichen und technischen Innovationen auch
gesellschaftlicher und sozialer Fortschritt wird . Beides
ist notwendig . Auch da kann sich sehen lassen, was diese
Regierung auf den Weg gebracht hat .

Sie haben den Pakt für Forschung und Innovation
angesprochen, Frau Ministerin . Der ist ganz wichtig in
diesem Bereich . Und ich füge hinzu: Er stärkt beides . Er
stärkt die erkenntnisorientierte Grundlagenforschung,
die wir in diesem Land genauso brauchen wie anwendungsorientierte Forschung . Es bringt nichts, beides gegeneinander auszuspielen . Wir brauchen Erkenntnisse
und Anwendungen in diesem Land . Daraus erwachsen
Innovationen . Mit dem Pakt für Forschung und Innovation schaffen wir Planungssicherheit und Freiheit für die
Forschung in diesem Bereich .

Ich will die Hightech-Strategie, die die Bundesregierung auf den Weg gebracht hat, sowie die Verstärkung im
Bereich der Arbeits- und Dienstleistungsforschung ansprechen . Immerhin ist dafür bis 2020 1 Milliarde Euro
vorgesehen . Auch die verstärkte Forschung an Fachhochschulen, die der Bund zusätzlich mit 100 Millionen Euro
fördert, will ich in diesem Zusammenhang erwähnen . All
das kann sich sehen lassen .

Wir haben allerdings, meine Damen und Herren, in
diesem Herbst noch eine ganze Menge vor uns . Das betrifft den Bereich der beruflichen Bildung. Dabei geht
es nicht nur um die Reform des Meister-BAföG . Ich bin
froh, dass CDU und CSU - sie hatten ja in der letzten

Hubertus Heil Woche eine Klausur - mit uns der Meinung sind, dass der
Entwurf der Ministerin eine gute Grundlage ist, wir aber
miteinander mehr tun müssen . Dabei geht es darum, dass
wir im Bereich der beruflichen Erstausbildung - sie steht
im Wettbewerb zu anderen Berufsabschlüssen, die es in
Deutschland gibt - auch Aufstieg ermöglichen bzw . die
Attraktivität dieses Berufsweges stärken müssen . Auch
da können wir, glaube ich, vorankommen . - Herr Claus,
können Sie einen Moment zuhören?

Er ist ein Mann . Ob er multitaskingfähig ist, weiß ich
nicht . Ihm traue ich das aber zu .

Herr Claus, Sie haben das Thema der Befristung im
Bereich des Wissenschaftsbetriebes angesprochen . Da
teilen wir den Befund . Die Zahlen sind unstrittig . Deshalb tun wir etwas, und zwar nicht nur das, was Sie beschrieben haben . Wir reformieren das Wissenschaftszeitvertragsgesetz. Und ich finde, der Gesetzentwurf kann
sich durchaus sehen lassen . Wir wollen den Missbrauch
von Befristungen zurückdrängen .

Wir wollen jungen Menschen die Chance auf eine
planbare Zukunft im Wissenschaftsbetrieb geben . Und
dafür schaffen wir Voraussetzungen, ohne dass wir die
notwendigen Flexibilitäten kaputtmachen . Das gehört
dazu . Mit diesem Recht schaffen wir Perspektiven . Wir
wissen aber, Herr Claus, dass dies allein das Problem
nicht lösen wird, sondern dass es natürlich auch um die
Frage geht, was es an Karrierechancen bzw . Karriere wegen im Wissenschaftsbetrieb gibt . Deshalb bin ich froh,
dass die Koalitionsfraktionen einen Pakt für den wissenschaftlichen Nachwuchs auf den Weg gebracht haben .

Frau Ministerin, allerdings äußere ich an dieser
Stelle auch einen Wunsch: Ein reines, kleines Tenure-Track-Programm wird nicht ausreichen . Wir müssen
auch etwas für den Mittelbau und vor allen Dingen für
Personalentwicklungskonzepte tun . Dann wird dieser Pakt auch den Namen „Pakt für wissenschaftlichen
Nachwuchs“ verdienen . Beides gehört zusammen: Das
Befristungsrecht muss geändert werden, und es müssen
in diesem Bereich - das ist wichtig - Chancen geschaffen
werden .

Zum Schluss, meine Damen und Herren, hätte ich noch
gerne etwas zum Thema Exzellenzinitiative gesagt . Denn
das ist die große Königsaufgabe, die wir in den nächsten
Monaten noch vor uns haben . Wir wollen mehr Exzellenz wagen . Die Exzellenzinitiative hat die Forschung in
diesem Land vorangebracht und die internationale Spitzenforschung an unseren Hochschulen gestärkt . Sie hat
das - auch in der Spitze -, was Sie vorhin angesprochen
haben, hervorgebracht . Wir sagen: Das wollen wir fortsetzen . Aber da ist mehr Potenzial in diesem Land .

Wir wollen neben der Forschungslinie bzw . der Förderlinie für Spitzenforscher auch etwas dafür tun, dass
neben der Spitzenforschung auch andere Leistungsprofile - bei Lehre und Transfer beispielsweise - in der Exzellenzinitiative zur Geltung kommen können . Darüber
wird zu reden sein . Auch das schaffen wir gemeinsam .

Ich glaube, dass sich dieser Etat sehen lassen kann aber nicht nur im Hinblick darauf, was die Summe angeht, sondern auch auf die Instrumente . Das wird unser
Land voranbringen .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Art und Weise, wie wir mit dem wissenschaftlichen Nachwuchs in unserem Land heute umgehen,
entscheidet maßgeblich über die Frage, ob Deutschland
auch zukünftig ein modernes und innovatives Land ist .
An dieser Stelle gilt bezogen auf den Gesetzentwurf und
das, was wir für den wissenschaftlichen Nachwuchs jetzt
tatsächlich auf den Weg bringen, der Satz: Wer morgen
gut und sicher leben will, der muss heute für Reformen

sorgen . - Es ist eine gute Investition in die Zukunft, dass
wir uns heute tatsächlich um bessere Karriere- und Lebensperspektiven von jungen Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern kümmern .

Um keine Missverständnisse aufkommen zu lassen:
Auch für uns als Sozialdemokraten gilt: Wissenschaft,
das heißt auch immer Konkurrenz und Wettbewerb von
Ideen, von Ansätzen, auch von Personen . Auch darauf
basiert wissenschaftlicher Fortschritt . Das heißt ganz
klar: Nicht jeder und nicht jede wird im Wissenschaftssystem erfolgreich sein, und es ist auch gar nicht das Ziel,
dass jede junge Forscherin, jeder junge Forscher im Wissenschaftssystem selbst verbleibt . Es werden auch viele
in der Wirtschaft gebraucht, in der Gesellschaft, in der
öffentlichen Verwaltung, an anderen Stellen . Aber ganz
klar ist auch: Die Bedingungen sind heute so, dass uns
viele gute junge Leute, die wir zukünftig im Wissenschaftssystem, in der außeruniversitären Forschung und
an den Hochschulen brauchen, zu früh verloren gehen,
und das ist ein Grund für dieses Gesetz, meine Damen
und Herren .

Wie ist die Ausgangslage? Ich glaube, über die Befunde gibt es große Übereinstimmung im Haus . Wenn ich an
die Rede der Ministerin und meiner Vorrednerin denke,
die politisch von unterschiedlichen Ecken der Erde kommen, muss ich sagen: Es gibt zumindest in der Betrachtung der Wirklichkeit Gemeinsamkeiten .

Die Ausgangslage ist ganz klar: Wir haben zum einen
ein Riesenwachstum im Bereich der wissenschaftlichen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit der Folge - Frau
Ministerin Wanka hat es gesagt -, dass der Aufwuchs
an unbefristeten Stellen in diesem Bereich damit nicht
Schritt gehalten hat . Eine Zahl ist in diesem Zusammenhang übereinstimmend festzustellen: 90 Prozent aller
Verträge sind befristet .

Zweitens - auch das ist eine Ursache für die jetzige
Situation - sind die Personalstrukturen an unseren Hochschulen so, dass in vielerlei Hinsicht das Prinzip „Professur oder nichts“ gilt . Das gilt in vielen anderen Ländern
auf der Welt nicht . Auch das ist eine Ursache für diese
Entwicklung .

Drittens gilt immer noch, dass wir in diesem Land
nicht nur eine Befristungsquote von 90 Prozent unter den
wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
haben, sondern dass auch die Berufung auf eine Professur viel zu spät erfolgt . Übrigens sind Promovenden im
Alter von 35 bis 45 Jahren doppelt so häufig von Befristung betroffen wie ihre nicht promovierten Altersgenossinnen und -genossen . Das ist kein guter Befund .

Diese Entwicklung ist merkwürdigerweise auch der
Fluch der guten Taten . Wir haben in den letzten Jahren
viel Gutes zur Expansion unseres Wissenschaftssystems
getan: durch die Pakte, durch die Exzellenzinitiative,
durch den Qualitätspakt Lehre, durch den Hochschulpakt 2020, durch den Pakt für Forschung und Innovation . Das heißt, wir haben viel getan, aber es ist - das ist
im Bericht zu lesen - ein Flaschenhals im Bereich des

wissenschaftlichen Nachwuchses entstanden . Das ist in
zweierlei Hinsicht ein Problem: Es ist ein Problem der
Gerechtigkeit gegenüber den Menschen, die im Wissenschaftssystem leben, lernen, arbeiten und forschen, und
ihren sozialen Lebensperspektiven, und es ist ein ökonomisches und qualitatives Problem, wenn wir die Potenziale derer, die wir in diesem Land gut ausgebildet
haben, im Wissenschaftssystem und vor allen Dingen im
Herzstück unseres Wissenschaftssystems, an den Hochschulen in Deutschland, nicht vernünftig zur Entfaltung
bringen .

Aber die von Frau Gohlke und von Frau Wanka angesprochene Tatsache, dass von den 90 Prozent der befristeten Arbeitsverträge mehr als die Hälfte, also jeder
zweite Arbeitsvertrag, eine Laufzeit unterhalb eines
Jahres hat, hat nicht nur mit Fehlentwicklungen zu tun,
sondern auch mit dem Missbrauch des Befristungsrechts .
Mit dieser Novelle steuern wir gegen .

Wenn wir also die gleichen Befunde haben, geht es
jetzt um die Frage: Mit welchen Maßnahmen steuern wir
gegen? Meine Kollegin Raatz wird noch im Detail auf
den Gesetzentwurf eingehen. Ich finde, dieser Kompromiss ist mit Augenmaß gefunden worden . Es war keine
einfache Diskussion, auch in der Koalition . Die SPD war
ja die Kraft, die dafür gesorgt hat, dass dieses Projekt
der Novelle des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes in
den Koalitionsvertrag aufgenommen wurde . Wir haben
intensive Gespräche geführt . Wir haben, Frau Ministerin,
glaube ich, gemeinsam einen guten Gesetzentwurf auf
den Weg gebracht .

- Vorsicht . Nicht so nervös werden, Herr Rupprecht . Es
ist noch früh am Morgen .

- Ich sage ja: Wir haben gemeinsam einen guten Gesetzentwurf auf den Weg gebracht . Aber Sie sehen an der
Freude der Sozialdemokratie, dass wir gar nicht so unglücklich sind über das, was wir aufgrund unserer Initiativen gemeinsam erreicht haben .

Was den wissenschaftlichen Nachwuchs betrifft, machen wir damit einen notwendigen, aber keinen hinreichenden Schritt . Denn Tatsache ist: Wir können dem
Missbrauch durch diese Novelle des Arbeitsrechts entgegenwirken, aber wir schaffen damit noch keine neuen
Stellen . Deshalb ist es richtig gewesen, dass die Koalitionsspitzen auf ihrer Klausurtagung in Göttingen, Herr
Kollege Kretschmer, vereinbart haben, dass auch wir
als Bund neben dem, was wir an BAföG-Entlastungen
für die Länder, die damit eigenständig etwas tun können

Hubertus Heil und sollen, auf den Weg gebracht haben, mehr für den
wissenschaftlichen Nachwuchs tun wollen . Auch wir als
Bund wollen in den nächsten Jahren Geld in die Hand
nehmen, um die Situation in diesem Bereich zu verbessern . Wir haben diesen Flaschenhals aufzubohren .

Das geht nur, wenn wir zu einem Pakt für wissenschaftlichen Nachwuchs zwischen Bund und Ländern
kommen . Mit dieser fraktionsübergreifenden Initiative
zwischen CDU/CSU- und SPD-Bundestagsfraktion haben wir die vorhin beschriebenen Gespräche, die jetzt
zwischen Ländern und Bund stattfinden, initiiert. Ich
möchte sagen, was unser Wunsch und unser Ziel für die
Gespräche ist: Es ist notwendig, dass wir in diesem Bereich ein Bund-Länder-Programm auf den Weg bringen,
das tatsächlich neue Karrierewege mit neuen Personalkategorien neben, aber auch unterhalb der Professur ermöglicht, und sich so ein moderner Mittelbau entwickelt .

Zwölf Länder, die SPD-Bundestagsfraktion und auch die
Allianz der Wissenschaftsorganisationen sagen eindeutig: Ja, wir brauchen diesen Anreiz für einen modernen
Mittelbau, auch für Daueraufgaben . Wenn wir keine Veränderung bei den Personalstrukturen erreichen und keine
neuen Karrierewege eröffnen, bleiben wir auf halbem
Wege stehen .

Es ist ohne Zweifel so - das ist die Position von zwölf
Bundesländern, es ist unsere Position als SPD-Bundestagsfraktion, und es ist auch die Position der Wissenschaftsallianz -, dass dieser Pakt drei Dimensionen ansprechen muss .

Erstens - hier gibt es einen großen Konsens - stehen
wir dazu, ein Tenure-Track-Programm für Hochschullehrer auf den Weg zu bringen und zusätzliche Tenure-Track-Optionen zu schaffen, um die Planbarkeit zu
erhöhen .

Zweitens - auch das gehört dazu - brauchen wir ein
Anreizprogramm für neue strukturelle Karrierewege neben und unterhalb der Professur, um neue Personalstrukturen zu entwickeln .

Last, but not least brauchen wir die Förderung von
Karrierekonzepten zur verlässlichen und modernen Personalentwicklung an den Hochschulen .

Das, meine Damen und Herren, sind drei gleichrangige Elemente, die wir brauchen, wenn, Frau Ministerin,
ein Pakt für wissenschaftlichen Nachwuchs diesen Namen verdienen soll .

Uns ist dabei vollkommen klar, dass auch unsere finanziellen Mittel endlich sind . In der Koalition haben wir
beschlossen, dass wir in den nächsten zehn Jahren dafür
1 Milliarde Euro zur Verfügung stellen wollen . Ich sage
in Richtung Länder, dass wir erstens erwarten, dass es
auch einen eigenständigen Finanzierungsbeitrag der Länder für ein solches Bund-Länder-Programm geben wird .

Zweitens - auch das sage ich an die Adresse der Länder erwarten wir, dass es zusätzliche Stellen werden und dass
dafür nichts anderes wegfallen wird .

Drittens müssen wir dafür sorgen, dass die Mittel für den
Pakt möglichst breit verteilt in die Hochschulen gehen,
über Länderkontingente, beispielsweise nach erfolgreichem Modell des „Qualitätspakts Lehre“ . Diese Ansprüche stellen wir an die Länder . Aber - da beißt die Maus
keinen Faden ab -: Wenn wir ein reines kleines Tenure-Track-Programm machen, dann löst das die Probleme
nicht .

Wir müssen zusätzlich zum Tenure-Track-Programm
für Personalentwicklungskonzepte sorgen . Wir müssen
Anreize schaffen, dass es neben der Professur - sie ist
Fixierungspunkt - andere strukturelle Karrierewege im
Wissenschaftsbetrieb gibt . Dann schaffen wir einen guten Pakt .

Zum Schluss, meine Damen und Herren: Beide Bausteine - die Reform des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes, die wir heute in erster Lesung mit einem guten
Gesetzentwurf beraten und zu einem guten Gesetz machen wollen, und ein Pakt für wissenschaftlichen Nachwuchs - haben das Ziel, die Attraktivität im Wissenschaftsbereich als Berufsfeld zu steigern, dafür zu sorgen,
dass Menschen, die einen steinigen und fordernden Weg
vor sich haben, ihn persönlich gut gehen können . Wir
sichern damit die Innovationsfähigkeit in Wissenschaft
und Forschung . Wir sorgen für Fachkräftesicherung im
Wissenschaftssystem . Wir sorgen für ein Mindestmaß an
Beschäftigungssicherheit . Das, meine Damen und Herren, wollen wir umsetzen .

Die Hauptkritik der Linken lautete: Spät . Sie hätten
aber auch sagen können: Besser spät als nie . Das wäre
fair . - Wie auch immer: Wir gehen voran . Ich glaube, das
ist ein guter Tag für den wissenschaftlichen Nachwuchs
in diesem Land .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Immerhin, Frau Keul, gibt es einen Unterschied zwischen Ihnen
und der Linkspartei. In Ihrer letzten Bemerkung haben
Sie im Gegensatz zu Herrn van Aken eingeräumt, dass
es eine Rechtsbindung gegeben hat. Sie wollen daher
das Gesetz ändern; das ist eine legitime Position. Aber,
Herr van Aken, dann hören Sie der Kollegin von den
Grünen einmal zu: Es gibt eine Rechtsbindung. Nur weil
Sie nicht glauben, dass sich Regierungen an Recht und

Gesetz halten müssen, dürfen wir dem nicht folgen. Wir
halten uns an Recht und Gesetz.

Was ist denn das für ein Verständnis von Rechtsstaatlichkeit?

Wir Sozialdemokraten befinden uns tatsächlich in der
Situation, dass wir diese Entscheidung - Sigmar Gabriel
hat das deutlich gemacht - kritisch sehen. Die Vorgängerregierung hat die Exportgenehmigung erteilt. Ich
glaube, dass Sigmar Gabriel deutlich gemacht hat, dass
er dieses Problem bei der Befassung des Bundessicherheitsrats aufgerufen hat, zumal, wie gesagt, die Frage zu
klären war, ob man zu einer anderen Beurteilung kommt.
Dazu ist man nicht gekommen. Ich will das gar nicht
kommentieren; denn diese Sitzungen sind geheim. Ich
kenne die Argumente im Einzelnen nicht. Aber ich will
eines deutlich sagen: Für uns ist ganz klar, dass wir die
Wende zu einer restriktiveren Rüstungsexportpolitik in
dieser Legislaturperiode eingeleitet haben. Das ist unbestreitbar, Herr van Aken.

Wir haben für mehr Transparenz gesorgt. Die Berichte
werden schneller vorgelegt. Die Öffentlichkeit kann darüber diskutieren. Es ist auch so - schauen Sie sich den
Rüstungsexportbericht an -,

dass die Zahl der Rüstungsexportgenehmigungen massiv
zurückgegangen ist,

vor allen Dingen im Bereich der Kleinwaffen; das ist ein
ganz wichtiger Punkt. Es gab eine Halbierung im letzten
Jahr.

Zudem geht ein großer Teil der Kleinwaffenexporte
in Länder, die nun wirklich nicht problematisch sind: in
NATO-Länder, in der NATO gleichgestellte Länder, in
die Schweiz. Es ist unverantwortlich, wenn Sie versuchen, das zu bestreiten. Sigmar Gabriel hat dafür gesorgt,
dass wir eine restriktivere Rüstungsexportpolitik betreiben. Für uns stehen bei den Rüstungsexportgenehmigungen Sicherheitsaspekte im Vordergrund und nicht ökonomische Aspekte. Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen.

 Ich kann Ihnen dazu sagen: Meiner Kenntnis nach

handelt es sich um ungefähr 500 Waffen für den Oman.
Das halten wir sicherheitspolitisch für nicht bedenklich.

Ich habe auf die Dimension hingewiesen. Frau
 Brugger, wir müssen uns leider beide - Rot und Grün,
aber vor allen Dingen auch Schwarz und Gelb - eingestehen: In keiner Legislaturperiode in den letzten 15 Jahren
sind die Exportgenehmigungen im Bereich der Kleinwaffen so restriktiv gehandhabt worden wie in der Amtszeit
von Sigmar Gabriel.

Ich will Ihnen das anhand von Zahlen erklären, auch
weil das ein Stück Vergangenheitsbewältigung ist:
Mit rot-grüner - vor allen Dingen auch mit grüner Zustimmung - sind im Jahre 2003 Sturmgewehre nach
 Saudi-Arabien geliefert worden. Das hat diese Regierung
nicht getan. Bei der Frage, wer hier eine höhere Moral für
sich beansprucht, gilt immer: Wenn man mit dem Finger
auf andere zeigt, dann zeigen immer mindestens drei Finger zurück.

Jetzt reden wir aber über diese Legislaturperiode; das
sage ich auch in Richtung Bündnis 90/Die Grünen. Sie
wollten die Zahlen hören. Ich will sie Ihnen gerne vortragen. Wir haben im ersten Halbjahr 2015 bei den KleinHubertus Heil waffen einen Rückgang um 12,5 Millionen. Das ist der
geringste Halbjahreswert für Kleinwaffen seit 15 Jahren.
Und um die Relation deutlich zu machen: 50 Prozent der
Kleinwaffenexporte gingen in Länder wie die Schweiz,
Frankreich und Großbritannien. Das ist moralisch nicht
zu kritisieren; denn das sind unsere Bündnispartner.

Noch einmal: Es wird immer Grenzentscheidungen
geben. Da geht es nicht um Schwarz oder Weiß, sondern
um Abwägungsentscheidungen. Ich will nur für uns und
für Sigmar Gabriel in Anspruch nehmen, dass wir nicht
aufgrund ökonomischer Interessen in Krisenländer exportieren. Das ist nicht unsere Haltung. Wenn wir Genehmigungen für Exporte in Drittländer erteilen, dann
geschieht das aus einem einfachen Grund, nämlich aus
sicherheitspolitischen Erwägungen.

Wir sorgen für eine restriktivere Politik, weil uns nicht
egal ist, was mit deutschen Waffen auf der Welt passiert,
meine Damen und Herren. Ich finde, es wäre fair gewesen, zumindest das anzuerkennen.

Dass wir uns aus rechtsförmigen Gründen an Vorgängerregierungsentscheidungen halten müssen, ärgert uns; das
ist gar keine Frage. Wir werden aber nicht Rechts- und
Gesetzesbrecher, nur weil Herr van Aken sich das so vorstellt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Was verstehen wir eigentlich unter der Chiffre
Industrie 4 .0? Ich glaube, wir müssen es immer wieder
erklären, weil wir als Parlament nicht die Aufgabe haben,
in Fachtermini zu sprechen, sondern die Aufgabe haben,
uns mitzuteilen . Es geht dabei um die intelligente und
internetbasierte Vernetzung von industrieller Produktion,
und zwar auf allen Stufen der Wertschöpfung . Es geht
nach den industriellen Revolutionen der letzten 150 Jahre - nach Dampfmaschine, Fließband und Robotik - tatsächlich um einen neuen Sprung .

Warum wird sich das Ganze ökonomisch überhaupt
als Frage stellen? Weil es natürlich technologiegetriebene, riesige Produktivitätsfortschritte verspricht, wenn
wir uns auf diesen Weg machen . Es wäre hinsichtlich
der ökonomischen Entwicklung dieses Landes eine Katastrophe, wenn wir diesen Weg nicht konsequent gehen
würden . Deshalb, Herr Kollege, ist beides richtig . Wir
müssen aus diesem technologischen und ökonomischen
Fortschritt sozialen Fortschritt machen, ohne Zweifel .
Wir müssen auch dafür sorgen, dass die Produktivität gerecht verteilt wird . Aber erst einmal müssen wir für einen
Produktivitätssprung sorgen . Es muss etwas erwirtschaftet werden, und es muss gerecht verteilt werden . Das sind
für uns Sozialdemokraten keine Gegensätze, sondern
wechselseitige Bedingungen .

Frau Ministerin Wanka, bei allem in Ihrer Rede, was
ich unterstreiche, muss ich sagen: Ich finde, diese Chiffre Industrie 4 .0 hat sich zwar in den letzten zwei Jahren
durchgesetzt . Trotzdem müssen wir ein bisschen aufpassen, dass sich auch Teile der Wirtschaft darunter versammeln und damit identifizieren können, die sich manchmal 
nicht  im klassischen Sinne mit dem Begriff „Industrie“ 
anfreunden . Die großen Industriebetriebe unseres Landes, ob nun Bosch oder Siemens, und auch größere Teile der Automobilindustrie, haben sich längst auf diesen
Weg gemacht .

Es gibt auch eine Reihe von großen Hidden Champions, wie sie immer genannt werden, im produzierenden
Mittelstand unserer Marktwirtschaft, die sich auf diesen
Weg gemacht haben: Unternehmen wie Festo, KUKA,
TRUMPF und WITTENSTEIN . Aber die Tatsache, dass
in den letzten zwei Jahren vor allen Dingen immer diese sechs Beispiele genannt werden, zeigt auch, dass wir

noch viel Aufholbedarf haben . Wir müssen dafür sorgen,
dass sich gerade mittelständische Unternehmen auf diesen Weg machen und machen können und dass sie nicht
abgehängt werden . Da bin ich mir nicht sicher, ob diese
Chiffre Industrie 4 .0 immer ganz hilfreich ist, weil viele dieser Unternehmen sich nicht im klassischen Sinne
als große Industrieunternehmen begreifen, sondern als
produzierender Mittelstand . Deshalb wäre es eigentlich
wichtiger, insgesamt über eine Wirtschaft 4 .0 zu sprechen .

Wie auch immer der Begriff lautet - es geht um ganz
konkrete Handlungsfelder . Meine Damen und Herren, wir
beschreiben im vorliegenden Antrag nicht nur, was die
Bundesregierung macht - sie ist in vielen Bereichen auf
einem guten Weg -, sondern bündeln es in einer Strategie . Herr Kollege Behrens von den Linken, Sie beklagen
sich darüber, dass wir darin so viele Themen ansprechen .
Das liegt einfach daran, dass wir vom Ressortdenken und
von der Vorstellung einzelner Säulen Abstand nehmen,
wenn wir dieses Thema angehen; denn dann wäre es keine Strategie . Wir müssen vernetzt denken, wenn wir in
diesem Bereich zu Fortschritten kommen wollen .

Wir verstehen - erstens - die digitale Infrastruktur
als Grundlage . Sie ist die Grundlage dafür, dass wir uns
auf den Weg zur Industrie 4 .0 machen können . Ohne sie
wäre es eine abstrakte und akademische Debatte . Hier hat
Deutschland tatsächlich einen Nachholbedarf, auch im
internationalen Vergleich . Wir schreiben in unserem Antrag übrigens, dass wir uns in diesem Zusammenhang mit
dem Zwischenziel einer Übertragungsgeschwindigkeit
von 50 Mbit pro Sekunde im Jahr 2018 nicht zufriedengeben können, dass wir größere Bandbreiten brauchen .
Sie haben die Glasfaser angesprochen . Im Antrag steht
explizit, dass wir insbesondere auf die Glasfasertechnologie setzen, um diese Bandbreiten in Deutschland zu
erreichen .

Zweitens geht es uns um Forschung zur Industrie 4 .0 .
In diesem Zusammenhang möchte ich erwähnen, dass der
Haushaltsausschuss gestern beschlossen hat, Ihrem Ministerium, Frau Wanka, 6 Millionen Euro zusätzlich für
die IT-Sicherheitsforschung beim Fraunhofer-Institut zur
Verfügung zu stellen. Ich finde, das ist ein guter Schritt, 
eine gute Unterstützung auf diesem Weg . Wir müssen in
diesem Bereich vor allen Dingen anwendungsorientiert
forschen, im Interesse einer Durchdringung auch für den
Mittelstand .

Drittens . Es geht um Aus- und Weiterbildung, die an
die Erfordernisse der Industrie 4 .0 angepasst werden
müssen . Es geht um neue Berufsbilder . Es geht darum,
dass wir mehr moderne Berufsbilder brauchen . Das geht
nur im Dialog zwischen den Sozialpartnern, beispielsweise in der Frage, dass wir in vielen mittelständischen
Unternehmen im Maschinenbau zukünftig mehr Mechatroniker brauchen . Da geht es konkret um Fachkräftesicherung in diesem Bereich .

Viertens . Es geht um Arbeit 4 .0 . Ich will sagen: Das,
was Sie eingefordert haben, nämlich Studien durchzuführen, wurde im Bundesarbeitsministerium schon längst
auf den Weg gebracht . Zudem hat Frau Wanka zusätzliches Geld für die Arbeitsforschung erhalten . Das hat

der DGB ausdrücklich begrüßt . Wir wollen in diesem
Prozess nicht nur dafür sorgen, dass die betriebliche Mitbestimmung nicht unter die Räder kommt, sondern im
Antrag steht ausdrücklich: Wir wollen die betriebliche
Mitbestimmung weiterentwickeln, und zwar in zweierlei Hinsicht . Das ist wichtig, um diesen Prozess hinzubekommen . Denn gegen die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer können und wollen wir uns nicht auf den
Weg machen .

Es ist gut, dass wir dafür sorgen, dass aus dem technischen Fortschritt kein Fortschritt für wenige wird, sondern Fortschritt für möglichst viele Menschen . Wir können das Konzept der Industrie 4 .0, wenn wir den Rahmen
richtig gestalten, zum Beispiel nutzen, um die Humanisierung der Arbeitswelt voranzubringen . Das macht
Andrea Nahles mit dem Grünbuch Arbeit 4 .0 und dem
Prozess auf dem Weg zum Weißbuch Arbeit 4 .0 deutlich .
Das ist ein wesentlicher Teil der Strategie .

Fünftens - ich bin sehr dankbar, dass sich die Koalitionsfraktionen da einig waren - haben wir uns klar
dazu bekannt, dass wir uns nicht nur im Bestand unserer
Wirtschaft - die großen und mittelständischen Unternehmen - auf den Weg machen müssen, sondern wir viel
mehr junge, dynamische, wachsende Start-ups und Unternehmen in diesem Land brauchen und wir sehr konkret etwas für sie tun müssen . Beispielsweise müssen
wir dafür sorgen, dass mehr Wagniskapital zur Verfügung steht, um das Wachstum junger, vor allen Dingen
digitaler Unternehmen zu unterstützen . Wir brauchen das
Wagniskapital als Ausrüstung in dieser Entwicklung . Da
geht es nicht nur darum, den Bundesfinanzminister davon abzuhalten, die Rahmenbedingungen zu verschlechtern  -  Stichwort  „Streubesitz“  -,  sondern  auch  darum, 
etwas dafür zu tun, dass die Bedingungen besser werden .

Das hat die Kanzlerin auf dem IT-Gipfel zugesagt . Dabei ging es beispielsweise um Verlustvorträge, die bei
Anteilseignerwechsel vorzunehmen sind . Wir brauchen,
meine Damen und Herren, ein Wagniskapitalgesetz .

Das steht im Koalitionsvertrag, und die Koalitionsfraktionen sind miteinander der Meinung, dass es Aufgabe der
von uns getragenen Regierung ist, entsprechende Gesetzesvorschläge zu machen .

Es geht um IT-Sicherheit und Datenschutz, es geht
um Normen und Rechtsrahmen, es geht um Technologietransfer und Wissenstransfer . Aber im Kern, meine Damen und Herren, geht es um Folgendes: Wir sind in der
Situation, dass wir eine gute industrielle Basis haben . Die
Ministerin hat es beschrieben: 22 Prozent der deutschlandweiten Wertschöpfung entfallen auf die Industrie .
Wir haben die Plattform Industrie 4 .0, die Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel auf den Weg gebracht

hat . Damit bringen wir alle Akteure an einen Tisch . Auch
das Bundesministerium für Bildung und Forschung wirkt
daran mit.  Ich finde, das  ist  eine gute Zusammenarbeit 
zwischen Wirtschaft, Wissenschaft und Gewerkschaften .

Wir müssen uns schleunigst auf den Weg machen . Andere schlafen nicht . Es gibt in Teilen der Welt Unternehmen, die besser sind als unsere in Deutschland, wenn es
darum geht, aus Daten Geschäftsmodelle zu entwickeln .
Wir wollen uns auf diesen Weg machen, und dieser Antrag zeigt: Wir machen uns auf den Weg . Das ist eine gute
Nachricht .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Normalerweise ist es in diesem Haus immer so, dass
in Haushaltsberatungen abwechselnd Vertreter der Regierungsfraktionen und der Oppositionsfraktionen sprechen . Heute ist das einmal anders .

Als ich die Rednerliste gesehen habe, dachte ich, ich
spreche nach einem Kollegen einer Regierungsfraktion,
nämlich nach Herrn Mattfeldt von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion . Mit Verlaub, Herr Mattfeldt, Teile Ihrer
Rede waren eher eine Oppositionsrede .

Das sollten Sie mit Ihrer Parteivorsitzenden besprechen .

Herr Mattfeldt, ich meine das ganz ernst . Die Welt
scheint aus den Fugen geraten zu sein . Viele Menschen
machen sich Sorgen . Die wahnsinnigen Anschläge in Paris, in Bamako, in Beirut und an vielen anderen Orten
der Welt haben Furcht, haben Entsetzen verbreitet . Wir
haben heftige internationale Konflikte, ja, und - Sie haben es erwähnt - wir haben in Europa, vor allen Dingen
in Deutschland, eine riesige Fluchtbewegung zu bewältigen . An dieser Stelle ist es wichtig, sich nicht klein-klein
mit Stimmungen auseinanderzusetzen, sondern Verantwortung zu übernehmen . Ohne Zweifel, wir müssen die
Flüchtlingsbewegung in den Griff bekommen und staatliche Handlungsfähigkeit zeigen . Als Abgeordneter einer
Regierungsfraktion darf man aber nicht staatlichen Kontrollverlust bejammern, sondern man muss seinen BeiAndreas Mattfeldt

trag dafür leisten, dass wir staatliche Kontrolle bekommen, Herr Mattfeldt .

In einem sind wir uns dann wieder einig - da sind wir
doch Regierungspartner -: Wir müssen mit Realismus
diese Herausforderungen angehen; wir können es aber
auch mit Zuversicht tun; denn die ökonomische Stärke
unseres Landes versetzt uns in die Lage, auch menschliche Stärke zu zeigen . Die ökonomische Stärke unseres
Landes verleiht uns politisches Gewicht in Europa und in
der Welt und überträgt uns die politische Verantwortung,
zu handeln .

Wir reden ja über den Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums . Stellen Sie sich einmal vor, wir
wären in einer anderen ökonomischen Lage mit diesen
Herausforderungen konfrontiert . Mir wäre dann wirklich
angst und bange . Aber wir haben ökonomische Stärke,
und diese ist an Kennziffern festzumachen: die niedrigste Arbeitslosigkeit seit der deutschen Einheit, ein
Wirtschaftswachstum - bei allen weltwirtschaftlichen
Erschütterungen - von immerhin 1,7 Prozent in diesem
Jahr und ein prognostiziertes Wachstum von 1,6 Prozent
im nächsten Jahr, also ein robustes Wirtschaftswachstum,
und ein Geschäftsklima in der deutschen Wirtschaft nach
dem ifo-Geschäftsklimaindex, das zeigt, dass die deutschen Unternehmen trotz all dieser Herausforderungen
zuversichtlich in die Zukunft schauen . Das, meine Damen und Herren, verleiht uns die Stärke, die zugegebenermaßen großen Herausforderungen zu bewältigen .

Herr Mattfeldt, Sie haben erwähnt, wie lange Sie politisch tätig sind . Auch ich bin seit 1998 Mitglied dieses
Hauses, seit 17 Jahren . Wir haben viele Krisen erlebt und
viele schwierige Zeiten zu bewältigen gehabt . Ich kann
mich an den Kosovo-Krieg erinnern, an 9/11, an innenpolitische Auseinandersetzungen um die Agenda 2010,
an Bankenkrisen, an vieles andere mehr . Ich gebe zu, die
Herausforderungen von heute sind andere, und sie sind
größer . Aber ich glaube, wenn der Satz „Wir schaffen
das“ keine reine Durchhalteparole sein soll, dann müssen wir auch sagen, wie wir es schaffen . Das heißt, wir
müssen gerade angesichts der Herausforderungen unseren Job tun,

damit wir die wirtschaftliche Stärke erhalten und wir das
menschlich anständig hinbekommen . Genau das tut diese
Bundesregierung, meine Damen und Herren .

Ich will das deutlich sagen; denn jenseits des Zerrbildes, das die Linke hier beschrieben hat, sind die wirtschaftliche Stärke, die Nachfrage und die Wettbewerbsfähigkeit etwas, was die wirtschaftliche Kraft in diesem
Land ausmacht . Das Wirtschaftswachstum, Herr Dehm,
wird eben nicht nur von einer starken und wettbewerbsfähigen Wirtschaft getragen - schauen Sie sich mal die
Statistiken genau an -, sondern auch von einer stabilen
und starken Nachfrage und Kaufkraft in diesem Land .
Nach Jahren ist die Lohn- und Gehaltsentwicklung endlich wieder positiv . Wir brauchen eben beides: Wettbewerbsfähigkeit und Exportstärke auf der einen Seite und
starke Binnennachfrage sowie Investitionen auf der anderen Seite, also starke Auswärtsspiele und starke Heimspiele . Das macht die deutsche Wirtschaft heutzutage
aus, und darauf können wir alle miteinander stolz sein,
meine Damen und Herren .

Das betrifft auch die Themen, die wir vor der Brust haben .

Erstens . Wir werden das Thema Digitalisierung beherzt angehen müssen, weil es die Wettbewerbsfähigkeit
dieses Landes berührt, weil es riesige Produktivitätsfortschritte verspricht, wenn wir uns auf diesen Weg machen .
Aber wer von Industrie 4 .0, wer von Wirtschaft 4 .0 redet, der darf zu Arbeit 4 .0 nicht schweigen . Die Stärkung
der Mitbestimmung wird ein entscheidender Faktor sein,
wenn es darum geht, beim Umstieg zur digitalen Produktion in unseren Fabriken erfolgreich zu sein . Gegen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, gegen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer geht das nicht . Deshalb ist es gut, dass
dieser Bundeswirtschaftsminister auf die Partnerschaft
zwischen Wirtschaft, Gewerkschaften und Wissenschaft
setzt . Dabei hat er unsere Unterstützung .

Zweitens, meine Damen und Herren, ist das Thema
Energiepolitik hier angesprochen worden . Aufgrund der
Kürze der Redezeit werde ich das nicht vertiefen können,
aber so viel an die Adresse der Grünen: Wir setzen die
Energiewende so um, dass sie erfolgreich ist . Da sage ich
trotz all der Unkenrufe, die Sie hier vom Stapel lassen:
Der Ausbau der Erneuerbaren geht weiter . Wir wollen
aber dafür sorgen, dass er so weitergeht, dass er bezahlbar ist und auch Systemintegration stattfinden kann.

Deshalb machen wir Aufräumarbeiten an der Energiewende . Auch da hat der Bundeswirtschaftsminister unsere Unterstützung . Das ist kein leichtes Geschäft; aber es
ist wichtig, damit die Energiewende in diesem Land zum
Erfolg wird .

Ja, den Erneuerbaren gehört die Zukunft - Stück für
Stück . Aber wir müssen dafür sorgen, dass der Ausbau
effizient gestaltet wird, was die Kosten, die Planbarkeit
und die Systemintegration betrifft . Wir werden die Erneuerbaren, die inzwischen 33 Prozent des Bruttostromverbrauchs in Deutschland ausmachen, konsequent an
den Markt heranführen . Wir werben um Ihre UnterstütHubertus Heil zung, damit wir die Energiewende schaffen und nicht gegen die Wand setzen, meine Damen und Herren .

All das, was wir vor der Brust haben, ob bei den großen
Herausforderungen unserer Zeit, bei der Digitalisierung,
bei der Frage, wie wir die Energiewende vom Kopf auf
die Füße stellen, damit eine sichere und saubere Energieversorgung für die Zukunft unseres Landes gewährleistet
werden kann, machen wir, weil es uns um eines geht: Wir
setzen auf eine aktive Wirtschaftspolitik . Sigmar Gabriel
betreibt eine aktive Wirtschaftspolitik, weil es uns darum
geht, die Zukunft unseres Landes zu sichern .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Aufstieg durch Bildung, das ist etwas,
was sich leichter sagt, als man es realisiert; aber für uns
ist es ein Herzensanliegen. Denn die Frage, ob Menschen
frei und selbstbestimmt leben können, hängt im Wesentlichen von der Erfüllung der Voraussetzung ab, durch
Bildung die Chance zu haben, einen Beruf zu ergreifen
und dann selbstbestimmt, ohne Abhängigkeit seinen eigenen Lebensweg gehen zu können, und zwar unabhängig von Hautfarbe, Herkunft oder Geschlecht.

Deshalb hat diese Koalition im Bereich des BAföG
gehandelt und dafür gesorgt, dass Aufstieg durch Bildung - durch Unterstützung des Staates und unabhängig
von der Herkunft - leichter möglich ist in diesem Land.
Seit 1972, als Willy Brandt Bundeskanzler war, gibt es
das BAföG. Diese Koalition hat mit der BAföG-Novelle
dafür gesorgt, dass wir auch in diesem Bereich auf der
Höhe der Zeit sind.

Aber ganz klar ist für uns auch: Was für den Bereich
der akademischen Ausbildung gilt, muss richtigerweise
auch für den Bereich der beruflichen Ausbildung gelten.

Denn die berufliche Ausbildung in Deutschland, die Art
und Weise, wie wir die berufliche Ausbildung organisieren - vor allen Dingen, aber nicht nur in einem dualen
System -, ist nicht nur gut für die Wirtschaft in diesem
Land - weil die Wirtschaft im Bereich der beruflichen
Ausbildung in ihren eigenen Fachkräftenachwuchs investiert -, sondern auch gut für die Menschen, die, wie
gesagt, durch einen qualifizierten Berufsabschluss die
Chance haben, ihr Leben selbst in die Hand zu nehmen,
einen gesicherten Lebensunterhalt zu haben und so eben
auch ein gutes Leben führen zu können. Das ist gut für
unser Land insgesamt, weil wir dafür sorgen, dass wir
wirtschaftlich und sozial vorankommen. Insofern ist die
berufliche Bildung nach wie vor das qualifikatorische
Rückgrat der deutschen Wirtschaft und Gesellschaft,
auch des Arbeitsmarktes in diesem Land.

Es ist kein Wunder, dass die internationale Nachfrage nach der Art und Weise, wie wir berufliche Bildung
in Deutschland organisieren - dies führt dazu, Herr
Kretschmer hat es angesprochen, dass wir im internationalen und auch im europäischen Vergleich eine wesentlich niedrigere Jugendarbeitslosigkeit haben -, nach wie
vor hoch ist. Das weiß das Bundeswirtschaftsministerium. Das weiß das Bundesministerium für Bildung und
Forschung. Die Anzahl der Anfragen, wie wir berufliche Bildung organisieren, ist nach wie vor sehr groß.

Ich würde sogar sagen: Es gibt einige, die uns um dieses
System beneiden.

Der wesentliche Vorteil, wie Deutschland die berufliche
Bildung organisiert, ist eben die einzigartige Verknüpfung von theoretischen Kenntnissen und praktischer
Ausbildung.

Dieses System, die Verknüpfung von Theorie und Praxis, führt übrigens auch dazu, dass man flexibel ist, dass
man sich auf neue Trends besser einstellen kann, beispielsweise auf die Frage der Digitalisierung. Wir müssen allerdings dafür sorgen, dass wir dieses gute System
immer wieder durch die richtigen Maßnahmen auf die
Höhe der Zeit bringen.

Bei allem, was wir in diesem Bereich sagen - es ist
gut, dass inzwischen mehr über berufliche Bildung gesprochen wird -, gilt: Reden allein reicht natürlich nicht,
sondern wir müssen auch handeln. Denn die berufliche
Ausbildung in diesem Land ist nicht auf der Höhe der
Zeit. Das dürfen wir nicht nur in Sonntagsreden deutlich
machen, sondern wir müssen auch das Richtige tun. Ich
will deshalb etwas zu den Herausforderungen sagen, vor
denen die berufliche Bildung steht.

Wir haben in den letzten Jahren bei aller Freude über
die positive Entwicklung auch eine Reihe von negativen
Trends zu verzeichnen gehabt. Zum Beispiel ist es dringend notwendig, darüber zu diskutieren, wie auch Ausbildungsinhalte zukünftig auf die Höhe der Zeit gebracht
werden. Ich habe das Thema Digitalisierung angesprochen. Es geht vor allen Dingen um die digitale Qualifikation, auch im Bereich der beruflichen Bildung, als eine
Schlüsselkompetenz.

Wir haben vor allen Dingen aber auch erlebt, dass in
den vergangenen Jahren die Zahl von Ausbildungsverträgen eher zurückgegangen ist. Deshalb war es richtig,
dass diese Regierung im Bereich der beruflichen Ausbildung gehandelt hat. Wir haben zweierlei getan:

Wir haben zum einen durch Maßnahmen, die Frau
Wanka als Ministerin ergriffen hat, dafür gesorgt, dass
die Berufsorientierung, übrigens auch an Gymnasien, gestärkt wird, damit bewusst gemacht wird, was berufliche
Ausbildung für ein Weg ist, den man im Leben gehen
kann, und damit sich junge Menschen frühzeitig überlegen, ob dies ein Weg für sie ist.

Das Zweite. Wenn wir über drohenden Fachkräftemangel in diesem Land reden, dann reden wir vor allen
Dingen von der Gefahr, dass im Bereich der beruflichen
Ausbildung zu wenig qualifizierte Kräfte vorhanden
sind. Deshalb war es richtig, dass Sigmar Gabriel mit der
Allianz für Aus- und Weiterbildung mit der Wirtschaft,
mit den Gewerkschaften, mit den Ländern dafür gesorgt
hat, dass wir bei der Zahl der Ausbildungsverträge nach
vielen Jahren des Schrumpfens eine Trendumkehr geschafft haben.

In Deutschland gibt es mehr Ausbildungsverträge als in
den vergangenen Jahren. Das ist ein richtig guter Weg,
und das zeigt, dass wir jungen Menschen in diesem Land
wirklich eine Chance geben.

Es gibt diesen schillernden Begriff des Akademisierungswahns. Es wird immer wieder die Diskussion über
Gleichwertigkeit geführt, aber manchmal habe ich auch
den Eindruck, dass berufliche Ausbildung gegen akademische Ausbildung ausgespielt wird. Das ist nicht das,
was wir wollen.

Richtig: Es ist in diesem Land zu wenig über den Wert
der beruflichen Ausbildung gesprochen worden. Aber
das ist kein Nullsummenspiel. Wir wollen die beiden
Ausbildungsgänge nicht gegeneinander ausspielen, sondern wir wollen über Gleichwertigkeit nicht nur reden,
sondern für Gleichwertigkeit und für Durchlässigkeit im
System sorgen. Das sind die zentralen Begriffe.

Ich bringe es auf einen Satz: Für unsere Volkswirtschaft, für unser Land ist ein Meister mindestens genauso wichtig wie ein Master. Das muss ganz klar sein in
diesem Land.

Aber wir wollen keine Form von künstlicher Verknappung bei diesen beiden Möglichkeiten einer beruflichen
Ausbildung. Es geht nicht um künstliche Verknappung.
Diejenigen, die die Möglichkeit, die Fähigkeit haben, den
einen oder den anderen Weg zu gehen, müssen in diesem
Land auch die Chance haben, diesen Weg zu gehen.

Deshalb handelt diese Koalition und legt nach dem
Berufsorientierungsprogramm und nach der Allianz
für Aus- und Weiterbildung diese Novelle zum Meister-BAföG vor, meine Damen und Herren. Wir haben
einen guten Gesetzentwurf, den Frau Wanka vorgelegt
hat. Die Fallzahlen werden zunehmen. Entbürokratisierung ist wichtig, ebenso die Chance, die Förderhöhen
nach vorn zu bringen. Das sind die drei wesentlichen
Punkte dieser Novelle. Aber wir werden aus einem guten Gesetzentwurf, Frau Dr. Hein, im Verlaufe des Gesetzgebungsverfahrens ein noch besseres Gesetz machen
können; denn wir haben mit den Haushältern der Regierungsfraktionen die Voraussetzungen dafür geschaffen,
dass wir in diesem Bereich mehr machen können.

Ich belege das am Beispiel der Frage, wie wir mit der
Gleichwertigkeit umgehen. Der Zuschussanteil zum Unterhaltsbeitrag beim BAföG beträgt 50 Prozent. Bisher
betrug er im Bereich des Meister-BAföGs 44 Prozent.
Der Gesetzentwurf sieht noch 47 Prozent vor. Wir werden jedoch im Gesetzgebungsverfahren für vollständige
Gleichwertigkeit zwischen BAföG und Meister-BAföG
sorgen und hier ebenfalls 50 Prozent erreichen, meine
Damen und Herren. Das finde ich auch richtig.

Wenn wir über Gleichwertigkeit zwischen akademischer und beruflicher Ausbildung sprechen, dann müssen
wir Schritte zur Gebührenfreiheit auch im Bereich der
beruflichen Ausbildung unternehmen. Es ist richtig und
gut, dass es in Deutschland inzwischen keine Studiengebühren mehr gibt. Aber ich sage Ihnen: Wir wollen,
dass es irgendwann auch keine Meistergebühren mehr
gibt, die die Menschen so belasten, dass dieser Weg zum
Problem wird.

Deshalb wird der Zuschuss zu den Kurs- und Prüfungsgebühren von uns maßgeblich angehoben.

Wir sagen auch: Anstrengung, Leistung und Erfolg
müssen sich lohnen. Deshalb wird im Rahmen der gesetzgeberischen Beratung die Erfolgskomponente beim
Meister-BAföG noch einmal gestärkt.

Zum Schluss, meine Damen und Herren: Diese Novelle des Meister-BAföGs ist die größte Novelle seit dem
Jahr 2002. Mit dem, was die Haushälter uns zur Verfügung gestellt haben, erreichen wir mit 80 Millionen Euro
im Jahr die größte Ausweitung des Meister-BAföGs seit
2002.

Ich habe es vorhin gesagt: Wir stehen vor großen Herausforderungen in diesem Land; an anderer Stelle ist darüber schon gesprochen worden. Wenn es um Integration
geht, werden wir vor allen Dingen im Bereich der beruflichen Ausbildung eine ganze Menge Anstrengungen
unternehmen müssen, damit nicht nur die Menschen, die
schon bei uns leben, sondern auch diejenigen, die jetzt zu
uns kommen und eine Chance verdienen, über berufliche
Ausbildung eine Chance auf gemeinschaftliches Leben
und auf Selbstbestimmung haben. Dafür müssen wir
noch eine ganze Menge mehr tun; ich habe jetzt nicht die
Zeit, das deutlich zu machen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, dass es richtig ist,
einen realistischen Blick auf die Situation in Deutschland zu werfen, und dieser Jahreswirtschaftsbericht tut
das . Aber ich habe ein bisschen das Gefühl, dass wir in
der Debatte ein Schisma haben, also zwei Arten, mit dem
Befund über die wirtschaftliche Lage umzugehen: Wir
haben Mutmacher in diesem Land, und wir haben Miesmacher in diesem Parlament .

Die vorige Rede war ein Beleg dafür, meine sehr geehrten Damen und Herren .

Wenn wir uns die Lage angucken, dann stellen wir
fest - das ist nicht zu leugnen -: Es ist tatsächlich so,
dass dieses Land ein wirtschaftliches Wachstum hat . Wir
sind Wachstumsmotor und Stabilitätsanker in Europa trotz aller Schwierigkeiten . Wir haben vor allen Dingen
die niedrigste Arbeitslosigkeit seit der deutschen Einheit
und die höchste Beschäftigungsquote, auch im Bereich
der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung, die
das Land je hatte . Das führt übrigens dazu, dass wir nach
Jahren, meine Damen und Herren, endlich wieder Lohnzuwächse haben . Die Löhne sind im vergangenen Jahr
stärker gewachsen als in den letzten 20 Jahren, und auch
in diesem Jahr werden sie weiter wachsen . Das führt übrigens dazu, dass wir in diesem Jahr auch endlich wieder kräftige Rentenerhöhungen haben werden . Der Aufschwung kommt an bei den Menschen in Deutschland .
Das ist die Nachricht, die man nicht verschweigen darf,
Herr Ernst .

Wenn man sich die wirtschaftliche Lage anguckt,
stellt man fest: Sie ist im Gegensatz zur Vergangenheit
nicht allein vom Export getragen . Wir sind nach wie vor
wettbewerbsfähig und exportstark - mit Verfahren und
Produkten made in Germany sind wir auf den Märkten
der Welt erfolgreich -, aber wir haben jetzt zudem eine
starke Binnenkaufkraft . Die Binnenwirtschaft - der Konsum, auch der Wohnungsbau - trägt mit dazu bei, dass
wir gerade in diesen weltwirtschaftlich unsicheren Zeiten
eine robuste Nachfrage in Deutschland haben .

Wenn wir an die zum Teil hysterischen Debattenbeiträge einiger zur Einführung des Mindestlohns vor
einem Jahr denken: Der Mindestlohn - das ist nicht zu
leugnen - hat einen Teil dazu beigetragen, dass die Binnenkaufkraft gestiegen ist . Der Jahreswirtschaftsbericht
macht es deutlich . Alle die Horrorszenarien von der Vernichtung von Arbeitsplätzen durch den Mindestlohn sind
nicht eingetreten; das Gegenteil ist der Fall .

Aber der Jahreswirtschaftsbericht verschweigt auch
nicht, dass es konjunkturelle Risiken gibt . Es sind vor
allen Dingen weltwirtschaftliche Risiken . Die geopolitische Lage und das nachlassende Wachstum in Schwellenländern sind angesprochen worden .

Wir haben uns natürlich auch bei uns Sorgen zu machen,
weil wir in Deutschland nicht erst seit gestern, sondern
schon über zehn Jahren zu niedrige Investitionen haben,
vor allen Dingen zu niedrige private Investitionen, Kollege Fuchs . Wir sind uns bewusst, dass wir uns bei diesem Thema nicht ausruhen können . Da teile ich auch den
Befund: In einer Situation, in der wir niedrige Ölpreise,
niedrige Zinsen und auch eine günstige Entwicklung der
Wechselkurse haben, wäre es eigentlich an der Zeit, dass
hier privatwirtschaftlich kräftig investiert wird .

Wir dürfen uns nicht auf den Erfolgen der Vergangenheit und der Gegenwart ausruhen . Vielmehr müssen wir
uns in diesem Land so einrichten, dass wir in Zukunft
wirtschaftlich erfolgreich sind . Deshalb ist es an der Zeit,
dass wir nicht nur die öffentlichen Investitionen in die
Infrastruktur und die kommunale Investitionskraft in den
Blick nehmen - was diese Bundesregierung tut -, sondern in dieser Koalition auch beraten, was wir tun müssen, um privatwirtschaftliche Investitionen anzureizen .

Da gibt es ganz unterschiedliche Bereiche, und es
gibt sektorale Rahmenbedingungen . Sie haben an dieser
Stelle die Energiewirtschaft angesprochen . Hier müssen
wir für angemessene Rahmenbedingungen sorgen . Die
Grünen sagen, wir würden die Erneuerbaren abwürgen .
Teile der Union sagen, wir würden die Erneuerbaren zu
massiv ausbauen . Irgendwo in der Mitte zwischen diesen
Extremen liegt die Wahrheit . Wir werden von einer Preissteuerung zu einer Mengensteuerung übergehen müssen,
damit die Erneuerbaren weiter kräftig ausgebaut werden,
aber eben kosteneffizienter und auch systemintegriert.

Wir werden uns neben all diesen Fragen auch die
Frage stellen müssen, was wir tun können und müssen,
um wichtige Leitmärkte in diesem Land zu halten und
zu entwickeln . Die Automobilindustrie ist nach wie vor
einer der stärksten Wirtschaftsbereiche dieses Landes .
Über 750 000 Menschen arbeiten in der Automobilindustrie - nicht nur in den Automobilunternehmen, sondern
auch in der Zulieferindustrie .

Deshalb ist es richtig, dass wir uns darüber Gedanken machen, was notwendig ist, damit nicht nur jetzt,
sondern auch in Zukunft Wertschöpfung, Arbeit und Beschäftigung in der Automobilindustrie in Deutschland
geschaffen werden . Damit wir nicht den Anschluss an
neue Antriebsarten verpassen, müssen wir die Hindernisse aus dem Weg räumen, die in diesem Land die Ausbreitung von Elektromobilität verhindern . Das betrifft drei
Bereiche .

Wir haben erstens immer noch einen Preisunterschied .
Es gibt zwar inzwischen auch im Bereich der Elektromobilität ganz viele deutsche Modelle, aber wir haben
nach wie vor einen Preis-Gap zwischen konventionellen
Antrieben und Elektroantrieben . Wir müssen zweitens
etwas tun für die Ladeinfrastruktur in diesem Land . Und
drittens müssen die Reichweiten - das betrifft den Bereich Batterieforschung - erhöht werden, damit die Elektromobilität endlich zum Durchbruch kommt .

Minister Gabriel hat es vorhin deutlich gesagt: Jetzt ist
die Zeit, zu handeln, damit wir das gesetzte Ziel - 1 Million Elektrofahrzeuge bis 2020 - tatsächlich erreichen
können und nicht verfehlen .

Deshalb müssen wir uns in der Koalition verständigen .
Wir haben Vorschläge für Marktanreizprogramme gemacht .

Hubertus Heil - Herr Kauder, Sie werden sich an dieser Stelle auch
noch korrigieren; das sage ich Ihnen .

Ich bin ja sehr froh, dass einige in der Union jetzt weiter
sind .

Da will ich ausnahmsweise Frau Aigner und Herrn
Seehofer einmal kräftig loben, die uns in unseren Vorstellungen unterstützen, weil sie begriffen haben, wie
wichtig es ist - nicht nur für Bayern, sondern für ganz
Deutschland -, dass wir eine zukunftsfähige Automobilindustrie in Deutschland haben .

Ich füge aber auch hinzu: Wenn wir Anreize geben,
dann erwarten wir von der deutschen Automobilindustrie
eine Gegenleistung . Diese Gegenleistung besteht darin,
dafür zu sorgen, dass wir bei uns die gesamte Wertschöpfungskette aufbauen . 40 Prozent der Wertschöpfung im
Bereich der Elektromobilität hat etwas mit Batterietechnik zu tun . Da das so ist, wollen wir uns nicht darauf
beschränken, dass in Deutschland Fahrzeuge nur zusammengeschraubt werden, sondern wir wollen, dass die
ganze Wertschöpfungskette aufgebaut wird .

Deshalb hat die deutsche Automobilindustrie, wenn wir
Anreize geben, eine Verpflichtung, wieder in die Batterieproduktion in Deutschland einzusteigen . Das ist auch
im Interesse von Beschäftigung in diesem Land .

Ich kenne viele Regionen in Deutschland wie beispielsweise in Sachsen - da schaue ich zum Kollegen
Kretschmer - oder auch in Niedersachsen, in denen wir
nicht nur Forschung im Bereich der Batterietechnologien, sondern auch wirklich wieder Produktion brauchen .
Wir wollen die Batterietechnik nach Deutschland zurückholen, sonst werden wir in diesem Bereich abgehängt, meine Damen und Herren .

Zum Schluss . Es ist angesprochen worden: Beim Thema Flüchtlinge - das hat etwas mit der ökonomischen
Entwicklung dieses Landes zu tun - sind wir im Moment
in der Lage, vieles zu schaffen, weil es wirtschaftlich gut
läuft . Aber umgekehrt müssen wir jetzt auch eine ganze Menge schaffen, damit wir tatsächlich wirtschaftliche
und soziale Integration in diesem Land leisten, damit wir
unsere Gesellschaft zusammenhalten, damit wir diejenigen, die zu uns gekommen sind und die dauerhaft bei
uns bleiben werden, tatsächlich gut integrieren können .
Da geht es um Sprache . Es geht um Schule . Es geht um
berufliche Ausbildung. Es geht um die Integration in Arbeit . Es geht auch um Wertevermittlung . Deshalb sind
jetzt neben den privatwirtschaftlichen und infrastrukturellen Investitionen die sozialen Investitionen das Gebot
der Stunde .

Ich will das an einem Aspekt verdeutlichen: Allein
durch die Entwicklung der Flüchtlingszahlen im letzten
Jahr haben wir 300 000 zusätzliche Kinder und Jugendliche im schulpflichtigen Alter. Wir brauchen Investitionen
in unsere Schulen, in Bildung und Ausbildung . Ich sage
an dieser Stelle: Da muss auch der Bund mitmachen können . Deshalb muss dieses unsinnige Kooperationsverbot
an dieser Stelle endlich weg, sonst erleben wir Unfrieden,

sonst verschlechtert sich die Unterrichtsqualität für die
Schüler, die schon hier sind, und wir schaffen die Integration nicht .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Leistung und nicht Herkunft soll
zählen . Mit diesem Gesetzentwurf machen wir deutlich,
dass wir in diesem Land auch Aufstieg durch Fortbildung
wollen und dass wir Menschen, die sich anstrengen, die
sich im Job weiterbilden und vorankommen wollen, unterstützen und Hürden aus dem Weg räumen . Deshalb ist
das ein guter Gesetzentwurf .

Das reiht sich ein - die Ministerin, der Kollege Rabanus
und Herr Dr . Feist haben Details des Gesetzentwurfes
schon referiert - in eine ganze Kette von Maßnahmen,
die wir auf den Weg gebracht haben, um die berufliche 
Bildung in diesem Land voranzubringen .

Ich will auch noch einmal daran erinnern, was wir mit
diesem Gesetzentwurf insgesamt auf den Weg bringen:
die Öffnung der Förderung für die Bachelorabsolventen,
die Anhebung der Unterhaltsbeträge, den einkommensunabhängigen Kinderbetreuungszuschlag für Alleinerziehende, das Attraktivitätspaket Meisterstück, die Erhöhung des maximalen Maßnahmenbeitrages und die
Erhöhung des Vermögensfreibetrages .

Daneben ist mir ganz wichtig - das ist uns im Gesetzgebungsverfahren gelungen -, dass wir auch dafür
gesorgt haben, dass der Zuschuss für Maßnahmen auf
40 Prozent erhöht wird . Überall wird über Gebührenfreiheit in der Bildung geredet. Das finden wir Sozialdemokraten auch richtig . Ich denke beispielsweise an die Abschaffung der Studiengebühren, die bundesweit gelungen
ist . Wir sorgen nun dafür, dass auch die Meistergebühren
für die betroffenen Menschen gesenkt werden . Das ist ein
ganz wesentlicher Schritt .

Gemeinsam haben wir als Koalitionsfraktionen aus
einem guten Gesetzentwurf einen noch besseren Gesetzentwurf gemacht . Frau Wanka, deshalb sind wir nicht nur
diejenigen, die Sie auf diesem Weg unterstützen, sondern
wir selbst sind ein bisschen stolz darauf, dass wir das
gemeinsam mit den Koalitionsfraktionen geschafft haben . Den Haushältern und den Berichterstattern, Herrn
Dr . Feist und Herrn Rabanus, ist zu Recht gedankt worden . Das ist ein richtig guter Gesetzentwurf geworden .
Damit können wir uns wirklich sehen lassen . Dafür ganz
herzlichen Dank!

Aber ich habe es schon gesagt: Das ist eine ganz
zentrale Maßnahme, die wir heute mit der zweiten und
dritten Lesung abschließen . Frau Ministerin, ich bin mir
sicher, dass das Signal, das Sie an alle Länder gegeben
haben, unser gemeinsames Signal ist . Wir stehen gemeinsam in der Verantwortung für das Meister-BAföG;
auch das sagen wir sehr deutlich . Wie gesagt: Es ist eine
zentrale Maßnahme, um Hürden tatsächlich wegzuräumen und gleichzeitig für die Attraktivität der beruflichen 
Ausbildung in diesem Land zu sorgen . Wir geben auch
denjenigen eine Perspektive, die sich im Beruf fortbilden
wollen . Damit sorgen wir für Durchlässigkeit .

Das Ganze reiht sich in ein größeres Maßnahmenpaket der gesamten Bundesregierung ein . Mit der Allianz
für Aus- und Weiterbildung - das ist mir ganz wichtig ist es dieser Regierung gemeinsam mit den Sozialpartnern gelungen, einem Trend entgegenzuwirken, der in
den letzten Jahren leider um sich gegriffen hat, dass nämlich fast alle nach Fachkräften rufen, aber die Zahl der
beruflichen Ausbildungsplätze in den letzten Jahren eher 
zurückgegangen ist . Wir haben im Rahmen der Allianz
für Aus- und Weiterbildung - dafür hat sich federführend
Minister Gabriel eingesetzt - gemeinsam mit den Sozialpartnern, der Wirtschaft und den Gewerkschaften dafür
gesorgt, dass es eine Trendumkehr gegeben hat . Es gibt
wieder mehr Ausbildungsplätze in Deutschland . Das ist
die erste gute Nachricht für junge Menschen .

Die zweite gute Nachricht ist, dass wir im Rahmen der
Allianz für Aus- und Weiterbildung über öffentliche Unterstützung vor allen Dingen etwas für die jungen Menschen getan haben, die es besonders schwer haben . Wir
unterstützen zum Beispiel benachteiligte junge Menschen
mit Maßnahmen der Assistierten Ausbildung . Damit machen wir deutlich: Wir lassen kein Kind und keinen Jugendlichen zurück . Wir wollen nicht länger zusehen, dass
noch immer 1,5 Millionen Menschen zwischen 20 und
30 Jahren ohne jede Form von beruflicher Erstausbildung 
dastehen . Wir können nicht über Fachkräftemangel jammern und diesen jungen Menschen keine zweite Chance
geben . Auch da haben wir uns auf den Weg gemacht .

Jetzt kommt, wie gesagt, das Meister-BAföG für diejenigen, die schon qualifiziert sind und nach vorne wollen. 
Das hat noch einen weiteren Effekt: Wenn diese Menschen Meister werden, sind das auch mögliche Ausbilder .
Insofern ist das eine richtig gute Tat . Wir haben auch für
Durchlässigkeit im Bereich des Bachelors gesorgt . Wir
werden mit dem BBiG die Strukturen im Bereich der beruflichen Bildung noch in dieser Legislaturperiode weiter 
zu modernisieren haben .

Warum erwähne ich das alles? Weil mir angesichts
bestimmter Debatten, die unter dem Stichwort „Akademisierungswahn“ geführt werden, ein bisschen bange
ist . Es ist richtig: Es ist der Öffentlichkeit und uns allen
in den letzten Jahren zu wenig bewusst gewesen - das
stand zu wenig in den Zeitungen -, welchen Wert wir in
Deutschland mit  unserer  speziellen  beruflichen Ausbildung im dualen System, aber auch im berufsfachlichen
Bereich im Vergleich zu anderen Ländern haben . Da sind
OECD-Studien falsch gelesen worden, als es die Diskussion über die Akademisierung gegeben hat . Wir sind mit
Portugal und Spanien verglichen worden . Heute wissen
wir: In diesen Ländern gibt es unsere Form der Ausbildung nicht . Das ist ein Grund für die hohe Jugendarbeitslosigkeit in diesen Ländern .

Wir müssen nur ein bisschen aufpassen, dass das Pendel jetzt nicht in die falsche Richtung ausschlägt . Es geht
nicht  an, dass wir  akademische und berufliche Bildung 
gegeneinander ausspielen .

Das tun einige in der öffentlichen Debatte .

Darunter ist auch jemand, den ich persönlich gerne mag
und der diesen Begriff mit erfunden hat - ein Philosoph
aus München .

Ich sage an dieser Stelle: Das ist kein Nullsummenspiel . Wir setzen auf Gleichwertigkeit und auf Durchlässigkeit, weil wir alle Potenziale und Talente in diesem
Land zur Entfaltung bringen wollen . Mit dem Meister-BAföG öffnen wir dafür Wege . Deshalb ist das ein
guter  Tag  für  die  berufliche  Bildung  und  für  das  Bildungssystem insgesamt . Es ist ein guter Tag für viele
Menschen in Deutschland, die demnächst eine Chance
haben werden, die sie bisher nicht gehabt haben .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Auf der Tribüne sitzen Betriebsräte, Arbeitnehmervertreter aus Ilsenburg in Sachsen-Anhalt, aus
Salzgitter und auch aus meiner Heimatstadt Peine, von
Peiner Träger, von Salzgitter Flachstahl und einem Unternehmen der Salzgitter AG in Ilsenburg .

Ich will eines vorweg sagen: Ich habe mir die Anträge angeschaut und festgestellt, dass sie sich in Nuancen
unterscheiden; aber ich glaube, wir können den Arbeitnehmervertreterinnen und Arbeitnehmervertretern, den
Beschäftigten in der Stahlindustrie am heutigen Tag ein
Signal geben: Euer Schicksal ist uns nicht egal . Wir interessieren uns dafür, dass die Arbeitsplätze in diesem
Bereich, dass die Wertschöpfung erhalten bleibt, und wir
geben die Stahlindustrie  in Deutschland nicht kampflos 
preis . - Ich glaube, das ist ein gemeinsames Signal .

Ich nenne Ihnen einige Zahlen . 90 000 Beschäftigte - in Europa sind es insgesamt 330 000 Beschäftigte - arbeiten direkt in der deutschen Stahlindustrie . Aber
die Stahlindustrie ist nicht nur Beschäftigungsgarant in
Deutschland, sie ist Grundlage in vielerlei Hinsicht für
das, was wir die industrielle Basis dieses Landes nennen .
Viele loben die industriellen Wertschöpfungsketten, die
wir  in Deutschland haben: von den Grundstoffindustrien über den produzierenden Mittelstand bis hin zu den
kleinsten Unternehmen . Diese Wertschöpfungsketten,
meine Damen und Herren, sind ein Grund, warum die
Bundesrepublik Deutschland anders als alle anderen
Volkswirtschaften besser durch die Wirtschafts- und Finanzkrise gekommen ist . Das entspricht inzwischen dem
Urteil aller Ökonomen .

Gerade weil das so ist, müssen wir begreifen, dass das
Vorurteil mancher, Stahl sei „old economy“, ein blödes
Vorurteil ist . Im Gegenteil: Stahlprodukte sind in vielerlei Hinsicht als ein wesentlicher Grundstoff Voraussetzung für Innovation . Ich will das an drei Beispielen
deutlich machen .

Bei den erneuerbaren Energien kann man sagen:
Wind räder brauchen Stahl . Wir wissen, dass vieles, was
wir beim Anlagen- und Maschinenbau haben, von innovativen Werkstoffen aus Stahl abhängt . Ich habe ein
Beispiel mit Blick auf die Wasserkraft in Niedersachsen,
wo inzwischen die Salzgitter AG - um dieses Unternehmen anzusprechen - in ein großes Wasserrad investiert,
das auch bei Niedrigwasser die Möglichkeit eröffnet,
verlässlich Strom zu produzieren . Ich will gar nicht davon reden, dass wir seit gestern eine Entscheidung der

Präsident Dr. Norbert Lammert

Bundesregierung in Sachen Elektromobilität haben . Wir
wissen, dass es ein Problem mit den Reichweiten von
Elektromobilität gibt . Deshalb sind Leichtbau und leichte
Werkstoffe ganz wichtig .

Meine Damen und Herren, es gibt in Zukunft keinen
industriellen Fortschritt ohne Stahl . Auch deshalb schauen wir nicht tatenlos zu, wie Kapazitäten vernichtet werden .

Deshalb wissen wir, dass das Jahr 2016 so etwas wie
ein Schicksalsjahr für die deutsche und für die europäische Stahlindustrie ist . Drei Dinge stehen in diesem Jahr
zur Entscheidung an . Da ist zum einen die Frage, wie wir
mit Dumping und mit Überkapazitäten vor allen Dingen
aus China am Markt umgehen . Die Europäische Kommission muss entscheiden, wie mit dem Thema „Marktwirtschaftsstatus Chinas“ umgegangen wird .

Wir sagen sehr deutlich: Bevor klar ist, dass Dumping
in  diesem Maße  nicht  stattfindet,  sind wir  nicht  bereit, 
dass Europa Instrumente aus der Hand gibt, um sich
wirksam gegen Dumping zu wehren . Wir wollen fairen
Wettbewerb, aber wir wollen keinen unfairen Dumpingwettbewerb, der zulasten unserer Kapazitäten geht .

Zweitens ist in diesem Jahr die Entscheidung zum europäischen Emissionshandel notwendig . Wir bekennen
uns zu den Klimaschutzzielen . Wir bekennen uns dazu,
dass wir den Emissionshandel, also den Handel mit Verschmutzungszertifikaten,  für  ein  marktwirtschaftliches 
Instrument halten . Er muss belebt werden . Aber wir sagen in gleichem Umfang: Es macht überhaupt keinen
Sinn, die Grundstoffindustrien vollständig so einzubeziehen bzw. sie so mit Zertifikaten unterauszustatten, dass 
am Ende des Tages die Industrien nur verlagert werden,
während in anderen Teilen der Welt Produktionen mit höherem CO2-Ausstoß stattfinden. 

Wir haben ein Weltklima, meine Damen und Herren .
Deshalb ist es richtig, dass die Industrien, deren Effektivitätsmaßnahmen physikalisch an Grenzen kommen,
nicht aus Deutschland und Europa vertrieben werden .
Deshalb brauchen wir vernünftige Ausnahmen auch in
Zukunft für die Stahlindustrie beim Thema Emissionshandel .

Drittens haben wir im Erneuerbare-Energien-Gesetz
gemeinsam als Koalition beim Thema Eigenstrom zu
Recht dafür gesorgt, dass Bestandsanlagen in der Industrie, gerade in der Stahlindustrie, nicht einbezogen werden; denn es macht überhaupt keinen Sinn, die Stahlindustrie, in der Kuppelgase, also Abfallprodukte aus der
Stahlindustrie, verstromt werden, einzubeziehen . Diese
Regelung ist vernünftig . Sie ist geltende Rechtslage, aber
sie wird von der Europäischen Kommission angegriffen .
Wir wollen der Bundesregierung den Rücken stärken, um
in Brüssel deutlich zu machen: Wir bleiben bei unserer
Position, dass industrieller Eigenstrom im Bestand bei

der EEG-Umlage ausgenommen bleiben muss . Dies ist
auch im Interesse der Arbeitsplätze in der Stahlindustrie .

Deshalb will ich zum Schluss sagen: Viele 10 000
Stahlarbeiter haben in den letzten Tagen an verschiedenen Orten in Deutschland und Europa demonstriert . Das
Jahr 2016 ist ein Schicksalsjahr der deutschen Stahlindustrie . Wir wissen, dass wir in diesen drei Bereichen
zu Entscheidungen kommen müssen . Sie werden nicht
allein auf nationaler Ebene gefällt, sondern in der Regel in Brüssel . Der Deutsche Bundestag beschäftigt sich
trotzdem heute mit diesem Thema, damit das nationale
Parlament seine Stimme erhebt und in den drei Bereichen klare Kante zeigt, um der Bundesregierung, Bundeswirtschaftsminister Gabriel und auch Bundeskanzlerin Merkel, den Rücken zu stärken, damit sie in Brüssel
zu vernünftigen Entscheidungen kommen .

Ich sage das für diese drei Bereiche: Wir wollen, dass
es in Zukunft eine starke Stahlindustrie in Deutschland
gibt . Strukturwandel hat immer stattgefunden, aber klar
ist auch - unsere Lebenserfahrung ist aus Regionen, in
denen Strukturwandel stattgefunden hat; meine Heimatstadt ist Peine -: Wir dürfen niemals darauf verzichten,
diese industriellen Kerne zu erhalten; denn wir brauchen
sie als Grundlage für die Zukunft unseres Industriestandortes . Deshalb hat die Koalition einen Antrag vorgelegt ich danke dem Kollegen Fuchs für die guten Beratungen -, in dem wir diese Position deutlich machen . Wir
machen damit deutlich: Wir lassen die Beschäftigten
nicht im Stich .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wenn wir über die Energiewende reden, dann
reden wir über eines der größten Innovationsprojekte
für unser Land . Ich glaube, es eint uns in diesem Haus,
dass wir das so sehen, aber im Gegensatz zu einigen hier
tun wir nicht so, als sei das ein Spaziergang . Wir wollen
ehrgeizige Klimaschutzziele umsetzen und gleichzeitig
den Ausstieg aus der Atomkraft organisieren . Das ist ein
grundlegender, ein fundamentaler Wandel in doppeltem
Sinne .

- Frau Verlinden, ich bin mein politisches Leben lang
Gegner der Atomkraft gewesen wie Sie wahrscheinlich
auch . Ich will, dass wir das miteinander hinkriegen .

- Sie sind sicherlich jünger als ich, die Gnade der späten
Geburt . Ich wollte deshalb daran erinnern .

Ich habe Ihrer Rede und auch der Rede des Kollegen
Krischer genau zugehört . Ein Begriff hat bei Ihnen keine
Rolle gespielt: Kosten .

Frau Verlinden, Sie haben das Wort „Kosten“ - wir alle
können das nachlesen - in Ihrer Rede nicht einmal verwandt . Jetzt müssen wir uns ehrlich machen und darüber
reden .

Gestern Abend saßen 16 Ministerpräsidenten, die
Bundeskanzlerin und der Bundeswirtschaftsminister zusammen . Wir alle wissen doch, wenn wir ehrlich sind:
Bei der Energiewende geht es um handfeste regionale
und strukturpolitische Interessen . Wenn man im Zuge der
Energiewende Jahr für Jahr 24 Milliarden Euro in den
Ausbau erneuerbarer Energien steckt noch einmal: 24 Milliarden Euro allein über das EEG
plus Netzausbau und Ähnliches; und wir können das als
Gesellschaft, weil wir den Strukturwandel wollen, Frau
Verlinden -, dann ist doch nicht von der Hand zu weisen,
dass viele Ministerpräsidenten aus Sicht der regionalen
Strukturpolitik argumentieren; ich finde das auch völlig
berechtigt . Alle wollen ein Stück vom Kuchen . Die einen
wollen Industrialisierung im Sinne von Offshore an den
Küsten des Nordens, die anderen wollen im Landwirtschaftsbereich etwas ausbauen usw . usf . Aber ich sage
auch: Die Einzelinteressen regionaler Strukturpolitik
sind noch kein gesamtenergiepolitisches Konzept; denn
auch in der regionalen Strukturpolitik wird eine Frage
nicht gestellt, nämlich die Frage: Was kostet es?

Wir müssen auch die Frage stellen: Was bringt das?
Gar keine Frage: Die Energiewende ist eine Riesenchance für unser gesamtes Land, wenn wir sie miteinander
hinkriegen . Deshalb bin ich dankbar, dass die Ministerpräsidenten gestern der offensichtlichen Versuchung
widerstanden haben, das Ganze zu einem Teppichhandel
nur über regionale Strukturpolitik zu machen . Vielmehr
hat man miteinander einen Korridor geöffnet, durch den
man die Kosten im Blick behält und durch den man auch
im Blick behält, Herr Kollege Krischer, dass wir nicht
nur über den Ausbau Erneuerbarer reden, sondern auch
über Systemintegration und Systemtransformation . Da
beißt die Maus keinen Faden ab .

Sie haben vorhin Zahlen genannt . Ich würde Ihnen
das gerne einmal vorrechnen . Ich möchte zwei Zahlen
nennen, die zwar von einem Netzbetreiber stammen, aber
von der Bundesnetzagentur und vom Wirtschaftsministerium für plausibel gehalten werden; die Vergangenheit
und den Istzustand können Sie nicht bestreiten . Wir hatten 2010 - der Minister hat es vorhin gesagt - 120 Gigawatt abgeregelten EE-Strom . Im Jahr 2015 hatten wir
4 698 Gigawatt abgeregelten Strom .

Um das einmal in Kosten auszudrücken: Wir haben
2015 gut 1,1 Milliarden Euro, wobei darunter 400 Millionen Euro Kosten des Redispatch und 475 Millionen
Euro Kosten der Abregelung waren .

Alles zusammen ergab dies Kosten in Höhe von 1,1 Milliarden Euro . Die Prognose, die Sie zitiert haben, halten
wir für plausibel: Wenn wir jetzt nichts tun, dann können
daraus im Jahr 2023 rund 4 Milliarden Euro werden .

Ich sage Ihnen eines: Sie erzählen den Menschen die
Unwahrheit, wenn Sie sagen, dies liege an der Verstopfung der Netze durch andere . Sie wissen es ganz genau:
In § 14 EEG gibt es einen Einspeisevorrang für erneuerbare Energien . Deshalb kann das Verstopfungsargument
an dieser Stelle nicht richtig sein .

Das Problem ist nicht die Verstopfung, sondern das
Problem ist vielmehr der Netzausbau . Wir müssen darüber reden, wie wir diesen hinkriegen, wie wir ihn beschleunigen . Wir brauchen die Netze in diesem Bereich .
Wir müssen den Ausbau der erneuerbaren Energien ein
Stück stärker mit den Netzen synchronisieren, sonst organisieren wir volkswirtschaftliche Kosten für Strom,
der nicht gebraucht wird . Meine Damen und Herren, wer
die Akzeptanz der Energiewende unterminieren will, der
muss genauso argumentieren wie Sie: Kosten spielen
keine Rolle . - Das wollen wir nicht .

Das Zweite, das ich Ihnen sagen will, ist, dass die
Ministerpräsidenten, wie ich finde, sehr vernünftig argumentiert haben . Einer hat noch nicht unterschrieben,
das ist der bayerische Ministerpräsident . Er hatte gestern
Abend etwas anderes vor, er ist etwas früher gegangen .

Er hat nämlich noch ein Interesse, nämlich im Bereich
der Biomasse nachzuverhandeln. Ich finde, Biomasse ist
ein Sonderfall bei den erneuerbaren Energien und gehört
zum Energiemix der Zukunft dazu .

Eines sage ich Ihnen aber auch: Wir werden nicht zulassen dürfen, dass wir hier ganz große und teure Fässer
aufmachen, sondern wir müssen auch hier auf die Kosten
achten . Das sage ich auch in die Richtung der Kolleginnen und Kollegen von der Union . Es kann nicht sein, dass
die Kosten auf der einen Seite immer ein Argument sind,
dass aber Kosten dann, wenn es um die bestimmten Interessen bestimmter Gruppen in bestimmten Regionen
geht, keine Rolle spielen . Das ist ganz klar .

Ich mahne bei allem Augenmaß ein bisschen Disziplin
und auch Standhaftigkeit an, wenn wir jetzt ins Verfahren gehen . Dazu gehört auch, dass wir jetzt etwas nicht
mehr gebrauchen können: ideologische Schlachten von
gestern .

Es mag welche geben, die der Atomkraft hinterhertrauern
und deshalb versuchen, jedes Windrad mit der Hacke zu
zerschlagen .

Die gibt es auch noch . Es mag auch diejenigen geben,
die denken, die Energiewende sei ein Spaziergang, man
müsse nur Wünsche haben, Kosten spielen keine Rolle .
Man darf nicht ignorieren, dass es Menschen gibt, die
handfest - das sei ihnen gegönnt - daran verdienen . Das
ist vorhin im Zusammenhang mit den Pachtpreisen beschrieben worden .

Ich sage aber: Unser Interesse ist es nicht, Einzelinteressen von Menschen zu vertreten, die daran etwas
verdienen . Unser Interesse ist es, das Gemeinwohl zu
vertreten, und in diesem Sinne gestalten wir die Energiewende . Deshalb unterstützen wir den Wirtschaftsminister
auf diesem Kurs .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Lenkert, Ihren Hinweis darauf,
dass Innovationen aus Planwirtschaften automatisch entspringen würden, können wir nicht vollständig teilen, es
sei denn, Sie glauben, dass die Entwicklung des räumlich
größten Mikrochips der Welt durch die DDR wirklich ein
Sprung war . Das war sie nicht .

Auf der anderen Seite nehme ich Ihre Aussage aber sehr
ernsthaft auf . Die Wahrheit ist auch nicht, dass reine
und freie Marktwirtschaft Innovationen hervorbringt .
Nur das Zusammenspiel von Wirtschaft, die frei ist, und
Staat, der aktiv ist, bringt Innovationen hervor .

Die amerikanisch-italienische Ökonomin Mariana
Mazzucato hat dazu ein bemerkenswertes Buch geschrieben, es heißt Das Kapital des Staates. Darin weist
sie nach, dass vieles von dem, was vermeintlich aus der
Innovation der Wirtschaft kommt - Geräte, die auf den
Markt gekommen sind; das iPhone zum Beispiel -, in
Wahrheit durch ganz viel öffentliche Grundlagenforschung entstand . Das gilt in vielerlei Hinsicht, nicht nur
für das GPS . Nein, es geht nicht um Markt oder Staat, es
geht um die Frage, wie Staat und Markt gemeinsam dafür sorgen, dass wir wirtschaftlich, wissenschaftlich und
technisch innovativ bleiben . Das ist auch die Aufgabe,
die wir in Deutschland haben, meine Damen und Herren .

Aber es braucht mehr, meine Damen und Herren . Der
amerikanische Ökonom Richard Florida hat 2003 in seinem Buch The Rise of the Creative Class drei Voraussetzungen identifiziert und beschrieben, wie Gesellschaften 
und Volkswirtschaften innovativ, kreativ und erfolgreich
bleiben . Er hat gesagt: Wir bräuchten Technologie, Talente und Toleranz .

Meine Damen und Herren, das sage ich auch an diesem besonderen Tag, mit Blick auf eine Abstimmung,
die heute in Großbritannien stattfindet. Ich sage an dieser 
Stelle: Toleranz, Technologie und Talente sind die Dinge, die Europa ausmachen . Wenn Europa nicht weltoffen bleibt, wenn Europa nicht zusammenhält, wenn wir
unsere offenen Gesellschaften nicht verteidigen, dann ist
das nicht nur eine Herausforderung für die Demokratie,
in der wir leben, dann werden wir auch nicht innovativ
bleiben .

Deshalb ist an dieser Stelle der Appell an unsere britischen Freunde, in Europa zu bleiben, gemeinsam an der
Zukunft dieses Kontinents zu arbeiten, zum gemeinsamen Nutzen wichtig .

Nur wenn wir wissenschaftlich und technologisch auf
der Höhe der Zeit sind, werden wir Wohlstand und sozialen Zusammenhalt sichern können . Nur wenn wir ausgezeichnete Bildung und Ausbildung so gestalten, dass sich
alle Talente entfalten können, dass nicht Herkunft zählt,
sondern Leistung, dass Menschen selbstbestimmt leben
können, werden wir erfolgreich sein . Nur wenn wir freie,
weltoffene und tolerante Gesellschaften bleiben, werden
wir innovativ bleiben .

Meine Damen und Herren, werfen wir einen Blick darauf, wo wir stehen . Die Ministerin hat es deutlich gemacht, die Vorredner der Koalition auch: Deutschland
steht gut da . Wir nehmen im weltweiten Wettbewerbsfähigkeitsindex des World Economic Forum Platz vier ein .
60 Milliarden Euro investieren Wirtschaft und Staat gemeinsam Jahr für Jahr in Innovationen, in Forschung und
Entwicklung . Das Ziel, 3 Prozent des BruttoinlandsproRalph Lenkert

dukts in Forschung und Entwicklung zu investieren, ist
mit einem Wert von immerhin 2,88 Prozent - gemeinsam
von Staat und Wirtschaft - fast erreicht . 600 000 Menschen in diesem Land arbeiten im Bereich Forschung und
Entwicklung .

Der Bund hat daran in den letzten Jahren einen großen
Anteil gehabt . Wir haben seit 2005 die Mittel des Bundes
um 75 Prozent gesteigert, sie liegen bei 15,8 Milliarden
Euro . Kollege Röspel hat recht: Die Tatsache, dass wir
hier so gut dastehen, ist das Ergebnis der Entwicklung
nicht nur der letzten elf Jahre, sondern der Entwicklung
seit 1998 . Seitdem ist es gelungen, vieles auf den Weg zu
bringen . Wir haben die Hightech-Strategie zu so etwas
wie einer gesamtgesellschaftlichen Innovationsstrategie
weiterentwickelt . Wir stellen uns den Herausforderungen
der Digitalisierung .

Mit den Wissenschaftspakten von Bund und Ländern, mit dem Pakt für Forschung und Innovation, mit
dem Hochschulpakt, mit dem Qualitätspakt Lehre, mit
der Exzellenzstrategie, mit dem Programm „Innovative
Hochschule“, mit dem neuen Pakt für wissenschaftlichen
Nachwuchs hat unser Land die besten Rahmenbedingungen in seiner Geschichte, was Wissenschaft und Fortschritt in diesem Land anbelangt .

Darauf können wir gemeinsam stolz sein .

Es ist richtig: Wir haben keinen Grund, uns selbstzufrieden zurückzulehnen . Denn die Berichte, die wir
heute diskutieren, vor allen Dingen das EFI-Gutachten,
beleuchten Stärken, aber eben auch Schwächen, die wir
haben . Dazu sind vorhin einige Bereiche genannt worden . Ich will deutlich machen, dass wir beispielsweise
im Bereich der Digitalisierung aufpassen müssen . Da gilt
es, Frau Ministerin, tatsächlich, nicht den Anschluss zu
verlieren . Da sind wir nämlich nicht ganz weit vorne; bei
digitalen Dienstleistungen, vor allen Dingen bei IT und
IT-Anwendungen, gehören wir nicht zur Spitzengruppe .
Da müssen wir in vielerlei Hinsicht nachlegen,

auch wenn wir den Weg in Richtung Industrie 4 .0 gehen wollen, also der intelligenten und internetbasierten
Vernetzung der modernen Produktion . Im Hinblick auf
datengestützte Geschäftsmodelle und Dienstleistungen
haben wir da einen großen Aufholbedarf .

Das gilt auch für die Frage der Souveränität Deutschlands und Europas im Bereich der Mikroelektronik; die
Ministerin hat es deutlich gesagt . Frau Wanka, wir sind
gemeinsam der Auffassung, dass wir hier richtig Geld in
die Hand nehmen müssen, um den Anschluss nicht zu
verlieren . Auch da werbe ich bei Haushältern und Finanzministern aller Couleur, dafür zu sorgen, dass wir
diesen Weg gemeinsam gehen können .

Ich will auch darauf hinweisen: Wenn wir im Bereich
von IT und IT-Anwendungen innovativ bleiben wollen,
muss der Staat mit besserem Beispiel vorangehen . Kollegin Esken wird sicherlich darauf eingehen, dass wir in

diesem Bereich, beim E-Government - das müssen wir
unserer Bundesregierung selbstkritisch ins Stammbuch
schreiben -, eher einem „NATO“-Prinzip folgen: No
Action, Talk Only . Wir quatschen ganz viel über E-Government . Wir haben versäulte Insellösungen . Wir haben
bei der Flüchtlingsfrage erlebt, dass wir im Bereich der
öffentlichen Verwaltung nicht wirklich gut sind .

Es steckt eine ganze Menge an Potenzial für Innovationen darin, uns in Bund und Ländern, in den verschiedenen Ministerien - ministerienübergreifend, nicht in
Ressortegoismen - konsequenter der Modernisierung der
IT und der digitalen Dienstleistungen des Staates zuzuwenden .

- Es war jetzt nicht die Verteidigungspolitik gemeint . Es
ging nur um die Abkürzung „NATO“: No Action, Talk
Only .

Die Robotik ist angesprochen worden . Ich bin der
Ministerin sehr dankbar, dass sie deutlich gemacht hat:
Es geht nicht nur um Industrierobotik; es geht auch um
Services im sozialen Bereich, im Bereich Pflege, im Bereich Haushalt, übrigens auch im Bereich Sicherheit, in
der Landwirtschaft, in vielen anderen Bereichen . Auch
da gibt es eine Menge an Potenzial, das wir noch nicht
gehoben haben .

Ich will noch einen Bereich hinzufügen . Mit Blick
auf die Energiewende, meine Damen und Herren, haben
wir uns auf den Weg gemacht, in der Automobilindustrie konsequenter als bisher in Richtung Elektromobilität zu gehen . Wir wissen aber: Wenn wir den Weg im
Rahmen einer erfolgreichen Strategie schaffen wollen,
dann brauchen wir nicht nur Infrastrukturen im Sinne
von Ladeinfrastrukturen sowie Kaufanreize, sondern wir
brauchen vor allen Dingen Batteriezellenforschung in
diesem Land,

um die Batteriezellen der Zukunft in Deutschland zu entwickeln und - das füge ich hinzu; es ist auch ein Appell an die Wirtschaft - die Batteriezellenproduktion der
Zukunft in Deutschland zu haben . 30 Prozent der Wertschöpfung im Bereich der Elektromobilität entfallen auf
die Batteriezellenproduktion . Deshalb ist der Aufruf an
die großen Automobilunternehmen, an die chemische
Industrie und auch an die Zulieferindustrie: Geht diesen
Weg, investiert in Deutschland!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich gebe zu, dass es nicht ganz leicht fällt, an
diesem Tag zur Tagesordnung überzugehen, die wir heute im Plenum haben . Ich persönlich fühle mich Großbritannien von Kindesbeinen an sehr verbunden . Wir alle
haben nicht vergessen, dass dieses Land auch von britischen Soldaten vom Nationalsozialismus befreit wurde .

Diese Entscheidung darf und wird nicht das Ende von
Europa sein . Mir ist wichtig, das deutlich zu machen . Das
heißt auch, dass wir in dieser Situation nicht in Angststarre verfallen dürfen, sondern dafür sorgen müssen, dass
wir unsere Arbeit weitermachen . Deshalb ist es dann
doch folgerichtig, dass wir die Dinge, die wir heute im
Bundestag zu beraten haben, abschließen . Das betrifft
auch das zentrale Projekt der Energiewende, meine Damen und Herren .

Ich sage vorweg: Wir wollen und wir werden die
Energiewende in Deutschland zum Erfolg führen . Oder
besser: Sie ist schon heute ein Erfolg .

Wir haben in den letzten Jahren mit zwei zentralen gesellschaftlichen Entscheidungen die Energiewende eingeleitet: mit dem Ausstieg aus der Kernenergie, der nicht
erst nach Fukushima begann, sondern 1998/2000 vereinbart wurde, kurzzeitig unterbrochen war, und mit der
Entscheidung, sich in einer industrialisierten Gesellschaft
sehr ehrgeizige Klimaschutzziele zu stecken . Wir haben
mittlerweile einen Anteil der erneuerbaren Energien an
der Stromproduktion in Deutschland von 33 Prozent . Das
ist eine lange Strecke, eine lange Lernkurve . Ich will daran erinnern, dass das Erneuerbare-Energien-Gesetz, das
wir heute anfangen, grundlegend zu reformieren, eingeführt wurde zur Markteinführung erneuerbarer Energien .
Aber bei 33 Prozent Marktanteil kann man nicht mehr

von Markteinführung reden . Vielmehr werden die Erneuerbaren jetzt Stück für Stück zur tragenden Säule der
Energieproduktion in Deutschland .

Deshalb müssen wir mit diesem Gesetz zwei Dinge
auf den Weg bringen . Zum einen gilt es, mit einem neuen
System dafür zu sorgen, dass wir von einer Preissteuerung zu einer Mengensteuerung kommen, das heißt, dass
wir über das marktwirtschaftliche Instrument der Ausschreibung für mehr Kosteneffizienz beim Ausbau auf
der nächsten Strecke bis 2025 sorgen; denn es geht jetzt
von 33 Prozent Anteil der Erneuerbaren an der Stromproduktion in Deutschland in Richtung 45 Prozent in den
nächsten Jahren . Zum anderen müssen wir dafür sorgen,
dass das systemintegriert geschieht, das heißt, dass der
Ausbau der Netze mit dem Ausbau der Erneuerbaren
Schritt halten kann . Dafür sorgt dieses Gesetz, meine Damen und Herren .

Wir haben nach wie vor - ich sage das auch den Kollegen der Grünen, weil ich mir lebhaft vorstellen kann,
dass die Reden, die sie schon 2014 zum Gesetz gehalten
haben, jetzt wieder aufgetischt werden sehr ambitionierte Ausbauziele beim Ausbau der erneuerbaren Energien . Wie gesagt: Das Ziel ist 45 Prozent im
Jahr 2025 .

Aber mit dem Paradigmenwechsel, den wir jetzt vollziehen, von festen Einspeisevergütungen für den Ausbau
hin zu Ausschreibungen, bei denen das kosteneffizienteste Angebot zum Zuge kommen kann, sorgen wir dafür,
dass die Korridore auch eingehalten werden, die wir uns
vorgenommen haben . Damit die Systemintegration stattfinden kann, weisen wir den richtigen Weg.

Ich bin dankbar und froh, dass es gelungen ist, den
Bundesminister Sigmar Gabriel 2014 und jetzt erst recht
dafür zu gewinnen, mit diesem Gesetz dafür zu sorgen,
dass wir nicht mehr 16 verschiedene Energiewenden in
Deutschland haben . Es ist in intensiven Verhandlungen
gelungen, zu einer Verständigung mit allen Regierungschefs der Länder auf das Grundgerüst dieser EEG-Reform
zu kommen . Aus den Ländern waren Regierungschefs
der SPD, der CDU, einer von der CSU - sehr bekannt -,
einer von den Grünen und einer von der Linkspartei dabei . Deshalb sage ich der Opposition: Tun Sie uns den
Gefallen und versuchen Sie, im Bundestag nicht weniger
Klugheit an den Tag zu legen, als Ihre Kollegen es aus
den Ländern getan haben, die diesen Weg mitgehen .

Wir haben jetzt ein ambitioniertes parlamentarisches
Verfahren vor uns . Für meine Fraktion, für die SPD-Bundestagsfraktion, will ich sagen, dass es neben vielen
Details zumindest drei größere Themen gibt, die wir im
parlamentarischen Verfahren mit dem Koalitionspartner,
mit der Opposition, mit Experten in der Anhörung disVizepräsidentin Petra Pau

kutieren wollen, ob es noch zu Änderungen am Entwurf
kommt . Es gilt das Struck’sche Gesetz: Keine Regierungsvorlage verlässt das Parlament so, wie sie eingebracht wurde . - Wir sind selbstbewusste Parlamentarier .
Wir tragen als Fraktion die Grundlinie mit . Aber es gibt
drei Dinge, über die wir reden wollen:

Erstens die Frage, wie wir es hinbekommen, in diesem System die Akteursvielfalt zu erhalten . Das Thema
Bürgerenergie ist uns sehr wichtig . Da hat das Bundeswirtschaftsministerium einen Vorschlag entwickelt, der
in die richtige Richtung geht, damit auch Bürgerenergie
zum Zuge kommt . Wir wollen darüber reden, ob wir weitere Maßnahmen ergreifen können, um die Hürden bei
der Teilnahme an den Ausschreibungen abzusenken . Da
geht es nicht um eine Regelung, die die Ausschreibung
aushöhlt - da sollte sich keiner Illusionen machen -, sondern um eine Regelung, die faire Chancen zur Teilnahme
an der Ausschreibung schafft .

Zweitens . Wir wollen darüber reden, ob im Übergang
zu den Ausschreibungen die sogenannte Einmaldegression im Jahre 2017, die vorgesehen und vernünftig ist, ein
Stück weit gestreckt werden kann, damit wir dann keinen
Stop-and-go-Effekt haben . Das werden wir in der Anhörung diskutieren und entsprechend behandeln .

Drittens . Wir sind der festen Überzeugung, dass wir
noch einmal über das Thema der zuschaltbaren Lasten
reden müssen, nämlich über die Frage, ob das, was an
überschüssigem Strom da ist, volkswirtschaftlich sinnvoller verwendet werden kann . Dazu gibt es einen Vorschlag: Wir wollen untersuchen, ob wir in diesem Bereich - im Sinne einer Speicherung des überschüssigen
Stroms - einen Schritt weiter gehen und zumindest eine
Experimentierklausel in das Gesetz aufnehmen können .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe es
eingangs gesagt: Wir wollen und wir werden mit diesem Gesetz die Energiewende zum Erfolg führen . Dies
ist eine energieintensive Woche: Wir haben hier gestern
das Strommarktgesetz und das Gesetz zur Digitalisierung
der Energiewende in zweiter und dritter Lesung beraten
und dann beschlossen, jedenfalls viele Kollegen, die im
Saal waren . Heute wurde hier im Bundestag das Thema
Gasförderung mithilfe von Fracking diskutiert und das
Verbot von unkonventionellem Fracking beschlossen .
Wir werden versuchen, in zügigen, aber grundlegenden
Beratungen dafür zu sorgen, dass dieses Gesetz noch vor
der Sommerpause über die parlamentarischen Hürden
kommt . Wer sagt, das wäre Durchpeitschen, sagt nicht
die Wahrheit . Die Themen sind lange bekannt . Es ist Zeit
zu handeln, und das werden wir tun .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Ganz herzlichen Dank, Frau Kipping . Sie haben es

schon erahnt: Ich habe eine ganz grundsätzliche Frage .
Wir wälzen pro Jahr 24 Milliarden Euro um

- 25 Milliarden Euro um -, um erneuerbare Energien über die EEG-Umlage auszubauen . Das ist auch mit
bestimmten sozialen Fragen verknüpft . Wir wollen das
auch weiterhin tun .

Wir wechseln jetzt aber zum System der Ausschreibungen . Mir ist Folgendes nicht ganz klar: Sind Sie
grundsätzlich gegen Ausschreibungen - das kann man
vertreten -, oder sind Sie der Meinung, es sollte für die
Bürgerenergien Ausnahmen geben, sodass die Planungskosten, die Sie für ein Haupthindernis halten, kein Problem sind?

Ich habe vorhin in meiner Rede gesagt: Es gibt einen
Vorschlag, die sogenannte BImSchG-Genehmigung, die
erhebliche finanzielle Vorleistungen nach sich zieht, für
Bürgerenergien zunächst nicht zu fordern . Wir diskutieren im Verfahren weitere Möglichkeiten .

Sind Sie der Meinung, dass wir am Gesetzentwurf
etwas reformieren sollten, oder sind Sie einfach für Revolution im Sinne von: keine Ausschreibung, nie und
nimmer! Das würde ich gerne wissen . Ich bitte Sie, das
klarzustellen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

das Wesen von Haushaltsdebatten, dass die Regierungsfraktionen alles sehr positiv sehen und die Opposition
alles sehr negativ sieht . Vielleicht versuchen wir in dieser Debatte, miteinander einen realistischen Blick auf die
Dinge zu werfen . Es gibt Licht - sehr viel Licht, auch
wenn noch einiges zu tun ist -, aber es ist auch Schatten da . Ich will über einen gigantischen Fortschritt, den
wir erzielt haben, reden - da hat die Ministerin vollkommen recht -: Die Mittel des Bildungshaushalts steigen
auf 17,6 Milliarden Euro; das entspricht einem Plus von
7 Prozent allein in diesem Jahr . Das ist kein Versprechen,
sondern die Umsetzung von Versprechen . Diese KoalitiRoland Claus

on hat das, was sie im Bereich Bildung und Forschung
im Koalitionsvertrag zugesagt hat, weitestgehend umgesetzt: 6 Milliarden Euro mehr für Bildung und 3 Milliarden Euro mehr für Forschung . Darauf können wir stolz
sein, und das ist wichtig für die Zukunft dieses Landes .

Diese Koalition kann vor allen Dingen im Bereich
Wissenschaftspolitik und Forschung sehr stolz auf eine
Fülle von Maßnahmen sein . Frau Ministerin, ich sage
sogar: Ich glaube, dass wir in dieser Legislaturperiode
gemeinsam mehr bewegt haben als andere Regierungen
davor in mehreren Legislaturperioden .

Wir haben die drei Wissenschaftspakte verlängert den Hochschulpakt, den Pakt für Forschung und Innovation, und aus der Exzellenzinitiative ist die Exzellenzstrategie geworden -, wir haben das Befristungsrecht in
der Wissenschaft reformiert, um einen, wie ich finde,
überzogenen Missbrauch von Befristungen zurückzudrängen, wir haben die Hightech-Strategie zu einer gesamtgesellschaftlichen Innovationsstrategie weiterentwickelt, wir haben Geld in die Hand genommen, um zu
forschen, was Arbeit von morgen ist - 1 Milliarde Euro
mehr für Arbeitsforschung -, der Bund hat das BAföG
übernommen, was ich ordnungspolitisch für richtig halte,
damit wir uns nicht immer zwischen Bund und Ländern
über Finanzierungsanteile streiten, sondern dafür sorgen,
dass dieses Instrument der Chancengleichheit effektiver
wird, und gleichzeitig, Herr Claus, haben wir das BAföG
auch reformiert . 100 000 Studierende zusätzlich haben
jetzt die Chance, BAföG zu bekommen, und das BAföG
ist um 10 Prozent gestiegen . Das ist ein Wort und ganz
konkrete Politik für Chancengleichheit .

Wir haben es auch geschafft, das Grundgesetz - Artikel 91b - zu reformieren . Wir haben für die Zukunft
Kooperationsmöglichkeiten im Bereich der Wissenschaft
und Forschung geschaffen, die es vorher noch nie gab.
Das ist auch wichtig, weil wir wissen, dass vieles, was
wir bisher auf den Weg gebracht haben, in der nächsten
Legislaturperiode enden wird, weil die Programme und
die Bund-Länder-Vereinbarungen bisher befristet waren .
Wir haben nun die Chance, dauerhaft einzusteigen, und
probieren das jetzt bei der Exzellenzinitiative, wie beschrieben, aus . Wir werden dieses Instrument noch brauchen . Das geht über diese Legislaturperiode hinaus .

Daneben haben wir als SPD-Bundestagsfraktion einen
Pakt für wissenschaftlichen Nachwuchs angeregt und mit
dem Koalitionspartner und der Ministerin durchgesetzt,
um die Karrierechancen von jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern zu stärken . Darauf, dass wir
hier wirklich vorangekommen sind, sind wir in dieser
Koalition gemeinsam stolz .

Zu einer realistischen Bilanz gehört aber auch, dass
wir bei aller Freude über das, was wir im Bereich von

Wissenschaft und Forschung geschafft haben, im Bereich
der Bildung noch viel zu tun haben .

Ich sage das auch deshalb, weil das die erste Lesung des
möglicherweise letzten Haushalts dieser Legislaturperiode ist . Das heißt aber nicht, dass wir schon jetzt in den
Wahlkampf verfallen sollten, sondern es gibt im Bereich
der Bildung noch eine ganze Menge zu tun, was wir gemeinsam angehen können .

Ich will sagen, was ich damit meine: Wir haben - die
Ministerin hat es gesagt - auch im Bereich der beruflichen Bildung etwas getan, weil uns die Gleichwertigkeit
der akademischen und der beruflichen Bildung am Herzen liegt - Stichwort: Aufstiegs-BAföG/Meister-BAföG .
Ich finde, das ist ein gigantischer Schritt, den wir miteinander gemacht haben . Ich sage aber auch: Ich wünsche
mir, dass wir in Zukunft nicht nur Gebührenfreiheit im
Bereich der Schulen - das haben wir seit Jahrzehnten und im Bereich der Hochschulen - wir haben es mühsam
erkämpft, dass dies in jedem Bundesland so ist - haben,
sondern dass langfristig auch die frühkindliche Bildung
beitragsfrei gestellt wird .

Bei aller Freude darüber, dass die akademische Ausbildung - zumindest das Erststudium - beitragsfrei ist,
gibt es leider Gottes auch immer noch Beiträge für Meisterkurse und vieles andere mehr . Der Fortschritt, den wir
erreicht haben, ist groß, und das war auch richtig so . Das
langfristige Ziel im Sinne von Gleichwertigkeit muss
aber sein, sowohl die akademische als auch die berufliche
Ausbildung und die Aufstiegsmöglichkeiten beitragsfrei
zu stellen, damit finanzielle Hürden beiseitegeräumt werden .

Im Bereich der beruflichen Bildung haben wir in dieser
Legislaturperiode gesetzgeberisch allerdings noch etwas
vor uns. Das steht im Koalitionsvertrag, und wir hoffen
hier auf eine gute Zusammenarbeit mit dem Koalitionspartner . Ich meine die Reform des Berufsbildungsgesetzes . Hier sollten wir nicht die Hände in den Schoß legen,
sondern wir müssen deutlich machen - das ist auch die
Bitte an die Kolleginnen und Kollegen in der Union -,
dass wir auch in diesem Bereich bei allem Stolz auf die
berufliche Bildung die Zeichen der Zeit erkannt haben.

Wir müssen offen darüber reden - Herr Claus, ich
wende mich an Sie -, dass wir tiefer gehende Probleme in unserem Bildungswesen haben, die wir nach wie
vor nicht überwunden haben . Was meine ich? Diese Republik, die Bundesrepublik Deutschland, hat durch die
Bildungsreformen der 60er- und 70er-Jahre eine riesige
Dynamik für den Aufstieg durch Bildung entfaltet . Kinder und Jugendliche dieser Generation hatten als Erste
die Chance, durch Leistung und Talent über den zweiten,
den dritten oder auch den ersten Bildungsweg auf höhere
und höchste Schulen zu kommen . Das war der Bildungsaufbruch der 60er- und 70er-Jahre . Ganz viele, die aufgestiegen sind - das ist von Ihnen zu Recht beschrieben

Hubertus Heil worden -, erleben, dass wiederum ihre Kinder die Chance haben, in der Bildung ein hohes Niveau zu erreichen .

Aber wir müssen auch feststellen - das besagen leider
alle OECD-Studien -, dass die Bildungsdynamik in diesem Land nicht gut genug ist . Das heißt, diejenigen, die
aufgestiegen sind, und die Kinder derjenigen, die aufgestiegen sind, haben beste Chancen . Andere erleben, dass
soziale Herkunft nach wie vor stärker über die Bildungsund Lebenschancen von Kindern und Jugendlichen in
diesem Land entscheidet als Talent, dass also Herkunft
stärker zählt als Leistung . Das, meine Damen und Herren, ist für eine soziale Marktwirtschaft, für einen sozialen Rechtsstaat, für unser Land nicht akzeptabel . Deshalb
dürfen wir nicht nachlassen, in diesem Bereich ganz konkret etwas zu tun .

Daher, Frau Ministerin, schlagen wir Ihnen etwas vor .
Wir haben neben der Abarbeitung des Koalitionsvertrages auch Dinge miteinander hinbekommen, die nicht im
Koalitionsvertrag standen, aber vernünftig und richtig
waren, zum Beispiel die Grundgesetzänderung .

Deshalb reichen wir Ihnen und der Koalitionsfraktion die
Hand, um etwas auf den Weg zu bringen, was ich Ihnen
kurz skizzieren will, nämlich das, was wir eine „Nationale Bildungsallianz“ nennen . Wir sind der festen Überzeugung: Die Kernkompetenz der Länder bleibt im Bereich
der Schule; gar keine Frage . Sie haben das ja anlässlich
der Einführung des Kooperationsverbotes vor zehn Jahren - ein Jubiläum will ich das nicht nennen,

ich finde, es ist ein trauriger Jahrestag - unterstrichen; da
sind wir einer Meinung . Es ist Kernkompetenz der deutschen Bundesländer, im Bereich der Schule die Inhalte
zu bestimmen und dafür zu sorgen, dass das Schulsystem
funktioniert .

Aber angesichts der Herausforderungen, vor denen
wir jetzt in mehrerlei Hinsicht stehen, muss es doch
möglich sein, dass Bund, Länder und Kommunen nicht
nur bei der Hochschule, sondern auch bei den Schulen an
einem Strang ziehen, meine Damen und Herren . Warum
eigentlich nicht?

Ich will es anhand der praktischen Notwendigkeiten
beschreiben . Der Zustand unserer Lernorte, meine Damen und Herren, ist nicht befriedigend . Der Städte- und
Gemeindebund sagt uns, dass die Hälfte aller Schulen in
Deutschland sanierungsbedürftig ist .

Wenn wir das Thema Digitalisierung hinzunehmen, dann
sind sie auch modernisierungsbedürftig . Wir wissen,

dass das zu einer Verzerrung von Lebenschancen führt,
je nachdem, in welcher Gemeinde man geboren ist, einer
finanzstarken oder einer finanzschwachen in Deutschland . Wir wissen auch, dass vor allen Dingen in sozialen
Brennpunkten in vielen Bereichen, unabhängig davon,
welcher Couleur die Kommunalpolitiker sind, aus reiner Finanznot ein Riesenmodernisierungsbedarf besteht .
Deshalb schlagen wir Ihnen erstens vor, dass sich Bund,
Länder und Kommunen zusammensetzen und über ein
Schulmodernisierungs- und Schulsanierungsprogramm
reden .

Warum ist das notwendig? Weil es nicht ausreicht, über
die Bildungsrepublik Deutschland zu sprechen und zu
sagen: Wir schaffen das. - Vielmehr müssen wir deutlich
machen: Wir machen das . - Das fängt mit den Lernorten
an .

Zweitens .

- Nein, ich nenne Ihnen einmal die Zahlen zur Auflösung
des Sanierungsstaus nach Angaben des Städte- und Gemeindebundes .

Sie wissen, da sitzen Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker aller hier im Haus vertretenen Parteien .
Sie sprechen von einer Summe von 34 Milliarden Euro
zur Auflösung des Sanierungsstaus. Das kann der Bund
nicht alleine schultern . Aber wir müssen den Kommunen
dabei helfen . Sie sind in der Regel der Schulträger .

- Ganz ruhig, Herr Schipanski . Sie haben vielleicht noch
die Gelegenheit, etwas zu sagen .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über die

wirtschaftliche Lage zu sprechen, Herr Hofreiter, heißt,
deutlich zu machen, wie diese im Moment ist . Sie hätten
ruhig einmal einräumen können, dass die wirtschaftliche
Lage in diesem Land gut ist . Wir haben eine stabile und
robuste Konjunktur, die übrigens nicht nur von unserer
Exportfähigkeit getragen wird . Diese war jahrelang der
Motor . Das ist nach wie vor so . Aber inzwischen haben
wir auch eine stärkere Binnennachfrage in diesem Land,
weil die Kaufkraft gestiegen ist, weil viele Menschen in
Arbeit gekommen sind und weil wir endlich anständige
Lohn- und Tarifabschlüsse haben . Das verschweigen Sie,
Herr Hofreiter, weil Sie sich mit den ökonomischen Zusammenhängen nicht auseinandersetzen .

Wir dürfen uns nicht auf dem Erreichten ausruhen .
Vielmehr ist es notwendig, den Blick nach vorne zu
richten; das hat der Minister deutlich gemacht . Wir haben zum Beispiel durch die Digitalisierung, aber eben
auch durch neue Antriebstechnologien - Sie haben die
Automobilindustrie angesprochen - einen gigantischen
Strukturwandel vor uns, den wir nicht unterschätzen,
sondern den diese Regierung vorantreibt . Herr Hofreiter,
ich will Ihnen eines sagen: Es gibt, wenn ich den Kollegen Fuchs und Sie einmal nebeneinanderhalte, beim Thema Freihandel zwei extreme Positionen in diesem Haus .
Michael Fuchs sagte vorhin, dass die Union ganz klar Ja
zu TTIP sagt . Ich frage mich eigentlich, warum; denn wir
kennen den Inhalt noch gar nicht .

Einfach Ja zu sagen zum Inhalt von TTIP, ohne dass
ein Verhandlungstext vorliegt, ist aus meiner Sicht auch

ein Stück ideologische Fixierung . Die Grünen sagen auf
jeden Fall Nein . Das ist auch falsch . Wenn man Globalisierung gestalten will, dann muss man nicht nur dafür
sorgen, dass Handel möglich ist, sondern auch dafür, dass
man faire Abkommen bekommt mit klaren Regeln, mit
Regeln für Arbeitnehmerrechte, für demokratische Rechte, für Umweltrechte . Das ist etwas anderes, als nach
dem Motto zu handeln - ich finde das, Toni Hofreiter, am
Rande der Redlichkeit für eine Partei, die einmal etwas
mit Aufklärung zu tun hatte -: „If you don’t know just
say no .“ Das ist nicht redlich .

Jetzt reden wir einmal über die Frage: Was ist der Unterschied zwischen TTIP und CETA? Ihr schmeißt das ja
einfach in einen Topf . Das eine ist ein Handelsabkommen, das Europa und Kanada verhandelt haben und das
vom Text her vorliegt . Dazu sagen wir: Da gibt es vieles,
was richtig gut nach vorne gekommen ist, übrigens durch
unseren Druck . Gerade beim Thema Schiedsgerichte
reden wir nicht mehr von diesen anonymen Schiedsgerichten, diesen Law Firms, die daraus ein Geschäftsmodell machen, sondern von transparenten Verfahren in
Richtung Handelsgerichtshof mit Richtern, von Berufungsverfahren und Ähnlichem . Wir haben bei diesem
Abkommen Dinge hinbekommen, die tatsächlich nach
vorne weisen, was die Gestaltung der Globalisierung betrifft, was beispielsweise Arbeitnehmerrechte anbelangt.
Die Kanadier ratifizieren aufgrund dieser Verhandlungen
inzwischen alle Kernarbeitsnormen der ILO . Das ist ein
Riesenfortschritt .

Wir sagen aber noch nicht Ja, weil wir an zwei, drei
Stellen in diesem Bereich - darin sind wir uns vollständig einig mit den deutschen Gewerkschaften - noch auf
Fortschritte warten, beispielsweise wenn es darum geht,
dass nicht nur ILO-Kernarbeitsnormen unterschrieben
werden, sondern dass sie auch durchgesetzt werden, beispielsweise wenn es darum geht, der Sorge entgegenzutreten, dass die Daseinsvorsorge gefährdet ist oder dass
Rekommunalisierung nicht mehr möglich ist . Wir wollen
eine Klarstellung in diesem Bereich . Noch einmal: Das
Abkommen ist sehr weit . Ich sage einmal an die Adresse der Grünen: Ihr wart mal eine Partei der Aufklärung .
Jetzt seid ihr eine Partei der Mythen . An die Adresse des
Kollegen Michael Fuchs sage ich: Wir wollen Freihandel, aber - das ist der Unterschied zu Ihnen - nicht um
jeden Preis .

Wir wollen Freihandel auf Basis von fairen Regeln .

Michael Fuchs, so zu tun, als sei TTIP etwas, was sozusagen innerhalb von Wochen zu erreichen ist, das finde ich
am Rande dessen, was man seriös sagen darf . Denn jeder
von uns weiß, dass wir schon bei der Hannover Messe darauf hingewiesen haben, dass ein faires und gutes
Transatlantisches Freihandelsabkommen zwischen Europa und den Vereinigten Staaten in dieser kurzen Frist
nur schwer zu erreichen ist und dass wir klare Vorstellungen haben . Das ist übrigens im Zusammenhang mit

TTIP auch meine Kritik an der Bundeskanzlerin . Beim
Gespräch mit Präsident Obama hat sie Folgendes verlauten lassen: Sie wolle jetzt in Europa für eine neue Verhandlungsdynamik in Sachen TTIP werben . Vielleicht
hätte sie gegenüber der amerikanischen Regierung lieber
einmal deutlich machen sollen, was unsere europäischen
und deutschen Anforderungen an ein faires transatlantisches Freihandelsabkommen sind .

Einfach nur zu sagen „Das muss jetzt schnell kommen“, und sich nicht dafür einzusetzen, dass man Fortschritte in der Sache hinbekommt, hat auch dazu geführt,
dass die Zeit jetzt knapp ist . Deshalb sage ich - Herr
Gabriel als Bundesminister hat das deutlich gemacht -:
TTIP ist realistischerweise aufgrund der Tatsache, dass in
Amerika im November Präsidentschaftswahlen sind und
da zwei kandidieren, von denen der eine ganz gegen Freihandelsabkommen ist und die andere sagt: „So auf gar
keinen Fall“, in dieser Legislaturperiode nicht erreichbar .
Das ist der Unterschied . Der eine Text liegt vor . Ich sage:
Wir haben mit Kanada mit einer neuen Regierung, mit
einer, wie ich finde, sozialliberalen Regierung bessere
Chancen, dieses ohnehin ganz ordentliche Freihandelsabkommen im Gespräch mit den Parlamenten noch besser zu machen . Das ist der Unterschied .

Wir wissen, dass in Deutschland viele Arbeitsplätze
in großen, in kleinen und in mittelständischen Unternehmen auch vom Export abhängen . Wir dürfen keine Renationalisierung von Wirtschaftspolitiken zulassen . Auf
der anderen Seite wissen wir auch, einfach grenzenlos
Märkte zu öffnen, ohne faire Regeln zu schaffen, ohne
Globalisierung zu gestalten, ist nicht der richtige Weg .
Das ist vielleicht der Unterschied zwischen den Grünen,
die einfach nach dem Motto handeln: „Freihandel wollen wir nicht, wir machen die Grenzen dicht“, und einer
CDU, die sagt: „Regeln interessieren uns nicht .“ Wir gehen den mühevolleren Weg, Globalisierung zu gestalten .
Ich glaube, das ist die zukunftsfähige Antwort auf eine
Weltwirtschaft im 21 . Jahrhundert .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Kollegin Dröge, lieber Kollege Ernst, ich finde es richtig, dass wir im Bundestag
über unterschiedliche Positionen streiten . Aber ich habe
eine ganz herzliche Bitte, nämlich dem demokratischen
politischen Gegner nicht ständig mit dem Vorwurf, man
sei nicht ehrlich, die Moral abzusprechen .

Ich sage Ihnen an dieser Stelle Folgendes: Wer demokratische Verfahren und Meinungsstreit in diesem Haus in
der Art und Weise diffamiert, wer diese krankenhausreif
redet, darf sich nicht wundern, wenn Scharlatane daraus
Parlamentsverachtung machen. Das finde ich nicht in
Ordnung .

Ich will Ihnen das sagen, weil es ein Missverständnis
gibt, das Sie hier kultivieren . Leider ist das auch schon in
verschiedenen Reden deutlich geworden . Sie tun so, als
würden wir heute über CETA abstimmen .

- Nein . - Der Vertrag wird heute nicht beschlossen . Wir
machen einen Weg frei, weil es nach Artikel 23 Grundgesetz ein Beteiligungsrecht des Bundestages beim Zustandekommen der europäischen Integration gibt . Wir geben
als Bundestag Bedingungen mit auf den Weg .

Wir sagen, dass es richtig ist, dass im Handelsministerrat das parlamentarische Verfahren - im Europäischen
Parlament und in den Mitgliedstaaten - eröffnet werden
soll . Sie aber erwecken den Eindruck, als würde heute
die Endabstimmung stattfinden.

- Nicht einmal faktisch und auch nicht juristisch . Ich will
es Ihnen erklären, Herr Kollege Ernst und Frau Dröge;
denn im Gegensatz zu Ihnen war ich in der letzten Woche
in Montreal .

Ich habe am Montag auch mit Frau Freeland reden können . Wir haben übrigens mitbekommen - auch schriftlich -, was Frau Malmström dazu sagt .

Tatsächlich geht es um Folgendes: Wir haben ein in
vielen Bereichen ordentliches Abkommen . In diesem
Handelsabkommen gibt es Fortschritte, die noch nie bei
einem Handelsabkommen erreicht wurden . Zum Beispiel
gibt es keine privaten anonymen Schiedsgerichte mehr;

vielmehr ist der Weg zu einem öffentlichen Gerichtshof
eröffnet .

Wenn man dazu noch in der Lage und willens ist, zu
differenzieren, könnte man auf vier Bereiche gucken, wo
wir Fortschritte erreicht haben bzw . wo wir noch für Verbesserungen sorgen wollen . Ich will Ihnen auch sagen,
wie das im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens
geschehen kann .

Ich nehme erstens das Beispiel der Arbeitnehmerrechte: Wir haben durch die Verhandlungen dafür gesorgt,
dass Kanada mittlerweile die siebte und jetzt auch die
achte ILO-Kernarbeitsnorm ratifiziert hat. Dabei geht es
um das Recht, Kollektivverträge für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer abzuschließen . Das ist mit den USA
überhaupt nicht erreichbar . Alle ILO-Kernarbeitsnormen
sind inzwischen im Rahmen dieser Verhandlungen von
Kanada ratifiziert worden. Die letzte wird gerade ratifiziert . Das ist ein Riesenerfolg für Arbeitnehmerrechte .

Wir wollen darüber hinaus - das ist durch rechtsverbindliche Erklärungen möglich - dafür sorgen, dass Arbeitnehmerrechte nicht nur ratifiziert, sondern in Europa
und Kanada auch wirksam durchgesetzt werden . Das gilt
übrigens auch für das gesamte Nachhaltigkeitskapitel,
für Umwelt- und Verbraucherschutz .

Ich nenne ein zweites Beispiel - Sie haben es ja angesprochen -, die Daseinsvorsorge . Die Daseinsvorsorge
ist im Vertrag erwähnt, allerdings als Schutzbereich . Wir
wollen, dass an ein oder zwei Stellen rechtsverbindlich
klargestellt wird, dass zum Beispiel die Rekommunalisierung von Unternehmen - da gibt es ungeklärte Rechtsbegriffe, die können über Rechtserklärungen verdeutlicht
werden - weiterhin möglich bleibt, es da also keinen
Zweifel gibt . Das ist das, was wir wollen .

Drittens nenne ich - Frau Dröge, falls Sie noch zuhören das Vorsorgeprinzip . Das Vorsorgeprinzip ist Teil des
europäischen Primärrechts . Und es gibt eine RechtsaufKatharina Dröge

fassung, die besagt, dass kein Handelsvertrag der Welt
europäisches Primärrecht antasten kann .

Es gibt aber einige, die fragen, ob es in diesem Punkt
nicht doch einer Klarstellung bedarf . Deshalb werden wir
darauf drängen, dass dies rechtsverbindlich klargestellt
wird, damit das bewährte Vorsorgeprinzip zum Beispiel
im Umwelt- und Verbraucherrecht sowie bei Medizinprodukten und bei der Ernährung in Europa weiter gilt .
Das ist beispielsweise eine Bedingung, um am Ende des
Tages, wenn es wirklich zur Abstimmung kommt, zustimmen und das Abkommen ratifizieren zu können.

Meine Damen und Herren, für Parlamentarier wie Sie
hätte ich einen Ratschlag: Seien Sie ein bisschen mutiger,
was Parlamente betrifft .

Das ist jetzt die Stunde der Parlamente .

Wir haben doch schon einmal von Ihnen gehört, nämlich
als der Vertragstext im letzten Jahr in englischer Sprache vorlag, dass jetzt alle Messen gesungen seien, dass
nichts mehr verändert werden könne . Wir haben politisch
Druck gemacht und erreicht - das ist ungewöhnlich und
neu -, dass die Schiedsgerichte herausgestrichen wurden .
Das haben wir schon geschafft . Jetzt muss man ein bisschen aufklären und darf keine Nebelkerzen werfen, was
das Verfahren betrifft .

Wir als Bundestag werden heute - weil es vom Gesetz und von unserer Verfassung her erwartet wird - eine
Stellungnahme abgeben . Das ist der Beschlussentwurf,
den Ihnen die Koalition vorlegt . Er besagt: Ja, wir wollen, dass dieses parlamentarische Verfahren im Handelsministerrat eröffnet wird . Ja, wir erkennen an, dass es in
vielen Bereichen ein sehr gutes Abkommen ist . Aber wir
haben Klärungsbedarf .

Zwischen der kanadischen Regierung, unserer Bundesregierung und der Europäischen Kommission besteht
Konsens, dass im Rahmen dieses Verfahrens - sonst wird
es ja gar keine Mehrheit im Europäischen Parlament und
in den 28 Mitgliedstaaten geben - rechtsverbindliche
Klärungen vorgenommen werden . Das in Zweifel zu ziehen, zeugt entweder von Unkenntnis oder von einer Diffamierung dieses Verfahrens, meine Damen und Herren .

Sie können einmal zur Kenntnis nehmen: Die Kommissarin sagt das, die Kommission sagt das, die Regierung
in Kanada sagt das, die Bundesregierung sagt das . - Ich
sage Ihnen noch einmal: Da geht es nicht um irgendwelche unverbindlichen Protokollnotizen, sondern um rechtlich verbindliche Klarstellungen in Bezug auf Bereiche,
wo es Klärungsbedarf gibt .

Zum Schluss, meine Damen und Herren: Wir können - das sage ich an alle Fraktionen gerichtet - bei einem Streit in diesem Hause -  Frau Kollegin, ich bin sehr dankbar für diese Fragen,

weil sie mir die Gelegenheit geben, ein bisschen über ein
paar Dinge aufzuklären .

- Wollen Sie eine Antwort, oder wollen Sie einfach nur
dazwischenbrüllen? Ich will der Kollegin antworten,
weil sie ernsthafte Fragen gestellt hat, und ich habe jetzt
die Gelegenheit dazu .

Zum einen wissen Sie, Frau Kollegin, dass das Europäische Parlament auch bisher bis auf Konsultationsfragen nicht direkter Verhandlungspartner war; Verhandlungspartner waren die Europäische Kommission und
die kanadische Regierung . Gleichwohl hat der deutsche
Europaabgeordnete, der Vorsitzende des Handelsausschusses, unser Kollege Bernd Lange, durch seine Arbeit
im Verfahren dafür gesorgt, dass sich dieser Vertrag im
Rahmen der Rechtsförmigkeitsprüfung verändert hat .
Die anonymen Schiedsgerichte sind durch Bernd Lange
mit beseitigt worden .

Das heißt, das Europäische Parlament hat mittelbaren
Einfluss auf die Verhandlungen genommen.

Zweitens . Sie haben recht, was die Formalien betrifft:
Ein EU-Rat legt für ein Ratifizierungsverfahren einen
völkerrechtlichen Vertrag in Gesetzesform auch auf europäischer Ebene vor . Das hindert aber nicht daran, durch
rechtsverbindliche - ich betone: rechtsverbindliche - Erklärungen des EU-Ministerrates, der Regierung Kanadas
und des Europäischen Parlaments darzulegen und klarzustellen, was mit diesem Gesetz gemeint ist .

Ich habe es mit Beispielen darzustellen versucht: Wir
haben viele Fortschritte erreicht; aber es gibt ungeklärte Rechtsbegriffe in diesem Vertragswerk . Das betrifft
vor allen Dingen die Frage des Investitionsschutzes . Da
sehen wir nach den Rechtseinschätzungen der Europäischen Kommission, der kanadischen Regierung und der
Bundesregierung die Möglichkeit, dass die Parlamente
durch politischen Druck und durch rechtsverbindliche
Erklärungen dafür sorgen, dass aus diesem ordentlichen
Vertrag ein gutes Handelsabkommen wird . Das ist unser
Ziel .

Nicht nur, weil wir Parlamentarier so selbstbewusst
sein sollten, dass wir in solchen Verfahren politisch Einfluss nehmen können - Matthias Miersch weiß, wovon
ich rede -, sondern weil wir tatsächlich erlebt haben, dass
sich dieser Bundestag so intensiv wie kaum ein anderes
Gremium mit diesem Vertrag beschäftigt hat - während
der Verhandlungen, während der Rechtsförmigkeitsprüfungen, nach der Übersetzung, in unzähligen Debatten
hier, in Ausschussanhörungen -, kann ich Ihnen sagen:
Es ist gut, dass wir uns als Parlament, als Parteien diese
Frage nicht einfach machen; denn es ist eine Frage von
großer Bedeutung . Es geht um die Frage, ob es gelingt,
Globalisierung gerecht zu gestalten, ob es gelingt, den
Vorrang demokratischer Politik auch vor Märkten zu behaupten . Deshalb kämpfen wir, Herr Kollege Fuchs, für
ein Freihandelsabkommen .

Aber das reicht uns nicht . Wir wollen Globalisierung
fair gestalten . Wir wollen fairen Handel in dieser Welt .
Dafür bringen wir etwas auf den Weg, was zwar schon
gut ist, was aber noch besser gemacht werden muss, weil
es Maßstäbe für eine faire Globalisierungsgestaltung setzen soll .

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit .

 Herr Kollege, wir wollen hier ja bei allem Streit nicht

Widersprüche aufbauschen, die wir nicht haben . Deshalb
bitte ich Sie einfach, zur Kenntnis zu nehmen, dass in
dem Antrag der Koalitionsfraktionen zum Thema der
vorläufigen Inkraftsetzung Folgendes steht:

Erstens die ganz klare Ansage: Der europäische Teil
dieses Abkommens darf nach Auffassung des Bundestages - so wie wir es heute beschließen - erst in Kraft
treten, wenn das Europäische Parlament zugestimmt hat,
nicht vorher .

- Das steht in diesem Antrag . Lesen hilft .

Zweitens . Der Teil, der nicht in europäische Zuständigkeit fällt, darf nach Auffassung des Bundestages natürlich erst in Kraft treten, wenn die nationalen Parlamente zugestimmt haben .

Deshalb meine Frage an Sie: Wo ist eigentlich der Widerspruch zwischen der Position, die die Koalition einnimmt, und dem, was Sie fordern?

Meine Bitte: Stellen Sie keinen Pappkameraden auf .
Wir sind miteinander der Auffassung, dass ein vorläufiges Inkraftsetzen erst möglich ist, wenn die Parlamente
entschieden haben . Das steht klar in diesem Bundestagsbeschluss .

 Herr Präsident! Es hat einen Grund. Es gibt einen

Spruch aus unserer Jugend, der heißt: Wer hat an der Uhr
gedreht? Ist es wirklich schon so spät?

Das geht uns allen hier manchmal so, und zwar fraktionsübergreifend.

Meine Damen und Herren! Herr Präsident! Ich glaube,
dass dieser Nationale Bildungsbericht in gerade dieser
Zeit Anlass ist, über einen Zusammenhang zu sprechen,
der uns alle bewegt, jedenfalls die demokratischen Parteien von rechts bis links in diesem Hause. Ich meine die
Tatsache, dass wir in einer Zeit leben, in der die Werte
der Aufklärung, die Werte von Freiheit und Gleichheit
und auch Toleranz, die Werte des 17. und 18. Jahrhunderts wieder an Bedeutung gewinnen und uns vor allen
Dingen die rechtspopulistischen autoritären Erscheinungen in verschiedensten westlichen Demokratien ernsthaft
umtreiben müssen.

Es gibt zwei zentrale Sätze der Aufklärung. Der erste
von Immanuel Kant lautet: Besinne dich darauf, dich deines eigenen Verstandes zu bemühen. Der zweite war von
Sir Francis Bacon: Wissen ist Macht. - Erst Wissen und
Bildung befähigen Menschen, sich des eigenen Verstandes zu bedienen. Deshalb ist die Förderung von Bildung
und Wissenschaft für das Gelingen von freiheitlichen Demokratien wichtig.

Warum sage ich das? Die Bundeskanzlerin hat, wie
ich finde zu Recht, darauf hingewiesen, dass das, was wir 
beispielsweise im amerikanischen Wahlkampf erlebt haben, nämlich dass Wahrheit und Fakten keine Rolle mehr
spielen, dass Hass, Respektlosigkeit und Lügen - die
Bundeskanzlerin hat es mit dem Begriff „postfaktisch“
beschrieben - zum Kennzeichen der politischen Auseinandersetzung geworden sind. Da müssen wir gegenhalten mit den Werten der Aufklärung, mit Freiheit, mit Toleranz, mit Respekt und eben mit der Idee von gleichen
Chancen für alle. Das gilt auch für den Bildungsbereich.

Der Nationale Bildungsbericht beschreibt das sehr differenziert. Frau Ministerin Wanka, ja, es gab in vielen
Bereichen Fortschritte, auf die wir gemeinsam stolz sind:
Die frühe und individuelle Förderung von Kindern und in
vielen Bereichen auch das längere gemeinsame Lernen,
der neue Stellenwert frühkindlicher Förderung und Bildung in diesem Land, der Ausbau im Bereich der Kindertagesstätten und Kindergärten und - seit dem Programm
von Edelgard Bulmahn - auch die Fortschritte beim Ausbau von Ganztagsschulen haben mit dafür gesorgt, dass
wir heute, nach diesen Jahren, zu besseren Ergebnissen
kommen als noch vor einigen Jahren.

Aber richtig ist auch - da haben die Kollegin von
der Linkspartei, der Kollege von den Grünen und Ernst
Dieter Rossmann vollkommen recht; auch Sie haben es
erwähnt -, dass sich soziale Ungleichheiten in diesem
Land nach wie vor gerade auch im Bildungssystem konservieren. Wir sind bei dem Vorhaben, dies zu überwinden, weitergekommen, aber noch nicht weit genug.

Wir können das anhand der Zahlen feststellen. Nach
wie vor wächst jedes vierte Kind - 25 Prozent! - unter
mindestens einer Risikolage auf, was zu einer - das bescheinigt  der  Bildungsbericht  -  finanziell,  sozial  oder 
durch die Eltern begründeten Bildungsferne führt, mit der
Folge, dass es deutlich schlechtere Bildungschancen und
damit auch deutlich schlechtere Chancen auf ein selbstbestimmtes Leben hat als andere Kinder und Jugendliche. Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund
sind bei allen Fortschritten deutlich stärker davon betroffen. Frau Ministerin, der Expertenstreit, ob der Migrationshintergrund oder die sozioökonomische Schwäche
der Familie die wichtigere Ursache dafür ist - natürlich
sind es vor allen Dingen soziale und nicht kulturelle Ursachen -, ist am Ende des Tages ein akademischer Streit.
Es geht um konkrete Lebenslagen.

Frau Ministerin Wanka, man muss hier auch einmal
selbstkritisch feststellen, dass Ziele, die man sich selbst
gesetzt hat, nicht erreicht wurden. Sie erinnern sich an
den Nationalen Bildungsgipfel aus dem Jahre 2008 unter der schönen Überschrift „Bildungsrepublik“. Damals
hat man sich das Ziel gesetzt - das ist nachlesbar -, bis
zum Jahre 2015 die schulischen Leistungen von Kindern
und Jugendlichen mit Migrationshintergrund denen anderer Jugendlicher gleichzustellen. Das haben wir nach
wie vor nicht erreicht, was anhand der Zahl der Schulabschlüsse,  der  fehlenden  beruflichen  Bildung  und  der 
Lebensverläufe nach wie vor festzustellen ist.

Das hat etwas mit der Frage zu tun, welche Rolle Bildung für den Zusammenhalt einer Gesellschaft hat. Eine
Gesellschaft, in der soziale Ungleichheit nicht überwunden wird, eine Gesellschaft, die auseinanderdriftet, eine
Gesellschaft, die so funktioniert, wie wir das leider Gottes in anderen Ländern in und außerhalb Europas noch
schlimmer erleben, schafft das Klima für Radikalismus
und Extremismus, schürt Ängste vor der Zukunft und
führt zu Unzufriedenheit. Gerade in solchen Zeiten ist
die Überwindung sozialer Ungleichheiten - auch im Bildungssystem - nach wie vor eine der vordersten Aufgaben, der wir uns für alle Kinder und Jugendlichen in diesem Land - egal welcher Herkunft - zu widmen haben.

Das heißt konkret: Ja, wir haben auch in dieser Koalition eine ganze Menge auf den Weg gebracht - Herr Kollege Mutlu, jetzt hören Sie einmal genau zu -, auf das wir
zu Recht stolz sind, zum Beispiel die Reform des BAföG.
Wir haben jetzt die Chance, noch mehr zu tun, und zwar
nicht nur im Bereich der frühkindlichen Bildung, für den
sich vor allen Dingen Ministerin Schwesig in den letzten
Jahren sehr erfolgreich engagiert hat, sondern auch im
Bereich der schulischen Bildung, und hier geht es nicht
um irgendwelche Ideologien zwischen Zentralismus und
Föderalismus.

Die Hauptverantwortung für die schulische Bildung in
diesem Land bleibt bei den Ländern. Schulträger sind im
Regelfall die Kommunen; das ist gar keine Frage.

Ich sage das hier einmal ganz explizit, Frau Ministerin
Wanka, weil Sie denjenigen, die sich für das Aufbrechen
des Kooperationsverbotes engagieren, immer wieder unterstellen, dass sie sich für ein Bundesschulamt einsetzen. Es geht nicht um ein Bundesschulamt. Man kann in
der Bildungspolitik auch zentralistisch ganz viel falsch
machen.

Das sagt über die Qualität noch gar nichts aus.

Es geht auch nicht um Zentralismus oder Föderalismus, sondern darum, dass Bund, Länder und Kommunen
an einem Strang ziehen und arbeitsteilig so etwas wie
eine nationale Bildungsallianz organisieren können.

Hubertus Heil Ja, die Länder sind nach wie vor verantwortlich für das
Schulsystem und für die Inhalte. Schulträger sind die
Kommunen.

Der Bund kann mit der jetzt getroffenen Vereinbarung innerhalb der Bund-Länder-Finanzbeziehungen
mithelfen, die schulische Infrastruktur gezielt und nicht
auf Umwegen zu verbessern, mit der Gewissheit, dass
das Geld auch dort ankommt, wo wir es haben wollen.
Dadurch können wir mithelfen, den Sanierungsstau in
den Schulen aufzulösen, Schulen zu sanieren und zu modernisieren - vor allen Dingen in den Kommunen, die
es besonders schwer haben. Das ist ein konkreter Beitrag dafür, Lernorte zu verbessern. Mit der Kombination
der Mittel von Bund, Ländern und Kommunen können
wir dafür sorgen, dass die soziale Herkunft nicht zum
Schicksal für die Bildungschancen in diesem Land wird,
und dafür setzen wir uns ein.

Herr Mutlu, Frau Dörner, Sie haben von Missverständnissen geredet. Ich kann das aufklären. Der Blick in die
Bund-Länder-Vereinbarung, die übrigens 16 Ministerpräsidenten aller möglichen Parteien dieses Hauses und
die Bundesregierung unterschrieben haben, zeigt, dass
wir 3,5 Milliarden Euro zur Verfügung stellen - das werden wir über einen Nachtragshaushalt tun -, um entsprechende Möglichkeiten für Investitionen zu schaffen. Das
ist allein das Geld des Bundes. Einige Bundesländer vor allen Dingen Nordrhein-Westfalen - engagieren sich
ganz massiv für zusätzliche Mittel zur Schulsanierung.

In dieser Kombination müssen wir den Investitionsstau
von 34 Milliarden Euro auflösen. 

Wir ermöglichen, dass das Geld gezielt in den Kommunen ankommt, indem wir das Grundgesetz ändern;
auch das steht deutlich darin.

Wir nennen das das „Aufbrechen des Kooperationsverbotes“, weil es die Chance schafft, Schulen nicht nur zu
sanieren, sondern auch zu modernisieren und über diese
Legislaturperiode hinaus Geld des Bundes zum Beispiel
für Ganztagsschulangebote zur Verfügung zu stellen. Ich
bin dem Koalitionspartner ausdrücklich dankbar dafür,
dass wir diesen Weg gemeinsam gehen.

Alle Ministerpräsidenten haben das unterschrieben.

Herr Mutlu, wenn Sie mithelfen wollen, dass wir das
jetzt auch gut hinbekommen - Ihr Parteitag beginnt ja
heute -: Reden Sie einmal mit dem baden-württembergischen Ministerpräsidenten Kretschmann.

Der ist der Einzige, der dazu eine Protokollerklärung
abgegeben hat. Gemeinsam sind wir stark, Herr Mutlu.
Ich setze auf Ihre Überzeugungskraft gegenüber dem
baden-württembergischen Ministerpräsidenten auf dem
Parteitag.

Zum Schluss: Wir brauchen angesichts dieses Nationalen Bildungsberichts eine nationale Bildungsallianz,
um die Chancen zu nutzen, die die Digitalisierung bietet.
Frau Wanka, daran müssen wir noch ein bisschen arbeiten. Dass wir 3,5 Milliarden Euro für die Schulsanierung
haben, ist das eine; die 5 Milliarden Euro für digitale Bildung, die Sie angekündigt haben und die wir ausdrücklich
begrüßen, nicht nur weil in einigen Tagen der IT-Gipfel
stattfindet und digitale Bildung ein zentrales Thema ist, 
sind das andere. Die Kombination dieser Mittel auf einer
Zeitschiene vom Jahr 2017 bis 2021, ungefähr 8,5 Milliarden Euro, würde einen Riesenschritt bedeuten, mit dem
wir viel Geld hebeln könnten.

Meine herzliche Bitte ist: Machen Sie solche Konzepte nicht für irgendwann oder nach der Bundestagswahl.
Die besten Wahlversprechen sind die, die man vor der
Wahl hält. Deshalb müssen wir dafür kämpfen, dass die
3,5 Milliarden Euro der erste Schritt sind, dass wir zusätzlich Geld für Ganztagsschulangebote und digitale
Bildung in diesem Land bekommen, damit auch die Digitalisierung der Bildung nicht zu neuen Ungleichheiten,
sondern zu neuen Chancen führt. Das ist der Weg, auf
den wir uns machen wollen. Alle Gutwilligen sind eingeladen, ihn mitzugehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zwei Tage vor der Wahl in den Vereinigten Staaten von Amerika gab es eine, wie ich finde, leider sehr
hellsichtige Dokumentation in der ARD mit dem Titel
„Warum Trump Clinton schlagen kann“. In dieser Dokumentation - das war eine Reise durch die Vereinigten
Staaten von Amerika - wurden Szenen aus dem sogenannten Rust Belt gezeigt, aus den Staaten an den Appalachen, in denen früher dank der Kohleförderung, der
Montanindustrie und vor allen Dingen der Stahlindustrie
das industrielle Herz Amerikas schlug. Die Bilder von
den zerfallenden Industriebrachen waren eine Antwort
darauf, warum viele Menschen, die früher aus Überzeugung demokratisch gewählt haben, die sogar 1980, als
Reagan kandidierte, immer noch Carter gewählt haben,
weil ihre Gewerkschaften gesagt haben: „Wählt demokratisch, das ist besser für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer“, dieses Mal Trump gewählt haben.

Deindustrialisierung, meine Damen und Herren, ist
etwas, was uns in Deutschland aus guten Gründen nicht
passieren darf. Sie ist Nährboden für Radikalismus, für
Rechtspopulismus. Deshalb setzen wir auf Industriepolitik.

Das heißt allerdings, wir dürfen uns auf den guten Daten - wir haben derzeit einen Anteil der Industrie in Höhe
von 22 Prozent an der Wertschöpfung - nicht ausruhen;
denn der Strukturwandel wird weitergehen. Ich kann es
am Beispiel meiner Heimatregion, die Sigmar Gabriel

vorhin angesprochen hat, weil das auch seine Heimatregion ist, des Südostens Niedersachsens, sagen: Wir
haben in den 70er-, 80er-Jahren einen Strukturwandel
in der Stahlindustrie erlebt. In den nächsten Jahren wird
er aber noch beschleunigt durch die Digitalisierung und
neue Antriebe, beispielsweise in der Automobilindustrie.

Die Ankündigung des Unternehmens Volkswagen, bis
2025 24 000 Stellen abzubauen - Gott sei Dank nicht
durch betriebsbedingte Kündigungen in den Stammbelegschaften,

aber bei den Leiharbeitern - warten Sie doch mal einen
Moment ab -, ist für meine Region ein ziemlich harter
Schlag, und für andere VW-Standorte auch. Gleichzeitig
kündigt VW Gott sei Dank auch an, 9 000 neue Stellen zu
schaffen. Diese Ankündigung ist aber nicht nur eine Konsequenz aus dem Dieselgate, sondern auch bedingt durch
die Tatsache, dass die Automobilindustrie durch die Digitalisierung und neue Antriebe - Stichwort „Elektromobilität“, Stichwort „Wasserstoff“ - vor einem massiven
Strukturwandel steht. Das gilt für die ganze industrielle
Basis unseres Landes.

Deshalb sage ich, meine Damen und Herren: Strukturwandel ist nicht aufzuhalten, Strukturwandel darf auch
nicht aufgehalten werden durch konservierende Politik,

Strukturwandel muss vielmehr gestaltet werden, und deswegen bedingt Strukturwandel auch Strukturpolitik.

Ich will Ihnen sagen, was ich damit meine: Es geht
beispielsweise um die Frage, welche Qualifikationen
gebraucht werden. Wenn die Bedeutung des Verbrennungsmotors in den Wertschöpfungsketten der deutschen
Automobilindustrie zurückgeht, ist das nicht nur für die
Automobilhersteller, sondern auch für die gesamte Zulieferkette eine ziemliche Herausforderung, auf die man
sich einstellen muss. An dieser Stelle geht es ja zum Beispiel um Getriebe, um die Motorenproduktion oder die
Teileproduktion. Wir werden uns den Fragen widmen
müssen: Welche Qualifikationen werden zukünftig gebraucht? Was kann getan werden, damit kleine und mittelständische Unternehmen, die Teil der Zuliefererkette
sind, sich auf den Weg machen können?

Bei all dem geht es um Forschung und Entwicklung.
Deshalb ist es richtig, dass wir mit diesem Bundeshaushalt die notwendigen Investitionsmittel bereitstellen. Die
Investitionsquote des Bundeshaushalts ist seit 2013 kräftig gestiegen, und zwar um 45 Prozent. Ich sage es Ihnen
auch in Beträgen ausgedrückt: von 24,8 Milliarden Euro
auf 36 Milliarden Euro.

Ich will zunächst ein Beispiel nennen, das mit Qualifikationen zu tun hat: Es ist jetzt endlich gelungen, das
Kooperationsverbot im Bereich der schulischen Bildung durch die Bund-Länder-Finanzvereinbarung aufzubrechen. Wir stellen noch in dieser Legislaturperiode
3,5 Milliarden Euro zusätzlich für die Schulsanierung
und -modernisierung bereit. Deshalb habe ich eine herzliche Bitte an Sie, Frau Kollegin Andreae - Sie kommen
ja aus Baden-Württemberg -:

Helfen Sie mit, dass der Ministerpräsident von Baden-Württemberg dieses Vorhaben nicht weiter blockiert
und damit kaputtmacht; denn wir brauchen Qualifikationen in Deutschland.

Es kann ja nicht sein, dass Sie hier schöne Reden halten,
aber dort, wo die Grünen regieren, genau das nicht gemacht wird. Das geht nicht.

Ich sage Ihnen an dieser Stelle: Wir müssen zusehen,
dass wir im Bereich der Bildung, der Qualifikationen, die
in dieser neuen Zeit gebraucht werden, vorankommen.

Nun komme ich zu dem, was Sie zum Bereich Forschung und Entwicklung gesagt haben, Frau Andreae. Da
bin ich ja ganz bei Ihnen. Wir haben - das muss man sagen; das können Sie auch mal loben - im Bundeshaushalt
für die anwendungsorientierte Forschung, beispielsweise
in den Fraunhofer-Instituten oder in den DLR-Zentren im
Bereich Mikroelektronik, eine ganze Menge geschaffen,
um die Industriepolitik im Sinne einer modernen Industriepolitik voranzubringen. Es geht dabei um Dinge, die
wir dringend brauchen, wie die Digitalisierung der Mikroelektronik oder die Erforschung von Batteriezellentechnologien. Wenn wir über Elektromobilität sprechen,
dann wissen wir, dass ein großer Teil der Wertschöpfung
über die Batteriezellentechnik erfolgt. Daher muss es
unser Ziel sein, eine Batteriezellenproduktion der neuen
Generation in Deutschland hinzubekommen; denn das
ist der wesentliche Teil der Wertschöpfung. Es ist auch
wichtig, dass wir in der Mikroelektronik nicht den Anschluss verlieren. Daher müssen wir als Staat Anstöße
geben, damit es vorangeht. Genau das tut die Bundesregierung. Da wäre ein bisschen Lob von Ihnen großzügig
gewesen.

- Man kann ja auch über Gutes reden.

Zum Schluss will ich Folgendes sagen: Diese Bundesregierung hat im Bereich der Wirtschafts- und Energiepolitik eine ganze Menge vorangebracht. Der zuständige Minister hat sich wirklich für vieles reingehängt: für
ein faires Handelsabkommen, für eine kluge Energiepolitik, für die Beschäftigten im Einzelhandel. Aber er setzt
in seinem Haushalt auch Schwerpunkte im Hinblick auf
eine moderne, zukunftsgerichtete Industriepolitik. Es ist

notwendig, sich dieser Aufgabe zu stellen, meine Damen
und Herren, um einen Zustand, den es bei uns in Deutschland leider gibt, zu überwinden, nämlich den komischen
Widerspruch zwischen einer guten wirtschaftlichen Lage
und wahnsinnigen Zukunftsängsten in diesem Land.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Kaum eine gesellschaftliche Debatte
hat unser Land über Jahrzehnte so tief gespalten wie die
Auseinandersetzung um die Kernkraft in Deutschland beginnend mit den Protesten 1973/1974 in Wyhl am Kaiserstuhl bis hin zu heftigen Debatten der 70er-, 80er-,
90er- und frühen 2000er-Jahre mit frühen Mahnern wie
beispielsweise Erhard Eppler oder Robert Jungk . Jeder
Einzelne von uns und jede einzelne Partei in diesem
Haus hat im Zusammenhang mit dieser Auseinandersetzung eine eigene Geschichte .

Bündnis 90/Die Grünen sind darüber 1980 als grüne
Partei entstanden. Sie waren als erste Partei - seit ihrer
Wiege sozusagen - klare Kernkraftgegner . Die deutsche
Sozialdemokratie hat sich trotz der Tatsache, dass es auch
in der SPD in den 70er- und 80er-Jahren schon massiven
Widerstand gab, erst 1986 auf dem Nürnberger Parteitag
für den geordneten Ausstieg aus der Kernkraft ausgesprochen . Die Vorgängerparteien der Linkspartei waren
seit 1989/1990 Gegner der Kernkraft, und CDU/CSU ist
seit 2011, seit dem furchtbaren Unglück in Fukushima,
auch entschieden dagegen . - Was will ich damit sagen?
Eine übergroße Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land ist am Ende dieser Auseinandersetzung zu
Kernkraftgegnern geworden. Alle demokratischen Parteien in Deutschland sind mittlerweile für den Ausstieg
aus der Atomkraft . Das ist ein gutes Zeichen . Deshalb ist
es Zeit, diese gesellschaftliche Auseinandersetzung ein
für alle Mal zu beenden .

Wir werden im Jahre 2022 erleben, dass das letzte
deutsche Atomkraftwerk vom Netz geht . Unsere Generation muss dafür sorgen, dass die Abwicklung der Erblasten des atomaren Zeitalters auf den Weg gebracht wird .
Das heißt ganz konkret, dass wir durch Regelungen in
zwei Bereichen dafür sorgen müssen - das tun wir mit
dem Gesetz, dessen Entwurf wir heute einbringen -, dass
wir den zukünftigen Generationen das ihnen Zustehende hinterlassen . Dazu gehört, die Verantwortung für die
Atomabfälle neu zu regeln . Die Betreiber der Kernkraftwerke sind auch in Zukunft für die gesamte Abwicklung
und die Finanzierung von Stilllegung, Rückbau und Verpackung der radioaktiven Abfälle zuständig; das liegt in
ihrer Verantwortung . Der Bund übernimmt allerdings die
klare Verantwortung für die Zwischen- und Endlagerung .
Finanziell bedeutet das, dass die Betreiber der Atomkraftwerke 17,3 Milliarden Euro dafür zur Verfügung
stellen; das sind die Rückstellungen . Hinzu kommt ein
Risikozuschlag in Höhe von 6,1 Milliarden Euro . Diese
insgesamt 23,4 Milliarden Euro wird der Staat in einem
Fonds sichern, der diesem Ziel gewidmet ist .

Es gilt aber nach wie vor - im Sinne des Verursacherprinzips - die Nachhaftung . Der Atomausstieg und die
gesamte Energiewende bedingen einen Strukturwandel
in der Energiewirtschaft . Diese veränderten Strukturen
erleben wir gerade in diesen Tagen bei den großen EVUs .
Es muss deshalb klar sein, dass der Staat weiterhin diejenigen in Verantwortung nimmt, die in den Unternehmen

Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn

Verantwortung tragen . Auch hier gilt der Satz: Eltern haften für ihre Kinder . - Bei Zahlungsunfähigkeit von Kernkraftwerksbetreibern müssen deren Mütterunternehmen
die Kosten für Rückbau und Entsorgung tragen .

Der Gesetzentwurf, den wir heute in erster Lesung
beraten, ist kein Regierungsentwurf, sondern ein gemeinsamer Fraktionsentwurf von CDU/CSU, SPD und
Bündnis 90/Die Grünen . Ich bin sehr dankbar, dass das
möglich war . Die Basis für diesen Gesetzentwurf wurde
in einer Kommission gelegt, die gründlich, kompetent
und, wie ich finde, sehr umsichtig gearbeitet hat. Ihre
Mitglieder haben mit ihren unterschiedlichsten persönlichen Historien und Interessen dafür gesorgt, dass jetzt
Vorschläge vorliegen, die wir in Gesetzesform umsetzen
können . Ich möchte für die Arbeit dieser Kommission
einmal ganz herzlich danken . Viele waren daran beteiligt: viele Kolleginnen und Kollegen der Fraktionen
dieses Hauses, kompetente Partner aus Wirtschaft, Wissenschaft und Gewerkschaften . Namentlich möchte ich
denjenigen danken, die diese Kommission geleitet haben: Ole von Beust, Matthias Platzeck und nicht zuletzt
Jürgen Trittin . Sie haben dazu beigetragen, dass es ein
einstimmiges Votum gegeben hat, auf dessen Basis wir
diesen Gesetzentwurf vorlegen konnten .

Ich möchte den Kollegen Trittin persönlich ansprechen und ihm herzlich danken, weil er wie wenige andere
einen Beitrag dazu geleistet hat, diese gesellschaftliche
Auseinandersetzung nicht nur heftig zu führen, sondern
auch zu einem guten Ende zu bringen . Das hat er als zuständiger Minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit in der Regierungszeit von Gerhard Schröder
getan, als Gerhard Schröder, Jürgen Trittin und Werner
Müller gemeinsam mit den Energieversorgungsunternehmen den geordneten Ausstieg aus der Atomkraft im
Jahre 2000 vereinbart hatten . Das hat er als Vertreter der
Opposition getan, und das tut er auch im Rahmen seiner parlamentarischen Arbeit in der Kommission . Jürgen
Trittin, ich hoffe, es schadet dir in deiner Fraktion nicht
zu sehr, wenn ich ganz herzlich Danke sage für das, was
du jetzt getan hast und was du in der Vergangenheit getan
hast .

Das Ergebnis dieser KFK ist eine wirklich gute
Grundlage für den heute vorliegenden Gesetzentwurf .
Ich gebe aber zu, dass in nächster Zeit noch heftige Arbeit vor uns liegt . Wir wollen unverzüglich, also ohne
schadhaftes Verzögern, aber auch gründlich dafür sorgen,
dass das ein guter Gesetzentwurf ist . Wir werden deshalb
an der einen oder anderen Stelle noch darüber diskutieren
müssen .

Eines ist mir ganz wichtig: Wenn es notwendig ist,
für dieses Gesetz einen öffentlich-rechtlichen Vertrag
zwischen den EVUs und dem Staat zu schließen, damit
alle Rechtsfolgen bedacht sind, dann habe ich die klare Erwartung an die Energieversorgungsunternehmen in

Deutschland, dass sie die Klagen, die im Zuge des Atomausstieges gegen den Staat eingereicht worden sind, zurückziehen .

Wenn wir die Risiken nicht im Sinne einer Staatsbeihilfe - das darf es auch nach EU-Recht nicht sein -, sondern
im Sinne von Verantwortungssicherung in die eben beschriebene Form überführen, dann muss klar sein, dass
alle den Krieg um die Atomkraft beenden müssen, auch
diejenigen, die ihn verloren haben . Das heißt, es darf kein
Nachtreten geben . Deshalb muss dafür gesorgt werden,
dass wir nicht nur einen gesellschaftlichen, sondern auch
einen Rechtsfrieden haben . Meine Damen und Herren,
wir brauchen genug Kraft, um gemeinsam nach vorne
zu schauen und die Energiewende zum Erfolg zu führen,
und dürfen deshalb nicht in Schlachten der Vergangenheit stecken bleiben . Gesellschaftliche Auseinandersetzungen sind verantwortungsvoll zu beenden, gerade in
diesen Zeiten . Wir müssen in Deutschland nach vorne
gucken und das atomare Zeitalter hinter uns lassen . Mit
diesem Gesetz leisten wir einen Beitrag dazu, dass die
Finanzierung dessen möglich ist .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kaum eine gesellschaftliche Debatte hat unser Land
so sehr gespalten wie die Auseinandersetzung über die
Atomkraft - über 45 Jahre, beginnend mit den Protesten in Wyhl am Kaiserstuhl 1973/74 bis in die frühen
2000er-Jahre . Am Ende dieser Debatte, in der übrigens
jede demokratische Partei in diesem Haus eine eigene
Geschichte hat, haben wir einen Konsens darüber, dass
die weitere Nutzung der Atomkraft nicht verantwortbar
ist . Einige Parteien sind früher darauf gekommen: am
ehesten die Grünen mit ihrer Gründung 1980, die SPD
mit ihrem Parteitagsbeschluss 1986 - übrigens beides
nach furchtbaren Unfällen in Harrisburg und Tschernobyl -, CDU, CSU und FDP nach 2011 und, ich glaube,
die Linke 1989/90 .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist gut,
dass wir inzwischen diesen Ausstiegskonsens miteinander erzielt haben - „viel zu spät“, werden viele sagen -,
aber es ist auch richtig, dass wir uns verantwortlich verhalten und jetzt einen - auch finanziellen - Entsorgungskonsens zustande bringen . Das ist ein wichtiger Tag . Ich
danke auch den Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU und auch meiner Fraktion,
dass das miteinander gelungen ist .

An diesem Tag möchte ich an die frühen Mahner erinnern, zum Beispiel an Erhard Eppler, der letzte Woche
seinen 90 . Geburtstag gefeiert hat . Er hat schon in den
frühen 70er-Jahren auf die Risiken von Atomkraft hingewiesen .

Meine Damen und Herren, wir wissen, dass technischer und wissenschaftlicher Fortschritt immer mit Risiken verbunden ist .

Aber es ist richtig, dass wir als Staat in der Bewertung zu
der Überzeugung gekommen sind, dass es unkalkulierbare Risiken gibt . Ein zentrales Argument neben der Frage der Sicherheit von Atomkraftwerken ist die Tatsache,
dass wir bisher nirgendwo auf der Welt eine Lösung für
den Umgang mit den atomaren Altlasten dieses Zeitalters
gefunden haben . Deshalb ist es richtig und wichtig, dass
wir uns in unserer Generation auf diesen Weg machen .

Das vorliegende Gesetz, das wir heute in zweiter und
dritter Lesung im Deutschen Bundestag und morgen hoffentlich auch im Bundesrat verabschieden werden, sorgt
für Klarheit, was die Finanzierung dieses Abwickelns
der Altlasten des atomaren Zeitalters betrifft . Es geht um
eine klare Arbeits- und Kostenverteilung im Umgang mit
dem Erbe des Atomzeitalters . Im Kern geht es um zwei
Bereiche:

Erstens geht es um die Neuordnung der Verantwortlichkeiten für atomare Abfälle . Die Betreiber der Kernkraftwerke, meine Damen und Herren, bleiben auch in
Zukunft für die Abwicklung und Finanzierung der Stilllegung, des Rückbaus und der Verpackung von atomaren
Abfällen voll verantwortlich . Übrigens gibt es dafür auch
eine Nachhaftung . Es gilt der Grundsatz, dass Eltern für
ihre Kinder haften und umgekehrt . Das heißt, bei Zahlungsunfähigkeit der Kernkraftwerksbetreiber müssen
deren Mutterunternehmen die Kosten für Rückbau und
Entsorgung tragen .

Zweitens - das ist richtig - übernimmt der Bund die
Verantwortung für Zwischen- und Endlagerung . Allerdings werden dafür die Energieversorgungsunternehmen,
die in der Vergangenheit von der Nutzung der Atomkraft
profitiert haben, haften müssen. Sie müssen 17,3 Milliarden Euro plus einen Risikoaufschlag von 6,1 Milliarden Euro zur Verfügung stellen . Das sind insgesamt rund
23 Milliarden Euro .

Ich will deutlich sagen, was der Hintergrund dieser
Operation ist: Wir wollen, dass der Staat - wir sind gegenüber den Steuerzahlern in der Verantwortung - diese
Mittel sichert, und zwar für alle Zeit, meine Damen und
Herren . Angesichts der Lage von Energieversorgungsunternehmen, die zu lange auf Atomkraft und zu wenig auf
erneuerbare Energien gesetzt und selbst Fehler gemacht
haben, die allerdings auch von veränderten politischen
Rahmenbedingungen im Rahmen der Energiewende betroffen sind, ist nicht für alle Zeit gesichert, dass dieses
Geld wirklich da ist . Deshalb ist es richtig, dass wir es in
einen staatlichen Fonds einzahlen . Damit haben wir das
Geld ein für alle Mal sicher . Das nenne ich verantwortliche Politik .

Diese gesellschaftliche Debatte muss als gesellschaftlicher Großkonflikt beendet werden, weil wir alle Kräfte
dieses Landes brauchen, um den Weg der Energiewende
fortzusetzen und diese Wende erfolgreich zu gestalten .
Wenn man gesellschaftlichen Konsens und Frieden haben will, gehört dazu auch, dass wir Rechtsfrieden schaffen . Rechtsfrieden ist im Zuge dieses Verfahrens schon
in vielerlei Hinsicht erreicht worden . Wir begrüßen, dass
die Energieversorgungsunternehmen beabsichtigen, die
moratoriums- und entsorgungsbezogenen Klagen zurückzunehmen . Aber auch der Deutsche Bundestag setzt
mit der Entschließung, die SPD, CDU/CSU und Bündnis 90/Die Grünen heute mit dem Gesetzentwurf auf den
Weg bringen, ein klares Signal . Wir erwarten, dass im
Zuge der Verhandlungen über den öffentlich-rechtlichen
Vertrag auch die letzten beiden Klagen zurückgezogen
werden. Es ist Zeit, diesen Konflikt zu beenden.

Meine Damen und Herren, ich sage das ganz deutlich: Es
ist Zeit, diesen Konflikt zu beenden. Das betrifft diejenigen, die Atomkraftgegner waren und sind, und auch die
früheren Befürworter der Atomkraft . Es gibt kein Nachtreten. Auch die Verlierer dieses Konflikts sollten diesen
Konflikt rechtlich beenden.

Ich habe das vorhin gesagt: Dieser Gesetzentwurf ist
gelungen, weil viele daran gearbeitet haben . Eine Reihe von Leuten wurde bereits gelobt, zum Beispiel in der
ersten Lesung die Kommissionsvorsitzenden sowie viele
Kollegen und Mitarbeiter . Ich möchte zum Schluss den
beiden Ministerien, dem federführenden Bundeswirtschaftsministerium, aber auch dem Bundesumweltministerium, ganz herzlich für die Arbeit danken, neben der
Ministerin und dem Minister sowie den Staatssekretären namentlich Herrn Abteilungsleiter Herdan aus dem
Bundeswirtschaftsministerium - er sitzt auf der Regierungsbank - und Herrn Cloosters aus dem Bundesumweltministerium . Das war kompetente Beratung . Das
war gute Unterstützung der Kommission, aber auch der
Parlamentarier . So muss das sein, wenn wir gute Gesetze
machen wollen . Das ist ein ausgezeichnetes Gesetz . Wir
übernehmen Verantwortung in unserer Generation für die
Abwicklung der atomaren Lasten . Deshalb ist es ein richtiger Schritt, dass wir das heute beschließen .

Hubertus Heil Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Titel dieses Jahreswirtschaftsberichts ist „Für
inklusives Wachstum in Deutschland und Europa“ . Ich
gebe zu, das ist ein etwas sperriger Titel . Das Fachwort
„inklusives Wachstum“ muss meines Erachtens übersetzt
werden, damit allen klar ist, was das bedeutet, was es
vor allen Dingen an wirtschaftspolitischem Paradigmenwechsel bedeutet . Denn heute diskutieren wir anders als
der wirtschaftsradikale Mainstream, dem auch jemand
wie Cem Özdemir zwischendurch einmal erlegen ist, als
er noch mit Oswald Metzger befreundet war .

An dieser Stelle haben wir heute eine andere Diskussion
auf der Welt .

Inklusives Wachstum beinhaltet das Bekenntnis, dass
wirtschaftliches Wachstum und soziale Gerechtigkeit
keine Gegensätze sind, sondern wechselseitige Bedingung, meine Damen und Herren .

Das ist der Unterschied .

Denn damals, als Frau Merkel beispielsweise noch die
neue soziale Marktwirtschaft, den steuerpolitischen Bierdeckel und die Kopfpauschale gepredigt hat, war es tatsächlich so, dass es zwei fundamentale Irrtümer gab, die
Wirtschaftsradikale unter das Volk zu bringen versucht
haben . Den einen hat Sigmar Gabriel angesprochen, nämlich dass Ungleichheit Motor wirtschaftlicher Dynamik
sei . Wenn jetzt auf dem Weltwirtschaftsforum im Global Risks Report davon die Rede ist, das Ansteigen des
Anti-Establishment-Populismus deute darauf hin, dass
wirtschaftliches Wachstum allein nicht hilft, die Spaltung
von Gesellschaften zu überwinden, sondern dass - ich zitiere das Weltwirtschaftsforum in Davos - „eine Reform
der kapitalistischen Marktwirtschaft“ auf die Agenda gehört, dann ist das eine andere Debatte, und das ist auch
gut so, meine Damen und Herren . Wirtschaftlicher Erfolg
und soziale Gerechtigkeit gehören zusammen .

Der zweite Irrtum wirtschaftsradikaler Vorstellungen
war in den unglaublich dummen Satz eines AmtsvorgänCem Özdemir

gers von Sigmar Gabriel, eines liberalen Wirtschaftsministers, gegossen, der einmal gesagt hat: „Wirtschaft wird
in der Wirtschaft gemacht .“ Richtig ist, dass in einer sozialen Marktwirtschaft im Wesentlichen Unternehmerinnen und Unternehmer sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zum wirtschaftlichen Erfolg beitragen . Aber
klar ist auch, dass ohne einen starken und handlungsfähigen Staat und ohne eine aktive Wirtschaftspolitik wirtschaftlicher Erfolg und soziale Gerechtigkeit nicht zu
gewährleisten sind . Das, meine Damen und Herren, ist
etwas, was wir für uns in Anspruch nehmen .

Die in der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik
SPD-geführte Bundesregierung hat in dieser Legislaturperiode dafür gesorgt, dass der Schalter umgelegt wurde . Unser Erfolg lässt sich auch in Zahlen messen . Die
gute wirtschaftliche Lage - darauf hat Sigmar Gabriel
hingewiesen - ist nicht allein ein politisches Verdienst .
Natürlich haben wir Sonderfaktoren, die genannt wurden, und natürlich ist sie das Verdienst von fleißigen
Menschen, die diesen Erfolg erarbeitet haben . Wir haben
die niedrigste Arbeitslosenquote seit 25 Jahren und die
höchste Zahl von Erwerbstätigen - in diesem Jahr sind es
43,5 Millionen Menschen und damit 1,5 Millionen mehr
als 2013 -, und es gibt eine ordentliche Entwicklung bei
den Löhnen . Das, meine Damen und Herren, ist auch
das Verdienst von Bundeswirtschaftsminister Sigmar
Gabriel . Dafür danken wir ihm .

Er hat durch seine Arbeit dafür gesorgt, dass das Bundeswirtschaftsministerium in der Bundesregierung wieder eine aktive Rolle spielt . In den letzten Jahren war es
ja verkommen . Denn seine Amtsvorgänger, die nach dem
Motto „Wirtschaft wird von der Wirtschaft gemacht; der
Staat muss sich überall heraushalten“ gehandelt haben,
haben die Rolle einer aktiven Wirtschaftspolitik nicht
unterstützt . Dieser Turnaround lässt sich auch an den
Investitionsquoten des Bundeshaushalts ablesen . Die
Investitionen des Bundes sind seit Beginn dieser Legislaturperiode auf 36 Milliarden Euro im Bundeshaushalt 2017 gesteigert worden . Meine Damen und Herren,
wenn wir außerdem noch die Entlastung der Kommunen
berücksichtigen, deren Höhe Sigmar Gabriel vorhin beziffert hat - ihre Investitionen machen den größten Anteil
an den Investitionen der öffentlichen Hand aus -, kann
man zu Recht sagen: Auch bei den Investitionen haben
wir den Schalter umgelegt, weil unser Land wirtschaftlich nicht von der Substanz leben kann .

Zu den Maßnahmen, die wir ergriffen haben, gehören
die Förderung des Ausbaus, der Sanierung und der Modernisierung von Schulen sowie Investitionen auch der
privaten Hand, die wir beispielsweise durch erleichterte
Abschreibungsmöglichkeiten - Stichwort: geringfügige
Wirtschaftsgüter - noch weiter unterstützen wollen . Das
ist die richtige Richtung, wenn es darum geht, gute Zeiten für Investitionen zu nutzen, damit die Wirtschaft auch
in schwierigen Zeiten brummt .

Herr Fuchs, bei aller Freundlichkeit: Ich finde, dass Sie
ein etwas kurzes Gedächtnis haben, wenn Sie hier über
die Energiepolitik reden . Die Steigerung der EEG-Umlage und der Netzkosten, die Sie beschrieben haben, ist das

Ergebnis des Chaos der schwarz-gelben Vorgängerregierung . Wir haben in dieser Legislaturperiode mit Sigmar
Gabriel versucht, hier aufzuräumen .

Wir hatten den Mut zu Reformen, den Sie unter
Schwarz-Gelb nie hatten . Wir haben Ausschreibungen
durchgesetzt, und wir haben die Voraussetzungen für
den Netzausbau, der jetzt stattfindet, geschaffen. Wenn
wir vier Jahre vorher mit unserer Arbeit hätten beginnen können - Sigmar Gabriel hatte in der Energiepolitik
eine Herkulesaufgabe zu bewältigen -, dann hätten wir
die Probleme, die Sie zu Recht beschrieben haben, heute
nicht .

Durch das Versagen und den fehlenden Mut von
Schwarz-Gelb wurde Chaos in die Energiewende gebracht, und zwar durch Ihre Zickzackpolitik und das
Verfehlen der drei wichtigsten Ziele der Energiewende . Wenn wir 2013 nicht angefangen hätten, Reformen
durchzuführen, dann wären alle drei Ziele der Energiewende - sicher, sauber und bezahlbar - verfehlt worden .

Dieser Bundeswirtschaftsminister hat Grund und Ordnung in die Energiewende gebracht, damit sie als Innovationsprojekt ein Erfolg für unsere Gesellschaft wird:
sozial, ökologisch und auch ökonomisch . Auch dafür
sind wir ihm dankbar, meine Damen und Herren .

Wir reden hier zu Recht über die Arbeit des Bundeswirtschaftsministers und über den wirtschaftlichen Erfolg dieses Landes . In diesem Zusammenhang werden
und müssen wir auch über den Freihandel reden . Ich war
ja ganz erstaunt, Cem Özdemir, wie sehr Sie sich eben
zum freien Handel bekannt haben .

Letztes Jahr, als es um CETA ging, hatten wir Sie nicht
an unserer Seite, sondern da haben wir erlebt, dass Sie
sich sogar mit Populisten zusammengetan haben, die
nicht erkannt haben, dass wir sowohl freien als auch fairen Handel brauchen .

CETA ist durch die Arbeit dieses Wirtschaftsministers ein Abkommen geworden, das hohe Maßstäbe setzt,
Arbeitnehmerrechte sichert, den Weg hin zu anonymen
Schiedsgerichten beendet und Verbraucherschutz- und
ökologische Standards sichert . Wir haben ein gutes
Abkommen geschaffen, und in Zeiten des aufziehenden Protektionismus war dieses Verdienst von Sigmar
Gabriel zum Wohle der deutschen Exportwirtschaft, der
Arbeitsplätze und fairer Globalisierungsstandards eine
Riesenleistung, meine Damen und Herren . Das waren
nicht Sie, das war dieser Minister .

Wenn ich mir die Linkspartei, Herr Kollege Ernst, in
diesen Zeiten anhöre, fällt eines auf: Sie haben in der

Hubertus Heil weltwirtschaftlichen Debatte ganz neue Verbündete, mit
denen Sie nie gerechnet haben .

Mauern rechtfertigen, Protektionismus predigen und die
NATO auflösen wollen - das haben wir bisher nur von
der Kommunistischen Plattform der Linkspartei gehört .

Das ist jetzt die Position von Donald Trump, und wir
werden erleben, dass das zum Schaden der Welt ist . Sie
als Linkspartei haben ja nicht die Möglichkeit, die Weltpolitik zu beeinflussen, aber Sie werden erleben, dass
Ihre Rezepte jetzt von Rechtspopulisten in der Weltwirtschaft ausprobiert werden .

Meine Damen und Herren, ich bin heilfroh, dass das
nicht die Politik dieser Bundesregierung ist . Wir werden
unsere europäischen Werte, unsere Vorstellungen von
Demokratie, Marktwirtschaft und Sozialstaatlichkeit in
diesen schwierigen Zeiten gegenüber solchem rechtem
Populismus und Protektionismus behaupten müssen, und
dafür brauchen wir alle Kraft und nicht diese Rezepte der
Linkspartei oder die von Donald Trump .

 Herr Kollege Ernst, ich habe darauf hingewiesen, dass

wir die Töne, eine Mauer zu rechtfertigen, Protektionismus zu predigen und gleichzeitig die NATO infrage zu
stellen, bisher von der Kommunistischen Plattform Ihrer
Partei gewohnt waren .

Donald Trump will jetzt eine Mauer an der Grenze zu Mexiko bauen . Die Rechtfertigung für den Bau
einer Mauer habe ich bei Ihnen vor kurzem ebenfalls
noch einmal gehört, und zwar - ich darf, mit Verlaub,
Frau Wagenknecht vom 23 . März 2016 gegenüber der
TP-Presseagentur zitieren -:

Die Mauer

- sie meinte die Mauer durch Berlin stabilisierte den Status quo der europäischen Nachkriegsordnung und somit unter den damaligen Bedingungen den Weltfrieden .

Meine Damen und Herren, wer Mauern bauen will,
wer abschotten will, der ist auf dem falschen Weg .

Ich behaupte ja nicht, dass Sie sich mit denen gemein
machen wollen, aber Ihre Rezepte sind die dieses Herrn,
und es sind die falschen Rezepte . Deshalb werden wir
das bekämpfen .

Wir wollen eine offene Gesellschaft . Wir wollen fairere Regeln für die Globalisierung . Wir wollen keinen
Protektionismus . Hier wächst wirklich manchmal an
den Rändern zusammen, was zusammengehört . Aber ich

Hubertus Heil sage Ihnen an dieser Stelle sehr deutlich: Das ist nicht
der Kurs von Sozialdemokraten . Sigmar Gabriel war in
Kanada und hat mit Trudeau und Frau Freeland, der damaligen Handelsministerin, gesprochen . Ich war dabei .

Sie ist übrigens jetzt Außenministerin geworden; ab morgen deine Kollegin, Sigmar . Ich habe erlebt, wie er in
Europa dafür gekämpft hat, die Staats- und Regierungschefs und die Wirtschafts- und Handelsminister hinter
sich bzw . zu dieser Position zu bringen, die wir am Ende
durchgesetzt haben - ich sage es noch einmal -: keine
anonymen Schiedsgerichte,

hohe Arbeitnehmerstandards, faire Gestaltung der Globalisierung, offene und freie Märkte, aber auch im Interesse dieses Landes .

Klaus Ernst, dir sage ich es einmal sehr deutlich: Dir
persönlich glaube ich, dass du auch für internationalen
Handel bist . Du müsstest aber einmal mit größeren Teilen
deiner Partei, die Protektionismus predigen,

anständig darüber reden, dass sie zum Schaden von Arbeitsplätzen - zum Beispiel von IG-Metall-Kollegen, die
bei Volkswagen oder woanders arbeiten und auf Export
angewiesen sind - handeln . Das ist deren Existenzgrundlage . Diese Erkenntnis ist in der Linkspartei leider nicht
Allgemeingut . - Das meinte ich damit, und dabei bleibe
ich auch .

Auch ein Wort an die Grünen: Cem Özdemir, du hast
bisher ja nicht oft an den wirtschaftspolitischen Debatten
dieses Hauses oder der Ausschüsse teilgenommen,

weshalb du bestimmte Sachen - zum Beispiel in der Rentenpolitik - nicht mitbekommen hast . Du beklagst, dass
im Rentenpaket der Zugang zur Erwerbsminderungsrente nicht verbessert worden sei . Ich würde mir das Rentenpaket noch einmal angucken; genau das ist nämlich
passiert .

- Das ist an dieser Stelle passiert, und mit Andrea Nahles
wird das übrigens noch ausgebaut .

Ich will auch etwas zur Haltung sagen, die dieser Bundeswirtschaftsminister hatte, als es um das Schicksal von
zehntausend Arbeitsplätzen bei Tengelmann und Edeka
gegangen ist: Ich kann mich erinnern, dass die Grünen
hier auf der falschen Seite waren . Ich weiß nicht, ob sich
die Grünen anders verhalten hätten, wenn es eine Biokette gewesen wäre;

ich weiß nur eines: In dieser Situation war dem Bundeswirtschaftsminister das Schicksal von Verkäuferinnen
und Verkäufern, von Menschen, die hart arbeiten, nicht
egal . Das ist möglicherweise ein Unterschied zu der kalten Art, wie ihr manchmal Wirtschaftspolitik betreibt .

Ich bin stolz darauf, dass Sigmar Gabriel da gehandelt
hat .

Verdi hat uns damals geholfen . Wir haben dafür gesorgt, dass die Arbeitsplätze - und zwar tarifvertraglich
geschützt und ordentlich entlohnt - erhalten bleiben . Das
ist das Verdienst von Sigmar Gabriel . Er hatte den Mut,
sich mit all den Leuten anzulegen, die das kritisiert haben, und er hat richtig gehandelt; das wissen wir heute .
Auch dafür sind wir sehr dankbar .

Ich komme zum Schluss . Deutschland ist wirtschaftlich stark, aber wir müssen viel tun, damit es auch stark
bleibt . Deshalb bin ich mir sicher, dass die gute Arbeit,
die Sigmar Gabriel geleistet hat - zum Schutz auch der
industriellen Arbeitsplätze, zur Modernisierung dieses
Landes, für Investitionen, für soziale Gerechtigkeit und
wirtschaftlichen Erfolg -, durch seine Nachfolgerin,
Brigitte Zypries, fortgesetzt wird . Es wird hier keinen
Phasenriss geben .

Sie ist Staatssekretärin bei ihm und wird das sehr gut
machen, und ich bin auch sehr dankbar, dass ein junger
Kollege aus unserer Fraktion, der Kollege Dirk Wiese,
als Parlamentarischer Staatssekretär an ihrer Seite stehen
wird .

Meine Damen und Herren, die Sozialdemokratie
macht sehr deutlich: Wir werden den Kurs in der Wirtschaftspolitik, den Sigmar Gabriel begonnen hat, im Interesse dieses Landes fortsetzen, weil wirtschaftlicher Erfolg und soziale Gerechtigkeit zusammengehören . Danke
an Sigmar Gabriel, dass er hier in der Wirtschaftspolitik
den Schalter in die richtige Richtung umgelegt hat!

Herzlichen Dank .

Hubertus Heil  Liebe Katrin Göring-Eckardt, es geht einfach nur darum, zwischen Bündnis 90/Die Grünen und SPD nicht
Unterschiede aufzuzeigen, wo es gar keine Unterschiede
gibt.

Ich bitte Sie, Folgendes zur Kenntnis zu nehmen: Frau
Merkel hat vorhin ein Zitat aus dem Zusammenhang gerissen und verfälscht, und das möchte ich klarstellen.

- Wir wollen hier Argumente austauschen und sollten
nicht Dinge unterstellen, die nicht gesagt wurden.

Martin Schulz hat deutlich gemacht, dass er für eine
bessere Ausrüstung der Bundeswehr ist und dafür 3 bis
5 Milliarden Euro zusätzlich zur Verfügung stellen will,

und zwar insgesamt, aber nicht aufwachsend Jahr für
Jahr. Das ist der Unterschied zum 2-Prozent-Ziel von
Frau Merkel. Sie will Jahr für Jahr mehr und ab 2024 
30 Milliarden Euro zusätzlich für die Bundeswehr ausgeben.

Frau Göring-Eckardt, Sie als Grüne haben vielen Auslandseinsätzen zugestimmt. Wenn wir im Interesse unserer Soldatinnen und Soldaten für eine bessere Ausrüstung
der Bundeswehr sind, dann ist das das eine. Wenn Frau
Merkel für eine massive Aufrüstung der Bundeswehr ist,
dann ist das etwas anderes. Ich bitte Sie, diesen Unterschied klarzumachen.

Frau Merkel hat zitiert, was Martin Schulz in einer
Phoenix-Sendung gesagt hat. Darin hat er deutlich gemacht, dass ihm Experten sagen - ich finde, die haben
recht -, dass unsere Bundeswehr 2, 3, bis zu 5 Milliarden Euro mehr für Ausrüstung braucht, aber nicht Jahr
für Jahr aufwachsend, sondern dauerhaft. Frau Merkel,
das ist der Unterschied. Sie wollen - das haben Sie im
Wahlprogramm der CDU deutlich gemacht - ab 2024

zusätzlich 30 Milliarden Euro. Das ist Aufrüstung, nicht
Ausrüstung.

Das ist der Unterschied, Frau Göring-Eckardt. Bitte
machen Sie sich nicht zum verlängerten Arm dieser falschen Informationspolitik von Frau Merkel. Das ist meine herzliche Bitte.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Tauber, Deutschland ist ein starkes Land, und
niemand redet dieses Land schlecht. Aber zur Wahrheit
gehört auch: Deutschland investiert zu wenig in die Zukunft. Deutschland ist auch ein wohlhabendes Land.
Aber nicht alle haben gleichermaßen am Wohlstand teil;
das ist der Unterschied.

Wir haben deutlich gemacht, was wir für die Zukunft
dieses Landes brauchen. Wir brauchen beispielsweise
Investitionen in Bildung. Sie verweigern diese Investitionen in Deutschlands Schulen. Tun Sie doch nicht so,
als gäbe es hier keine Unterschiede. Demokratie braucht
gute Alternativen und eine Auswahl im demokratischen
Spektrum. Wenn Sie so tun, als gäbe es keine Unterschiede, stärken Sie die politischen Ränder. Genau das kann
Deutschland nicht gebrauchen, meine Damen und Herren.

Ich will an die Adresse der Bundeskanzlerin sagen: Wer im Fernsehduell ständig versucht, sich hinter
SPD-Ministern zu verstecken,

und wer hier und heute versucht, ein Zitat falsch zu interpretieren, der will davon ablenken, dass Sie keinen Plan
für die Zukunft haben.

Ich will Ihnen sagen, Herr Tauber: Wir als SPD haben
deutlich gemacht - Martin Schulz hat das auch in dem
Interview deutlich gemacht -, dass wir für eine gute
Ausrüstung der Bundeswehr sind, und zwar im Umfang
von 3 bis 5 Milliarden Euro jährlich, aber nicht aufwachsend - das ist der Unterschied -, sondern strukturell.

Sie wollen das 2-Prozent-Ziel einhalten. Das bedeutet,
Sie wollen 30 bis 40 Milliarden Euro ab 2024 Jahr für
Jahr.

Es gibt noch einen Unterschied: Wir wollen das Geld
lieber in Bildung investieren, also in Deutschlands Schulen und in die Chancen von Kindern und Jugendlichen

in diesem Land, die alle eine Chance brauchen, und das
unabhängig vom Geldbeutel der Eltern.

Wenn wir in diesem Land über die Zukunft reden, dann
reden wir vor allen Dingen über die nachwachsende Generation. Dass in unserem wohlhabenden Land trotz aller Anstrengungen der Geldbeutel von Papa und Mama
und die soziale Herkunft stärker über die Bildungs- und
Lebenschancen von Kindern entscheiden als Talent und
Leistung, ist eine Schande.

Das ist nicht zukunftsfähig. Deshalb muss auch der Bund
Mittel investieren.

Worum geht es dabei? Wir haben das Kooperationsverbot gegen Ihren Widerstand ein Stück weit aufgebrochen, um Schulen zu sanieren. Aber das reicht uns nicht.
Zuständigkeitsdebatten interessieren die Menschen nicht,
weder die Eltern noch die Lehrer noch die Kinder. Alle
Kinder brauchen eine Bildungschance, unabhängig von
Herkunft, Hautfarbe und Geschlecht.

Sie brauchen gleiche Chancen, die nicht, wie in diesem
Land, an der Herkunft kleben. Dafür muss man Geld
in die Hand nehmen. Wir wollen dafür sorgen, dass die
Schulen nicht nur saniert werden; sie müssen modernisiert werden. Wir müssen dafür sorgen, dass es einen
Rechtsanspruch auf einen Ganztagsschulplatz gibt, zumindest an Grundschulen. Das können Bund, Länder und
Kommunen nur gemeinsam schaffen.

Den Investitionsstau an den Schulen in Höhe von 34 Milliarden Euro können wir nur gemeinsam auflösen. Auch
das ist ein Unterschied zwischen Ihnen und uns.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, am 24. September steht dieses Land vor der Wahl. Es geht darum,
sich mit der Gegenwart abzufinden oder die Vergangenheit zu verwalten.

Frau Merkel hat keinen Vorschlag für die Zukunft dieses
Landes gemacht,

weder zur Zukunft der Kinder und zu ihren Bildungschancen - sie will, dass sich der Bund da heraushält noch zur Frage, woher das Geld kommen soll, das wir
brauchen, um in ganz Deutschland endlich eine Breitbandinfrastruktur hinzubekommen.

Sie sagen zwar, dass Sie die steuerliche Forschungsförderung wollen; Sie sagen aber nicht, wie. Wir haben
einen klaren Vorschlag gemacht. Wir brauchen einen
Vorrang für Investitionen in diesem Land: in Bildung, in

Forschung, in Infrastruktur, in die Verbindung von ländlichen und städtischen Räumen, was die Mobilität betrifft.

Den Haushalt zu sanieren, Herr Schäuble, ist in Ordnung. Auch wir wollen an der Schuldenbremse festhalten. Aber wenn wir nicht investieren und kein Geld in die
Hand nehmen, dann verrottet die Infrastruktur in diesem
Land, und dann schaffen wir keine zukunftsfähige Infrastruktur für die kommenden Generationen. Auch das ist
ein Unterschied zwischen Ihnen und uns.

- Für die sind wir, Herr Kollege.

Ich will Ihnen deutlich sagen: Was die Frage der Gerechtigkeit in diesem Land betrifft, haben wir erlebt Andrea Nahles hat das deutlich gemacht -, dass Sie bei
der Rente nichts ändern wollen. Das wird dazu führen,
dass das Rentenniveau für die heute arbeitende Generation herunterkrachen wird. Wir wollen das Rentenniveau
stabil halten. Wer sichere Renten und mehr Bildungsinvestitionen will, der muss am 24. September die SPD
stark machen. Mit der Union ist das nicht zu machen.

Eine abschließende Bemerkung zu Frau Merkel. Ich
kann mich noch an den Satz „Sie kennen mich“ aus dem
Fernsehduell vor der letzten Wahl erinnern. Ich würde sagen, nach zwölf Jahren Angela Merkel kann man Folgendes feststellen: Viele Menschen glauben, Angela Merkel
zu kennen - manchmal ist man angesichts der Wechsel
und des Zickzackkurses ihrer Politik ja überrascht -, aber
keiner weiß wohl wirklich, wohin sie dieses Land führen
will. Das ist der Unterschied.

Am 24. September, meine Damen und Herren, sagen
wir: Deutschland kann mehr, und es ist Zeit für mehr
Gerechtigkeit in diesem Land. Deshalb kämpfen wir mit
Martin Schulz für eine starke SPD. Dieses Land kann
mehr und braucht mehr Gerechtigkeit, Innovationen und
Zukunft und nicht die Verwaltung des Gegenwartszustands und der Vergangenheit. Das ist der Unterschied,
um den es am 24. September geht.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Deutschland ist ohne Zweifel ein starkes Land, wirtschaftlich erfolgreich, international angesehen. Und doch dürfen wir die Augen nicht davor verschließen, dass es Spaltungen, dass es neue Bruchlinien in unserer Gesellschaft gibt: Spaltungen zwischen Regionen – wirtschaftliche Disparitäten genannt –, Spaltungen zwischen Generationen, Spaltungen in der Einwanderungsgesellschaft, Spaltungen im Arbeitsleben und auch Spaltungen bei Einkommen und Vermögen. Das ist der Grund dafür, warum trotz guter wirtschaftlicher Lage, trotz einer alles in allem nach wie vor stabilen Gesellschaft und Demokratie viele Menschen Angst haben, Zukunftsängste haben, Zukunftssorgen haben.

Die zentrale Frage für diese Bundesregierung und für mich als Minister wird daher sein: Wie halten wir in Zeiten rasanten Wandels, rasanten gesellschaftlichen und technologischen Wandels unsere Gesellschaft zusammen?

Meine Antwort ist klar: Es gibt zwei Dinge, die wir leisten müssen.

Zum einen geht es um einen starken, handlungsfähigen Sozialstaat, der Lebensrisiken verlässlich und armutsfest absichert, auf den sich die Menschen verlassen können. Ich bin aber auch der Meinung, dass der Sozialstaat mehr leisten muss: Er muss, wo immer es geht, Chancen auf ein selbstbestimmtes Leben eröffnen.

Deshalb bemisst sich für mich die Qualität des Sozialstaates nicht allein an der Frage der Höhe des sozialen Transfers – er ist notwendig, er muss armutsfest sein bei großen Lebensrisiken –,

aber die eigentliche Frage ist, ob wir es schaffen, nicht Menschen in Armut zu verwalten, sondern ihnen die Chance auf ein freies und selbstbestimmtes Leben zu eröffnen. Deshalb, meine Damen und Herren, brauchen wir einen verlässlichen und handlungsfähigen, aber eben auch einen stärker vorsorgenden Sozialstaat, der dafür sorgt, dass Menschen wirklich selbstbestimmt, möglichst in Arbeit mit gutem Einkommen, ihre Familien ernähren können, dass Kinder gleiche Chancen haben, unabhängig von ihrer Herkunft. Es geht darum, die sozialen Voraussetzungen für ein freies und selbstbestimmtes Leben zu schaffen. Dafür werden wir arbeiten.

Zum Zweiten ist wichtig, wenn wir unsere Gesellschaft zusammenhalten wollen: Es darf nicht nur um den Staat gehen, um einen starken und handlungsfähigen Staat, um einen sozialen Rechtsstaat, sondern es geht auch darum, dass die Menschen das Gefühl haben, dass es in diesem Land fair und gerecht zugeht. Nur wenn es uns gelingt, dass die Menschen in diesem Land zu Recht das Gefühl haben, dass sie Teil einer Gesellschaft sind, einer vielfältigen Gesellschaft, aber eben einer Gesellschaft, werden wir in Zeiten rasanter Umbrüche unser Land zusammenhalten können.

Deshalb, Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren, hat sich diese Regierung ehrgeizige Ziele gesetzt. Das zentrale Ziel, das wir uns in dieser Legislaturperiode auf die Fahnen geschrieben haben, ist, dass wir nach der guten Entwicklung, die wir am Arbeitsmarkt miteinander erreicht haben, tatsächlich für Vollbeschäftigung in Deutschland sorgen. Wenn ich von Vollbeschäftigung rede, dann gehören dazu eine gute Lohnentwicklung ebenso wie eine stärkere Tarifbindung und – nicht zu vergessen – anständige Arbeitsbedingungen. Wir wollen nicht irgendeine Vollbeschäftigung. Wir wollen gute Arbeit, wir wollen die Menschen in gute Arbeit bringen.

Deshalb wird es in einem der ersten Gesetze, das ich in den ersten 100 Tagen als Minister auf den Weg bringen werde, das längst überfällige Recht auf befristete Teilzeit geben.

Worum geht es dabei? Es geht vor allen Dingen um die Lage von Frauen am Arbeitsmarkt, die manchmal freiwillig, aber ganz oft unfreiwillig in Teilzeit arbeiten. Vor geraumer Zeit haben wir das Recht auf Teilzeit geschaffen. Das war gut und richtig so. Aber es kann und darf nicht sein, dass das ein Dauerschicksal wird, weil das mit Einkommen und letztlich auch mit Auskommen zu tun hat und weil es auch um die Sicherung des Lebensstandards im Alter geht. Wer sein Leben lang nur Teilzeit arbeitet, erwirbt keine Rentenanwartschaften, die wirklich reichen. Deshalb ist es eine Frage der Fairness und Gerechtigkeit, dass diese Koalition das endlich durchsetzt. Ich bin Andrea Nahles dankbar für die Vorarbeiten, aber vor allen Dingen dafür, dass sie das in den Koalitionsvertrag hineinverhandelt hat. Das wird in den ersten 100 Tagen auf den Weg gebracht, meine Damen und Herren.

Beim Thema „Alterssicherung und Rente“ geht es auch darum, recht kurzfristig dafür zu sorgen, dass das Rentenniveau in Deutschland stabil bleibt. Wir werden die Rentenanpassungsformel ändern und gleichzeitig dafür sorgen – Stichwort: doppelte Haltelinie –, dass wir stabile Beiträge in Deutschland haben. Beides ist notwendig, und beides werden wir in diesem Jahr gesetzgeberisch angehen.

Die Einführung der Grundrente ist ebenfalls eine Frage der Fairness und des Anstands. Wir wollen dafür sorgen, dass die Menschen – auch in diesem Fall sind es vor allen Dingen Frauen –, die ihr Lebtag gearbeitet haben, die hart gearbeitet haben, trotz niedriger Löhne im Laufe ihres Arbeitslebens am Ende mehr haben als diejenigen, die nie gearbeitet haben. Deshalb ist die soziale Grundsicherung das eine und die Grundrente das andere. Wir wollen das schaffen, und wir werden das schaffen.

In der letzten Legislaturperiode hat meine Amtsvorgängerin Andrea Nahles in der damaligen Großen Koalition dafür gesorgt, dass wir Verbesserungen im Bereich der Erwerbsminderungsrente durchsetzen konnten. Wir haben dafür gesorgt, dass die Menschen, die aufgrund körperlicher und manchmal auch psychischer Probleme einfach nicht mehr arbeiten können, im Übergang zum Ruhestand bessere Leistungen bekommen. Ich freue mich, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von CDU, CSU und SPD, dass wir es geschafft haben, uns in diesem Koalitionsvertrag auf eine Verbesserung dieser Leistungen zu verständigen. Wir werden sie weiter verbessern, weil wir flexible Übergänge in den Ruhestand brauchen, weil die Lebenssituationen der Menschen sehr unterschiedlich sind. Wir werden uns bemühen, wo immer es geht, unseren Beitrag zur Sicherung der Beschäftigungsfähigkeit zu leisten, und dafür sorgen, dass Arbeit nicht krank macht. Aber wir müssen der Realität ins Auge sehen: Es gibt Menschen, die können nicht mehr; die brauchen einen flexiblen Übergang in den Ruhestand.

 

Sehen Sie, dann habe ich doch recht.

Wir werden bis zum Sommer die Kommission „Verlässlicher Generationenvertrag“ einsetzen. Bei all dem, was ich eben beschrieben habe, bei all dem, was wir fest vereinbart haben, nehmen wir die nächsten Jahre in den Blick, Herr Kollege. Wir müssen die Rente aber auch langfristig krisenfest, armutsfest und stabil halten. Das betrifft übrigens nicht nur die Rente, sondern die Alterssicherung insgesamt. Wie die Kommission genau zusammengesetzt wird, das werde ich im Sommer entscheiden. In jedem Fall werden Vertreter der Sozialpartner und der Wissenschaft dabei sein. Ich kann Ihnen eins versichern: Ob Sie in der Kommission sind oder nicht: Wenn Sie gute Vorschläge haben, dann schieben Sie diese rüber, und wir werden darüber diskutieren.

Denn Folgendes ist wichtig, wenn Sie sich konstruktiv einbringen wollen:

Egal ob es um das gesetzliche Rentenversicherungssystem geht oder um die betriebliche Rente – da ist schon Gutes passiert – oder um eine notwendige kritische Überprüfung der privaten Altersvorsorge hinsichtlich ihrer Verteilungswirkung und ihrer Finanzierungseffekte: Sie sollten, wenn Sie Beiträge leisten – und darum bitte ich Sie –, immer im Blick haben, dass die Zukunft der Rente in der Zeit, über die wir reden, in der die Babyboomer in Rente gehen, im Wesentlichen davon abhängt, wie es am Arbeitsmarkt aussieht: ob wir Vollbeschäftigung erreichen, ob wir für eine gute Lohnentwicklung sorgen.

Wenn Sie in dieser Richtung gute Vorschläge haben und diese auch noch realistisch sind, dann sind Sie herzlich eingeladen, ob sie Mitglied der Kommission sind oder von außerhalb. Sie werden gehört; das sage ich Ihnen zu.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es geht um einen verlässlichen Generationenvertrag. Eins werden Sie mit mir nicht erleben: dass die oberflächliche Art und Weise, wie manchmal öffentlich über die Rente und die Alterssicherung diskutiert wird, so fortgesetzt wird, dass wir zulassen, dass in diesem Land Generationen gegeneinander ausgespielt werden. Das kann und darf nicht sein. Die Rentnerinnen und Rentner von heute und diejenigen, die rentennah sind, sind keine Empfänger von Mildtätigkeiten des Staates, sondern Männer und Frauen, die hart gearbeitet haben. Die Rente ist ein soziales Recht, das Menschen sich erworben haben, und dabei muss es auch bleiben.

Um gleichzeitig dafür zu sorgen, dass wir die mittlere und die jüngere Generation bei den Beiträgen nicht überfordern, werden wir einen Interessenausgleich herstellen müssen. Wie gesagt, die Zukunft des Alterssicherungssystems am Ende der 20er-Jahre entscheidet sich vor allen Dingen am Arbeitsmarkt. Deshalb habe ich auf diesen Zusammenhang hingewiesen.

Ein Herzensanliegen ist für mich, dass wir im Ministerium für Arbeit und Soziales, aber auch in der Bundesregierung insgesamt unseren Beitrag dazu leisten, die Lebensperspektiven für Kinder und Jugendliche in diesem Land spürbar und dauerhaft zu verbessern. Ich habe vor, gemeinsam mit Ressortkollegen einen Masterplan gegen Kinderarmut auf den Weg zu bringen. Wir haben mit Franziska Giffey eine Familienministerin, die in ihrem Verantwortungsbereich dafür sorgen wird, dass der Kinderzuschlag verbessert wird. Das ist vor allen Dingen notwendig, damit Frauen, vor allem alleinerziehende Frauen, die zwar arbeiten, aber – nur aufgrund der Tatsache, dass sie Kinder haben – in der Grundsicherung sind, aus der Grundsicherung herauskommen. Der Kinderzuschlag ist von Renate Schmidt auf den Weg gebracht worden. Wir werden ihn so ausbauen, dass Menschen, die arbeiten, nicht in der Grundsicherung sein müssen. Ich glaube, das ist ein wesentlicher Fortschritt.

Wir werden das Schulbedarfspaket verstärken. Ich freue mich, dass die Kollegin im Bildungsministerium die Möglichkeit hat, mit den Mitteln, die wir zur Verfügung stellen werden, den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung und Ganztagsschulen auszubauen und dafür zu sorgen, dass unsere Schulen die Kinder und Jugendlichen auf ein selbstbestimmtes Leben so vorbereiten, dass wir den Zusammenhang von Lebensweg und Herkunft endlich durchbrechen. Das Leben muss für die Menschen offen sein. Nicht Herkunft, Hautfarbe oder Geschlecht dürfen über das Schicksal von Menschen entscheiden, sondern jeder und jede muss die Chance auf ein selbstbestimmtes Leben haben. Deshalb ist die Teilhabe an Bildung für Kinder im Kampf gegen Kinderarmut genauso wichtig wie vernünftige Arbeitsplätze und gute Löhne für die Eltern.

Last, but not least: Ein zentraler Schwerpunkt meiner Arbeit wird die Zukunft der Arbeit im digitalen Wandel sein. Es geht eben nicht nur um Wirtschaft 4.0 und Industrie 4.0, sondern es geht in der Zukunft vor allen Dingen um Arbeit 4.0. Ich habe keine Angst vor dem technologischen Fortschritt. Wir alle sollten keine Angst vor dem technologischen Wandel haben. Aber wir wissen, dass wir eine ganze Menge tun müssen, damit aus technologischem Fortschritt auch sozialer Fortschritt werden kann. Das kommt nicht von alleine. Dabei werden die Sozialpartner gefragt sein, und dabei ist auch der Staat gefragt. Sicherheit im Wandel zu schaffen, dafür zu sorgen, dass wir den Strukturwandel, der rasant auf uns zukommt, erfolgreich gestalten, dass wir den politischen Rahmen für die Arbeit in der Plattformökonomie gestalten oder in modernen Fabriken, wo Menschen mit Maschinen und Maschinen mit Maschinen interagieren werden – das ist die Gestaltungsaufgabe der Zukunft.

Ich spreche aus Erfahrung, wenn ich Ihnen sage: Man kann den Strukturwandel erfolgreich gestalten. In meiner Heimatstadt waren früher 10 000 Leute im Stahlwerk beschäftigt, jetzt sind es 800. Wir hatten schwierige Zeiten mit Arbeitslosenquoten von 16, 17 Prozent; jetzt sind wir bei 5 Prozent. Das ist ein Beispiel dafür, dass der Strukturwandel gelingen kann. Aber dafür waren staatliche Unterstützung und auch das Handeln der Tarifpartner und der Sozialpartner in diesem Bereich notwendig.

Meine Lebenserfahrung zeigt, dass wir den Strukturwandel, der vor uns liegt, beherzt angehen, aber auch sozial flankieren müssen. Denn was unser Land sich nicht leisten kann, sind Strukturbrüche, die Menschen verletzen. Dafür will ich arbeiten: dass wir den Wandel so gestalten, dass alle Menschen die Chance auf sozialen Fortschritt haben.

Deshalb zum Schluss, meine sehr geehrten Damen und Herren: Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales ist das Haus, das, zusammen mit anderen, eine besondere Verantwortung für die soziale Marktwirtschaft in unserem Land hat, weil es eben auch das Haus der Sozialpartnerschaft ist. Ich setze auf die enge Zusammenarbeit mit Arbeitgebern und Gewerkschaften, weil wir nur gemeinsam den Wandel gestalten können, wissend, dass es unterschiedliche Interessen gibt und dass wir auch Mechanismen für den Interessenausgleich finden müssen. Wenn es beispielsweise um die Fachkräftesicherung geht, dann kann das die Politik nicht alleine regeln, sondern es ist vor allen Dingen Aufgabe der Unternehmen, für ihre eigenen Fachkräfte zu sorgen. Die Politik hat aber eine Verantwortung – und die Gewerkschaften auch. Das können wir nur gemeinsam durch den Ausgleich der Interessen von Beschäftigten und Arbeitgebern hinbekommen.

Für mich ist das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im doppelten Sinne die Herzkammer der Bundesregierung. Wenn es bei uns zu Herzrhythmusstörungen kommt, dann führt das nicht nur zu sozialen, sondern auch zu ökonomischen Verwerfungen. Für uns sind wirtschaftlicher Erfolg und soziale Gerechtigkeit keine Gegensätze; sie sind wechselseitige Bedingungen. Wir können soziale Sicherheit auf hohem Niveau nicht sichern, wenn wir nicht wirtschaftlich erfolgreich sind; das ist gar keine Frage. Umgekehrt können wir uns aber die Ausgrenzung von Menschen von der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und von Arbeit nicht leisten – auch ökonomisch und übrigens auch hinsichtlich der demokratischen Entwicklung unserer Gesellschaft nicht.

Deshalb soll das Bundesministerium für Arbeit und Soziales die Herzkammer der Bundesregierung sein – als starkes Ministerium für einen handlungsfähigen sozialen Rechtsstaat. Wenn wir auf diesem Weg am Ende dieser Legislaturperiode unseren Beitrag dazu geleistet haben, die Spaltung in der Gesellschaft zu überwinden, sodass sich die Menschen wirklich wieder mit gutem Recht auf die Zukunft freuen können, dann haben wir das Richtige getan.

In diesem Sinne möchte ich mich mit Ihnen gemeinsam an die Arbeit machen. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit dem Deutschen Bundestag und allen Fraktionen, die bereit sind, konstruktiv zu arbeiten.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu den Aufgaben eines Bundesarbeitsministers gehört es – das ist in diesen Zeiten ein großes Vergnügen –, die Arbeitsmarktzahlen aus Nürnberg zu kommentieren und einzuordnen.

Die gute Nachricht ist: Noch nie war der deutsche Arbeitsmarkt so stark wie heute. Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung ist mit 32,5 Millionen Menschen auf dem höchsten Stand seit der deutschen Einheit. Wir haben die zweitniedrigste Erwerbslosenquote in der Europäischen Union. Das, meine Damen und Herren, ist Grund für unser Land, für die Unternehmen, für die Beschäftigten, auch für die, die die politischen Rahmenbedingungen in der Vergangenheit gesetzt haben, zu Recht stolz zu sein.

Aber es ist kein Grund, sich auszuruhen. Ganz im Gegenteil: Wir müssen die gute wirtschaftliche Lage, die gute Lage am Arbeitsmarkt jetzt nutzen, um die großen Herausforderungen anzupacken, vor denen wir nach wie vor stehen. Es sind vier große Herausforderungen, die wir am Arbeitsmarkt zu bewältigen haben.

Bei aller Freude über die guten Arbeitsmarktzahlen sagt uns der genauere Blick auf die Statistik, dass wir erhebliche regionale Unterschiede in Deutschland haben. Zwischen der Arbeitslosenquote in Gelsenkirchen mit 13,8 Prozent und in Bad Eichstätt mit 1,3 Prozent haben wir erhebliche Disparitäten am Arbeitsmarkt. Wir haben bei aller Freude darüber, dass die Kurzzeitarbeitslosigkeit und auch die Langzeitarbeitslosigkeit zurückgegangen sind, nach wie vor einen verfestigten Sockel von Langzeitarbeitslosigkeit in diesem Land, den wir aufbrechen müssen.

Wir haben zudem, was die wirtschaftliche Lage betrifft, eine außerordentlich gute Konjunktur und eine starke Struktur unserer deutschen Wirtschaft. Aber wir dürfen uns nicht in falschen Sicherheiten wiegen; denn vieles, was in der Konjunktur gut läuft, hat mit Faktoren zu tun, die wir in Deutschland schwer oder kaum beeinflussen können.

Wir profitieren natürlich von niedrigen Zinsen in der Europäischen Union. Wir profitieren von einem günstigen Wechselkurs. Wir profitieren von, jedenfalls bisher, niedrigen Ölpreisen. Aber, meine Damen und Herren, es gibt weltwirtschaftliche Unsicherheiten. Die Konjunktur läuft gut; wir wollen nicht schwarzmalen. Aber wir dürfen uns nicht in falschen Sicherheiten wiegen.

Und wir dürfen nicht verkennen, dass der veränderte Altersaufbau unserer Gesellschaft auch für den Arbeitsmarkt eine Herausforderung ist, Stichwort: Fachkräftesicherung. Aber vor allen Dingen – das ist der wichtigste Blick in den nächsten Jahren – dürfen wir die Folgen des technologischen Wandels für die Zukunft der Arbeit nicht unterschätzen.

Deshalb, meine Damen und Herren – um das einzuordnen –: Wir haben derzeit kein Problem mit konjunkturbedingter Arbeitslosigkeit in Deutschland. Gleichwohl müssen wir für den Fall, dass die Konjunktur irgendwann wieder runtergeht – das ist wie in allen Volkswirtschaften der Welt auch in der deutschen Wirtschaft zyklisch –, Vorsorge treffen.

Deshalb will ich an dieser Stelle einen Satz zur Diskussion um die Beitragssätze zur Arbeitslosenversicherung sagen. Die Arbeitslosenversicherung ist aufgrund der guten wirtschaftlichen Entwicklung am Arbeitsmarkt in einer guten Lage. Wir haben Rücklagen. Wir haben die Möglichkeit – und wir werden das tun –, den Arbeitslosenversicherungsbeitrag um 0,3 Prozentpunkte zu senken, wie es im Koalitionsvertrag vorgesehen ist. Das ist Entlastung, und das ist richtig. Dass wir die Kasse nicht ganz leer machen, hat damit zu tun, dass wir Rücklagen für konjunkturbedingt schwierige Zeiten brauchen.

Sie erinnern sich alle daran, dass es nach der Finanzkrise 2008/2009 auch die Bundesagentur für Arbeit und der damalige Bundesarbeitsminister und heutige Bundesfinanzminister Olaf Scholz waren, die mit veränderten Regeln zur Kurzarbeit Brücken gebaut haben, die dafür gesorgt haben, dass der Einbruch der Wirtschaftsleistung von minus 5 Prozent kein Tsunami am Arbeitsmarkt wurde. Ich will den Teufel nicht an die Wand malen; aber wir brauchen für solche Zeiten die entsprechenden Rücklagen der Bundesagentur für Arbeit. Deshalb: Wir senken die Beiträge – aber mit Augenmaß, meine Damen und Herren.

Und wir haben dafür zu sorgen, dass wir neben der konjunkturell bedingten Arbeitslosigkeit, die, wie gesagt, zurzeit kein Problem ist, für die wir aber Vorsorge zu treffen haben, die strukturelle Arbeitslosigkeit im Bereich der Langzeitarbeitslosen jetzt angehen. Der Koalitionsvertrag hat dafür gute Instrumente vorgeschlagen. Das Instrument des sozialen Arbeitsmarktes werde ich – und zwar noch vor der Sommerpause – umsetzen mit einem Gesetzentwurf, der zum 1. Januar 2019 im Sozialgesetzbuch II Wirklichkeit werden soll.

Wir werden 4 Milliarden Euro in die Hand nehmen, um Menschen, die ganz lange aus dem Arbeitsmarkt heraus sind, mit dem sozialen Arbeitsmarkt eine dauerhafte und langfristige Perspektive auf sozialversicherungspflichtige Arbeit zu geben. Das, meine Damen und Herren, ist die richtige Antwort auf den verfestigten Sockel der Langzeitarbeitslosigkeit.

Ja, soziale Unterstützung und sozialer Transfer sind notwendig, um ein menschenwürdiges Existenzminimum abzusichern; aber die eigentliche Aufgabe ist es, Menschen, wo immer es realistisch ist und geht, aus dieser Lage wieder herauszuholen – mit begleitendem Coaching, mit einer längerfristigen Perspektive und eben nicht mit kurzatmigen Maßnahmen, die nichts bringen, sondern mit dem sozialen Arbeitsmarkt.

Neben der konjunkturbedingten Arbeitslosigkeit und neben der Tatsache, dass wir die Langzeitarbeitslosigkeit angehen müssen, haben wir aber noch eine große und größer werdende Aufgabe, die man nicht unterschätzen darf. Der technologische Wandel, vor allen Dingen die Digitalisierung, wird die Welt der Arbeit in den nächsten Jahren rasant verändern. Wir alle wissen und spüren das.

Die gute Nachricht ist, dass wir nach den Studien, zum Beispiel des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, bei allen Diskussionen davon ausgehen können: Unserer Gesellschaft wird die Arbeit nicht ausgehen. Es wird andere Arbeit sein; es werden auch Tätigkeiten verschwinden. Und wenn man sich jetzt darauf vorbereiten will, heißt das, vor allen Dingen dafür zu sorgen, dass die Menschen die Chance haben, diesen Wandel positiv für sich zu gestalten, und wir die Chancen der Digitalisierung nutzen, zum Beispiel für die Humanisierung der Arbeitswelt.

Wir müssen jetzt dafür sorgen, dass die Beschäftigten in Deutschland den Anschluss nicht verlieren, wenn der Wandel einsetzt. Wir brauchen nicht Sicherheit vor dem Wandel, aber Sicherheit im Wandel, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Das heißt, dass wir zum Beispiel dafür sorgen, die Bundesagentur für Arbeit zu einer Bundesagentur für Arbeit und Qualifizierung weiterzuentwickeln, damit, wo immer es geht, Arbeitslosigkeit gar nicht erst entsteht. Das erreichen wir, indem wir vorsorgen, indem wir dafür sorgen, dass Menschen beschäftigungsfähig bleiben. Die große Aufgabe ist dabei, für Weiterbildung zu sorgen. Das ist Aufgabe der Betriebe bzw. soll betriebsnah geschehen. Das ist Aufgabe der Tarifvertragsparteien, und es gibt mittlerweile gute Tarifverträge, bei der chemischen Industrie beispielsweise und inzwischen auch bei den Eisenbahnern.

Aber wir müssen weitergehen und dafür sorgen, dass Arbeitslosigkeit im technologischen Wandel möglichst gar nicht erst entsteht, sondern dass, wenn neue Tätigkeiten gefragt sind, die entsprechenden Qualifizierungen vorhanden sind. Das, meine Damen und Herren, heißt aber auch, dass wir bei der Bundesagentur für Arbeit neben der Beitragssenkung, die wir durchsetzen werden, und neben den Rücklagen, die wir für konjunkturbedingte Schwankungen brauchen, auch Mittel für Weiterbildung bereitstellen müssen.

Deshalb geht mein herzlicher Gruß an alle diejenigen, die sich eine weitere Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages wünschen, weil an anderer Stelle die Beiträge zur Pflegeversicherung steigen werden. Ich sage denjenigen: Lasst uns ruhig darüber reden; aber zuerst müssen wir an Krisenprävention denken und Vorsorge dafür treffen, dass wir die Mittel haben, um Weiterbildung in Deutschland im Interesse dieses Standortes und der Menschen durchzusetzen.

Wir müssen auch diejenigen jetzt in den Blick nehmen, die es am Arbeitsmarkt besonders schwer haben. Ich meine damit Menschen mit gesundheitlichen Beeinträchtigungen oder Behinderungen. Wir haben in der letzten Legislaturperiode nach intensiven Diskussionen – da bin ich meiner Vorgängerin Andrea Nahles außerordentlich dankbar – ein Bundesteilhabegesetz für Menschen mit Behinderungen beschlossen. Dieses Gesetz ist gut. Es geht in die richtige Richtung; aber wir müssen dieses Gesetz jetzt, in dieser Legislaturperiode, mit Leben erfüllen. Wir werden 1 Milliarde Euro zusätzlich zu den 4 Milliarden Euro für den sozialen Arbeitsmarkt in die Hand nehmen, um über Rehabilitation dafür zu sorgen, dass Menschen mit gesundheitlichen Beeinträchtigungen oder Behinderungen jetzt eine Chance bekommen, auch in Arbeit zu kommen. Denn, meine Damen und Herren, auch schwerbehinderte Menschen müssen eine Chance bekommen. Die Arbeitslosigkeit von Schwerbehinderten ist Gott sei Dank ein Stück weit zurückgegangen, da die Unternehmen bei Nichtbeschäftigung eine Abgabe zahlen müssen. Dies ist eine gute Entwicklung.

Aber wir müssen die Chance, die in der guten wirtschaftlichen Entwicklung liegt, jetzt nutzen. Dazu dient das Bundesprogramm „rehapro“. Es ist der richtige Weg, um den Arbeitgebern zu sagen: Ruft nicht nur nach Fachkräften, die ganz schnell die Leiter hochsteigen, sondern gebt auch Menschen mit Beeinträchtigungen eine Chance! Auch sie haben das verdient; sie können etwas und brauchen eine Chance in der Gesellschaft.

Ich habe es gesagt: Der Gesellschaft wird die Arbeit nicht ausgehen, aber es wird neue Arbeit sein. Gerade in Industrie, Gewerbe und Handwerk werden wir rasante Veränderungen erleben: Plattformökonomie, neue Berufsbilder. Meine Damen und Herren, ich sage noch einmal: Ich sehe vor allen Dingen Chancen in dieser Entwicklung für eine Humanisierung der Arbeitswelt, für eine bessere Arbeitswelt. Aber es gibt auch viele Menschen, die sich Sorgen machen, den Anschluss zu verlieren.

Wir müssen ein waches Auge darauf haben, dass Unternehmen Digitalisierung nicht mit Ausbeutung verwechseln. Ein Beispiel aus den letzten Wochen: Angestellte Fahrer eines Bringdienstes in Köln, die sich aufgemacht haben, einen Betriebsrat zu gründen, um ihre Arbeitsbedingungen zu verbessern, wurden entlassen, um sogenannte Freelancer einzustellen. Möglich war dies, weil sie sachgrundlos befristete Arbeitsverträge hatten. Das ist nicht Digitalisierung, das ist Ausbeutung. Deshalb werden wir die sachgrundlose Befristung zurückfahren.

– Das ist richtig. Deswegen gehen wir das auch ganz viel an, liebe Kollegin.

Neben den wichtigen Fragen, wie wir uns auf Digitalisierung und auf Weiterbildung einstellen, müssen wir auch über die Frage der Flexibilität in der Arbeitszeit reden. Ein Grund, warum wir die Brückenteilzeit einführen, ist, dass wir dafür sorgen wollen, dass im Erwerbsverlauf die Arbeit zum Leben passt und nicht umgekehrt. Was ist der Wesenskern? Wir haben vor Jahren ein Recht auf Teilzeit geschaffen. Es ist gut, dass viele Menschen die Chance haben, in Teilzeit zu gehen. Aber nach wie vor sind sehr viele Menschen ungewollt in Teilzeit, vor allen Dingen Frauen, mit allen Folgen für die Alterssicherung und die Rente. Deshalb wollen wir denjenigen den Rücken stärken, die in Vollzeit zurückkehren wollen. Wir wollen ihnen eine Chance geben, eine Zeit lang die Arbeitszeit zu reduzieren und in Teilzeit zu arbeiten, um dann wieder in Vollzeit zurückzukehren.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Brückenteilzeit ist im Koalitionsvertrag klar verankert. Wir als Koalition werden das bis zum 1. Januar 2019 umsetzen. Ich kann nur sagen: Alle sind eingeladen, daran konstruktiv mitzuarbeiten. Ich sage noch einmal: Die Arbeit muss zum Leben passen und nicht umgekehrt.

Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, die Zeit reicht nicht aus, um ein wichtiges Thema noch ausführlich zu beleuchten, nämlich das System der Alterssicherung. Ich will Ihnen aber deutlich sagen, dass wir einen wachen Blick darauf haben, die Balance zwischen den Generationen zu halten, dass wir dafür sorgen, dass es einen fairen Interessenausgleich zwischen Großeltern, Eltern und Kindern gibt und alle eine Chance haben. Wir müssen das Kernversprechen unseres Sozialstaates, nach einem Leben harter Arbeit eine ordentliche Alterssicherung zu haben, erneuern. Das bezieht sich auf Leistungsverbesserungen, die jetzt möglich sind, zum Beispiel bei der Erwerbsminderungsrente. Außerdem müssen wir dafür sorgen, dass Kindererziehungszeiten besser berücksichtigt werden. Hier werden wir uns über Finanzierungsfragen zu unterhalten haben. Wir müssen eine Balance zwischen den Generationen herstellen über die sogenannte doppelte Haltelinie: die Stabilisierung des Rentenversicherungsniveaus und des -beitrages.

Aber wir müssen auch dafür sorgen, dass die Alterssicherungssysteme langfristig, auch nach 2025, stabil bleiben. Das geht nur, wenn wir zwei Dinge in den Blick nehmen: zum einen den Arbeitsmarkt, der sich verändern wird – wenn viele Menschen zu anständigen Löhnen in Beschäftigung sind, ist das System stabiler –, zum anderen die richtige Weichenstellung im System.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben eine Zeit, in der dieses Land stark ist, auch wenn es nicht allen Menschen gut geht. Wir müssen dafür sorgen, dass es mehr Menschen gut geht. Wir sind vor allen Dingen in einer Situation, in der trotz der guten Lage viele Menschen Furcht vor der Zukunft haben und manche politische Scharlatane versuchen, diese Ängste politisch zu instrumentalisieren, indem sie daraus ein Geschäftsmodell machen. Wir haben das in dieser Woche hier im Parlament erlebt. Unsere Aufgabe als Demokratinnen und Demokraten ist es, dafür zu sorgen, auch mit den Mitteln des Sozialstaates, dass sich die Menschen in Deutschland zu Recht wieder auf morgen freuen können. Dazu will ich meinen Beitrag leisten.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Tatsächlich war die Lage am Arbeitsmarkt im vereinten Deutschland noch nie so gut wie heute. Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse in Deutschland hat mit 32,7 Millionen einen weiteren Höchststand erreicht. Was besonders erfreulich ist: Wir haben es innerhalb weniger Jahre geschafft, die Arbeitslosigkeit in Deutschland nahezu zu halbieren. Sie liegt bei 5,1 Prozent, das ist der zweitniedrigste Wert in der Europäischen Union.

Diese ausgezeichnete Bilanz ist das Ergebnis einer guten wirtschaftlichen Entwicklung und einer guten konjunkturellen Lage, aber auch von vernünftigen politischen Rahmenbedingungen und einer starken sozialen Marktwirtschaft. Anders gesagt: Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die Unternehmerinnen und Unternehmer in Deutschland, aber auch unser Sozialstaat und unser Gemeinwesen, unser Land können auf dieses Ergebnis richtig stolz sein.

Die Lage ist also gut, aber der Erfolg kommt noch nicht bei allen Menschen an. Das sehen wir vor allen Dingen an der Tatsache, dass wir bei aller erfreulichen Entwicklung, die Sie auch einmal zur Kenntnis nehmen könnten, feststellen müssen, dass wir zwar die Massenarbeitslosigkeit überwunden, aber die Langzeitarbeitslosigkeit noch nicht im Griff haben. Es gibt nach wie vor viel zu viele Menschen in diesem Land, die sehr lange aus dem Arbeitsmarkt draußen sind. Auch hier hat sich einiges getan, aber richtig ist: Wir haben einen verfestigten Sockel von Langzeitarbeitslosigkeit in Deutschland. Nachdem wir die Massenarbeitslosigkeit, die in den 90er-Jahren gerade in Ostdeutschland ein großes Thema war, überwunden haben, müssen wir die Chance ergreifen und den verfestigten Sockel von Langzeitarbeitslosigkeit aufbrechen.

Die Menschen, die ich meine, habe ich in der letzten Woche getroffen, als ich ein Beschäftigungsprojekt in Hennigsdorf besucht habe. Dort habe ich Menschen kennengelernt, die viele Jahre draußen waren, die begleitende Hilfen und Unterstützung brauchen. Sie brauchen keine kurzatmigen Maßnahmen, sondern dauerhafte Brücken in sozialversicherungspflichtige, sinnvolle Arbeit. Ich sage Ihnen: Für diese Menschen ist Arbeit mehr als Broterwerb. Arbeit ermöglicht die Teilnahme am gesellschaftlichen und sozialen Leben in Deutschland. Deshalb ist der soziale Arbeitsmarkt, den diese Bundesregierung mit den entsprechenden Maßnahmen stärken wird, die richtige Antwort. Wir wollen sozialversicherungspflichtige Arbeit für diese Menschen, damit sie im Leben eine Chance haben. Wir schreiben sie nicht ab. Das ist ein wichtiges Signal, das wir geben.

Die Situation ist – das ist in dieser Woche Teil der Beratungen im Haushaltsausschuss, aber auch Teil der Beratungen im Ausschuss für Arbeit und Soziales –, dass derzeit konjunkturbedingte Arbeitslosigkeit aufgrund der guten wirtschaftlichen Lage nicht das Problem der Bundesrepublik Deutschland ist. Gleichwohl müssen wir uns angesichts vieler Risiken, die es weltwirtschaftlich gibt, auch für schwierige konjunkturelle Zeiten immer so wappnen, dass wir bei einem Einbruch der Wirtschaftsleistung, der im Moment nicht zu erwarten ist, im Zweifelsfall mit Instrumenten der Arbeitsmarktpolitik reagieren können, damit aus einem wirtschaftlichen Einbruch kein Tsunami am deutschen Arbeitsmarkt wird.

Wir erinnern uns alle an die Zeit 2008/2009, als wir in Deutschland nach der Krise von Lehman Brothers, nach der Weltwirtschafts- und Finanzkrise einen Einbruch der wirtschaftlichen Leistung von minus 5 Prozent zu verzeichnen hatten. Gleichwohl gab es keinen Tsunami am Arbeitsmarkt. Das ist auch das Verdienst einer klugen und vorsorgenden Arbeitsmarktpolitik gewesen, die mein Amtsvorgänger Olaf Scholz damals zum Beispiel mit den veränderten Regeln zur Kurzarbeit auf den Weg gebracht hat.

Vor dem Hintergrund dieser Erfahrung sagen wir: Es ist sinnvoll, dass die Bundesagentur für Arbeit bei guter Kassenlage, die zurzeit zweifelsohne vorhanden ist, Rücklagen bildet, die notwendig sind, um für solche Eventualfälle gerüstet zu sein. Wenn beispielsweise die Handelspolitik der Vereinigten Staaten von Amerika, wenn internationale sicherheitspolitische Krisen oder wenn das Verhalten einzelner Mitgliedstaaten der Europäischen Union uns wirtschaftlichen Schaden zufügen, dann müssen wir auch in diesem guten und reichen Land gewappnet sein, um mit Mitteln der Arbeitsmarktpolitik Beschäftigung zu sichern. Deshalb hat die Bundesagentur für Arbeit Krisenrücklagen. Ende dieses Jahres werden sie über 20 Milliarden Euro betragen, was richtig und vernünftig ist. Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung hat ermittelt, dass wir ungefähr 0,65 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt als Krisenrücklage brauchen, um wirtschaftliche Krisenzeiten unbeschadet überstehen zu können – mit diesen Mitteln, die ich beschrieben habe.

Wenn wir jetzt gleichzeitig Spielraum haben, um die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zu senken – im Koalitionsvertrag ist eine Senkung um 0,3 Prozentpunkte vereinbart –, dann ist das ein Grund zur Freude. Das entspricht einer Entlastung um insgesamt 3,5 Milliarden Euro für Beschäftigte und Arbeitgeber in diesem Land. Wir werden das gemeinsam umsetzen.

Nun wissen wir alle, dass es den Wunsch nach mehr gibt; wir haben auch in diesem Haus darüber debattiert. Ich sage: Darüber kann und sollte man reden. Im Koalitionsvertrag steht aber eine Senkung um 0,3 Prozentpunkte. Das gilt erst mal, weil wir eine weitere Aufgabe vor der Nase haben, die wir nicht unterschätzen dürfen: Wir haben nicht nur die Aufgabe, Langzeitarbeitslosen zu helfen und für Krisenaufgaben gewappnet zu sein, sondern wir müssen – dazu wurde die Arbeitslosenversicherung von Sozialpartnern und vom Gesetzgeber beauftragt – auch Beschäftigten Versicherungsschutz bieten. Es geht um Schutz und Chancen im Wandel. Es geht vor allem um Schutz und Chancen im technologischen und digitalen Wandel unserer Arbeitsgesellschaft.

Wenn das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung und die OECD uns ins Stammbuch schreiben, dass wir uns nicht ausruhen dürfen, dass der technologische Wandel eine Riesenchance ist, er aber auch dazu führt, dass sich die Arbeitswelt verändert, dann müssen wir uns um diese Frage kümmern. Die gute Nachricht ist: Nach allem, was wir wissen, nach allen plausiblen Studien, die wir haben, wird der Bundesrepublik Deutschland bis 2030 und darüber hinaus auch im Angesicht des rasanten, aber erfreulichen technologischen Wandels durch die Digitalisierung die Arbeit nicht ausgehen. Aber – und das ist die anstrengende Nachricht – es wird in vielerlei Hinsicht andere Arbeit sein.

Wenn das, was die OECD geschrieben hat, stimmt, dann wird jeder vierte Arbeitnehmer, jede vierte Arbeitnehmerin in Deutschland mit dem Thema Automatisierung zu tun haben. Wenn richtig ist, was das IAB ermittelt hat, dann werden sich viele Tätigkeitsfelder in den Berufen und damit auch Berufsbilder verändern. Wenn man dann in Rechnung stellt, dass die meisten Menschen, die 2030 dem Arbeitsmarkt in Deutschland zur Verfügung stehen, ihre Ausbildung schon jetzt hinter sich haben, dann ist klar, dass wir diese Menschen in den Bereichen Schule, Berufsschule und Hochschule, also im Bereich der Erstausbildung, nicht erreichen. Das zeigt, dass wir auf Qualifizierung und Weiterbildung setzen müssen.

Deshalb verbinde ich mit dieser Debatte und dem Gesetzentwurf, den ich zur Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages auf den Weg bringen werde, zwei konkrete Vorschläge:

Ein Vorschlag ist, den Schutz für Kurzzeitbeschäftigte in den Blick zu nehmen. Wir haben aufgrund des technologischen Fortschritts immer mehr Menschen, die kurzzeitig beschäftigt sind, zum Beispiel in IT-Projekten. Während dieser Beschäftigungszeit zahlen sie in die Arbeitslosenversicherung ein, aufgrund ihrer sehr kurzen Anwartschaftszeiten und der begrenzten Rahmenfrist können sie aber oftmals keine Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung erhalten. Unser Vorschlag ist, die Anwartschaftszeiten von zwölf auf zehn Monate zu verkürzen und die Rahmenfrist von zwei auf drei Jahre zu erhöhen. Das ist eine Frage der Gerechtigkeit, aber auch eine Frage der Vernunft, um Schutz im Wandel zu schaffen. Es geht nicht um Schutz vor dem Wandel, meine Damen und Herren.

Mein zweiter Vorschlag: Wir müssen das Thema Qualifizierung auf den Weg bringen. Ja, ordnungspolitisch gesehen ist es in allererster Linie Aufgabe der Unternehmen in Deutschland, für Weiterbildung und Qualifizierung zu sorgen, weil das im Interesse des wirtschaftlichen Erfolgs des Unternehmens ist. Und es ist Aufgabe der Beschäftigten, sich selbst um Weiterbildung und Qualifizierung zu kümmern. Wir wollen Unternehmen und Beschäftigte dabei unterstützen. Gerade kleine und mittlere Unternehmen brauchen Unterstützung. Auch die Beschäftigten in kleinen und mittleren Unternehmen sowie die Beschäftigten in großen Unternehmen, die zum Teil gar nicht gering, sondern sehr gut qualifiziert sind, werden Weiterbildung und Qualifizierung brauchen.

Es geht um Schutz und Chancen im Wandel. Es geht um Beschäftigungsfähigkeit, auch um die Möglichkeit, beruflich aufzusteigen. Deshalb ist es richtig, dass wir das Programm WeGebAU, das bisher auf Geringqualifizierte und Ältere ausgerichtet ist, so weiterentwickeln, dass auch Menschen, die eine gute Qualifikation haben – aufgrund einer beruflichen Ausbildung, aber auch aufgrund einer akademischen Ausbildung –, den Anschluss an die neuen Technologien nicht verlieren.

Trends wie künstliche Intelligenz und Blockchain, die große Themen sein werden, sehe ich als Chance für eine Humanisierung der Arbeitswelt, für die Entwicklung neuer Geschäftsmodelle und in allererster Linie für die Beschäftigten. Aber wir müssen aufpassen, dass sie keine Angst-und-Sorgen-Themen werden. Deshalb setzen wir auf Schutz und Chancen im Wandel. Das heißt, dass wir auf eine präventive, eine vorsorgende Arbeitsmarktpolitik setzen, damit wir das Ziel der Vollbeschäftigung in Deutschland in guter Arbeit erreichen können.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Viele Menschen sind zu Recht stolz auf unser Land. Wir leben seit 70 Jahren in einer geglückten Demokratie und seit 70 Jahren auch in einer sozialen Marktwirtschaft, seit fast 30 Jahren im vereinten Deutschland.

Wir haben viel erreicht. Die Menschen haben das hart erarbeitet, was heute die Lage in diesem Land ist – die tatsächliche Lage. Ich meine zum Beispiel die Lage am Arbeitsmarkt mit über 32 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in Deutschland. Das ist die zweitniedrigste Erwerbslosenquote in der Europäischen Union. Deshalb angesichts des Zerrbildes von dieser Gesellschaft, das mein Vorredner gezeichnet hat, ein deutlicher Satz: Ja, es gibt viele Menschen in diesem Land, denen es nicht gut geht. Aber dem Land geht es insgesamt gut, und darauf kann Deutschland zu Recht stolz sein.

Ich will Ihnen angesichts der Art, wie Sie auf der rechten Seite sich hier im Plenum manchmal benehmen, noch etwas sagen. Wissen Sie, was der Unterschied zwischen Ihnen und dem Rest dieses Hauses hier ist – neben vielem? Sie sind Nationalisten – wir sind Patrioten.

Nationalismus ist der Hass auf die anderen, und Patriotismus ist die Liebe zu den Seinen. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns, so wie Johannes Rau es beschrieben hat.

So unflätig, wie Sie sich hier benehmen, kann ich nur sagen: Bei Ihnen bekommt der Begriff „Primat der Politik“ manchmal eine ganz neue Bedeutung.

Aber zurück zur Sache, meine sehr geehrten Damen und Herren. So gut die Lage heute ist, Tatsache ist auch, dass viele Menschen sich fragen, wie es weitergeht, durchaus auch mit Sorge, zum Beispiel in der Frage: „Wie geht es weiter mit der Arbeit in Deutschland, wenn die künstliche Intelligenz und die Roboter in die Fabriken und Büros einziehen?“ oder der Frage: „Werde auch ich zukünftig eine sichere Rente haben nach einem Leben voller Arbeit?“ und vor allen Dingen der Frage, wie wir in Zeiten rasanter Veränderung diese Gesellschaft zusammenhalten. Die Antworten, die wir geben müssen – das ist unsere Verantwortung als Demokraten in diesem Haus, in diesem Land –, müssen konkret sein. Deshalb will ich konkret sagen, was diese Bundesregierung im Bereich der Zukunft der Arbeit vor sich hat.

Erstens. Wir wollen und wir werden dafür sorgen, dass in diesem Land in dieser schwierigen Zeit, bei der guten Lage, in der wir wirtschaftlich bei uns sind, auch die Menschen, die lange keine Chance mehr auf sozialversicherungspflichtige Arbeit hatten, weil sie in Langzeitarbeitslosigkeit stecken, jetzt mit dem sozialen Arbeitsmarkt eine Chance auf sozialversicherungspflichtige Arbeit bekommen. Denn Arbeit ist mehr als Broterwerb; es ist Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, und darum kümmert sich diese Bundesregierung.

Wir werden aber auch die Weichen dafür stellen, gemeinsam mit den Sozialpartnern, dass wir jetzt in Qualifizierung investieren, um in Zeiten des digitalen und technischen Wandels dafür zu sorgen, dass Menschen beschäftigungsfähig bleiben, dass sie den Anschluss nicht verlieren. Ja, es ist so: Dieser Gesellschaft wird in den nächsten zehn Jahren die Arbeit nicht ausgehen. Aber die anstrengende Nachricht ist: Es wird in vielerlei Hinsicht andere Arbeit sein. Es ist dafür zu sorgen, dass Menschen und Arbeit zusammenpassen, dass jetzt in Qualifizierung, in Weiterbildung investiert wird. Genau das habe ich mit der Qualifizierungsinitiative vorgestellt. Es ist nötig, dafür zu sorgen, dass beispielsweise auch aus Mitteln der Bundesagentur für Arbeit Beschäftigungsfähigkeit und Qualifizierung in den Betrieben unterstützt werden, und das ist der richtige Weg, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Es geht bei der Zukunft der Arbeit auch um die Vereinbarkeit von Arbeit und Leben. Wir wollen, dass die Arbeit zum Leben passt, und das ist ein Grund dafür, ein wesentlicher Grund, dass wir die Brückenteilzeit eingeführt haben, die zum 1. Januar in Kraft treten wird.

Es geht aber, wenn es um Arbeit geht, auch um die Frage, ob sich Arbeit lohnt, ob man genug in der Tasche hat. Deshalb war es nicht nur richtig, den Mindestlohn einzuführen und dafür zu sorgen, dass er jetzt wieder steigen kann, weil die gute wirtschaftliche Entwicklung da ist; vielmehr müssen wir gerade mit Blick auf Geringverdiener auch dafür sorgen, dass Menschen am Ende des Tages nicht nur den Mindestlohn haben, sondern auch, wo immer es geht, entlastet werden, beispielsweise bei den Sozialversicherungsbeiträgen, ohne dass sie ihren sozialen Schutz verlieren. Deshalb werde ich dafür sorgen, dass die Grenze, bei der die Sozialversicherungsbeiträge voll wirksam werden, die im Moment bei 850 Euro liegt, erhöht wird, wie es im Koalitionsvertrag vereinbart ist, auf 1 300 Euro, ohne dass die Menschen schlechtere Anwartschaften in der Rente haben. Das ist konkrete Politik zur Entlastung unterer Einkommen.

Zweitens. Zum Thema Rente, meine sehr geehrten Damen und Herren, werden wir in diesem Sommer Vorschläge für einen Rentenpakt für Deutschland machen. Worum geht es? Es geht in Zeiten der älter werdenden Gesellschaft darum, ein Kernversprechen unseres Sozialstaats zu erneuern, nämlich dafür zu sorgen, dass Menschen nach einem Leben voller Arbeit sich darauf verlassen können, dass sie eine ordentliche Altersversorgung haben. Das heißt konkret, dass wir jetzt die Weichen stellen werden für eine Sicherung des Rentenniveaus in Deutschland und für stabile Beiträge, für Leistungsverbesserungen bei der Erwerbsminderungsrente, damit diejenigen, die nicht mehr arbeiten können, nicht die Gekniffenen sind. Mit Blick auf die Lebensleistung von erziehenden Müttern und Vätern werden wir Verbesserungen beim Thema Mütterrente erreichen. Das wird Teil dieses Rentenpakts sein, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Wir müssen aber auch die dritte Frage beantworten, neben der nach der Zukunft der Arbeit und der Zukunft der sozialen Sicherungssysteme, nämlich die Frage, wie wir unser Land, unsere Gesellschaft insgesamt zusammenhalten in Zeiten rasanten Wandels. Darauf will ich eingehen, weil in diesem Haus über die Frage des Zusammenhalts heftiger diskutiert wird. Es ist nur eine Überschrift, die man füllen muss. Wie macht man das eigentlich mit dem Zusammenhalt einer Gesellschaft in Zeiten von Veränderung? Ich glaube, dass drei Dinge notwendig sind, die wir konkret liefern müssen:

Das Erste ist, dafür zu sorgen, dass es eine gerechtere Teilhabe an den Möglichkeiten, den Chancen und dem Wohlstand in dieser Gesellschaft gibt. Und wie macht man das? Natürlich als Gesetzgeber. Aber ganz konkret, wenn es um die Löhne in Deutschland geht, müssen wir doch eines festhalten: Der Mindestlohn, den wir eingeführt haben, der richtig ist, kann immer nur eine absolute Lohnuntergrenze sein.

Was wir brauchen, ist darüber hinaus eine stärkere Tarifbindung in diesem Land. Die meisten Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern stehen nicht in Gesetzbüchern, sondern sind in der sozialen Marktwirtschaft auf Augenhöhe ausgehandelt zwischen Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften.

Wenn in Zeiten wie diesen weniger als 50 Prozent der Unternehmen in Deutschland tarifgebunden sind, dann kann es nicht zu auskömmlichen Löhnen kommen. Deshalb ist meine Aufgabe, gemeinsam mit Ihnen dafür zu sorgen, dass wir die Sozialpartnerschaft zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften in diesem Land stärken.

Es ist übrigens nicht nur eine Frage von fairen Löhnen. Ich kann mir gar nicht vorstellen, wie wir die Zukunft unserer Arbeitsgesellschaft bei immer stärker sinkender Tarifbindung wirklich gestalten wollen.

Auch beim Thema Weiterbildung ist es da, wo es Tarifverträge gibt – zum Beispiel im Bereich der Metallindustrie, aber auch der chemischen Industrie oder der Eisenbahn mit einer hohen Tarifbindung –, möglich, Tarifverträge zu machen, die die Themen Qualifizierung und Weiterbildung angehen. Aber da, wo es keine Tarifverträge gibt, gibt es niedrige Löhne und diese Möglichkeiten des Interessenausgleichs zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften nicht.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir müssen weiterdenken, um dafür zu sorgen, dass nach 70 Jahren sozialer Marktwirtschaft ein zentraler Pfeiler der sozialen Marktwirtschaft, nämlich die Sozialpartnerschaft und damit auch die Tarifbindung, in dieser Gesellschaft wieder stärker wird.

 

Frau Kollegin, ich möchte Ihnen an einem ganz konkreten Beispiel zeigen, wie ich in diesem Bereich gedenke voranzukommen, nämlich am Beispiel der Altenpflege. Ich habe in dieser Woche gemeinsam mit meinen Kollegen Jens Spahn und Franziska Giffey die Konzertierte Aktion Pflege vorgestellt – nicht um zu beweisen, dass diese Koalition handlungsfähig ist, sondern weil wir schon länger vorhatten, die Situation in der Pflege zu verbessern.

Wir alle wissen: Wir haben mittlerweile auch deshalb einen Fachkräftemangel in der Altenpflege, weil die Bezahlung zu schlecht ist. Rund 80 Prozent der Beschäftigten in der Altenpflege – es sind vor allem Frauen – sind nicht tarifgebunden; das ist der Grund für die schlechte Bezahlung in der Altenpflege.

Was machen jetzt wir in der Konzertierten Aktion Pflege? Artikel 9 Grundgesetz ermöglicht die Koalitionsfreiheit in diesem Land zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften. Daneben gibt es auch eine negative Koalitionsfreiheit.

– Doch, das ist die Antwort. – Ich werde versuchen, mit dem Kollegen Spahn und der Kollegin Giffey zusammen dafür zu sorgen – wir haben in diesem Bereich kaum Arbeitgeberverbandstrukturen und zu niedrige gewerkschaftliche Organisationsgrade –, dass es im Bereich der Altenpflege zumindest mal einen Tarifvertrag gibt, der so repräsentativ ist, dass wir ihn mit geltendem Recht für allgemeinverbindlich erklären können. Erst wenn das nicht gelungen ist, bin ich bereit, darüber nachzudenken, was wir gesetzgeberisch machen müssen.

Diese Aussage, zu der Sie mich jetzt provoziert haben, gibt mir übrigens die Chance, denjenigen, die sich auf der Arbeitgeberseite immer noch weigern, diesen Weg mitzugehen,

zu signalisieren: Macht euch selbst auf den Weg, sonst kommt der Gesetzgeber. Das ist der richtige Weg, den wir in der Koalition miteinander besprochen haben.

Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, ich war dabei, über das Thema „Zusammenhalt der Gesellschaft“ zu sprechen. Das Thema Tarifbindung – die Fragen gerechter Löhne und gerechter Teilhabe am Haben und Sagen dieser Gesellschaft – ist ein Teil des gesellschaftlichen Zusammenhalts. Der zweite Teil ist, dass man sich auf den Staat verlassen kann, wenn es darauf ankommt. Das gilt auch für den sozialen Rechtsstaat in diesem Land.

Zum Thema Rente will ich noch einen Satz sagen, der mir wichtig ist angesichts der öffentlichen Berichterstattung im Vorfeld der Vorstellung unseres Rentenpakts der Koalition. Ich lese da von Geschenken an Rentnerinnen und Rentner. Erstens ist das, was wir vorschlagen, nicht in erster Linie auf die Rentnerinnen und Rentner von heute gemünzt, sondern es gibt Sicherheit für die Beschäftigten von heute, die die Rentnerinnen und Rentner von morgen sind.

Zweitens ist die Rente kein Geschenk, sondern ein Recht nach einem Leben harter Arbeit.

Es ist Arroganz, wenn Leute meinen, über Geschenke reden zu müssen. Diese haben zum Lebensalltag eines größeren Teils der Menschen in diesem Land offenbar keinen richtigen Bezug mehr, die sich zu Recht mit der Frage beschäftigen: Wie ist das in der älter werdenden Gesellschaft? Kriege ich auch mal eine ordentliche Rente und meine Kinder auch? Deshalb kann ich nur an die Berichterstatterinnen und Berichterstatter der Öffentlichkeit appellieren, sich ein bisschen sensibler mit der Frage zu beschäftigen, wie das bei den Menschen ankommt.

Ich sage Ihnen: Das Kernversprechen des Sozialstaates, die Rente, ist nicht einfach mit dem Satz von Norbert Blüm – „Die Rente ist sicher“ – zu machen. Aber unsere Aufgabe ist es, dafür zu sorgen, dieses Sicherheitsversprechen in dieser Zeit langfristig zu erneuern, und genau dafür ist die Koalition eingetreten.

Zum gesellschaftlichen Zusammenhalt – das bringt mich zum Ausgang meiner Rede – gehört nicht nur die Frage eines handlungsfähigen Sozialstaats und der gerechten Teilhabe am Haben und am Sagen in diesem Land. Es geht auch um die Frage, ob wir in einer älter werdenden und bunteren Gesellschaft und in Zeiten des Wandels am Ende des Tages immer noch das Gefühl haben, Teil einer Gesellschaft und nicht einer Ansammlung von Parallelgesellschaften zu sein. Das, meine Damen und Herren, heißt Respekt vor unterschiedlichen Meinungen. Das heißt Respekt auch vor Andersartigkeit in diesem Land. Das heißt Inklusion auch von Menschen mit Behinderung. Das heißt aber vor allen Dingen auch, dass wir bei aller Größe der Herausforderungen und Aufgaben dem Kulturpessimismus der organisierten Rechtsradikalen Europas eines entgegensetzen müssen: Wir haben die realistische Zuversicht, die Aufgaben, die vor uns liegen, gut zu bewältigen. Deutschlands Zukunft liegt vor uns. Deutschlands Zukunft zu sichern, ist unsere Aufgabe. Das gelingt nur mit vereinten Kräften und nicht mit kleinkariertem parteipolitischen Gezänk.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ohne Zweifel ist Deutschland ein starkes Land. Wir haben eine außerordentlich erfreuliche und starke wirtschaftliche Entwicklung, die sich auch am Arbeitsmarkt niederschlägt. Wir haben den höchsten Stand sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung seit der deutschen Einheit und die zweitniedrigste Erwerbslosenquote in der Europäischen Union.

Bei allen Fragen, die im Moment diskutiert werden: Das ist etwas, worauf dieses Land durchaus stolz sein kann.

– Warten Sie mal ab.

Gleichwohl ist es so, dass der Blick auf die gesamtwirtschaftliche Lage nicht den Blick dafür verstellen darf, dass es zwar vielen Menschen in diesem Land gut geht, aber eben nicht allen. Klar ist auch, dass trotz der guten wirtschaftlichen Lage auch bei vielen Menschen, denen es heute wirtschaftlich gut geht, sich Sorgen und Ängste breitmachen, dass sich Zukunftsängste in diese Gesellschaft fressen. Es gibt politische Scharlatane, die versuchen, aus diesen Ängsten ein Geschäftsmodell zu machen.

Wer das nicht will, der muss dafür sorgen, dass die Menschen sich auf einen starken Sozialstaat verlassen können, und genau dafür arbeiten wir.

Um es an konkreten Beispielen darzustellen: Wir sind als Koalition im Bereich der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik auf dem Weg, entscheidende Schritte voranzugehen. Wir haben die Brückenteilzeit auf den Weg gebracht, damit die Arbeit zum Leben passt, damit es die Chance gibt, tatsächlich von Teilzeit in Vollzeit zurückzukehren.

Wir haben dafür gesorgt, dass der soziale Arbeitsmarkt auf den Weg kommt, damit auch langzeitarbeitslose Menschen in Deutschland nicht abgehängt sind, sondern die Chance auf selbstbestimmte, sozialversicherungspflichtige Arbeit haben, und dafür investiert diese Koalition 4 Milliarden Euro. Ich finde, das ist der richtige Weg.

Ebenfalls zentral ist, dafür zu sorgen, dass ein Kernversprechen unseres Sozialstaates in diesen Zeiten erneuert wird. Dieses Kernversprechen ist, dass man nach einem Leben voller Arbeit eine angemessene, eine ordentliche Alterssicherung hat. Weil in der öffentlichen Debatte einiges durcheinandergeht, würde ich gern mal erläutern, wie wir vorgehen. Wir haben den „Rentenpakt für Deutschland“ auf den Weg gebracht, der insgesamt vier Elemente hat.

Es geht zum einen um die doppelte Sicherungslinie. Es geht darum, dass wir das Rentenniveau, das heißt das Verhältnis von allgemeiner Lohn- und Gehaltsentwicklung zur Erhöhung von Renten, in einem ersten Schritt bis 2025 bei 48 Prozent sichern werden und gleichzeitig dafür sorgen werden, dass die Beiträge nicht über 20 Prozent steigen werden.

Das heißt zum Zweiten, dass wir die Erwerbsminderungsrenten für zukünftige Fälle, für Menschen, die nicht mehr können, verbessern werden, weil die Erhöhung des gesetzlichen Renteneintrittsalters für diese Menschen nicht zur Falle werden darf.

Das heißt zum Dritten, dass wir die Kindererziehungszeiten für Frauen – aber auch für Männer –, die vor 1992 Kinder zur Welt gebracht und erzogen haben, verbessern werden. Ich bin den Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen von der Union, Herr Dobrindt, außerordentlich dankbar, dass wir eine Lösung gefunden haben, dass das für jedes Kind in Deutschland gilt. Davon profitieren 10 Millionen Eltern in Deutschland. Auch das ist ein wichtiger Schritt.

Viertens entlasten wir Geringverdiener. Geringverdiener kann man nicht so sehr über die Senkung von Lohn- und Einkommensteuern oder des Soli entlasten, weil viele von ihnen gar keine oder wenig Lohn- und Einkommensteuer und auch keinen Soli zahlen. Deshalb werden wir sie bei den Beiträgen entlasten, und zwar ohne dass sie sich in ihren Rentenanwartschaften verschlechtern.

Das, meine Damen und Herren, ist ein wesentlicher Schritt zur Alterssicherung. Dieser Rentenpakt geht in die richtige Richtung. Das ist der erste Schritt, den wir gehen werden.

Der zweite Schritt im System der Alterssicherung, der in der Koalition vereinbart ist, betrifft das nächste Jahr. Wir werden im nächsten Jahr die Grundrente einführen, damit diejenigen, vor allen Dingen Frauen, die ihr Lebtag gearbeitet und eingezahlt haben, aber so niedrige Löhne hatten, dass die Rente am Ende nicht höher ist als die Grundsicherung, bessergestellt werden als diejenigen, die nie eingezahlt haben. Das ist eine Frage des Respekts vor der Lebensleistung, und dafür werden wir im nächsten Jahr sorgen, meine Damen und Herren.

Wir werden auch die Selbstständigen im nächsten Jahr in das System der Alterssicherung in Deutschland einbeziehen. Es ist übrigens vor allen Dingen das deutsche Handwerk, das das seit vielen Jahren fordert. Ich finde es wichtig, dafür zu sorgen, dass wir auch diese Menschen in den Schutz der Alterssicherung einbeziehen und dass nicht zu wenig Vorsorge da ist und am Ende andere mit ihren Steuern diese Menschen über die Grundsicherung unterstützen müssen. Auch das ist ein Beitrag zur Verlässlichkeit eines Sozialstaats; auf den können sich Menschen, eben auch Selbstständige, und das gesamte System dann verlassen, meine Damen und Herren.

Der Rentenpakt ist der erste Schritt. Das, was ich gerade beschrieben habe, 2019, ist der zweite Schritt.

Der dritte Schritt ist sicherlich der schwierigste. Deshalb wird darüber in unserer Gesellschaft diskutiert und gerungen. Wir haben die Rentenkommission auf den Weg gebracht. Die wird Anfang 2020 Vorschläge machen für die Frage: Wie geht es eigentlich von 2025 bis 2040 weiter? Wir alle wissen, dass dann die Generation der sogenannten Babyboomer nach und nach in Rente gehen wird, das heißt die Generation der Menschen, die in den 50er- und frühen 60er-Jahren geboren wurden, und das ist eine große Generation. Später, nach dem Pillenknick, werden es dann weniger; in meiner Generation werden es weniger. Das heißt, ab 2040 werden mutmaßlich weniger Menschen in Rente gehen, aber bis dahin eine ganze Menge mehr.

Ich finde, es ist des Schweißes der Edlen wert, dass wir tatsächlich darum ringen, wie wir das System langfristig stabil halten. Die Position meiner Partei ist bekannt und ist auch nicht neu. Wir wollen, dass das Rentenniveau über 2025 hinaus bei 48 Prozent bleibt. Andere gehen andere Wege. Ich sage das in Richtung FDP: Dann sagen Sie den Menschen doch nicht nur, was Sie nicht wollen, sondern auch, was Sie wollen, nämlich dass die Rente schrumpft und dass die Lebensarbeitszeit steigt. Das ist nicht unser Weg; das ist Ihr Weg.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, die Zukunft der Alterssicherung entscheidet sich aber nicht nur im System der Rente oder der privaten und betrieblichen Altersversorgung, sondern vor allem am Arbeitsmarkt. Die spannenden Fragen in den 20er- und 30er-Jahren werden sein: Wie viele Menschen sind in Arbeit? Was sind das für Arbeitsverhältnisse? Wie ist das Arbeitszeitvolumen? Wie ist die Erwerbsbeteiligung von Frauen? Wie ist die allgemeine Lohn- und Gehaltsentwicklung? Deshalb ist das, was wir am Arbeitsmarkt jetzt einleiten, entscheidend für die Frage der Sicherungssysteme, aber auch für die Frage, wie wir es schaffen, möglichst vielen, wenn nicht gar allen Menschen, die im erwerbsfähigen Alter sind, eine Chance auf selbstbestimmte Arbeit zu guten Arbeitsbedingungen und Löhnen zu geben; das ist für das System der Alterssicherung mindestens genauso wichtig.

Lassen Sie mich an einem konkreten Beispiel zeigen, was wir da machen. Wir haben in den letzten Wochen hart gearbeitet, in der Koalition auch intensiv diskutiert und gemeinsam etwas geschafft, worauf ich sehr stolz bin, nämlich dafür gesorgt, dass wir angesichts der guten wirtschaftlichen Lage mit den Überschüssen der Bundesagentur für Arbeit verantwortungsvoll umgehen. „Verantwortungsvoll umgehen“ heißt, eine Balance zu schaffen.

Auf der einen Seite stehen die notwendigen Rücklagen bei der Bundesagentur für Arbeit für konjunkturell schwierigere Zeiten. Vor zehn Jahren haben wir das erlebt, als die Weltwirtschaftskrise uns auf den Kopf gefallen ist und wir mit dem Mittel der Kurzarbeit – Olaf Scholz war damals Arbeitsminister – Hunderttausenden, Millionen von Menschen in Deutschland geholfen haben, nicht arbeitslos zu werden. Dafür brauchen wir Rücklagen; die haben wir.

Auf der anderen Seite haben wir Entlastungsspielräume, und die haben wir in verantwortungsvoller Art und Weise genutzt. Wir werden den Arbeitslosenversicherungsbeitrag gesetzlich zum 1. Januar 2019 um 0,4 Prozentpunkte senken und dann noch einmal um 0,1 Prozentpunkte per Rechtsverordnung. Das sind Milliardenentlastungen, die auch notwendig sind, um die Lohnnebenkosten angesichts von Kostensteigerungen zum Beispiel bei der Pflege stabil zu halten. Auch das ist ein verantwortungsvoller Weg.

Und: Wir haben etwas getan, was für die Zukunft der Arbeit, vor allen Dingen im digitalen Wandel, aus meiner Sicht eine der wichtigsten Weichenstellungen ist, nämlich dafür gesorgt, dass wir Beschäftigte und Unternehmen, vor allen Dingen kleine und mittelständische Unternehmen, die in Weiterbildung, in Qualifizierung investieren, gezielt unterstützen können, und zwar alle Unternehmen, die im Strukturwandel sind. Mein Ziel ist, dass wir zukünftig im digitalen Wandel, der in kürzerer Zeit die Arbeitswelt intensiv verändern wird, die Chancen nutzen. Denn die gute Nachricht ist: Es wird uns nach allem, was wir wissen, die Arbeit in Deutschland nicht ausgehen. Aber die anstrengende Nachricht ist: Es wird in vielerlei Hinsicht eine andere Arbeit sein. Deshalb werden wir jetzt in Beschäftigungsfähigkeit und Qualifizierung investieren. Mein Ziel ist, dass wir Arbeitslosigkeit zukünftig verhindern, bevor sie entsteht. Deshalb gehen wir mit diesen Investitionen einen ersten Schritt auf dem Weg Richtung Arbeitsversicherung.

Zum Schluss, meine Damen und Herren – ich habe es vorhin gesagt –: Wir haben eine widersprüchliche Situation: eine wirtschaftlich gute Lage, aber gleichzeitig Zukunftsängste. Ich glaube, dass unsere Aufgabe ist, gemeinsam in diesem Parlament im Bereich Arbeit und Soziales dafür zu sorgen, dass die Menschen das berechtigte Gefühl haben, dass sie sich in diesen Zeiten des Wandels auf einen handlungsfähigen Sozialstaat tatsächlich verlassen können. Nicht Frust und Angst, sondern realistische Zuversicht, konkretes Handeln schaffen Vertrauen in unsere soziale Demokratie. Dazu leistet dieser Etat seinen Beitrag.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir reden heute über die Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, über die Brückenteilzeit. Aber lassen Sie mich aus aktuellem Anlass eine kurze Bemerkung machen.

Ich war heute Morgen in Schönefeld bei den streikenden Arbeitern von Ryanair. Es ist nicht üblich, dass sich Politik und Staat oder auch die Bundesregierung in Tarif­auseinandersetzungen einschalten. Aber ich muss Ihnen sagen: Nach dem, was ich da heute erlebt habe, ist es wichtig, dass wir in diesem Haus – es waren Vertreter der CDU, der Grünen, der Linken, auch der SPD dankenswerterweise da – eines deutlich machen: Wenn Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach Artikel 9 unseres Grundgesetzes ihr verbrieftes Recht auf Koalitionsfreiheit in Anspruch nehmen, wenn sie auch streiken, dann ist das ein gutes Recht. Was ich heute erlebt habe, ist, dass eine Unternehmensleitung versucht hat, streikende Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu bedrohen und zu drangsalieren. Deshalb will ich an dieser Stelle im Parlament, hoffentlich mit Ihrem Einverständnis, eines deutlich sagen: Deutschland ist keine Bananenrepublik. Wir sind ein sozialer Rechtsstaat. Wer Globalisierung zur Ausbeutung missbraucht, wie das bei Ryanair der Fall ist, muss unseren entschiedenen Widerstand erfahren, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Tagesaktuell ist heute zum Zweiten der Tag der Arbeitslosenzahlen. „5 Prozent“ ist heute die Meldung aus Nürnberg, der höchste Stand sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung seit der Wiederherstellung der deutschen Einheit – eine Leistung, auf die wir in Deutschland gemeinsam stolz sein können.

Aber gleichzeitig wünschen sich Millionen von Menschen mehr berufliche Flexibilität für unterschiedliche Lebensphasen. Ich meine Menschen, die beispielsweise ihre Arbeitszeit ein bisschen reduzieren wollen, weil sie ein ehrenamtliches Projekt für die Gemeinschaft machen wollen, weil sie die Nachbarschaft oder die Gemeinde oder den Sportverein unterstützen wollen. Ich meine Menschen, die aus ganz privaten Gründen gefordert sind, weil sie beispielsweise einen Trauerfall in der Familie zu verarbeiten haben oder eine Scheidung. Ich meine Menschen, die ihr Haus renovieren müssen oder deren Kind gerade in einer schwierigen Lebensphase steckt. Es gibt also sehr unterschiedliche Situationen, in denen Menschen das Bedürfnis haben, in einer Lebensphase ihre Arbeitszeit flexibel zu gestalten.

Alle diese Menschen, die ich genannt habe, stehen stellvertretend für 1 Million Menschen in diesem Land, die aus sehr individuellen Gründen zeitlich begrenzt ihre Arbeitszeit reduzieren wollen. Sie brauchen diese Zeit, meine Damen und Herren, und zwar, ohne dass sie zukünftig langfristig berufliche Nachteile erleiden. Teilzeit darf nicht zur Falle werden, zur Sackgasse ohne Rückweg in ein Vollzeitberufsleben. Deshalb sage ich an dieser Stelle: Dieses Gesetz hilft, dass die Arbeit zum Leben passt und nicht umgekehrt.

Es gibt heute schon das Recht, aus bestimmten Gründen die Arbeitszeit zu reduzieren: aus Gründen der Kindererziehung, der Pflege von Angehörigen. Es gibt bereits seit 2001 das Recht auf Teilzeit. Aber was wir jetzt schaffen – das entspricht der Lebenswirklichkeit vieler Menschen in Deutschland und einem modernen Arbeitsmarkt –, ist ein Rechtsanspruch auf zeitlich begrenzte Teilzeit und damit Brücken in eine Teilzeitphase und Brücken zurück in die vorherige Arbeitszeit. Diese Brückenteilzeit funktioniert also in zwei Richtungen: wenn man in Teilzeit gehen will, aber auch, wenn man aus der Teilzeit wieder herauswill. Wir bauen diese Brücken für einen bestimmten Zeitraum. Es gibt einen Rechtsanspruch, die Arbeitszeit für ein bis fünf Jahre zu verkürzen, ohne das übrigens besonders begründen zu müssen, um anschließend geplant in Vollzeit zurückzukehren.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir stärken vor allen Dingen auch das Recht derjenigen, die jetzt Teilzeit als Falle erleben, aus der Teilzeitfalle herauszukommen.

Es ist bisher schon so, dass Beschäftigte, die in Teilzeit sind, einen vorrangigen Anspruch haben, berücksichtigt zu werden, wenn sie den Wunsch haben, zur Vollzeit zurückzukehren. Das ist im Teilzeit- und Befristungsrecht so vorgesehen. Aber bis dato ist es so, dass die Darlegungspflicht, warum das möglich ist, im Wesentlichen bei den Beschäftigten selbst liegt.

Der entscheidende Schritt, den wir mit diesem Gesetz machen, ist, dass wir bei der Darlegungspflicht sagen: Das Unternehmen, das den Anspruch verweigern will – es muss ihn aus bestimmten Gründen verweigern können –, muss darlegen, warum es das nicht erlaubt. Wenn ein Mittelständler – das ist nachvollziehbar – keinen freien Arbeitsplatz hat oder wenn die Qualifikation nicht passt oder die unternehmerische Existenz gefährdet wird, dann muss es natürlich das Recht geben, diesen Rechtsanspruch zu verwehren. Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, das muss zukünftig aus guten Gründen der Arbeitgeber darlegen, und der Gesetzgeber will und sollte sich bewusst dafür entscheiden, den Beschäftigten an dieser Stelle den Rücken zu stärken.

Die Brückenteilzeit ist damit gleichzeitig ein Beitrag zur Gleichstellung der Geschlechter in Deutschland und zur Vermeidung von Altersarmut. Überwiegend sind es Frauen, die in Deutschland teilzeitbeschäftigt sind. Acht von zehn Teilzeitbeschäftigten in Deutschland, also 80 Prozent, sind Frauen. Oder umgekehrt: Die Hälfte der abhängig beschäftigten Frauen in Deutschland, ungefähr 47 Prozent, arbeitet in Teilzeit.

Viele dieser Frauen würden nach einer bestimmten Zeit gern wieder mehr arbeiten – mit Blick auf ihre berufliche Entwicklung, auch mit Blick auf ihre Altersversorgung. Dieser Zusammenhang liegt auf der Hand. Wer sein Leben lang Teilzeit gearbeitet hat – und das möglicherweise noch zu schlechten Löhnen –, wird im Alter keine höheren Anwartschaften haben als die Grundsicherung. Deshalb sage ich: Die Brückenteilzeit ist ein Instrument, um Altersarmut in Deutschland zu vermeiden, und das ist auch gut so.

Aber ich sage auch: Die Brückenteilzeit hilft Unternehmen in Deutschland, weil sie Planungssicherheit schafft. Mit Blick auf die notwendige Fachkräftesicherung in Deutschland hilft sie nicht nur, die Attraktivität von Unternehmen zu steigern, weil sie flexible Arbeitszeiten, die zu Lebensphasen passen, ermöglichen, sondern auch, weil wir mit der Rückkehr in Vollzeit die Chance haben, das Arbeitszeitvolumen von qualifizierten beschäftigten Männern und Frauen in Deutschland für die Fachkräftesicherung zu nutzen.

Deshalb sage ich: Wir haben lange gekämpft für dieses Gesetz. Wir haben lange gerungen, auch in der letzten Legislaturperiode zwischen den damaligen Koalitionspartnern, die die heutigen sind. Ich bin froh, dass es in der Regierung nach intensiven Debatten, auch nach intensiven Gesprächen mit den Sozialpartnern, gelungen ist, diesen Gesetzentwurf heute in das Parlament einbringen zu können. Ich gebe zu: Ich bin ein bisschen stolz; es ist mein erster Gesetzentwurf, der jetzt das Parlament erreicht.

Aber das ist nicht wichtig, weil es nicht um mich geht. Es geht um Millionen von Menschen in Deutschland, die mit diesem Gesetz bessere Arbeits- und Lebensbedingungen bekommen.

Ich sage es noch einmal: Herr Präsident, meine Damen und Herren, wir müssen in einer modernen Arbeitsgesellschaft über Flexibilität reden. Es gibt in einer modernen, vor allem digital geprägten Arbeitswelt, auch auf Unternehmensseite flexible Ansprüche und das Bedürfnis nach neuen Arbeitsformen, die auch entstehen. Der Ruf nach Flexibilität kommt aus vielen Unternehmen, er kommt auch aus vielen Wirtschaftsverbänden, aber wenn wir über Flexibilität reden, dann müssen wir eben auch über die Flexibilitäts- und Sicherheitsbedürfnisse von Beschäftigten in Deutschland sprechen. Dafür leistet dieses neue Gesetz, die Brückenteilzeit, einen wesentlichen Beitrag.

Zusammenfassend möchte ich feststellen: Dieser Gesetzentwurf entspricht der Lebenswirklichkeit von Millionen von Menschen in Deutschland. Wir stärken den Rücken derjenigen, die von Teilzeit in Vollzeit zurückkehren wollen. Er hilft zur Vermeidung von Altersarmut. Er schafft die Chance, nach einer Weile in Teilzeit tatsächlich wieder Vollzeit arbeiten zu können. Der Gesetzentwurf schafft gleichzeitig einen Beitrag zur Fachkräftesicherung. Er schafft Planungssicherheit für Unternehmen. Kleine und mittelständische Unternehmen werden bewusst nicht überfordert; darüber haben wir gesprochen, und dafür haben wir gesorgt.

Deshalb, meine Damen und Herren, bitte ich Sie in den parlamentarischen Beratungen um einen konstruktiven Dialog, damit ab 1. Januar 2019 die Brückenteilzeit in Deutschland von den Beschäftigten genutzt werden kann.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir leben ohne Zweifel in Zeiten rasanten Wandels: technologischen Wandels, demografischen Wandels. Auch die Welt verändert sich und dreht sich für viele Menschen immer schneller. Die Frage, die uns hier im Deutschen Bundestag beschäftigen muss, ist: Wie halten wir in Zeiten beschleunigter Veränderungen eigentlich unsere Gesellschaft zusammen? Eine wesentliche Voraussetzung – eine wesentliche Voraussetzung – ist, dass sich die Menschen auf den Sozialstaat verlassen können. Dazu gehört, dass wir ein Kernversprechen unseres Sozialstaates verlässlich erneuern, nämlich dass man nach einem Leben voller Arbeit eine auskömmliche, eine ordentliche Absicherung im Alter hat.

Diese Bundesregierung ist angetreten, dieses Kernversprechen für die nächsten Jahrzehnte zu erneuern. Mit dem heute vorgelegten Rentenpakt gehen wir einen großen und wichtigen ersten Schritt. Dieser Rentenpakt bedeutet Sicherheit für alle Generationen – für Großeltern, für Eltern und für Enkel –: für die Älteren durch das garantierte Rentenniveau von mindestens 48 Prozent, erst einmal bis 2025 – davon, meine Damen und Herren, profitieren in Deutschland 20 Millionen Rentnerinnen und Rentner –, damit die Löhne und auch die Renten im Einklang steigen können; für die Jüngeren durch stabile Beiträge. Wir werden die Beitragsstabilität in diesem Land sichern. Die Beiträge werden bis 2025 nicht über 20 Prozent steigen, und das in einer älter werdenden Gesellschaft. Es sind diese beiden doppelten Sicherungslinien, die mithelfen, dass wir im Gegensatz zu anderen politischen Kräften in Deutschland eben nicht die Generationen beim Thema Rente gegeneinander ausspielen; das ist mir sehr wichtig.

Zu dem Rentenpakt für Deutschland gehört neben diesen beiden Sicherungslinien auch, dass wir Kindererziehungszeiten stärker anrechnen, Stichwort „Mütterrente“. Meine Damen und Herren, ich bin ein bisschen stolz und dankbar, dass wir es in der Koalition gemeinsam hinbekommen haben, bei der Mütterrente dafür zu sorgen, dass alle – vor allen Dingen Mütter, aber auch Väter –, die vor 1992 Kinder zur Welt gebracht und Kinder erzogen haben, davon profitieren können. Davon profitieren 10 Millionen Elternteile in Deutschland, die Kinder erzogen haben. Auch das ist kein Rentengeschenk, meine Damen und Herren. Das ist eine Anerkennung von Kindererziehungsleistung und ein Stück mehr Gerechtigkeit.

Wenn wir uns das ansehen, stellen wir fest: Wir haben noch eine große Aufgabe zu schultern – weil in den nächsten Jahren die Lebensarbeitszeit ja durchaus ausgeweitet wird –, nämlich dafür zu sorgen, dass es eine anständige und solidarische Absicherung auch für Menschen gibt, die im Beruf einfach nicht mehr können. Wer aus gesundheitlichen Gründen früher aus dem Erwerbsleben ausscheidet, braucht den Schutz unserer Solidargemeinschaft. Deshalb ist es sozialpolitisch geboten und richtig, dass wir die Erwerbsminderungsrenten – zugegebenermaßen: für zukünftige Fälle; aber auch für die ist es wichtig – durch die Veränderung der Zurechnungszeiten verbessern. Davon profitieren immerhin 170 000 Menschen in Deutschland. Das ist für mich eine Frage des Anstands und der Fairness. Bei aller Diskussion über Lebensarbeitszeit: Wir müssen Menschen absichern, die beruflich nicht mehr können, weil sie nicht gesund sind, weil sie krank sind, und deshalb ist die Verbesserung der Erwerbsminderungsrente sozialpolitisch ein wichtiger Schritt.

Das vierte Element dieses Rentenpakts für Deutschland ist, dafür zu sorgen, dass wir Geringverdiener in Deutschland entlasten. Es wird ja dieser Tage viel über Steuerentlastungen diskutiert. Die Wahrheit ist aber auch, dass Geringverdiener in Deutschland, Menschen mit niedrigem Einkommen nicht so sehr von der Senkung von Lohn- und Einkommensteuer oder von der Senkung des Soli profitieren können, weil sie in der Regel kaum oder gar keinen Soli und keine Einkommensteuer zahlen. Deshalb sorgen wir mit diesem Rentenpakt durch eine Entlastung von Sozialversicherungsbeiträgen dafür, dass Geringverdiener mehr Geld in der Tasche haben, und zwar ohne den Schutz der Sozialversicherung zu verschlechtern. Es bleibt auch in diesem Bereich bei guten Rentenanwartschaften.

Ich will das in einen Zusammenhang bringen. Ich habe vorhin gesagt, dass der Rentenpakt für Deutschland ein wichtiger Schritt ist, um dieses Kernversprechen des Sozialstaats zu erneuern. Die Bundesregierung hat sich vorgenommen, dass wir im nächsten Jahr weitere Schritte gehen. Dazu gehört die Einführung der Grundrente für diejenigen, die ihr Lebtag gearbeitet haben, aber durch niedrige Löhne keine höheren Anwartschaften haben als die Grundsicherung. Diese Menschen wollen wir besserstellen als die, die nicht gearbeitet haben. Wir werden auch die Selbstständigen in das System und den Schutz der Alterssicherung einbeziehen.

Der dritte Schritt wird Anfang 2020 zu leisten sein: Dann wird die Rentenkommission Vorschläge machen, wie wir langfristig, auch über 2025 hinaus, das System der Alterssicherung auf stabile Füße stellen. Mein Ziel ist es, dass wir in dieser Koalition diese drei Schritte auch in dieser Legislaturperiode umsetzen, um langfristig dafür zu sorgen, dass sich die Menschen auf das System verlassen können.

Aber, meine Damen und Herren, wir reden vor dem Hintergrund einer veränderten demografischen Situation über die Alterssicherung. Ab 2025 wird die Generation der sogenannten Babyboomer, also die Jahrgänge der in den späten 50er- und frühen 60er-Jahren Geborenen – eine große Altersgruppe –, in Rente gehen. Wenn wir in den nächsten 20 Jahren, zwischen 2025 und 2040, die Alterssicherung auf stabile Füße stellen wollen, dann sind die Veränderungen im System der Rente und der Alterssicherung das eine, das Richtige und Notwendige. Aber das andere ist das, was wir am Arbeitsmarkt zustande bringen: Wir müssen durch eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie, durch mehr Anstrengung bei Ausbildung und Qualifizierung, auch durch Fachkräfteeinwanderung und dadurch, dass Menschen arbeiten können, dafür sorgen, dass wir tatsächlich genug Leute haben, die einzahlen, um das System auf stabile Füße zu stellen.

Die Veränderungen am Arbeitsmarkt und die Veränderungen in der Alterssicherung sind kommunizierende Röhren. Sie werden mich fragen – das wird hier in der Debatte eine Rolle spielen –: Kann sich Deutschland das leisten? Ich drehe das mal um, meine sehr geehrten Damen und Herren: Es wird ein Kraftakt – ohne Zweifel. Aber ich finde, in Zeiten rasanter Veränderungen ist es richtig, dass wir Menschen Sicherheit und Orientierung geben und dafür sorgen, dass man sich nach einem Leben voller Arbeit auf die Altersvorsorge verlassen kann. Das ist ein wichtiger Beitrag zum Zusammenhalt unserer Gesellschaft. All das Gerede vom Zusammenhalt ist nichts wert, wenn man nicht dafür sorgt, dass der Sozialstaat verlässlich ist, und deshalb sorgen wir mit diesem Rentenpakt für einen ersten wesentlichen Schritt.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Arbeit ist für die meisten Menschen in Deutschland nach wie vor mehr als Broterwerb. Es geht nicht nur darum, Geld zu verdienen. Es geht darum, teilzuhaben am gesellschaftlichen Leben. Es geht darum, Kolleginnen und Kollegen zu haben. Es geht darum, seine eigene Leistung zu spüren und dafür einen ordentlichen Lohn zu bekommen. Deshalb ist es gut, dass wir es in den vergangenen 20 Jahren, seit 1998, mit großen Anstrengungen als Gesellschaft, als Staat, als Wirtschaft geschafft haben, die Massenarbeitslosigkeit in Deutschland zu überwinden.

Wir haben im Moment eine ausgezeichnete Lage am Arbeitsmarkt, die zweitniedrigste Erwerbslosenquote in der Europäischen Union, den höchsten Beschäftigungsstand seit der deutschen Einheit. Das ist etwas, worauf unser Land, unsere Gesellschaft, auch unsere Wirtschaft und der Staat gemeinsam stolz sein können.

Aber sosehr wir uns freuen können und sosehr ich mich als Arbeitsminister freue, dass wir die Massenarbeitslosigkeit überwunden haben, sosehr muss es uns umtreiben, dass wir Langzeitarbeitslosigkeit in Deutschland noch nicht überwunden haben. Das ist eine große Herausforderung. Wir dürfen uns damit nicht abfinden und resignieren, weil es um Menschen geht, weil es um Menschen geht, die zum Beispiel in ihrer Familie in der zweiten oder dritten Generation den Anschluss an Arbeit nicht bekommen haben, weil es um Menschen geht, die beispielsweise erlebt haben, dass sie – weil ihr Betrieb kaputtgegangen ist – trotz guter Ausbildung über viele Jahre den Anschluss an Arbeit nicht gefunden haben, und weil es um Menschen geht, denen die Erwerbsbiografie durch persönliche Schicksalsschläge oder Ereignisse einen Strich durch die Rechnung gemacht hat.

Besonders bedrückend ist, dass nach wie vor vor allen Dingen alleinerziehende Frauen in Deutschland – und damit auch ihre Kinder – eine Situation vorfinden, in der es für sie verdammt schwierig ist, in ordentliche Arbeit zu kommen, von der sie leben können.

Das ist die klare Ansage heute: Nachdem wir es geschafft haben, Massenarbeitslosigkeit zu überwinden und zurückzudrängen, machen wir uns jetzt mit diesem Gesetz auf den Weg, den verfestigten Sockel der Langzeitarbeitslosigkeit zu überwinden. Das liegt im Interesse der Menschen, die wir nicht aufgeben wollen.

Wir wissen, dass die Betroffenen, von denen ich gerade gesprochen habe, den Weg zurück auf den Arbeitsmarkt bzw. in den Arbeitsmarkt nicht ohne gezielte Hilfen schaffen können. Wir alle haben in den letzten 30 Jahren Erfahrungen mit arbeitsmarktpolitischen Instrumenten gemacht, gute und schlechte. Aber in Bezug auf langzeitarbeitslose Menschen haben uns die Praktiker vor Ort in den Jobcentern immer eines ins Stammbuch geschrieben: Glaubt nicht, dass ihr mit kurzatmigen Maßnahmen oder mit Scheinbeschäftigung Menschen, die lange draußen sind, wirklich wieder in Arbeit bringt! – Deshalb bereiten wir mit diesem Gesetz den Weg in den sozialen Arbeitsmarkt. Es geht um Perspektiven auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt. Aber es geht auch um Perspektiven auf einem sozialen Arbeitsmarkt. Dabei geht es um längerfristige Perspektiven und nicht um kurzatmige Maßnahmen. Wer lange draußen ist, braucht Hilfe, wieder hereinzukommen. Deshalb nimmt diese Bundesregierung in den nächsten Jahren zusätzlich zu den vorhandenen Eingliederungsmitteln 4 Milliarden Euro in die Hand. Das ist gut investiertes Geld, um Menschen Chancen auf ein selbstbestimmtes Leben zu eröffnen.

Konkret schlagen wir vor, im Rahmen des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch nicht irgend ein neues Programm aufzulegen, sondern zwei Regelinstrumente zu schaffen, mit denen wir unter anderem Menschen helfen, die sehr arbeitsmarktfern sind, die lange draußen sind. Wir wollen Arbeitsverhältnisse in den ersten beiden Jahren mit Lohnkostenzuschüssen von 100 Prozent und begleitendem Coaching unterstützen. Dabei handelt es sich um sozialversicherungspflichtige Arbeit. Das ist der wesentliche Punkt. Es geht hier nicht um Arbeitsgelegenheiten oder 1‑Euro-Jobs – das sind Instrumente, mit denen wir so unsere Erfahrungen gemacht haben –, sondern um richtige Arbeit, um Arbeit in Unternehmen, bei Kommunen und Trägern. Es ist besonders wichtig, dass wir uns darum kümmern, dass die Menschen, die lange draußen sind, über das begleitende Coaching Chancen bekommen, die Hindernisse, die sie im Leben haben, Stück für Stück zu überwinden. Auch das ist ein wesentlicher Fortschritt.

Nun wird im parlamentarischen Verfahren, das heute beginnt, über eine Frage sehr intensiv diskutiert werden, nämlich ab welcher Höhe der Zuschuss gewährt wird. Ich sage Ihnen, um Missverständnissen vorzubeugen – im Koalitionsvertrag steht: auf Mindestlohnbasis –: Es geht hier nicht um Sozialdumping oder den Ausbau des Niedriglohnsektors. Das wird an der einen oder anderen Stelle fälschlicherweise so gesehen. Tatsächlich geht es um die sehr praktische und nicht ideologische Frage, ob wir in ausreichender Zahl Tätigkeiten auch bei Unternehmen und Kommunen bekommen, die tarifgebunden sind. Diese werden in jedem Fall Tariflohn zahlen müssen. Diese bleiben dann in einer Förderlücke hängen, wenn wir dieses Problem nicht beheben. Deshalb lautet meine herzliche Bitte an die Parlamentarierinnen und Parlamentarier, in diesem Verfahren zu schauen, ob wir das, was der Deutsche Städtetag parteiübergreifend fordert, umsetzen können, nämlich statt des Mindestlohns den Tariflohn zugrunde zu legen.

Ich will für eine weitere Aufklärung sorgen. Menschen müssen nicht sieben Jahre langzeitarbeitslos sein, um die angesprochene Unterstützung zu bekommen. Vielmehr geht es um sieben Jahre Leistungsbezug, um sehr arbeitsmarktferne Personen. Diese können durchaus eine kurzzeitige Beschäftigung aufgenommen oder an einer Maßnahme teilgenommen haben. Wir wollen jedenfalls Menschen, die lange draußen waren, eine Perspektive geben. Dass wir dieses Instrument für alle Unternehmen in Deutschland öffnen und nicht mehr nur nach den Kriterien „gemeinnützig“ und „wettbewerbsneutral“ verfahren, ist der richtige Weg.

Zudem führen wir ein Instrument ein, um Menschen, die noch nicht so lange draußen sind, die mindestens zwei Jahre langzeitarbeitslos sind, mit Lohnkostenzuschüssen von 75 Prozent im ersten und 50 Prozent im zweiten Jahr des Arbeitsverhältnisses zu unterstützen.

Das alles hat ein Ziel: dafür zu sorgen, dass mehr Menschen in Deutschland die Chance haben, selbstbestimmt durch Arbeit sich und ihre Familien tatsächlich zu finanzieren. Das Gesetz ermöglicht Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Mein Appell lautet, nach vielen Jahren der Debatte nun den Weg des sozialen Arbeitsmarkts zu beschreiten und die gute wirtschaftliche Lage zu nutzen, um mehr Menschen Chancen auf ein selbstbestimmtes Leben durch Arbeit in Deutschland zu eröffnen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Ich habe eben darüber gesprochen, dass wir eine ausgezeichnete Lage am deutschen Arbeitsmarkt haben. Monat für Monat bekommen wir tolle Zahlen aus Nürnberg: den höchsten Stand sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung, die zweitniedrigste Erwerbslosenquote in der Europäischen Union.

Das ist allerdings kein Grund, sich zurückzulehnen. Deshalb legen wir Ihnen heute einen Gesetzentwurf vor, der eine vernünftige Balance schafft, der beispielsweise dafür sorgt, dass wir für konjunkturell schwierigere Zeiten die notwendigen Rücklagen bei der Bundesagentur für Arbeit haben. Wir alle erinnern uns, wie es vor zehn Jahren war, als wir in der Finanzkrise einen Einbruch der Wirtschaftsleistung von minus 5 Prozent hatten und mein Amtsvorgänger Olaf Scholz mit veränderten Regeln der Kurzarbeit mitgeholfen hat, Hunderttausende von Arbeitsplätzen in Deutschland zu sichern. Wir hatten keinen Tsunami am Arbeitsmarkt.

Die gute Nachricht ist, dass die Rücklagen bei der Bundesagentur für Arbeit 0,65 Prozent des Bruttoinlandsprodukts entsprechen – spare in der Zeit, dann hast du in der Not –, um im Zweifelsfall, falls weltwirtschaftliche Risiken eintreten, das Richtige tun zu können. Das ist vorsorgende Arbeitsmarktpolitik, meine Damen und Herren.

Wir nutzen auch die Entlastungsspielräume, die wir durchaus haben. Wir senken den Arbeitslosenversicherungsbeitrag, wie in der Koalition jetzt miteinander vereinbart, gesetzgeberisch um 0,4 Prozentpunkte und dann noch mal um 0,1 Prozentpunkte per Verordnung, um die Lohnnebenkosten, die Sozialversicherungsbeiträge in Deutschland stabil zu halten. Das ist vernünftig. Es hilft Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern; es hilft auch Unternehmern. Damit entlasten wir ab dem 1. Januar in diesem Bereich tatsächlich um 5,8 Milliarden Euro jährlich.

Aber, meine Damen und Herren, mir ist am wichtigsten, dass wir mit diesem Gesetz vor allen Dingen die Zukunft der Arbeit in den Blick nehmen. Die gute Nachricht ist: Nach allem, was wir wissen, wird uns auch in Zukunft in Deutschland die Arbeit nicht ausgehen. Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesagentur für Arbeit weist darauf hin, dass der Strukturwandel in der Arbeit – vor allen Dingen durch technologischen Fortschritt, durch Digitalisierung – dazu führen wird, dass in vielen Branchen in den nächsten Jahren Automatisierung auf uns zukommt und dass gleichzeitig in anderen Branchen neue berufliche Fähigkeiten gebraucht werden.

Mein Motto ist, dass wir in diesen Zeiten Chancen und Schutz im Wandel organisieren müssen. Schutz nicht vor dem Wandel, aber im Wandel. Im Kern geht es darum, dabei mitzuhelfen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von heute auch die Arbeit von morgen machen können. Das, meine Damen und Herren, ist an dieser Stelle wichtig. Wir werden zur Fachkräftesicherung und zur Sicherung der Beschäftigungsfähigkeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer jetzt das Richtige tun und in Weiterbildung und Qualifizierung investieren. Auch das ist in diesem Gesetzentwurf enthalten.

Damit Sie mich richtig verstehen: Ordnungspolitisch ist es erst mal Aufgabe der Unternehmen selbst, in Qualifizierung und Weiterbildung zu investieren. Aber wir schaffen mit diesem Gesetz die Möglichkeit, Unternehmen, die dem Strukturwandel unterliegen, die im technologischen Wandel sind, durch die Bundesagentur für Arbeit bei der Qualifizierung zu unterstützen. Investitionen in die Weiterbildung sind der Hebel dazu, meine Damen und Herren. Das ist der richtige Weg.

Ich will auch noch sagen: „Vorsorgende Arbeitsmarktpolitik“ heißt, dass wir Arbeitslosigkeit im digitalen Wandel verhindern, also tätig werden, bevor sie entsteht, und zwar durch Qualifizierung. Das heißt: Chancen und Schutz im Wandel.

Wir führen mit dem Gesetz den Rechtsanspruch auf Weiterbildungsberatung durch die Bundesagentur für Arbeit ein, damit die Beschäftigten auch Orientierung dazu bekommen, in welche Richtung Qualifizierung geht.

Wir sorgen auch dafür – Stichwort „Schutz im Wandel“ –, dass kurzzeitig Beschäftigte, die immer in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt haben, zum Beispiel weil sie in IT-Projekten befristet gearbeitet haben, aber nie Leistungen der Bundesagentur für Arbeit bekommen haben, in Zukunft gesichert sind, weil wir die Rahmenfrist tatsächlich verlängern.

Zusammenfassend, meine Damen und Herren: Ich bin sehr dankbar, dass uns dieses Gesetz, das im Koalitionsvertrag noch gar nicht vereinbart war, in der Diskussion der Koalition gemeinsam gelungen ist. Wir müssen die Zukunft der Arbeit gestalten. Durch Digitalisierung haben wir Riesenchancen zur Humanisierung der Arbeitswelt in Deutschland. Ja, aber wir haben auch einen rasanten Wandel, der vielen Menschen Sorgen macht. Es gilt, dafür zu sorgen, dass die Beschäftigten mitkommen können, dass sie die Chancen zur Humanisierung nutzen können, dass es die Möglichkeit der Weiterbildung gibt.

Mit diesem Qualifizierungschancengesetz liefern wir jetzt einen ersten Baustein für das, was die Bundesregierung insgesamt im Rahmen der nationalen Strategie für Weiterbildung zu tun hat. Meine Kollegin Anja Karliczek und ich haben den Auftrag aus dem Koalitionsvertrag aufgenommen. Es geht um die Finanzierung von Weiterbildung, es geht um die Institutionen von Qualifizierung und Weiterbildung, und es geht auch, meine Damen und Herren, um die Kultur von Weiterbildung in Deutschland.

Die meisten Beschäftigten, die uns 2030 am Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen, haben bereits jetzt ihre berufliche Erstausbildung, ob im dualen System oder an der Universität oder Hochschule, hinter sich. Deshalb ist es wichtig, dass wir in Zukunft dafür sorgen, dass die Menschen die Chancen des digitalen Wandels für sich nutzen können.

Meine Damen und Herren, die Vision, die hinter diesem Gesetz, dem Qualifizierungschancengesetz, steht, ist, dass wir langfristig die Bundesagentur für Arbeit zu einer Bundesagentur für Arbeit und Qualifizierung weiterentwickeln. Es geht um den Weg von der Arbeitslosenversicherung zur Arbeitsversicherung, und das ist der richtige Weg, weil wir in den nächsten Jahren erleben werden, dass uns der digitale Wandel, der technologische Wandel in vielen Regionen und Branchen in Deutschland herausfordert.

Den Menschen die Chance zu schaffen, durch ihrer eigenen Hände Arbeit, durch das, was sie im Kopf haben, ihren Lebensunterhalt zu verdienen, dafür zu sorgen, dass Beschäftigungsfähigkeit da ist, das ist der wesentliche Schritt, um unsere Gesellschaft in diesem Wandel zusammenzuhalten. Deshalb bitte ich Sie um Unterstützung für das Qualifizierungschancengesetz, das wir Ihnen heute vorgelegt haben.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Es ist ein guter Tag heute. Wir schaffen es heute – ich bin den Kolleginnen und Kollegen sehr dankbar, die das intensiv beraten haben – nach vielen Jahren der Debatten, die Brückenteilzeit in Deutschland zu beschließen. Es ist nicht nur ein Erfolg dieser Regierung, meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist vor allen Dingen ein Erfolg für Tausende von Menschen, die lange darauf gewartet haben, dass wir dafür sorgen, dass die Arbeit zum Leben passt.

Von diesem Gesetz profitieren die Beschäftigten und auch die Unternehmen, weil sie mehr Flexibilität und Sicherheit erhalten. Dieses Gesetz leistet gleichzeitig einen Beitrag zur Fachkräftesicherung in Deutschland. Und – ich sage das noch einmal – es ist wichtig, dass wir in einer modernen Arbeitsgesellschaft dafür sorgen, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die Chance haben, ihre Arbeitszeit im Lebensverlauf so zu gestalten, dass eben auch ihre Wünsche nach Flexibilität berücksichtigt werden und nicht nur die Wünsche nach Flexibilität von Unternehmen. Im Kern regeln wir drei Dinge.

Erstens sorgen wir dafür – es ist vor allen Dingen ein Stück Gleichstellung, weil überproportional viele Frauen in Deutschland teilzeitbeschäftigt sind –, dass wir den Frauen und Männern, die den Wunsch haben, aus Teilzeit in Vollzeit zurückzukehren, rechtlich den Rücken stärken. Wir haben 2001 in diesem Deutschen Bundestag das Recht auf Teilzeit eingeführt; das war gut und richtig. Viele Menschen gehen freiwillig und bewusst in Teilzeit, weil das zu ihrem Leben passen soll. Aber wir haben auch erlebt, dass für viele Beschäftigte, vor allen Dingen für Frauen, eine Teilzeitfalle entstanden ist. Wir sorgen jetzt dafür – übrigens im Gegensatz zu dem, was von einigen in der ersten Debatte gesagt wurde, ohne Schwellenwerte von Unternehmen heranzuziehen –, dass Beschäftigte das Recht haben, als Teilzeitbeschäftigte bei einer Rückkehr in Vollzeit vorrangig berücksichtigt zu werden. Es kann natürlich Verwehrungsgründe geben – wenn keine Stelle frei ist oder wenn die Qualifizierung bzw. Qualifikation nicht passt –, aber die Beweis- und Darlegungspflicht liegt bei den Arbeitgebern. Das ist ein wichtiger Schritt dahin, vor allen Dingen Frauen in Deutschland die Chance zu geben, wieder in Vollzeit zu kommen. Das ist wichtig für ihr Einkommen, das ist vor allen Dingen aber auch wichtig für ihre Rente, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Zum Zweiten schaffen wir ein modernes Arbeitsrecht, das im Interesse der Beschäftigten und der Unternehmen dafür sorgt, dass Menschen mal einige Jahre in Teilzeit gehen können, um dann geplant in Vollzeit zurückzukehren – zwischen einem und fünf Jahren. Sie wissen wie das ist: Es gibt Gründe dafür, warum man Arbeitszeit reduziert. Es gibt auch ein Recht darauf, beispielsweise die Elternteilzeit, die vor Jahren geschaffen wurde, oder die Pflegezeit. Aber es gibt noch ganz vielfältige andere Gründe, warum Menschen den Wunsch haben, mal eine Zeit lang in Teilzeit zu gehen und dann geplant in Vollzeit zurückzukehren. Es kann mal ein tragischer Fall in der Familie sein. Ich habe es in der eigenen Familie erlebt. Ein naher Verwandter von mir, dessen Frau viel zu früh gestorben war, brauchte Zeit für sich, das zu verarbeiten. Er hat aber auch gesagt: Ich will später wieder Vollzeit arbeiten, damit das mit der Rente gut klappt. – Es gibt Menschen, die sich ehrenamtlich engagieren wollen. Und dann gibt es andere, die wollen einfach mal ein Häuschen bauen und brauchen dafür Zeit. Das, meine Damen und Herren, ist das, was ich vorhin beschrieben habe: Wir müssen in Deutschland dafür sorgen, dass die Arbeit besser zum Leben passt und nicht umgekehrt.

Drittens regulieren wir auch das Thema der „Arbeit auf Abruf“. Es ist ein ganz wesentlicher Punkt, dass wir Beschäftigten in diesem Bereich, die im Modell „Arbeit auf Abruf“ tätig sind, rechtlich besserstellen und damit ebenfalls für ihr Einkommen und Auskommen sorgen.

Das sind drei gute Gründe, diesem Gesetz heute zuzustimmen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, gestatten Sie mir einen Blick auf meine Fraktionsvorsitzende Andrea Nahles. Sie hat in der letzten Legislaturperiode wie eine Löwin für dieses Gesetz gekämpft.

Liebe Andrea, ich will das an dieser Stelle sagen: Ich hatte gute Vorbereitung, weil du das im Koalitionsvertrag durchgesetzt hast. Ich hatte einen guten Gesetzentwurf vorliegen. Wir haben ein tolles Ministerium für Arbeit und Soziales. Wir haben trotzdem noch mal intensiv verhandeln müssen. Aber wir können heute sagen: Wir haben uns durchgesetzt – nicht um unserer selbst willen – deshalb sind wir nicht im Deutschen Bundestag –, sondern um die Lebens- und Arbeitsbedingungen der Frauen und Männer in Deutschland zu verbessern.

Deshalb sage ich: Es ist ein glücklicher Tag. Wir werden die Brückenteilzeit heute beschließen. Sie wird zum 1. Januar 2019 endlich in Kraft treten.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute ist ein wichtiger Tag für soziale Sicherheit und für den sozialen Zusammenhalt in Deutschland, weil wir ein Kernversprechen des Sozialstaates erneuern, nämlich dafür zu sorgen, dass sich die Menschen nach einem Leben voller Arbeit wieder auf eine auskömmliche Alterssicherung verlassen können. Das ist der wesentliche Fortschritt dieses Gesetzes.

Wir haben hier eine lebhafte Debatte; dazu will ich gleich etwas sagen. Aber erst einmal komme ich zum Inhalt des Gesetzes, über den hier von der Opposition nur begrenzt gesprochen wurde.

Worum geht es denn? Erstens. Es geht darum, dass wir das Rentenniveau in den nächsten Jahren tatsächlich sichern, damit die Einkommen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und von Rentnerinnen und Rentnern nicht entkoppelt werden. Das ist kein Geschenk, meine Damen und Herren. Das ist eine Anerkennung der Lebensleistung von Menschen, die hart gearbeitet haben. Hören Sie von der Opposition auf, von „Geschenken“ zu reden!

Zweitens. Wir verbessern mit der Mütterrente die Anrechnung der Kindererziehungszeiten, die stärker berücksichtigt werden. Auch das ist kein Almosen, sondern eine Anerkennung der Leistung von Menschen, die Kinder erzogen haben. Was denn sonst, meine Damen und Herren?

Wir sichern zukünftig mit einer Verbesserung der Anrechnungszeiten bei der Erwerbsminderungsrente diejenigen ab, die einfach nicht mehr können. Herr Kollege Birkwald, wenn es nach mir ginge, dann würden wir auch über den Bestand reden. Ich muss nur sagen, dass es jetzt schon einmal ein Fortschritt ist, dass Sie diese Verbesserung anerkannt haben. Dafür danke ich Ihnen ganz herzlich. Das ist faire Opposition.

Drittens. Wir entlasten Geringverdiener, die es tatsächlich nicht leicht haben, von Beiträgen, ohne dass sich ihre sozialen Anwartschaften für die Rente verschlechtern. Das ist der Rentenpakt für Deutschland, meine Damen und Herren. Das sichert sozialen Zusammenhalt.

Ich will der Opposition einiges sagen. Herr Vogel, mal ganz grundsätzlich: Wer sich hier wie die FDP aus der Regierungsverantwortung stiehlt

und so redet, der disqualifiziert sich selbst für diese Debatte.

Wer all das kritisiert und dabei verschweigt, welche Alternativen er im Köcher hat, der muss sich auch fragen lassen, was das ist, was er macht. Sie haben viel über Kosten geredet. Keine Frage, auch wir reden über die Finanzierung; dazu will ich gleich einen Satz sagen. Aber wer von allem den Preis kennt und von nichts mehr den Wert, der weiß nicht, was der Wert der gesetzlichen Rentenversicherung ist.

Das ist ein gutes System. Es muss die tragende Säule sein.

Der entscheidende Unterschied zwischen Ihnen und dieser Koalition ist: Wir wollen, dass die gesetzliche Rente neben der privaten und der betrieblichen Rente, die ergänzend kommen sollen, die tragende Säule der Alterssicherung bleiben soll. Sie wollen die Rente schwächen, wir wollen sie stärken. Das ist der Unterschied.

Menschen für Menschen, Generation für Generation, im Interesse übrigens von Eltern, aber auch von Großeltern und Kindern, darum geht es. Sie spielen die Generationen gegeneinander aus. Ich will Ihnen das einmal sehr deutlich sagen, Herr Vogel: Ihre Art und Weise ist, den Menschen zu verschweigen, was Sie wollen. Sie wollen eine stärkere Privatisierung der Rente. Dann sagen Sie das hier doch ganz offen. Wir gehen einen anderen Weg, und das ist gut für Deutschland.

 

Herr Kollege Vogel, Sie haben verschwiegen, dass wir in diesem Gesetz beides schaffen, nämlich eine Sicherung des Rentenniveaus und eine Sicherung der Beitragssatzstabilität. Vielleicht könnten Sie eines anerkennen: Die Sicherung der Altersvorsorge hat nicht nur mit der Frage zu tun, was wir im Rentensystem selbst machen. Es ist notwendig, die Stellschrauben richtig zu stellen; das machen wir heute. Aber es geht um die Frage, wie sich der Arbeitsmarkt entwickelt.

Sie wissen ganz genau, dass die Prognosen aus den Jahren 2003 und 2004, die die Entwicklung des Arbeitsmarktes betrafen – der Rentenpolitik damals unterlegt –, viel pessimistischer waren, als sich dann – Gott sei Dank – der Arbeitsmarkt in Deutschland tatsächlich entwickelt hat. Deshalb sage ich Ihnen: Ja, wir haben eine demografische Herausforderung in den nächsten Jahren. Aber diese können wir meistern, wenn wir in der Rente das Richtige tun, wenn wir die Finanzierung sichern und wenn wir gleichzeitig dafür arbeiten, dass Wachstum, Produktivität und Erwerbsbeteiligung möglichst aller in diesem Land möglich sind. Wenn das möglich ist, dann müssen wir die Generationen nicht wie Sie gegeneinander ausspielen. Sie verhetzen das an dieser Stelle, indem Sie die gesetzliche Rente madig machen. Das kann ich Ihnen nicht durchgehen lassen, Herr Vogel; das müssen Sie sich auch mal sagen lassen.

Sie sind verbunden mit der privaten Versicherungswirtschaft; sagen Sie das doch mal ganz offen. Die mit Ihnen verbündeten Initiativen, die heute als bezahlte Lobbyisten hier in Berlin gegen die Rentenpolitik Stimmung machen, sind keine Menschen, die das Gemeinwohl im Blick haben. Das sind Interessenvertreter, und mit denen sind Sie im Bunde, Herr Vogel. Das kann man Ihnen nicht ersparen.

– Nein, das muss jetzt mal deutlich ausgesprochen werden. Wer ständig die gesetzliche Rentenversicherung krankenhausreif redet, wie Sie das tun,

und sich dann als Notarzt anbietet, disqualifiziert sich für eine vernünftige Rentenpolitik. Das kann ich Ihnen nicht durchgehen lassen.

Zum Schluss. Dieser Rentenpakt ist ein erster und großer Schritt. Wir werden im nächsten Jahr die Grundrente einführen und die Selbstständigen in das System der Alterssicherung einbeziehen. Wir werden auch die Weichen über 2025 hinaus stellen. Ja, die Rentenpolitik, die wir machen, kostet Geld, gar keine Frage. Aber die entscheidende Frage lautet: Ist es der Gesellschaft etwas wert, die Alterssicherung in diesem Land für alle Generationen verlässlich zu gestalten? Herr Vogel, es gibt Nationen in Europa, die für die Alterssicherung anteilig mehr ausgeben. Wir sind ein starkes Land. Den sozialen Zusammenhalt zu sichern durch eine verlässliche Altersvorsorge, ist eine gute Investition in die Zukunftsfähigkeit Deutschlands. Deshalb ist heute ein guter Tag für die soziale Sicherheit und den Zusammenhalt unseres Volkes.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit Blick auf den Arbeitsmarkt in Deutschland gibt es Grund zur Freude und zum Stolz für unser Land, weil wir auf den ersten Blick eine ausgezeichnete Lage am Arbeitsmarkt haben: den höchsten Stand sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung seit der deutschen Einheit, die zweitniedrigste Erwerbslosenquote in der Europäischen Union.

Aber: Wir haben nach wie vor trotz dieser guten Entwicklung, die maßgeblich auf dem wirtschaftlichen Aufschwung der letzten Jahre beruht, einen verfestigten Sockel von Langzeitarbeitslosigkeit, von Menschen, die nicht die Chance hatten, von dieser guten wirtschaftlichen Entwicklung zu profitieren. Deshalb ist es richtig, dass wir heute anpacken. Ich bin stolz darauf, dass wir heute den sozialen Arbeitsmarkt im Deutschen Bundestag beschließen werden.

Wir reden hier über Menschen, die es aus sehr unterschiedlichen Gründen schwer hatten. Darunter sind Menschen, die zwar einmal eine ordentliche Ausbildung abgeschlossen haben, aber deren Betrieb in einer Region, in der es Strukturwandel gegeben hat, eingestellt wurde. Diese Menschen haben den Anschluss verloren. Wir reden auf der anderen Seite über Menschen, die manchmal in zweiter, dritter Generation den Zugang zu Erwerbstätigkeit nicht hatten. Wir reden über alleinerziehende Menschen, über Leute, die ganz lange aus dem Beruf heraus sind und die besondere Hilfen brauchen – und zwar keine kurzatmigen Maßnahmen, sondern eine längerfristige Perspektive auf sozialversicherungspflichtige Arbeit. Diese Perspektive schaffen wir heute mit diesem Gesetz.

Es geht hier nicht um Scheinbeschäftigung. Denn uns ist klar, dass für die meisten Menschen in Deutschland Arbeit nach wie vor mehr ist als Broterwerb. Es geht um Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Es geht darum, Kolleginnen und Kollegen zu haben. Es geht darum, seine Leistung zu spüren. Deshalb, meine Damen und Herren, ist es richtig, dass wir 4 Milliarden Euro investieren, um diesen Menschen jetzt eine Chance zu geben – eine Chance nicht nur auf Arbeit und Einkommen für ihre Familien, sondern eine Chance auch auf soziale Sicherheit und soziale Teilhabe an dieser Gesellschaft.

Ich bin den Parlamentariern der Koalitionsfraktionen im Besonderen außerordentlich dankbar dafür, dass sie im Rahmen der parlamentarischen Beratung dafür gesorgt haben, dass aus einem guten Gesetz

ein noch besseres geworden ist.

Sie haben beispielsweise Regelungen durchgesetzt, dass in tarifgebundenen Unternehmen, die Arbeitsplätze anbieten – ob in der freien Wirtschaft, bei Kommunen oder bei Wohlfahrtsverbänden –, nicht nur der Mindestlohn, sondern der Tariflohn gezahlt wird. Es ist eine Frage der praktischen Vernunft, dass uns das gelungen ist.

Ich möchte mich insbesondere bei den Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen bedanken. Ich sehe zum Beispiel Herrn Weiß, Herrn Stracke, Frau Tack, Frau Mast, Herrn Whittaker und viele andere mehr, die mitgeholfen haben, dass wir auch bei der Frage des Zugangs zu dieser Möglichkeit ein bisschen liberaler geworden sind. Nach sechs Jahren Leistungsbezug innerhalb der letzten sieben Jahre gibt es die Chance auf Förderung. Für Schwerstbehinderte oder Bedarfsgemeinschaften mit Kindern besteht die Möglichkeit, nach fünf Jahren Leistungsbezug diese dauerhafte Förderung der sozialversicherungspflichtigen Arbeit in Anspruch zu nehmen. Das, meine Damen und Herren, sind zwei wesentliche Fortschritte aus der parlamentarischen Beratung.

Herr Whittaker, man muss es offen sagen: Es ist Ihr Verdienst, dass wir dafür auch den Betreuungsschlüssel verbessert haben, damit wir dieses Instrument in den Jobcentern gut umsetzen. Darauf können Sie stolz sein; das will ich Ihnen einmal sagen. Gemeinsam haben wir etwas Gutes erreicht. Das zeigt: Diese Koalition redet nicht nur, sie streitet manchmal, aber sie sorgt vor allen Dingen für bessere Lebenschancen für Menschen in diesem Land; denn um die geht es. Es geht nicht um parteipolitische Interessen.

Ab 1. Januar 2019 geht es mit dem sozialen Arbeitsmarkt in Deutschland los. Wir nehmen 4 Milliarden Euro für zwei Instrumente in die Hand, die wir auf den Weg bringen. Jetzt geht es darum, aus diesem Gesetz in Deutschland Realität werden zu lassen: in den Jobcentern, mit den Praktikern.

Mein Appell geht heute an die freie Wirtschaft, an die Kommunen, an die Träger, langzeitarbeitslosen Menschen eine Chance zu geben. Wir werden sie dabei mit Lohnkostenzuschüssen unterstützen. Das ist gut investiertes Geld, weil – ich sage es noch einmal – für Menschen Arbeit mehr ist als Broterwerb, und auch langzeitarbeitslose Menschen haben das Recht, jetzt vom Aufschwung zu profitieren. Dafür sorgt diese Bundesregierung, dafür sorgt diese Koalition.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir reden heute mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales nicht nur über den größten Einzeletat des Bundes, sondern im Kern auch über die Zukunft der Arbeit und die Zukunft des sozialen Zusammenhalts in diesem Land. Im Gegensatz zu dem, was wir eben gehört haben, würde ich das gerne einmal mit Blick auf die Lebensrealität vieler Menschen in Deutschland tun

und Sie an der einen oder anderen Stelle mit ein paar Begegnungen konfrontieren, die ich in der letzten Woche in der schönen Stadt Stuttgart hatte.

Ich war in der vergangenen Woche in Stuttgart bei Beschäftigten der Bosch GmbH. Die Firma Bosch in Feuerbach ist in überwiegendem Maße ein Automobilzulieferer. Ich habe dort mit Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gesprochen, die sich bei allem Stolz auf ihre Leistungen durchaus ein bisschen Sorgen machen, wie es in ihrem Unternehmen weitergeht, weil sich dieses Unternehmen als Zulieferer beispielsweise sehr stark in der Dieseltechnologie engagiert – Sie alle kennen die aktuelle Debatte – und weil Digitalisierungsthemen in diesem Unternehmen eine große Rolle spielen. Die Beschäftigten in diesem Unternehmen verlangen von mir keinen höheren Regelsatz, sie verlangen von mir auch kein bedingungsloses Grundeinkommen, sondern sie erwarten, dass wir sie in diesem technologischen Wandel vor Arbeitslosigkeit bewahren, bevor sie entsteht.

Insofern, meine Damen und Herren, haben wir in der nächsten Woche mit der Verabschiedung des Qualifizierungschancengesetzes die Möglichkeit, Unternehmen und Beschäftigte, bei denen Weiterbildung und Qualifizierung notwendig sind, damit die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von heute auch die Arbeit von morgen machen können, im Strukturwandel zu unterstützen. Das ist eine präventive, eine vorsorgende Arbeitsmarktpolitik, die Arbeitslosigkeit verhindert, bevor sie entsteht. Das ist die erste und wichtigste Botschaft.

Nach dem Besuch bei Bosch war ich am selben Tag in einem Sozialkaufhaus in Stuttgart. Auch in Stuttgart, einer prosperierenden Region, gibt es langzeitarbeitslose Menschen, die seit vielen Jahren den Zugang zum Arbeitsmarkt nicht gefunden haben. Ich habe dort mit langzeitarbeitslosen Menschen mit sehr unterschiedlichen Lebensbiografien und Lebensschicksalen gesprochen. Eine alleinerziehende Frau hat mir deutlich gemacht, wie schwierig es in den letzten Jahren für sie war, nachdem die Ehe auseinandergegangen war, wieder Zugang zur Arbeit zu finden. Ein Mann, der irgendwann einmal obdachlos war, hat sich aus der Situation herausgeholt und arbeitet jetzt in diesem Sozialkaufhaus. Die Botschaft in dieser Phase der deutschen Politik muss sein, sich trotz der schönen Zahlen für den Arbeitsmarkt nicht auszuruhen, sondern diese Menschen nicht zu vergessen.

Auch in diesem Bereich handeln wir als Koalition; denn wir haben in der vergangenen Woche den sozialen Arbeitsmarkt auf den Weg gebracht. Im Gegensatz zu meinem Vorredner sollte man sich einmal mit den Leuten unterhalten, die die Chance haben, über diese Möglichkeit eine würdige Perspektive auf sozialversicherungspflichtige Arbeit zu bekommen. Sie reden und quatschen darüber, aber haben keine Ahnung, was der soziale Arbeitsmarkt für die Menschen wirklich bedeutet.

Ein paar Tage später, der Zufall wollte es so, war ich wieder in Stuttgart.

Ich war eingeladen von Betriebsräten der Deutschen Post AG, DHL, 800 Betriebsräte aus ganz Deutschland. Auch Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eines sehr erfolgreichen Unternehmens spüren, dass der Wandel der Arbeitsgesellschaft mit dem Wandel der Arbeitsbedingungen einhergeht. Wir wissen, dass gerade bei Paketdiensten im Logistikbereich eine große Konkurrenz herrscht und es zum Teil sehr schäbige Arbeitsbedingungen gibt. Dort arbeiten Menschen sehr hart. Mein Ziel ist, dass diese Menschen nicht nur bessere Löhne bekommen, sondern vor allen Dingen anständige Arbeitsbedingungen. Das sind fleißige Menschen in diesem Land, und auch in diesem Bereich machen wir etwas.

Wir werden zum Beispiel im kommenden Jahr dafür sorgen, dass viele dieser Beschäftigten, die oft sachgrundlos befristete Arbeitsverhältnisse haben, eine Perspektive auf dauerhafte Beschäftigung bekommen. Ich will, dass wir die willkürliche Befristung in Deutschland endlich zurückdrängen. Das wird diese Koalition im nächsten Jahr auch schultern.

Warum erwähne ich diese drei Beispiele? Weil mir wichtig ist, an konkreten Beispielen darüber zu diskutieren, was ein moderner Sozialstaat in dieser sich verändernden Arbeitsgesellschaft zu leisten hat.

Wir führen derzeit eine leidenschaftliche Debatte über die Grundsicherung. Das ist auch gut so; denn es ist richtig, dass wir alle Jahre nachschauen, ob die Sicherungssysteme, die wir haben, zukunftsfähig und richtig sind und gut funktionieren. Bei der Grundsicherung gibt es Licht und Schatten. Wir haben in den letzten Jahren Erfolge gehabt, gar keine Frage. Aber wir erleben auch, dass viele Menschen den Sozialstaat in dieser Form als zu bürokratisch, manchmal auch als obrigkeitsstaatlich erleben. Ich will diese Debatte führen, aber vor allen Dingen mit Blick auf die Lebensrealität der Menschen in diesem Lande und mit Blick auf das, was in dieser Gesellschaft, in dieser sozialen Gesellschaft und an diesem Arbeitsmarkt notwendig ist.

Deswegen will ich Ihnen, meine Damen und Herren, vor dem Hintergrund des Bundeshaushaltes die Reihenfolge erläutern, wie wir diese Debatte führen werden. Ich habe es vorhin am Beispiel Bosch gesagt. Das Erste und Wichtigste ist angesichts der guten Lage am Arbeitsmarkt und einer sich wandelnden Arbeitsgesellschaft, in der wir gleichzeitig digitalen Wandel und Fachkräftebedarf haben, dafür zu sorgen, dass wir in Beschäftigungsfähigkeiten investieren. Mit dem Qualifizierungschancengesetz gehen wir den ersten Schritt, die Bundesagentur für Arbeit zu einer Arbeitsversicherung weiterzuentwickeln, Arbeitslosigkeit zu verhindern, bevor sie entsteht, indem wir Unternehmen und Beschäftigte bei der Qualifizierung unterstützen. Wir müssen verhindern, dass das Kind in den Brunnen fällt, indem wir dafür sorgen, dass Menschen in Arbeit bleiben können und sozial aufsteigen können in ihrer Beschäftigung. Das ist die erste Priorität.

Die zweite Priorität ist, darüber zu diskutieren, wie wir es schaffen angesichts des Wandels und der durchaus vorhandenen Abstiegsängste vieler Beschäftigter in Deutschland, die notwendigen sozialen Sicherungssysteme wieder enger zu knüpfen. Da geht mein erster Blick nicht so sehr auf die Grundsicherung, sondern auf die Arbeitslosenversicherung in Deutschland. Wir werden in der nächsten Woche das Qualifizierungschancengesetz verabschieden. Hier ist auch ein Element dabei, mit dem wir dafür sorgen, dass das Sicherungssystem der Arbeitslosenversicherung ein Stück verlässlicher wird.

Ein konkretes Beispiel sind die kurzzeitig Beschäftigten in Deutschland. Das sind Menschen, die immer in die Arbeitslosenversicherung einzahlen, aber deren Anwartschaftszeiten und Rahmenfrist nicht so zusammenpassen, dass sie je Leistungen erhalten. Dass wir die Rahmenfrist bei der Arbeitslosenversicherung für diese Beschäftigten ein bisschen enger knüpfen, ist ein Beitrag gegen Abstiegsängste in diesen Zeiten des Wandels.

Ja, und dann reden wir auch über Reformen in der Grundsicherung und die Weiterentwicklung der Grundsicherung. Aber wir reden nicht nur. Wir haben bereits mit der Weiterentwicklung des sozialen Arbeitsmarktes und der Grundsicherung begonnen. Im Gegensatz zu dem, was der Kollege vor mir gesagt hat, geht es nicht um irgendein Programm. Es geht beim sozialen Arbeitsmarkt um Regelinstrumente im Sozialgesetzbuch II. Es geht um dauerhafte und strukturelle Veränderungen. Das haben wir gemeinsam beschlossen.

Wir werden aber auch darüber reden, wie wir den Sozialstaat unbürokratischer organisieren können. Ich sage das mit Blick darauf, was für Kinder und Jugendliche, die im SGB-II-Bezug, in Hartz IV sind, notwendig ist. Mein Ziel ist es aber nicht nur, dafür zu sorgen, dass das als würdiger und unterstützender empfunden wird. Wir werden mit Franziska Giffey, der Familienministerin, den Kinderzuschlag reformieren und beispielsweise auch das Schulbedarfspaket ausbauen. Das haben wir uns in der Koalition vorgenommen. Das hilft konkret.

Mein Ziel ist es nicht, möglichst viele Menschen in der Grundsicherung zu verwalten, sondern – wo immer es geht – Menschen aus der Grundsicherung herauszuholen, meine Damen und Herren. Das ist der Unterschied in dieser Debatte.

Woran bemisst sich die Qualität eines modernen Sozialstaats? In erster Linie an der Frage, wie wir es schaffen, Menschen zu einem selbstbestimmten Leben zu befähigen, und zwar durch Teilhabe an Arbeit, weil Arbeit mehr ist als Broterwerb.

Bei all diesen Debatten habe ich von keinem Menschen – weder in Stuttgart bei Bosch noch im Sozialkaufhaus oder von den Beschäftigten der Post AG – gehört, dass er ein bedingungsloses Grundeinkommen will.

Ich sage Ihnen: Es gibt viele Menschen in diesem Land, die möglicherweise die Debatte um ein bedingungsloses Grundeinkommen aus Idealismus führen, weil sie das Gefühl haben, dieser Gesellschaft geht die Arbeit aus. Das ist nicht der Fall; es wird andere Arbeit sein.

Aber vor allen Dingen unterschätzen Menschen, die das vertreten, die Bedeutung von ordentlicher Erwerbsarbeit für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Für die meisten Menschen ist Arbeit mehr als Broterwerb, meine Damen und Herren.

Diese Bundesregierung nimmt die Zukunft der Arbeit und die Lebensrealität der Beschäftigten in Deutschland in den Blick, und wir sorgen für sozialen Zusammenhalt und soziale Sicherheit.

Es gibt einige, die sagen: Der Etat ist zu hoch; wir geben zu viel für Soziales aus. – Ich gebe zu: Die Höhe eines Etats sagt noch nichts über die Qualität des Sozialstaats aus.

Aber wer Investitionen in den sozialen Zusammenhalt als Kokolores diffamiert, der unterschätzt, dass wir eine soziale Marktwirtschaft und ein sozialer Rechtsstaat mit sozialen Bürgerrechten sind. Für genau den arbeitet allerdings diese Bundesregierung, und darauf bin ich stolz, meine Damen und Herren.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Claudia! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die ausgezeichnete wirtschaftliche Entwicklung, die gute Lage am Arbeitsmarkt haben positive Wirkungen auf die gesetzliche Rentenversicherung. Das macht der Rentenversicherungsbericht 2018 deutlich, den wir heute im Kabinett beschlossen haben.

Im Einzelnen ist es so, dass aufgrund der guten wirtschaftlichen Lage auch im kommenden Jahr, zum 1. Juli, mit deutlichen Rentenerhöhungen gerechnet werden kann. Davon profitieren 20 Millionen Rentnerinnen und Rentner in Deutschland, und die Nachhaltigkeitsrücklage der gesetzlichen Rentenversicherung hat ein ordentliches Polster von 38 Milliarden Euro, ein bis dato nicht erreichter Wert. Das Sicherungsniveau vor Steuern beträgt 48,1 Prozent, und aufgrund der von diesem Bundestag mittlerweile beschlossenen doppelten Sicherungslinien werden wir auch dafür sorgen, dass das Rentenniveau bis 2025 nicht unter 48 Prozent absinkt. Das heißt: Das Sicherungsniveau bleibt stabil.

Auf der anderen Seite bleibt der Beitrag nach den aktuellen Modellrechnungen dieses Rentenversicherungsberichts in den kommenden Jahren bis 2023 stabil bei 18,6 Prozent. Anschließend steigt der Beitrag leicht an. Jedoch greift auch dort die zweite Sicherungslinie bis zum Jahre 2025 und verhindert, dass der Rentenversicherungsbeitrag den Wert von 20 Prozent überschreitet. Davon profitieren 38 Millionen Versicherte in Deutschland. Das heißt, meine Damen und Herren, diese Modellrechnungen des Rentenversicherungsberichts machen deutlich, dass die beiden Sicherungslinien, die mit den Stimmen der Koalition hier im Deutschen Bundestag beschlossen wurden, wirken – auch auf der Strecke bis 2025. Mir ist wichtig, das zu betonen, weil das hin und wieder ja auch bestritten wurde.

Weiterhin hat der Bundestag mehrheitlich beschlossen, dass die Leistungen der Mütterrente in den nächsten Jahren verbessert werden, damit es eine gerechtere Mütterrente gibt, und dass Menschen, die ihren Beruf nicht mehr ausüben können, zukünftig durch eine Verbesserung bei den Erwerbsminderungsrenten stärker unterstützt werden. Der Bundestag hat außerdem mehrheitlich beschlossen, dass Geringverdiener zukünftig weniger Abgaben zahlen, sich dabei in ihren Ansprüchen an die Rentenversicherung aber nicht verschlechtern. Davon profitieren 3 Millionen Menschen.

Ich will kurz sagen, dass unberührt davon auch im kommenden Jahr rentenpolitische Veränderungen geplant sind. Zum einen werden wir, wie im Koalitionsvertrag vorgesehen, die sogenannte Grundrente einführen. Dabei geht es um die Besserstellung der Menschen, die ihr Lebtag gearbeitet haben, aber durch zu niedrige Löhne zu geringe Rentenanwartschaften haben. Die wollen wir besserstellen als diejenigen, die in der Grundsicherung sind und nie gearbeitet haben. Zum anderen werden wir die Selbstständigen in den Schutz der Alterssicherungssysteme einbeziehen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will anhand der Systematik dieses Rentenversicherungsberichts deutlich machen, dass wir über drei Schritte reden. Wir haben jetzt die Weichen für den Zeitraum bis 2025 gestellt, und der Bericht gibt uns Hinweise darauf, dass das richtige Entscheidungen waren, die wirken, dass das seriös und solide finanziert ist. Wir haben im nächsten Jahr die beiden Schritte vor, die ich eben benannt habe. Wir wissen aber auch, dass große Herausforderungen im System der Alterssicherung, vor allen Dingen in der gesetzlichen Rente, ab dem Jahre 2025 auf unsere Gesellschaft zukommen – allein deshalb, weil die Generation der sogenannten Babyboomer, das heißt der Jahrgänge der späten 1950er- bis Mitte der 1960er-Jahre, Stück für Stück Leistungen aus der Alterssicherung beziehen wird. Das wird im Zeitraum zwischen 2025 und 2040 die große Herausforderung, und dafür haben wir in diesem Jahr die Rentenkommission „Verlässlicher Generationenvertrag“ eingesetzt, die Vorschläge machen soll, und zwar rechtzeitig bis zum März 2020, damit wir die Weichen auch über 2025 hinaus stellen können.

Diese Bundesregierung ist entschlossen – das machen wir mit dem Rentenbericht deutlich –, einen verlässlichen Generationenvertrag zu organisieren und ein Kernversprechen des Sozialstaats, nämlich dass man nach einem Leben voller Arbeit eine ordentliche Altersabsicherung hat, über die gesetzliche Rentenversicherung zu gewährleisten, und zwar für alle Generationen: für Großeltern, Eltern und Kinder.

Ich freue mich auf Ihre Fragen.

 

Herr Kollege, zum ersten der Hinweis, dass das Bundeskabinett erst heute diesen Bericht beschlossen hat. Er ist unmittelbar danach ins Internet gestellt worden. Nicht nur die Koalitionsfraktionen, sondern alle Fraktionen sind natürlich darüber informiert worden, dass er für diese Befragung zur Verfügung steht.

Der Sinn der Regierungsbefragung ist, dass wir aus dem heutigen Kabinett berichten. Deshalb, glaube ich, ist das sachgemäß, und daran sollte man auch keinen Zweifel hegen.

Zweitens zum Hinweis auf die Frage des Rentenniveaus. Ich bin sehr der Meinung, dass das gesetzliche Rentenniveau eine wichtige Kennziffer ist, damit Rentnerinnen und Rentner von den allgemeinen Lohn- und Gehaltssteigerungen auch profitieren können. Es geht aber nicht um 48 Prozent vom letzten Brutto oder Netto. Deshalb ist bezüglich der Frage zur Vermeidung von Altersarmut der Blickwinkel zu vergrößern und im Übrigen auch darauf hinzuweisen, dass in den von Ihnen zitierten Zahlen eines nicht steckt, nämlich unterschiedliche Lebensverhältnisse von Menschen; so zahlen diejenigen, die zum Beispiel Wohneigentum haben, keine Miete. Zur Vermeidung von Altersarmut ist also die Frage des Rentenniveaus – das nehmen wir als Faktor sehr ernst und stabilisieren es jetzt bei 48 Prozent – tatsächlich als eine Kennziffer relevant. Aber die Frage, ob wir zum Beispiel eine Grundrente einführen, ist mindestens genauso wichtig. Ich kann Ihnen also sagen, dass der Vorschlag von 55 Prozent aus unserer Sicht schlicht und ergreifend nicht finanzierbar ist, aber dass wir das Möglichste tun, um Altersarmut in Deutschland zu verhindern. 

Herr Kollege Johannes Vogel, es ist tatsächlich so, dass wir uns in der Koalition verständigt haben, für den Zeitraum bis 2025 – angesichts der Tatsache, dass wir bis dahin den Arbeitsmarkt überschauen können und wissen, wie die Finanzen sind – das Notwendige zu tun, um sowohl das Rentenniveau als auch die Beitragssatzstabilität zu gewährleisten. Wir haben die Rentenkommission bewusst eingesetzt, damit sie im März 2020 die Weichen stellt, auch übrigens über 2030 hinaus. Dafür ist genug Zeit.

Ich will mir aber noch einen Verweis gestatten. Es steht im Gesetz, dass wir eingreifen müssen, und wir werden angesichts dieser Entwicklung Vorschläge zur Stabilisierung machen. Aber Sie wissen genau wie ich, dass die Frage der Sicherung der Rente, also Rentenniveau und Beitragssatzstabilität, eine Frage von Maßnahmen in der gesetzlichen Rentenversicherung und am Arbeitsmarkt sind. Um es deutlich zu sagen – das zeigt der Bericht ja auch –: Die Entwicklung am Arbeitsmarkt in den letzten Jahren, die viel besser war, als zum Beispiel 2003 oder 2004 erwartet, hat deutlich gemacht, dass es diesen Zusammenhang gibt. Sie können sich darauf verlassen: Wir werden als Bundesregierung Vorschläge für Veränderungen im Rentensystem über 2025 hinaus und damit auch für 2031 machen. Die derzeitigen Daten geben jedoch her, dass unsere Annahmen offensichtlich richtig sind und die Haltelinien bis 2025 wirken. 

Lieber Kollege Peter Weiß, wir können dazu durchaus etwas sagen, weil heute mit dem Rentenversicherungsbericht auch der gesetzlich vorgegebene Bericht zur Anhebung der Regelaltersgrenze auf 67 Jahre beschlossen wurde. Demnach haben wir eine überaus erfreuliche Entwicklung: Die Erwerbstätigenquote in der Altersgruppe der 60- bis 64‑Jährigen hat sich seit dem Jahr 2000 besser entwickelt als in anderen EU-Ländern, und zwar ist sie von 20 Prozent im Jahre 2000 auf gut 58 Prozent im Jahre 2017 gestiegen. Das ist wirklich eine bemerkenswerte Entwicklung.

Das darf uns aber nicht davon abhalten, weiterhin das Möglichste zu tun, damit Beschäftigte erwerbsfähig bleiben und sich der in der Vergangenheit oft in einzelnen Unternehmen praktizierte Jugendwahn nicht weiter ausbreitet. Ich rede jetzt nicht von einer Erhöhung des gesetzlichen Renteneintrittsalters über 67 hinaus, sondern vom Erreichen des realen Renteneintrittsalters.

Es hat also Fortschritte in den letzten Jahren gegeben. Das finde ich bemerkenswert. Wenn Sie mich fragen, ist das nicht nur das Ergebnis von Rentenpolitik, sondern auch der Tatsache geschuldet, dass wir wirtschaftlich und beschäftigungspolitisch in Deutschland vorangekommen sind. Aber da ist noch Luft nach oben. Trotzdem ist es eine bemerkenswerte Entwicklung, die besser ist als in anderen EU-Staaten. 

Lieber Markus Kurth, lieber Herr Kollege, eine solche Entwicklung geschafft zu haben, ist zunächst einmal ein gemeinsamer Erfolg aus rot-grüner Zeit; wir haben ja damals die entsprechenden Reformen eingeleitet, und andere Regierungen haben sie später durchgehalten. Es ist somit, glaube ich, das gemeinsame Anliegen, dass auch ältere Beschäftigte die Chance haben, am Erwerbsleben teilzunehmen, um damit ihre Anwartschaft in der Rente zu verbessern.

Es ist übrigens auch ein Aufwuchs bei sozialversicherungspflichtigen Vollzeitjobs gelungen. Und es gibt ältere Menschen, die Teilzeit arbeiten. Das finde ich per se aber nicht schlimm, weil wir ohnehin erleben werden, dass sich das Erwerbsvolumen im Erwerbsverlauf weiter unterschiedlich entwickeln wird. Es gibt Menschen, die nach einer guten Ausbildung Vollzeit arbeiten wollen. Es gibt welche, die ein bisschen kürzer treten wollen, weil sie ein Haus bauen oder eine Familie gründen wollen. Es gibt welche, die, wenn die Kinder in die Pubertät kommen, wieder aus guten Gründen Vollzeit arbeiten. Es gibt auch Menschen, die später beispielsweise nicht von hundert auf null in die Rente gehen wollen. Hier geht es auch darum, flexible Übergänge zu ermöglichen.

Aber in einem sind wir uns klar: Wir müssen noch mehr tun, damit wir die gute Entwicklung fortsetzen können, damit diejenigen im beschäftigungsfähigen Alter, die arbeiten können und wollen, auch die Möglichkeit haben, am Erwerbsleben teilzunehmen. Es geht dabei um die Frage von Humanisierung der Arbeitswelt und von Beschäftigungsfähigkeit. Es geht aber auch darum, bei Arbeitgebern darauf zu dringen, dass sie Menschen ab 60 nicht einfach aus dem Erwerbsleben herausnehmen und dann noch über Fachkräftemangel jammern. 

Um zunächst Ihre letzte Frage zu beantworten: Die Hauptursachen für Altersarmut sind schlechte Löhne, unterbrochene Erwerbsbiografien und die Tatsache, dass Alleinerziehende es verdammt schwer haben.

Das heißt, Altersarmut ist immer ein Ergebnis von Armut im Erwerbsverlauf. Den Zusammenhang zwischen Erwerbsbiografie und Rente sollten Sie kennen.

Die Studie, die Sie genannt haben, kenne ich im Einzelnen nicht, ich bin aber gerne bereit, Ihnen weitere entsprechende Zahlen zu liefern.

Ich habe vorhin darauf hingewiesen, dass es mein Anliegen, auch in Bezug auf die Menschen in Ostdeutschland, ist, dazu beizutragen, dass vor allen Dingen die gesetzliche Rentenversicherung die tragende Säule ist. Betriebliche und private Altersvorsorge können nur ergänzend sein, die tragende Säule der Alterssicherung ist die gesetzliche Rente.

Um da individuell Wahrheit und Klarheit reinzubringen – Sie haben ja abstrakte Überlegungen angestellt –, hat die Koalition sich vorgenommen – das ist technisch nicht ganz einfach; aber wir werden das tun –, säulenübergreifende Renteninformationen zur Verfügung zu stellen, die den Menschen neben Informationen zur gesetzlichen Rente auch Klarheit darüber geben, was sie im Bereich der betrieblichen bzw. privaten Vorsorge zu erwarten haben. Ich glaube, das ist eine wichtige Aufgabe, um zu einer Gesamtschau zu kommen.

Ich will Sie aber auch darauf hinweisen, dass sich die Formulierung „Alterseinkünfte“ nicht nur auf die gesetzliche, die betriebliche und die private Altersvorsorge bezieht. Vielmehr gibt es durchaus auch Menschen, die, weil sie Glück hatten, weil sie geerbt haben oder weil sie selbst etwas geleistet haben, keine Miete zahlen müssen, weil sie Wohneigentum haben, und deshalb bessergestellt sind, als das in oberflächlichen Statistiken manchmal den Anschein hat. Das verniedlicht nicht, dass es Menschen gibt, denen es sehr schlecht geht und die im System der Grundsicherung sind.

Mein Ziel ist es, diejenigen, die gearbeitet haben, aus der Grundsicherung zu holen. Dem dient unter anderem auch die Einführung der Grundrente, die wir uns für das nächste Jahr vorgenommen haben.

Herzlichen Dank.

 

Herr Kollege Schummer, das ist ein ganz wichtiger Hinweis. Die gesetzliche Rente beruht ja im Wesentlichen immer noch überwiegend auf Beitragsleistungen, in hohem Maße ergänzend aber auch – das ist aufgewachsen – auf steuerlichen Zuschüssen aus dem Bundeshaushalt, die über den Haushalt des BMAS in die Rentenkasse fließen. Der Rentenbericht macht deutlich, dass wir bis 2025 sehr solide und verlässliche Annahmen haben. Was die Annahmen zum Zuschussbedarf aus Steuern angeht, die dem Rentengesetz, das wir jetzt beschlossen haben, also dem Rentenpakt, zugrunde lagen, ist es sogar so, dass sich die Zahlen aktuell ein bisschen positiver entwickeln als angenommen.

Ihre Frage gibt mir auch Gelegenheit, darauf hinzuweisen, dass die doppelten Haltelinien dafür sorgen werden, dass zugunsten der Sozialversicherten und zugunsten des Rentenniveaus, wenn eine dieser Haltelinien verletzt wird, ein Steuerzuschuss aus der Demografiereserve und dem angehobenen allgemeinen Zuschuss geleistet wird – und das ist auch gut so, um einen anderen großen Politiker zu zitieren.

 

Lieber Kollege Birkwald, ich würde das, was Sie angesprochen haben, gerne mit der Idee verbinden, die Herr Kurth genannt hat, weil beides zusammengehört. Das Rentenniveau – das wissen Sie als Rentenexperte Ihrer Fraktion – beschreibt im Wesentlichen das Verhältnis von allgemeiner Lohn- und Gehaltserhöhung zu Rentensteigerungen, und zwar über die Rentenformel immer ein Jahr später. Aber die Frage, die Matthias Kurth

– Markus –, Franz Müntefering zitierend gestellt hat – Prozent von was? –, ist mindestens genauso wichtig. Wir erleben, dass wir in der letzten Zeit auskömmlichere Renten und stärkere Rentensteigerungen hatten als in der Vergangenheit, weil die allgemeine Lohn- und Gehaltsentwicklung aufgrund der guten wirtschaftlichen Lage so gut war. In Kombination mit einer vernünftigen Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik, die zum Beispiel für eine stärkere Tarifbindung und damit auch für eine angemessene Lohn- und Gehaltsentwicklung sorgt, haben wir die Chance, dass sich das ein Jahr später auch für Rentnerinnen und Rentner auszahlt.

Mit den Formulierungen zum Halteniveau – 48 Prozent – sichern wir das Rentenniveau ab, damit es nicht nach unten durchschießen kann und dadurch eine Entkopplung der Kaufkraft der Rentnerinnen und Rentner von der Kaufkraft der Menschen, die ein Gehalt beziehen, stattfindet. Dass man sich immer mehr wünschen kann, wie Sie das tun, das kann man verstehen. Aber wir halten das, was wir da machen, für finanzierbar und verantwortbar. 

Herr Kollege Vogel, ich will eines ergänzen: Viele wollen arbeiten, viele sollen arbeiten, und viele müssen arbeiten, weil natürlich die Systematik gilt: Wenn man sehr früh in den Ruhestand geht, ist das mit Abschlägen in der gesetzlichen Rente verbunden. – Das wissen wir beide. Es braucht deshalb ein differenziertes Bild.

Ich finde es erst einmal richtig, dass es hier im Hause offensichtlich einen Konsens gibt, dass wir mit Blick auf die Volkswirtschaft und auch auf den Sozialstaat dafür sorgen wollen, dass möglichst viele, die das können und wollen, auch die Chance haben, überhaupt erst einmal das gesetzliche Renteneintrittsalter zu erreichen; denn das war – ich habe darauf hingewiesen – das Problem in der Vergangenheit. Das hat etwas damit zu tun gehabt, dass es in einzelnen Unternehmen einen Jugendwahn gab und gibt, man also Leute ausgesondert hat, manchmal über sehr auskömmliche Vorruhestandsregelungen. Ich will das gar nicht kritisieren; manchmal hat das im Strukturwandel geholfen. Aber das war die Vergangenheit.

Wir haben einen medizinischen Fortschritt, der dazu führt, dass Menschen beschäftigungsfähiger sind, aber eben nicht alle; die Welt ist auch da sehr differenziert.

Sie fragten nach Flexibilität beim Übergang. Ich glaube, dass wir diese Debatte führen werden in Deutschland. Aber Sie dürfen nicht unterschlagen, dass es dafür schon einen Ansatz gibt: Die Bundesregierung und dieses Parlament haben in der letzten Legislaturperiode das Flexirentengesetz beschlossen, das einen Anreiz gibt, tatsächlich flexiblere Übergänge zu organisieren. Das wird sicherlich auch Gegenstand der Diskussion der Rentenkommission sein.

Was ich mir persönlich nicht vorstellen will und kann, ist eine weitere Erhöhung des gesetzlichen Renteneintrittsalters auf 70 oder 75 Jahre; das hielte ich auch nicht für menschengerecht in Deutschland,

auch wenn einige Professoren davon träumen mögen. 

Ich halte den Bundeszuschuss, liebe Frau Kollegin, nicht für ein Finanzierungsrisiko, sondern für den gerechten Beitrag des Staates zum System der Alterssicherung.

Wir müssen jetzt tatsächlich darüber reden – es geht um die Strecke bis 2025 –, für welche volkswirtschaftliche Art und Weise der Alterssicherung sich unsere Gesellschaft entscheidet. Hier geht es um eine politische Entscheidung; das muss man sehen.

Ich habe vorhin darauf hingewiesen – da sind wir bei den Maßnahmen –, dass, wenn wir es als Gesellschaft verlässlich über 2025 hinaus wuppen wollen – insbesondere vor dem Hintergrund, dass demnächst eine größere Zahl von Babyboomern in den Ruhestand geht –, wir vor allen Dingen ökonomisch produktiv sein müssen. Wir haben alle Chancen, wir sind eine starke Volkswirtschaft; aber wir stehen vor Veränderungen. Die Zukunft der Rente entscheidet sich, wie gesagt, beim System der Alterssicherung nicht nur an der Frage: „Wie viel finanzieren wir aus Beiträgen und wie viel aus Steuern?“, sondern auch an der Frage: Wie viele Menschen zahlen eigentlich mit welchen Gehältern ein?

Für die Alterssicherungssysteme zentral sind deshalb die Fragen, wie wir es schaffen, am Arbeitsmarkt voranzukommen, wie wir Beschäftigungsfähigkeit erhalten, wie wir durch Qualifizierung auch im digitalen Wandel dafür sorgen können, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von heute auch die Arbeit von morgen machen können, wie wir durch eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie Frauenerwerbsbeteiligung ermöglichen, wie wir Beschäftigungsfähigkeit durch gesunde Arbeit ermöglichen und wie es uns in dieser guten Phase gelingt, auch zum Beispiel Langzeitarbeitslose in Arbeit zu bringen. Das sind zwei Seiten derselben Medaille: der Arbeitsmarkt und die Veränderung in der Alterssicherung. Das ist keine leichte Aufgabe; da machen wir den Menschen auch nichts vor.

Ich habe auf die Demografie hingewiesen. Die Demografie ist aber für die Alterssicherung nur ein wesentlicher Faktor. Zur Demografie gehören übrigens Lebenserwartung, Geburtenrate und Zu- und Abwanderung. Das muss man auch immer wissen – auch für den Arbeitsmarkt. Darüber hinaus muss man auch die Produktivität unserer Volkswirtschaft und den wirtschaftlichen Erfolg im Blick haben.

Ich finde, in diesen Zeiten des Wandels ist es richtig, dass sich die Menschen wieder auf ein paar Dinge verlassen können, und dazu gehört ein gutes System der Alterssicherung. Wir als Koalition setzen uns jedenfalls genau dafür ein.

 

Herr Strengmann-Kuhn, ganz herzlichen Dank für Ihre Frage. – Zu Ihrer Vorbemerkung nur einen Satz: Bitte beurteilen Sie meinen Gesetzentwurf zum Thema Grundrente erst, wenn er vorliegt;

dann reden wir weiter.

Zum Weiteren noch mal der Hinweis, dass es sich um Modellrechnungen handelt, und mein Dank dafür, dass Sie die Zahlen für die gesetzliche Rentenversicherung nicht mit einem Wort angezweifelt haben, weil es im Kern bei diesem Berichtes erst einmal vor allen Dingen um die Entwicklung der gesetzlichen Rentenversicherung geht. Das ergibt sich aus dem gesetzgeberischen Auftrag. Dazu gibt es Modellrechnungen, die auch andere Sicherungssysteme wie betriebliche und private Altersvorsorge betreffen.

Sie haben vollkommen recht: Nicht jeder hat eine betriebliche oder eine private Altersvorsorge, und über die Verteilungswirkung kann man auch diskutieren. Ich bin aber ein bisschen vorsichtig damit, allen Menschen den Abschluss einer privaten oder betrieblichen Altersvorsorge madig zu reden, weil sich das für einige wirklich auszahlt. Gleichwohl wird es Reformnotwendigkeiten geben; diese werden in der Rentenkommission diskutiert. Dabei geht es um die Verteilungswirkung und die Frage, wie man zu besseren Entwicklungen kommen kann. Ein Element hierbei ist der Dialog mit der Versicherungswirtschaft, damit sie erst mal zu übersichtlichen Standardprodukten kommt.

Ich gebe aber zu: Ich glaube, wir werden einen größeren Reformbedarf haben. Das wird auch Gegenstand der Beratungen der Rentenkommission sein.

Für die Frage, was die Menschen wirklich haben, ist übrigens die Information aus der säulenübergreifenden Alterssicherung, von der ich vorhin gesprochen habe, viel instruktiver als solche Durchschnittsbetrachtungen, weil die sehr individuell deutlich macht, was man aus der gesetzlichen Rente zu erwarten hat und was man angesichts der betrieblichen oder privaten Vorsorge bekommt. Ich glaube, dass das den Menschen bei der Orientierung, was sie zusätzlich zur gesetzlichen Rente tun sollten, viel weiterhilft.

Es gibt aber auch Menschen, die einfach nichts beiseitepacken können – das müssen wir auch ganz offen sagen –, und deshalb bleibe ich dabei: Für mich bleibt die gesetzliche Rente die tragende Säule.

 

Ihrer Bemerkung zur FDP will ich nicht widersprechen. In Beantwortung Ihrer ersten Frage will ich deutlich machen, dass wir angesichts dieser Entwicklung trotzdem vorsichtig sein müssen, welches Rentenniveau wir den Menschen langfristig tatsächlich garantieren können. Ich finde es einen guten und richtigen Kraftakt, dass wir jetzt erst mal ein Rentenniveau von 48 Prozent sichern.

Der Bericht beweist auch: Wenn wir die Haltelinien, die viel kritisiert wurden, nicht eingeführt hätten, dann wäre vor dem Jahre 2025 das Rentenniveau von 48 Prozent bereits unterschritten worden. Das sage ich mal denjenigen, die immer bestritten haben, dass das so ist. Gleiches gilt für die Beitragssatzstabilität von 20 Prozent. Die beiden Haltelinien wirken also, und sie sind richtig. Man kann darüber diskutieren, wie man das weiterentwickelt. Das tut die Rentenkommission. Dafür werden wir auch Vorschläge machen.

Ihre letzte Frage, Herr Birkwald?

– Zur Grundrente. – Wir sind im Moment in einem sehr intensiven Dialog, weil das keine Sache ist, die man einfach aus dem Ärmel schüttelt; sonst hätten ja meine Vorgängerinnen – Frau von der Leyen hat solche Diskussionen geführt, auch Andrea Nahles – im politischen Raum schon ein Modell durchsetzen können.

– Bei aller Schlaumeierei: Wer sich mit den einzelnen Modellen beschäftigt, weiß, dass wir mit vielen Stellen, den Grundsicherungsämtern und der Rentenversicherung, auch mit kommunalen Stellen, zu reden haben und wir die beste Lösung zu finden haben, um Menschen, die lange gearbeitet haben, ein Plus gegenüber denen zu geben, die nicht gearbeitet haben, damit sie nicht auf Grundsicherungsniveau hängen bleiben. Das nutzt vor allen Dingen Frauen, weil sie sehr oft durch niedrige Löhne schlechte Anwartschaften haben.

Dazu werde ich im nächsten Jahr Vorschläge machen. Wir sind noch in der Abstimmung. Lassen Sie sich überraschen, Herr Birkwald.

– Na ja, das muss ja solide vorbereitet sein. Die Erwartungshaltung, dass man in der Politik einen Schalter in der Alterssicherung drückt und man am nächsten Tag ein Modell hat, ist nicht seriös. Deshalb habe ich gesagt: Wir machen in diesem Jahr den Rentenpakt und in 2019 den zweiten Schritt mit der Einführung der Grundrente und der Einbeziehung der Selbstständigen in das System der Alterssicherung.

 

Kollege Aumer, immer unterstellt, dass die jetzige Gesetzeslage, was nicht wahrscheinlich ist, auch noch 2025, 2026, 2027 gilt, ergibt sich aus dem Rentenbericht folgende Modellrechnung: Wir können davon ausgehen, dass, wie gesagt, bis 2025 das Rentenniveau durch die beiden Haltelinien bei 48 Prozent bleibt und der Beitragssatz nicht über 20 Prozent steigen wird.

Ich habe vorhin beschrieben: Der Beitrag bleibt nach unseren Berechnungen bis 2023 sogar beim jetzigen Niveau von 18,6 Prozent und wird dann leicht ansteigen. Aber, wie gesagt, bis zum Jahre 2025 greift die Haltelinie, und der Beitragssatz wird nicht über 20 Prozent steigen; ohne Haltelinie würde er bei über 20 Prozent liegen, und auch das Rentenniveau würde vor 2025 unter 48 Prozent sinken.

Die ganze Entwicklung würde sich ohne gesetzgeberische Veränderung auch über 2025 hinaus in dieser Tendenz fortsetzen, und zwar bis zum Jahr 2032, glaube ich, Johannes Vogel, hin zu einem Beitragssatz, der dann eben oberhalb von 22,1 Prozent läge. Wir reden also über einen längeren Zeitraum.

Daraus ergibt sich die Systematik unseres politischen Vorgehens. Wir haben jetzt bis 2025 entschieden. Wir nehmen nächstes Jahr die Verbesserungen vor, von denen ich gesprochen habe. Wir müssen dann die Weichen weiter stellen, weil es eine Frage von Solidität ist, die Weichen auch über Legislaturperioden hinaus zu stellen.

Da es daran manche Zweifel gegeben hat, haben wir die Rentenkommission eingesetzt; genau das ist der Grund. Diese Kommission ist mit Sozialpartnern sowie Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern sehr heterogen zusammengesetzt; denn man braucht für eine langfristige Orientierung unseres guten Systems verlässliche und valide Hinweise. Aber wir haben im März 2020 den Spielraum, gesetzgeberisch – möglichst in dieser Legislaturperiode – auch über 2025 hinaus die Weichen zu stellen. Dann müssen wir auch die 2030er-Jahre ins Auge fassen. Wie ich beschrieben habe, ist die demografische Entwicklung in diesem Zeitraum nicht hundertprozentig vorherzusehen. Aber bis 2040 ist er sehr wahrscheinlich relativ überschaubar. Wie wir wissen, ist 2025 bis 2040 der Zeitraum, in dem die Generation der sogenannten Babyboomer in Rente geht. Danach entspannt sich das Ganze ein bisschen, wenn es so weitergeht. Denn mein Jahrgang, der 1972er-Jahrgang, ist weniger geburtenstark als der 1964er-Jahrgang, und das setzt sich fort. Dazwischen wurde die Pille eingeführt. Das ist der Hintergrund, warum sich die geburtenschwachen Jahrgänge fortsetzen. 

Herr Kollege, es ist immer ganz schwierig, Einzel­elemente aus sozialen Sicherungssystemen anderer Länder eins zu eins zu übertragen, weil man den Gesamtzusammenhang sehen muss. Wie Sie wissen, gibt es im Bereich der privaten Altersvorsorge in Schweden einen Staatsfonds und ein Obligatorium, aber keine mitverdienende Versicherungswirtschaft, um ein Beispiel zu nennen. Der schwedische Wohlfahrtsstaat macht eine ganz andere Steuerpolitik als der deutsche Staat, die stärker am Bürgerstatus und weniger am Erwerbsstatus in der Sozialversicherung ansetzt. Das heißt, die einzelnen wohlfahrtsstaatlichen Modelle sind immer von der jeweiligen Fahrtrichtung abhängig. Deshalb kann ich Ihnen nicht versprechen, dass wir Dinge eins zu eins übertragen. Aber ich bin gerne bereit, über flexible Übergänge zu reden. Wenn wir über flexible Übergänge reden, dann in beide Richtungen. Wenn der Erkenntnisfortschritt Ihrer Partei darin besteht, dass sie inzwischen nicht mehr für eine weitere Erhöhung des gesetzlichen Renteneintrittsalters ist, dann kann ich sagen: Im Himmel ist mehr Freude über einen reuigen Sünder als über 100 Gerechte.

„99 Gerechte“ heißt es korrekt, um die Bibel zu zitieren, Herr Präsident, mit Ihrer Erlaubnis. 

Herr Kollege Straubinger, ich bin der festen Überzeugung, dass die gesetzliche Rente die tragende Säule sein soll, und ich habe überhaupt nichts gegen ergänzende private und vor allen Dingen auch betriebliche Altersvorsorge. Je mehr die Menschen im Alter haben, desto besser für die Menschen, was ihre Kaufkraft, ihren Lebensstandard und ihre Möglichkeiten eines würdigen Lebens im Alter betrifft.

Aber ich bleibe nach wie vor dabei: Das umlagefinanzierte gesetzliche Rentensystem muss die tragende Säule bleiben. Wir haben als Koalition gemeinsam in der letzten Legislaturperiode mit dem Betriebsrentenstärkungsgesetz auch für Betriebsrenten eine ganze Menge getan. Wir haben dazu noch keine ganz validen Informationen, weil dieses Gesetz erst zum 1. Januar dieses Jahres in Kraft getreten ist; aber es gibt ein paar positive Hinweise, wie sich das entwickelt.

Ich sage Ihnen noch eins: Ich würde mir sogar noch mehr Betriebsrenten in Deutschland zusätzlich zur gesetzlichen Rente wünschen. Deshalb wäre es schön, wenn wir den Effekt der Doppelverbeitragung bei der gesetzlichen Krankenversicherung mal ein bisschen zurückstutzen würden, und zwar auf Betreiben des Bundesgesundheitsministeriums selbst, wenn es solche Vorschläge gibt.

Da sind wir uns ja einig: Das ist eine Bremse hinsichtlich der Ausbreitung von betrieblicher Altersvorsorge. Und: Es gibt auch die Private. Die sollte niemand, wenn sie gut funktioniert, als zusätzliche Einnahmequelle madig machen. Das sage ich auch Herrn Straubinger, der sich da mit Sicherheit – gut versichert – gut auskennt.

 

Herzlichen Dank. – Zu Ihrer Schlussbemerkung nur die Bemerkung: Wir müssen im Diskurs in diesem Parlament – ich finde ihn übrigens sehr gut und sehr informiert – zur Kenntnis nehmen, dass es draußen welche gibt, die die gesetzliche Rente tatsächlich so madig machen und krankenhausreif reden, dass jeder glaubt, sie funktioniere nicht mehr. Die gesetzliche Rentenversicherung ist eines der besten Sicherungssysteme, die uns in der deutschen Geschichte eingefallen sind.

Einige, die die gesetzliche Rentenversicherung krankenhausreif reden, haben durchaus sehr spezielle Interessen, warum sie das tun. Diesen Verweis wollte ich mir gestatten.

Zu der Frage der Rentenerhöhung für das nächste Jahr: Ja, die Zahlen, die Sie für Ost und West, was Rentensteigerungen betrifft, zitiert haben, stimmen auf Basis der Modellrechnung. Aber da es eine Modellrechnung ist, ist die genaue Entscheidung im Frühjahr nächsten Jahres auf Basis der dann abgerechneten Zahlen zu treffen. Sie können aber davon ausgehen, dass wir bei der guten wirtschaftlichen Lage auch im nächsten Jahr – Gott sei Dank wie in diesem Jahr – nach früheren Durststrecken wieder kräftige Rentenerhöhungen in Deutschland haben werden. Das, finde ich, ist keine Gnade und kein Geschenk, sondern angemessen, weil die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch Lohn- und Gehaltssteigerungen gut verdienen. Das schlägt sich auch bei Rentnerinnen und Rentnern nieder. Sie haben es übrigens auch verdient. Das ist keine Gnade, es ist ein Ergebnis von Lebensleistung.

 

Sehr geehrter Herr Kollege, unter Demokraten – die sitzen in der Bundesregierung – ist es üblich, dass man sich mit Menschen aus unterschiedlichen Bereichen der Welt auseinandersetzt, wobei man nicht immer die Meinung von anderen Menschen, mit denen man sich auseinandersetzt, teilt.

Wenn dieser Hinweis bei Facebook so getätigt worden ist, dann verstehe ich das unter anderem als einen Hinweis auf die Tatsache, dass es Rechtsradikale auf der Welt gibt, die am Beispiel von Herrn Soros durchaus mit antisemitischem Unterton Weltverschwörungstheorien beschreiben, was in einer europäischen Demokratie durchaus Folgen gehabt hat. Das zeigt sich, wenn Sie sich beispielsweise die innenpolitische Entwicklung Ihrer Gesinnungsfreunde in Ungarn anschauen. Ich meine nicht nur die Regierung, sondern auch die anderen, die es an dieser Stelle gibt. Deshalb ist es in Ordnung, sich mit bestimmten Leuten auseinanderzusetzen und zu treffen, übrigens nicht, um immer ihrer Meinung zu sein, sondern um verschiedene Meinungen auszutauschen.

Aber im speziellen Fall geht es mit Sicherheit um einen Vorgang, der auch die innenpolitische Situation in Ungarn betrifft. Ich kann Ihnen sagen: Angesichts dessen, was an antisemitischem Dreck im Internet so unterwegs ist, finde ich es gut, dass man da auch durch ein Gespräch ein Zeichen setzt.

 

Herr Kollege, ich habe in der letzten Legislaturperiode als Parlamentarier in diesem Haus Wirtschafts- und Energiepolitik gemacht. Ich muss jetzt versuchen, mein Wissen aus dieser Zeit aufzurufen, und kann Ihnen nur ganz grundsätzlich für die Bundesregierung sagen, dass wir den Emissionshandel für ein marktwirtschaftliches Instrument zur Verhinderung von klimaschädlichen Treibhausgasemissionen halten. Sie kennen die Debatte im europäischen Rahmen und wissen, dass Entscheidungen dazu getroffen worden sind. Wir haben uns keine abschließende Meinung zu einzelnen Empfehlungen der Monopolkommission gebildet, aber orientieren uns auch national an dem, was wir uns völkerrechtlich verbindlich an Minderungszielen im Bereich Klimaschutz gesetzt haben.

Dabei ist der Emissionshandel ein Instrument neben anderen, und die große Aufgabe wird sein, wenn ich die Kollegen aus dem Ministerium für Wirtschaft und Energie und dem Umweltministerium richtig verstanden habe, in den nächsten Jahren die Voraussetzungen für den Bereich der Sektorkopplung zu schaffen zwischen den verschiedenen Sektoren, die gefordert sind, um die ehrgeizigen Klimaschutzziele für unsere Industriegesellschaft, unseren Kontinent und die Welt zu erreichen. ETS ist ein Instrument, aber nicht das einzige. 

Sehr geehrter Herr Kollege Ebner, ohne dass wir als Bundesregierung dazu eine abgestimmte Position haben, sind wir alle in der Bundesregierung durch unseren Amtseid auf das Grundgesetz und auf Artikel 1 – „Die Würde des Menschen ist unantastbar“ – verpflichtet. Das gilt übrigens nicht nur für den Geltungsbereich des Grundgesetzes, sondern das ist auch unsere außen- und sicherheitspolitische Auffassung, unsere globale Auffassung, auch in multilateralen Zusammenhängen.

Deshalb ist das, wenn die Berichte stimmen sollten, mit Sicherheit etwas, was von dieser Bundesregierung abgelehnt wird. Es entspricht nicht unseren ethischen Standards und auch nicht unserer grundgesetzlichen Verpflichtung, so stark in das menschliche Leben einzugreifen, wie das offensichtlich – die Berichte sind noch recht vage – da geschehen ist.

Wir haben uns zum Vorschlag von Professor Peter Dabrock, dem Vorsitzenden des Deutschen Ethikrats, noch keine abschließende Meinung gebildet. Ich persönlich bin allerdings der Auffassung – wir werden das vor allen Dingen mit dem Justiz- und dem Außenministerium zu besprechen haben –, dass wir versuchen sollten – versuchen sollten! –, ethische Standards für den Umgang mit menschlichem Leben, also der roten Gentechnik, auch im Völkerrecht zu verankern. Das ist jedenfalls unsere Auffassung. Man könnte auch sagen: Die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen könnte mit einer solchen Art des Umgangs mit menschlichem Leben kollidieren. Aber das ist meine persönliche Meinung. 

Frau Abgeordnete, ich kann Ihnen nur so viel sagen – ich war an der Islamkonferenz nicht beteiligt; sie hat unter Federführung des Bundesinnenministers stattgefunden –, dass es eine sehr lebhafte Debatte über die Frage von Religion in diesem Land gibt. Wir brauchen einen Dialog der Religionen. Aber wenn wir einzelne Regelungen treffen sollten, gelten diese für alle Religionen.

Was uns miteinander beschäftigen sollte, ist der Versuch, dafür zu sorgen, dass Religionen im Inland nicht für politische Zwecke und für nationale Interessen aus dem Ausland missbraucht werden. Solche Erscheinungen gibt es. Mit denen muss sich unsere Gesellschaft auseinandersetzen. Aber die Religionsfreiheit gilt über Grenzen hinweg. Ich sage als evangelischer Christ: Auch meine Kirche finanziert Aktivitäten im Ausland, zum Beispiel im Rahmen von Missionarsarbeit oder von Entwicklungszusammenarbeit.

Bei der Frage, wie wir es mit der Finanzierung von Religionen über Grenzen hinweg halten, müssen wir immer über eine gewisse Reziprozität nachdenken. Deswegen ist dieser Punkt nicht einfach aufzulösen. Es handelt sich um einen Debattenbeitrag meines Kollegen Spahn und nicht um eine abschließende Haltung der Bundesregierung. 

Herr Kollege, ich kann Ihnen sehr gut darauf antworten, weil wir an der Arbeit dieser Kommission mit insgesamt vier Bundesministerien beteiligt sind. Das betrifft das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, das Bundesministerium für Umwelt, das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat sowie das Bundesarbeitsministerium.

Die Kommission ist unabhängig, aber sie soll Empfehlungen machen. Es gab in der letzten Woche eine Sitzung mit intensiver Debatte. Wir sind uns mit der Kommission einig, dass erst einmal Vorschläge für die strukturelle Entwicklung von Regionen, die durch die Veränderung von Energiepolitik im Strukturwandel sind, im Vordergrund stehen. Das betrifft vor allem die Lausitz, das Mitteldeutsche Revier, das Rheinische Revier. Es gibt noch ein kleineres Revier, nämlich das Helmstedter Revier in Niedersachsen.

Uns ist es daher wichtig, deutlich zu machen, dass wir die Menschen in diesen Regionen im Strukturwandel nicht alleinelassen. Dafür werden wir auch Mittel zur Verfügung stellen. Auf welche Art und in welcher Höhe, ist angesichts der Frage, was sinnvoll ist, auf der Basis von Kommissionsvorschlägen zu überprüfen. Deshalb können wir Ihnen keine abschließende Aussage zu Zahlen machen.

Aber der klare Hinweis ist: Die Kommission hat, wenn Sie so wollen, zwei große Aufträge: zum einen, den Strukturwandel in den Regionen zu gestalten, und zum anderen, Beiträge zum Klimaschutz im Bereich der Verstromung von Kohle zu leisten. Diese Punkte versuchen wir in der Kommission zu klären. Wir haben sie bewusst heterogen zusammengesetzt, aber wir haben auch darauf geachtet, dass nicht über die Menschen, sondern mit den Menschen in der Region gesprochen wird. Als jemand, der aus seiner Brandenburger Zeit die Situation beispielsweise in der Lausitz sehr gut kennt, weiß ich, dass die Menschen eine klare Perspektive für Wirtschaft und Arbeitsplätze brauchen. Dass wir die Region nicht alleinelassen dürfen, ist die feste Überzeugung der gesamten Bundesregierung. 

Lieber Kollege, Grundlage für die Arbeit einer Koalition ist der Koalitionsvertrag; der gilt. Aber wir können in Gesprächen durchaus gemeinsam zu weiteren Auffassungen kommen. Deshalb setze ich immer auf Überzeugungsarbeit in der Praxis.

Damit Sie meine Auffassung zum Thema „Sanktion in der Grundsicherung“ kennen: Ich bin dafür, dass wir uns sehr kritisch anschauen, wo Sanktionen als bürokratisch und arbeitsmarktpolitisch sinnlos wahrgenommen werden.

Die Praktiker sagen uns, dass das beispielsweise bei den Sanktionen für die unter 25-Jährigen der Fall ist. Deren Sanktionen sind schärfer als bei 26-Jährigen. Ich finde, wir sollten sie gleichstellen und 24-Jährige nicht schärfer als 25-Jährige sanktionieren. Die Praktiker aus der Bundesagentur für Arbeit, aus den Jobcentern, aus den gemeinsamen Einrichtungen mit den Kommunen, sagen uns zudem, dass es keinen Sinn macht, die Kosten der Unterkunft für Sanktionen heranzuziehen.

Ich bin aber nicht gegen jede Form von Mitwirkungspflicht. Zum Beispiel bei Terminversäumnissen – das ist der Regelfall –, finde ich, dass es Konsequenzen haben sollte, wenn jemand das fünfte, siebte oder achte Mal nicht zum Amt geht; das ist meine Auffassung.

Das werden wir in der Koalition diskutieren. Es gab in der letzten Legislaturperiode, wie Sie sich erinnern, schon einmal 15 Bundesländer, die das genauso gesehen haben; eines nicht.

Aber der Fortschritt ist unaufhaltsam, weil sich die Kraft von guten Argumenten nicht aufhalten lässt. Das ist meine sehr positive Wahrnehmung von demokratischen Gesellschaften. Das heißt, wir werden solche Vorschläge zur Weiterentwicklung machen.

Wir sind uns aber in der Bundesregierung, glaube ich, sehr einig, dass wir das System weiter entbürokratisieren und dafür sorgen müssen, dass wir vor allen Dingen Menschen aus der Grundsicherung rausholen; denn das ist das Wichtigste, wenn wir über die Grundsicherung für arbeitslose Menschen in Deutschland sprechen. Dafür haben wir gerade das Gesetz zur Einführung eines sozialen Arbeitsmarktes beschlossen.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der deutsche Arbeitsmarkt ist so stark wie nie; die aktuellen Zahlen aus Nürnberg zeigen das. Die Arbeitslosenquote ist uns gestern gemeldet worden und liegt in Deutschland bei 4,8 Prozent.

In vielen Branchen und Regionen herrscht bereits Vollbeschäftigung, und doch dürfen wir die Hände nicht in den Schoß legen; denn der Arbeitsmarkt wird sich in Zukunft massiv verändern. Das Fachkräftemonitoring meines Ministeriums, erstellt von unabhängigen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, schreibt uns das ins Stammbuch: Der digitale Strukturwandel wird in den nächsten Jahren in rapidem Umfange den Arbeitsmarkt in Deutschland verändern. Bis 2025 werden in etwa 1,3 Millionen Arbeitsplätze durch Automatisierung und durch technologischen Fortschritt verschwinden. Aber gleichzeitig entstehen in diesem Zeitraum etwa 2,1 Millionen neue Jobs. Das zeigt, meine Damen und Herren: Deutschland wird auch im digitalen Strukturwandel die Arbeit eben nicht ausgehen; aber es wird in vielerlei Hinsicht andere Arbeit sein. Unsere Aufgabe ist es, dafür zu sorgen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von heute auch die Arbeit von morgen machen können. Das ist im Sinne der Fachkräftesicherung und im Interesse der Beschäftigten.

Damit uns das gelingt, müssen wir vor allen Dingen auf Qualifikation, auf Qualifizierung, auf Weiterbildung setzen. Diesen Schritt gehen wir mit diesem Qualifizierungschancengesetz. Wir wollen den Weg gehen, die Arbeitslosenversicherung in Deutschland endlich zu einer Arbeitsversicherung weiterzuentwickeln, um Arbeitslosigkeit zu verhindern, eben bevor sie im Wandel entsteht.

Wir wollen beispielsweise Dachdeckern die Möglichkeit geben, im Umgang mit Drohnen geschult zu werden, damit sie weniger gefährdet arbeiten müssen und zum Beispiel mit einer Drohne gucken können, wo es reinregnet, damit dann die richtigen Entscheidungen getroffen werden. Wir wollen Sanitärinstallateuren ermöglichen, künftig mit moderner Anlagenhydraulik umzugehen, und Konstrukteuren ermöglichen, sich im Umgang mit 3‑D-Druckern schulen zu lassen. Wir müssen Techniker genauso wie Ingenieure in der Automobilindustrie, die bisher sehr stark am Verbrennungsmotor orientiert sind, weiterbilden, damit sie neue Antriebe entwickeln und produzieren können und als Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Unternehmen lernen, zum Beispiel auch mit künstlicher Intelligenz umzugehen.

Wenn wir den Wohlstand in Deutschland erhalten wollen, dann müssen wir dafür sorgen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auch zukünftig den Wohlstand in diesem Land mit guter Qualifikation erarbeiten können.

Wir dürfen nicht zulassen, dass gute Qualifikation im technischen Fortschritt entwertet wird. Deshalb ist dieses Gesetz ein wesentlicher Schritt für die Arbeitsgesellschaft von morgen. In einem Satz: Es geht darum, aus technologischem Wandel sozialen Fortschritt zu machen.

Was ist im Einzelnen Inhalt des Gesetzes? Zum einen senken wir zum 1. Januar 2019 den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung um 0,4 Prozentpunkte und ferner per Rechtsverordnung um 0,1 Prozentpunkte, um die Beiträge für die Beschäftigten und für die Unternehmen in Deutschland insgesamt stabil zu halten.

Zum Zweiten sorgen wir dafür, dass wir kurzzeitig Beschäftigte besser vor Arbeitslosigkeit schützen können. Sie wissen das: Es gibt ganz viele Menschen, zum Beispiel in IT-Berufen oder in vielen kreativen Berufen, die kurzzeitig arbeiten, die in die Arbeitslosenversicherung einzahlen, aber nie was rauskriegen. Deshalb ist die Stärkung der Rahmenfrist ein wesentlicher Schritt nicht nur für mehr Chancen, sondern auch für mehr Schutz in der Arbeitslosenversicherung.

Aber vor allen Dingen setzen wir, wie gesagt, auf Qualifizierung und Weiterbildung – im Interesse der Beschäftigten, aber auch der Unternehmen. Wir werden vor allen Dingen kleine und mittlere Unternehmen besonders fördern. Bei Lehrgangskosten und auch beim Lohn kann, wenn Unternehmen in die Qualifizierung investieren, beispielsweise bei Kleinstbetrieben der Zuschuss der Bundesagentur für Arbeit zum Lohn bis zu 75 Prozent und bis zu 100 Prozent zu den Lehrgangskosten betragen, bei mittleren Unternehmen bis 250 Beschäftigten 50 Prozent zum Lohn und zu den Ausbildungskosten. Und den großen Unternehmen – da bin ich den Koalitionsfraktionen sehr, sehr dankbar – eröffnen wir die Möglichkeit, zusätzlich durch Betriebsvereinbarungen und Tarifverträge für mehr Weiterbildung in den Branchen, die das brauchen, zu sorgen. Meine Damen und Herren, das machen wir: Chancen und Schutz im Wandel zu organisieren, und das ist richtig für unsere Gesellschaft.

Ich möchte mich abschließend dafür bedanken, dass es gelungen ist, im Rahmen dieses Gesetzes eine Frage zu regeln, die uns in den letzten Wochen und Monaten sehr beschäftigt hat. Das ist die Tatsache, dass wir im Bereich der Luftfahrt erlebt haben, dass Globalisierung zur Ausbeutung missbraucht wurde. Wir schaffen mit diesem Gesetz auch einen Rechtsanspruch auf die Gründung eines Betriebsrats für das Kabinenpersonal in der Luftfahrt. Das, meine Damen und Herren, ist in diesen Zeiten wichtig, damit Beschäftigte ihre Interessen vertreten können – nicht nur bei Ryanair, sondern auch in anderen Unternehmen.

Ich bedanke mich ganz herzlich, dass es in der Koalition gelungen ist, dieses Gesetz auf den Weg zu bringen. Das ist in vielen Bereichen nicht Teil des Koalitionsvertrages gewesen; aber wir haben das gemeinsam geschafft, und das ist gut für Deutschland.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag berät und beschließt heute das Starke-Familien-Gesetz. Unser Ziel ist es, Familien mit kleinen und mittleren Einkommen wirksam vor Armut zu schützen und dafür zu sorgen, dass sich Erwerbstätigkeit auch bei kleinen Einkommen in Deutschland mehr lohnt. Besonders – das ist mir sehr wichtig – Alleinerziehende und ihre Kinder werden davon profitieren.

Meine Damen und Herren, viele von Ihnen kennen mich seit vielen Jahren als Kollege hier im Parlament und seit einem Jahr auch als Bundesminister für Arbeit und Soziales. Ich komme aus Norddeutschland. Da ist man manchmal ein bisschen nüchterner und neigt nicht dazu, viel Persönliches zu erzählen. Aber ich will Ihnen an dieser Stelle – da bitte ich um Verständnis – etwas Persönliches sagen. Ich bin Sohn einer alleinerziehenden, voll berufstätigen Mutter. Meine Mutter hat in den 70er- und 80er-Jahren zwei Kinder großgezogen – ohne Unterhalt, mit hohen Schulden, die mein Vater hinterlassen hat. Es gab nicht die Möglichkeiten der Kinderbetreuung, die wir heute haben. Es gab auch keinen Kinderzuschlag, es gab kein Bildungs- und Teilhabepaket. Ich weiß deshalb aus eigener familiärer Erfahrung, wie schwer es alleinerziehende Männer und Frauen in Deutschland trotz aller Verbesserung haben. Deshalb ist heute für mich ein berührender Tag. Es ist höchste Zeit, dass wir mehr tun für alleinerziehende Mütter und Väter in Deutschland. Das Starke-Familien-Gesetz ist ein großer Schritt in diese Richtung.

Vor allem aber geht es um die Kinder. Es geht darum, ihnen unabhängig von ihrer Herkunft eine Chance auf ein selbstbestimmtes Leben zu eröffnen. Wir wollen, meine Damen und Herren – das verbindet meine Kollegin Franziska Giffey und mich sowie die gesamte Koalition –, dass es jedes Kind in Deutschland packt. Nicht Herkunft, sondern Talent und Leistung sollen sich in diesem Land entfalten. Auch das ist ein Beitrag zur Gleichstellung von Kindern in Deutschland.

Mit diesem Gesetz wird der Alltag für Familien mit kleinen und mittleren Einkommen leichter, weil sie zusätzlich zum Kindergeld den Kinderzuschlag bekommen. Durch die Neuregelung werden Unterhalt und Unterhaltsvorschuss künftig nicht mehr voll auf den Kinderzuschlag angerechnet. Dadurch haben vor allen Dingen Alleinerziehende mehr Spielraum im Portemonnaie.

Mit der Verbesserung im Bildungs- und Teilhabepaket sorgen wir für ein kostenloses Mittagessen in den Schulen, Kitas und Kindertagespflegeeinrichtungen, und wir schaffen auch die Möglichkeit zur kostenfreien Schülerbeförderung. Ganz wichtig ist mir, dass wir in diesem Zusammenhang endlich auch das Schulstarterpaket kräftig erhöhen, nämlich auf 150 Euro.

Es ist wichtig, dass Kinder unabhängig von ihrer Herkunft Chancen auf gleiche Bildung haben. Deshalb ist es auch richtig, dass wir den Zugang zur Lernförderung – zur Nachhilfe, um es deutlicher zu sagen – dann ermöglichen, wenn er gebraucht wird, und nicht erst, wenn das Kind akut versetzungsgefährdet ist; dann ist es ja meistens zu spät. Wir verhelfen Kindern unabhängig von ihrer Herkunft zu besseren Bildungschancen. Das ist gut für das ganze Land und nutzt vor allen Dingen den Kindern.

Die Möglichkeiten, die wir geschaffen haben, summieren sich für Familien – wenn dazu auch die Befreiung von Kitagebühren durch das Gute-Kita-Gesetz zählt – leicht auf mehrere Hundert Euro. Wir verbessern übrigens auch die Situation von Familien mit höheren Bedarfen, zum Beispiel bei den Wohnkosten.

Meine Damen und Herren, dieses Gesetz führt dazu, dass künftig 1,2 Millionen mehr Kinder Anspruch auf den Kinderzuschlag haben. Insgesamt sind es dann 2 Millionen. Wir bauen unnötige Bürokratie ab, und wir helfen mit dem Kinderzuschlag Familien, die bisher als Aufstocker im Jobcenter waren, aus der Grundsicherung herauszukommen. Das ist konkrete Politik für Familien in Deutschland.

Das Bildungs- und Teilhabepaket unterstützt Familien mit Sozialleistungen oder kleinen Einkommen. Darauf haben alle Familien ein Recht, die in der Grundsicherung sind, den Kinderzuschlag, der jetzt ausgeweitet wird, erhalten oder Wohngeld beziehen. Das sind zukünftig insgesamt 4 Millionen Kinder in Deutschland. Ja, es stimmt ohne Zweifel, dass es nach wie vor eine Antragsleistung ist und dass bisher der Kinderzuschlag und das Bildungs- und Teilhabepaket zu bürokratisch waren und zu viele Menschen, die ein Recht darauf hätten, es nicht in Anspruch genommen haben. Ich habe mir den entsprechenden Antrag noch einmal angeschaut – wir werden ihn digitalisieren –, er umfasst vier Seiten; das ist nicht unüberwindbar. Meine Bitte an alle hier im Parlament und in der Opposition, die das auch noch für viel zu viel halten: Helfen Sie zumindest mit, dass das Gesetz in der Praxis mehr wirkt, indem Sie in Ihren Wahlkreisen darüber aufklären, was das Starke-Familien-Gesetz für 4 Millionen Kinder in Deutschland bedeutet.

Helfen Sie, dass diejenigen, die ein Recht darauf haben, auch zu ihrem Recht kommen.

Wir stärken Familien und sorgen für mehr Chancengleichheit in Deutschland. Dem großen liberalen Arzt und Politiker Rudolf Virchow wird ein Zitat zugeschrieben, ich weiß nicht genau, ob es stimmt; aber es ist ein schönes Zitat. Er hat gesagt: Freiheit hat zwei Töchter: Bildung und Gesundheit. – Ich finde, das ist die richtige Idee für die Zukunft aller Kinder in unserem Land. Mit dem Starke-Familien-Gesetz gehen wir einen großen Schritt nach vorn. Ich danke für die Unterstützung im parlamentarischen Verfahren, für die Verbesserungen vonseiten der Koalitionsfraktionen. Das ist ein wichtiger Tag für Familien in Deutschland.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle wollen doch, dass es in unserem Land gut läuft.

Wir erleben im Moment, dass Fachkräftemangel in vielen Regionen und Branchen eine große Wachstumsbremse ist. Wer in Berlin beispielsweise versucht, einen Handwerker zu bekommen, weiß, wie viel Arbeit schneller erledigt werden könnte, wenn wir mehr Fachkräfte zur Verfügung hätten. Das Problem wird sich in den nächsten Jahren verschärfen. Deshalb ist es vollkommen richtig, dass wir im Rahmen einer Gesamtfachkräftestrategie mit der deutschen Wirtschaft, mit den Gewerkschaften, mit Bund und Ländern erst einmal alles tun, die inländischen Potenziale in Deutschland zu nutzen.

Ja, es ist richtig: Wir haben da noch viel Luft nach oben. Wir haben Fachkräftemangel und gleichzeitig 50 000 junge Menschen in Deutschland, die Jahr für Jahr ohne schulischen Abschluss die Schule verlassen. Wir haben 1,6 Millionen Menschen zwischen 20 und 30 Jahren ohne berufliche Erstausbildung. Denen müssen wir eine Chance geben. Das tut diese Bundesregierung, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Sie tut dies, indem sie Mittel für die Organisation der Ganztagsbetreuung in Bund und Ländern bereitstellt, mit Investitionen in digitale Bildung, mit Hilfen für die zweite Chance für diejenigen, die den Abschluss verpasst haben, mit Mitteln der aktiven Arbeitsmarktpolitik.

Es geht auch um die bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie und um die bessere Verteilung der Arbeitszeit zwischen Männern und Frauen. Die Frauenerwerbsbeteiligung ist zwar viel höher als vor vielen Jahren, aber das Arbeitszeitvolumen ist immer noch nicht richtig zwischen Männern und Frauen verteilt. Es geht um Weiterbildung. All das ist notwendig. Gleichwohl – Horst Seehofer hat es zu Recht gesagt – werden wir ergänzende Zuwanderung qualifizierter Fachkräfte aus dem Ausland brauchen – nicht nur aus dem europäischen Ausland, sondern auch aus Drittstaaten.

Heute legen wir Ihnen das Fachkräfteeinwanderungsgesetz vor. Ich kann nur sagen: Wenn Sie uns nicht glauben, hören Sie auf den Zentralverband des Deutschen Handwerks, der sich gestern dazu geäußert hat. Er hat gesagt: Beide Gesetze – das Fachkräfteeinwanderungsgesetz und das Beschäftigungsduldungsgesetz, das heute auch vorliegt – sind der richtige Weg; es ist eine ausgewogene Lösung und sortiert die Einwanderungs- und Migrationspolitik auf vernünftige Weise.

Ich kann die Notwendigkeit dieses Gesetzes an einem praktischen Beispiel, basierend auf dem, was wir auf den Weg gebracht haben, verdeutlichen. Wir haben schon Zuwanderungsmöglichkeiten für akademisch Gebildete in Deutschland. Wir haben aber keine ausreichenden Zuwanderungsmöglichkeiten für beruflich Qualifizierte.

Es ist vollkommen richtig, dass wir dafür unbürokratische, praktische Lösungen schaffen.

Eine Voraussetzung limitiert die Möglichkeiten, nach Deutschland zu kommen, im Gegensatz zu klassischen Einwanderungsländern stark. Das ist die Tatsache, dass die deutsche Sprache auf der Welt von ungefähr 100 Millionen Menschen gesprochen wird – 80 Millionen Menschen davon wohnen allein in Deutschland, ein paar auch in Österreich und in der Schweiz. Das heißt, im Gegensatz zu englischsprachigen oder französischsprachigen Ländern ist die Zahl potenzieller Einwanderer mit Deutschkenntnissen auf der Welt nicht so riesig.

Warum halten wir trotzdem daran fest? Weil wir einen Fehler der Vergangenheit – die Arbeitskräftezuwanderung der 60er- und frühen 70er-Jahre – nicht wiederholen wollen. Um es mit Max Frisch zu sagen: Wir wollten damals Arbeitskräfte, aber es kamen Menschen. – Deshalb ist es richtig, dass, wenn wir Fachkräfte nach Deutschland holen, wir davon ausgehen müssen, dass viele von denen dauerhaft hierbleiben. Wir müssen das Thema Integration mitdenken. Es ist notwendig, im Ausland unsere Anstrengungen zu verstärken, dass mehr Menschen die deutsche Sprache mithilfe von Goethe-Instituten, mit Institutionen, die dafür notwendig sind, lernen können, damit wir die Potenziale nutzen können.

Aber weil viele Qualifizierte uns nicht automatisch die Bude einrennen werden, ist es richtig, dass wir eine gemeinsame Anwerbestrategie mit der deutschen Wirtschaft organisieren und der Wirtschaft die Chance geben, das Ganze unbürokratisch hinzubekommen. Die Unternehmen haben ganz praktische Probleme: Visumserteilung, die Frage der Anerkennung von beruflichen Qualifikationen. Dafür haben wir in diesem Gesetz richtig gute Regelungen geschaffen. Meine Damen und Herren, heute ist ein guter Tag, indem wir im Rahmen einer Fachkräftestrategie Regelungen für eine ergänzende Fachkräfteeinwanderung ermöglichen.

Lassen Sie mich noch einen Satz zum Thema Beschäftigungsduldung sagen. Es macht doch keinen Sinn, meine Damen und Herren, auf der einen Seite mühsam Fachkräfte aus dem Ausland zu holen, und andererseits die Fachkräfte, die wir schon bei uns haben, abzuschieben.

Deshalb haben wir gesagt: Wir brauchen eine pragmatische Lösung.

Nächste Woche beraten wir das Geordnete-Rückkehr-Gesetz. Ja, es ist richtig, dass Menschen zurückgeführt werden müssen, die kein Recht haben, in diesem Land zu sein.

Aber wir brauchen Lösungen für Menschen, die ganz lange hier sind, die sich inzwischen integriert haben, die die deutsche Sprache können, die sich nichts haben zuschulden kommen lassen, die in Ausbildung oder in Arbeit sind. Für diese Menschen brauchen wir pragmatische Lösungen. Sie alle kennen doch die Fälle aus den Wahlkreisen, in denen uns das deutsche Handwerk, viele Mittelständler sagen: Wir haben hier Leute, die wir richtig gut gebrauchen können.

Mit der Beschäftigungsduldung gehen wir einen klugen, einen ausgewogenen Weg, um das Ganze zu organisieren.

Es braucht entsprechende Vorzeiten, langfristige Duldungen. Es braucht Beschäftigung. Es braucht die Sicherung des Lebensunterhaltes an dieser Stelle. Es braucht Sprachkenntnisse. Und es muss natürlich klar sein, dass die Menschen straffrei hier sind. Wir schaffen mit der Beschäftigungsduldung die Chance, für einen Zeitraum in Arbeit zu bleiben, einen anderen Status zu bekommen. Wenn der absolviert ist, dann gibt es auch die Chance, dauerhaft hierzubleiben. Das ist, meine Damen und Herren, eine pragmatische Lösung.

Wir vermischen nicht, wie einige glauben, humanitäres Asylrecht und Fachkräfteeinwanderung. Wir wissen: Das muss geordnet werden in Deutschland. Wir haben humanitäres Asylrecht in diesem Land; das hat Verfassungsrang. Fachkräfteintegration ist im Wesentlichen keine Frage der Humanität, sondern der wirtschaftlichen Bedürfnisse unseres Landes. Das muss klar sortiert sein. Aber, meine Damen und Herren, das schaffen wir heute. In vielen technischen Berufen, in vielen Bereichen der sozialen Dienstleistungen, beispielsweise in den Pflegeberufen, im Bereich des Handwerks haben wir heute schon ganz großen Fachkräftemangel. Deshalb, meine Damen und Herren, ist es eine Frage der Zukunftsfähigkeit, des Wohlstands und der Arbeitsplatzsicherung in diesem Land, dass wir die Dinge sortieren.

Ich kann nur sagen: Wir haben heute gute Gesetze vorgelegt. Das deutsche Handwerk gibt uns noch eines mit auf den Weg: Sie erwarten, dass wir die Gesetzentwürfe zügig beraten und verabschieden. Es ist höchste Zeit, aber wir kriegen jetzt endlich, nach über 30 Jahren Debatte in diesem Land, ein modernes Einwanderungsgesetz. Das hilft unserer Gesellschaft, das hilft unserer Wirtschaft. Ich bitte Sie um Ihre Unterstützung im parlamentarischen Verfahren.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen an der Schwelle eines neuen Jahrzehnts. In wenigen Monaten enden die 2010er-Jahre, die 2020er-Jahre beginnen. Bevor wir darüber reden, wie wir in die nächsten zehn Jahre gehen, möchte ich vermessen, wo wir heute am Arbeitsmarkt und in der Sozialpolitik stehen. Tatsache ist, dass sich der Arbeitsmarkt in den letzten zehn Jahren sehr, sehr gut entwickelt hat. Die Arbeitslosigkeit ist um ein Drittel reduziert worden. Heute sind über 5,5 Millionen Menschen mehr in Lohn und Brot als vor zehn Jahren; ich rede von sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung. In manchen Branchen und einigen Regionen herrscht faktisch Vollbeschäftigung. In der Grundsicherung sind heute über 1 Million Menschen weniger als vor zehn Jahren als Langzeitarbeitslose zu vermelden. Die Bruttolöhne in Deutschland sind im Durchschnitt um mehr als ein Viertel gestiegen, ebenso übrigens die Renten.

Ich erwähne das nicht, meine Damen und Herren, um kleinzureden, vor welchen Herausforderungen wir jetzt stehen. Ich sage auch nicht, dass das die gesamte Lebenswirklichkeit in Deutschland erfasst. Aber wenn wir jetzt in die 20er-Jahre gehen, dann bieten die letzten zehn Jahre, dann bietet das, was die Menschen in diesem Land geleistet haben, allen Grund zu realistischer Zuversicht, dass wir die Aufgaben, die wir vor uns haben, auch bewältigen können. Dieses Land kann stolz darauf sein, was in den letzten zehn Jahren geleistet wurde.

Aber es geht nicht allein um gute Bilanzen und Statistiken. Es geht um mehr, nämlich um die Frage, ob wir das Kernversprechen der sozialen Marktwirtschaft erneuern wollen. Dieses Kernversprechen lautet, dass wir in diesem Land nicht wirtschaftliche Stärke und Reichtum für wenige wollen, sondern Wohlstand und Sicherheit für viele. Wir sagen: Wir müssen dieses Kernversprechen erneuern, weil das heute in der Lebenswirklichkeit vieler Menschen nicht mehr Realität ist. Wenn wir Zuversicht und Vertrauen in die Zukunft dieses Landes haben wollen, dann müssen wir dafür sorgen, dass der Fortschritt, der sich jetzt durch technologischen Wandel abzeichnet, nicht Fortschritt für wenige im Sinne von Wohlstand für wenige ist, sondern sozialer Fortschritt für das ganze Land.

Denn richtig ist, dass trotz aller Erfolge der Aufschwung im letzten Jahrzehnt nicht bei allen Menschen angekommen ist.

Wir reden hier nicht über statistische Kollateralschäden. Wir reden über ganz konkrete Lebensschicksale von Menschen, Menschen wie beispielsweise Herrn Schmidt aus Heidelberg, den ich kennengelernt habe. Herr Schmidt ist heute um die 40 Jahre alt. Vor vielen Jahren hat er einen ziemlich großen Schicksalsschlag erlitten. Seine Eltern sind relativ früh gestorben; das hat ihn aus der Bahn geworfen. Er hat seine Arbeit verloren, irgendwann auch seine Wohnung. Er war über 20 Jahre langzeitarbeitslos und eine Zeit lang, wie gesagt, auch wohnungslos. Solche Biografien, solche Lebensschicksale von Menschen haben wir im Blick. Ich war froh, dass mir Herr Schmidt, als wir miteinander geredet haben, mitteilen konnte, dass er jetzt Arbeit gefunden hat. Damit ist er einer von 30 000 Menschen, die durch den sozialen Arbeitsmarkt, den wir im letzten Jahr auf den Weg gebracht haben, Arbeit gefunden haben.

Herr Schmidt arbeitet jetzt als Hausmeister in einer Schule, und zwar – das klingt fast wie ein Märchen – in einer Waldorfschule.

Meine Damen und Herren, es geht um Menschen, und Arbeit macht eben einen Unterschied. Für Herrn Schmidt bedeutet Arbeit nicht nur Broterwerb, sondern auch Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Das heißt, Kolleginnen und Kollegen zu haben, etwas zu leisten, Teil dieser Gesellschaft zu sein. Das dürfen wir nicht vergessen.

Arbeit macht den Unterschied, und Arbeit muss den Unterschied machen, wenn es beispielsweise darum geht, die Löhne in der Pflege zu verbessern. Wir haben im Sommer das Gesetz für bessere Löhne in der Pflege beschlossen als Ergebnis der Konzertierten Aktion Pflege – zusammen mit dem Kollegen Spahn, der Kollegin Giffey haben wir das auf den Weg gebracht –, weil es nicht nur darum geht, Menschen in Arbeit zu bringen, sondern auch darum, den Wert der Arbeit in diesem Land zu stärken, und das gilt vor allen Dingen für die Pflege.

Wir müssen dafür sorgen, dass im Wandel der Arbeitsgesellschaft, im Zeitalter der Digitalisierung die Digitalisierung nicht mit Ausbeutung verwechselt wird. Wir werden deshalb in der nächsten Woche im Bundeskabinett dafür sorgen, dass wir in der Paketbranche endlich eine Nachunternehmerhaftung bekommen, die dafür sorgt, dass die Menschen die Pakete, die beispielsweise über Amazon bestellt werden, tatsächlich unter fairen, anständigen Arbeitsbedingungen und dem notwendigen sozialen Schutz in Deutschland ausliefern.

Arbeit muss einen Unterschied machen, auch für Selbstständige, die wir in das System der Alterssicherung einbeziehen wollen. Wir haben auch im Bereich der Selbstständigen immer mehr Menschen, die ganz fleißig arbeiten, aber am Ende des Tages in die Grundsicherung fallen.

Wir wollen und werden auch Normalverdiener in diesem Land entlasten, zum Beispiel die Angehörigen und Kinder von Pflegebedürftigen, damit Pflege in diesem Land nicht zu einem Thema wird, das Familien sozial spaltet. Das Angehörigen-Entlastungsgesetz bringt eine Entlastung für die arbeitende Mitte in dieser Gesellschaft. Es bringt Frieden in die Gesellschaft, es bringt Frieden in die Familien; auch das bringen wir auf den Weg.

Aber, Herr Präsident, meine Damen und Herren, Arbeit muss auch einen Unterschied machen, was die Rente in Deutschland angeht. Ich habe beispielhaft auch Susanne Holtkotte in diesem Jahr kennengelernt, die in Bochum als Reinigungskraft in einem Krankenhaus arbeitet. Das ist ein harter Job. Susanne Holtkotte ist jetzt 48 Jahre alt. Sie putzt die Betten im Krankenhaus. Jeder von uns weiß, dass das eine ganz, ganz wichtige Tätigkeit für unsere Gesellschaft ist; es geht um Hygiene in Krankenhäusern. Sie verdient den Mindestlohn im Gebäudereinigerhandwerk, knapp über 11 Euro. Wenn sie in 18 Jahren in Rente geht, war sie 41 Jahre berufstätig – und hätte nach geltender Rechtslage eine Rente von nur 715 Euro. Susanne Holtkotte ist das klassische Beispiel dafür, dass wir endlich die Grundrente in Deutschland durchsetzen müssen.

– Ich glaube, Herr Dobrindt, dass wir als Koalition in der Lage sind, dieses Problem gemeinsam zu lösen.

Ich sage an die Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen gerichtet: Mein Vorschlag liegt auf dem Tisch. Wir werden darüber in den nächsten Wochen verhandeln. Ich bin gern bereit, über die Zielgenauigkeit meines Vorschlages zu reden und das miteinander zu klären. Aber eines will ich Susanne Holtkotte nach 41 Jahren Berufstätigkeit ersparen, nämlich dass sie zum Amt muss und erlebt, dass es um Fürsorgeleistungen geht. Die Rente, meine Damen und Herren, ist keine Fürsorgeleistung. Das ist ein erworbener Verdienst von Menschen. Es sind Anwartschaften, die Menschen erworben haben.

Wir müssen hier unterscheiden. Bei der Grundsicherung geht es um existenzsichernde Leistungen; da gibt es natürlich eine Bedürftigkeitsprüfung.

Wenn man nicht über die Runden kommt, muss man nachweisen, dass einem Unterstützung in Form von existenzsichernden Leistungen zusteht. Aber hier geht es ja darum, dass Menschen mehr bekommen als das Existenzminimum. Es geht um den Lohn für die Arbeit ihres Lebens.

Wir werden an Lösungen arbeiten, aber ich habe eine Bitte. Ich habe erlebt, wie meine beiden Amtsvorgängerinnen, Ursula von der Leyen und Andrea Nahles, versucht haben, die Grundrente auf den Weg zu bringen. Ich glaube, dass wir es an der Schwelle zum neuen Jahrzehnt als Staat, als Gesellschaft als notwendig ansehen, dieses Problem hinreichend zu lösen. Ich bin zuversichtlich, dass uns das in dieser Koalition gelingt. Wir stehen in der Pflicht. Wir werden uns einigen müssen, wir werden Kompromisse finden müssen. Aber am Ende muss eine Grundrente stehen, die diesen Namen auch verdient, meine Damen und Herren.

Es geht nicht nur um Statistiken und nicht nur um Einzelschicksale, sondern es geht um die Frage: Mit welcher Haltung geht diese Gesellschaft in das neue Jahrzehnt, ein Jahrzehnt voller Veränderungen, voller Wandel? Wie man gestern in einer Studie der Bertelsmann Stiftung nachlesen konnte, müssen wir feststellen, dass trotz der guten wirtschaftlichen Lage Sorgen und Ängste bis in die Mitte unserer Gesellschaft gekrochen sind, nämlich Sorgen, wie es weitergeht, Sorgen um die Zukunft in einer Arbeitsgesellschaft, die vom digitalen Wandel geprägt ist. Wir erleben ja auch, dass es inzwischen politische Scharlatane gibt, die Ängste und Sorgen schüren und versuchen, daraus ein Geschäftsmodell zu machen, ohne je ein Problem zu lösen, und die die Gesellschaft nur spalten. Das muss uns als Demokratinnen und Demokraten in diesem Hause aufrütteln. Dazu gehört, dass wir den Menschen nicht versprechen, sie vor dem Wandel beschützen zu können; das kann Politik nicht. Aber dass wir Chancen und Schutz in Zeiten des Wandels organisieren, das ist die Aufgabe eines modernen Sozialstaates, meine Damen und Herren.

Deshalb müssen wir vor allen Dingen den Arbeitsmarkt in den Blick nehmen.

Das heißt, ganz konkret dafür zu sorgen, dass die Beschäftigten von heute auch die Arbeit von morgen machen können. Mit dem Qualifizierungschancengesetz haben wir einen wichtigen Baustein gelegt, um in Weiterbildung zu investieren und die Fachkräftesicherung von Unternehmen zu unterstützen. Aber wir müssen mehr tun. Angesichts der konjunkturellen Risiken, die es in der Weltwirtschaft gibt, müssen wir dafür sorgen, dass wir auch in schwierigen Zeiten Beschäftigung sichern und auf Weiterbildung und Qualifizierung setzen. Das ist wirtschaftlich vernünftig, weil es die Fachkräftesicherung unterstützt. Aber es ist vor allen Dingen wichtig, damit Menschen in Zeiten rasanten Wandels spüren, dass wir es schaffen. Das ist uns vor zehn Jahren in der Finanzkrise mit den veränderten Regeln zur Kurzarbeit gelungen – Olaf Scholz war damals Arbeitsminister –, und das muss uns, falls es notwendig wird, auch gelingen durch die Verbindung von Kurzarbeit und Weiterbildung. Deshalb werde ich in diesem Herbst ein Arbeit-von-morgen-Gesetz vorlegen, meine Damen und Herren.

Zum Schluss. Wir stehen auch an der Schwelle zu einem neuen Jahrzehnt, was Wirtschaft und Arbeitsmarkt angeht. Ein großer amerikanischer Präsident – und glauben Sie mir, es gab große amerikanische Präsidenten -

hat in ganz anderer Zeit einmal den Satz gesagt: Wir haben nichts so sehr zu fürchten wie die Furcht selbst.

„The only thing we have to fear is fear itself“, sagte Roosevelt 1933. Das waren schlimme Zeiten der Depression; in solchen Zeiten befinden wir uns jetzt gar nicht. Aber da die Sorgen da sind, müssen wir in diesem Land sagen: Wir haben die Wahl zwischen Angst und realistischer Zuversicht. Wir wählen die Zuversicht, weil wir allen Grund dazu haben, mit Mut und Zuversicht an die Aufgaben am Arbeitsmarkt zu gehen. Das ist das, was diese Regierung gemeinsam leisten wird.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin mir sicher, dass sich an der Frage, wie wir mit Pflege in den nächsten Jahren in Deutschland umgehen, am Ende des Tages bemisst, wie menschlich unsere Gesellschaft bleibt. Es geht um die wachsende Zahl von pflegebedürftigen Menschen in diesem Land, es geht um die Angehörigen – wir werden morgen ein weiteres wichtiges Gesetz, das Angehörigen-Entlastungsgesetz, auf den Weg bringen –, es geht aber nicht zuletzt auch um die Menschen, die jeden Tag in der Pflege arbeiten, um die Pflegerinnen und Pfleger in diesem Land. Diese Menschen haben nicht nur Respekt und Anerkennung verdient; sie brauchen auch bessere Löhne und Arbeitsbedingungen, und darum geht es heute.

Ich habe wie viele hier im Haus als Abgeordneter in meinem Wahlkreis einmal für einen Tag ein Praktikum in einer Pflegeeinrichtung gemacht. Ich bin da morgens hingekommen, und dann fragte mich die Pflegedienstleiterin, ob ich in meinem Leben schon einmal mit demenzkranken Menschen zu tun gehabt habe. Ich habe dann mit ein bisschen Stolz gesagt: Ja, in meinem Zivildienst vor vielen Jahren habe ich Menschen, die dement waren, zu Hause besucht und versucht sie zu unterstützen. – Da sagte die Pflegedienstleiterin: Dann haben Sie ja noch die einfacheren Fälle in den Familien kennengelernt. Wir haben hier, in der stationären Einrichtung, die schwierigen Fälle. – Ich will hier offen bekennen: Ich war nach einem halben Tag Praktikum ziemlich, sagen wir, gestresst, weil es sehr herausfordernd ist, mit Menschen zu arbeiten, deren Persönlichkeit sich tatsächlich schwer verändert hat, die zum Teil sehr aggressiv sind, obwohl sie nichts dafür können.

Aber, meine Damen und Herren, die Pflegekräfte in diesem Land, die machen das nicht als Tagespraktikum, die machen das jeden Tag. Deshalb ist es Zeit, dass wir aufhören, einfach nur darüber zu reden, und stattdessen jetzt handeln und dafür sorgen, dass diese Menschen bessere Löhne und bessere Arbeitsbedingungen bekommen. Das ist das Gebot der Stunde.

Wir haben als Bundesregierung im Rahmen der Konzertierten Aktion Pflege dafür die Voraussetzungen geschaffen. Mein Kollege Jens Spahn, meine Kollegin Franziska Giffey und ich haben alle, die in dieser Branche etwas zu sagen haben – Wohlfahrtsverbände, Gewerkschaften, Arbeitgeber, Wissenschaft, Bund und Länder –, an einen Tisch gebracht und haben in vielen Bereichen Lösungen erarbeitet, auch bei der Frage der Löhne und Gehälter. Genau das setzen wir mit diesem Gesetzentwurf, der heute auf den Weg gebracht wird, um.

Worum geht es? Der Grund dafür, dass vor allen Dingen in der Altenpflege so schlecht bezahlt wird, liegt nicht darin, dass das so unwichtig ist, was Menschen da tun, sondern schlicht und ergreifend in der Tatsache, dass nur gut 20 Prozent der Altenpflegerinnen und Altenpfleger – wir können aber getrost bei der weiblichen Form bleiben; es sind überwiegend Frauen – tarifgebunden sind. Noch immer gilt: Wo ein Tarifvertrag ist, sind die Arbeits- und Lohnbedingungen in der Regel besser als in Bereichen, in denen es keinen Tarifvertrag gibt.

Wenn ich mit Pflegekräften rede, dann sagen die mir: Hört auf, über unsere Branche und unseren Beruf so schlecht zu reden. Das ist nicht das Hinterletzte in dieser Gesellschaft. Wir wollen nicht, dass elendig über unseren Beruf geredet wird. Aber ihr müsst als Politik etwas dafür tun, dass es bessere Lohn- und Gehaltsbedingungen gibt. – Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf schaffen wir jetzt die Voraussetzungen dafür. Wenn ein Tarifvertrag Pflege zustande kommt – Gott sei Dank hat sich endlich ein Arbeitgeberverband gegründet, der bereit ist, entsprechende Tarifverhandlungen mit den Gewerkschaften zu führen –, ermöglicht dieses Gesetz, dass ich diesen Tarifvertrag als Arbeitsminister für ganz Deutschland als allgemeinverbindlich erkläre. Das führt zu besseren Löhnen und Arbeitsbedingungen in der Pflege, meine Damen und Herren.

Aber selbst wenn kein Tarifvertrag zustande käme – wir als Politik können keinen erfinden; ich betone: unser Ziel in der sozialen Marktwirtschaft bleibt, dass Arbeitgeber und Gewerkschaften die Löhne ausverhandeln –, haben wir für diesen Fall einen zweiten Weg im Gesetzentwurf verankert, damit es zu besseren Löhnen und Arbeitsbedingungen kommen kann. Wir dürfen nicht wieder fünf oder zehn Jahre warten. Wenn kein Tarifvertrag zustande kommt, werden wir im nächsten Jahr gesetzliche Lohnuntergrenzen einführen, und zwar einen Pflegemindestlohn nicht nur für Hilfskräfte, sondern auch für qualifizierte Pflegekräfte in Deutschland, meine Damen und Herren.

Es geht um Fachkräfte, die wir dringend brauchen, es geht um die Attraktivität dieses Berufs, es geht, wie gesagt, am Ende des Tages auch darum, dass diese Gesellschaft menschlich bleibt. Jeder von uns kann pflegebedürftig werden. Das heißt, jeder muss sich selbst fragen, ob er dann gut versorgt wird. Da brauchen wir Menschen, die anständig bezahlt werden. Dafür sorgen wir als Bundesregierung mit diesem Gesetzentwurf. Ich bitte um Ihre Unterstützung im parlamentarischen Verfahren.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich weiß nicht, ob Sie das schon einmal erlebt haben – ich glaube, das geht vielen Menschen so –: Ich kam im Februar ganz unverhofft in die Situation, dass ich auch einmal Homeoffice machen durfte. Ehrlich gesagt, war es eine Situation, die viele kennen, die kleine Kinder haben: Meine Tochter war krank und konnte nicht in die Kita; sie hatte Fieber. Ich habe dann erlebt, dass Homeoffice nicht so romantisch ist, wie es in einigen Diskussionen im politischen Raum manchmal erscheint. Wir hatten auf der anderen Seite viele Telefonate und Akten zu bearbeiten, wie das halt so ist. Ich gebe zu, ich war ein bisschen gestresst. Noch etwas mehr gestresst war ich aber, weil ich – wir wohnen in einem großen Haus – dann wie viele Menschen erlebte, dass gefühlt einmal die Stunde die Türglocke ging und jemand ein Paket abgeben wollte. Das war an dem Tag eine ganze Menge.

Ich will damit Folgendes sagen: Ich habe erst später eine Zahl gelesen, die verdeutlicht, wie diese Branche in den letzten Jahren boomt. Im Bereich von Paketzustell-, Express- und Kurierdiensten sind im vergangenen Jahr in diesem Land mit über 80 Millionen Einwohnern sage und schreibe 3,5 Milliarden Sendungen auf den Weg gebracht worden. Die Branche boomt vor allen Dingen infolge des Onlinehandels, weil viele Menschen im Internet bestellen; das ist bequem. Aber es ist in der Regel nicht so, dass die Pakete dann von Flugdrohnen in die Häuser gebracht werden, sondern von Paketboten. Und weil viele große Paketbringdienste das mit ihrem Personal nicht mehr bewältigen, sind sie dazu übergegangen, Subunternehmer zu beauftragen. Das, meine Damen und Herren, ist an sich nicht schlimm. Schlimm ist aber, dass diese Konstruktion von Sub-Sub-Subunternehmern missbraucht wird, um Arbeitnehmerrechte in Deutschland auszuhebeln und Sozialversicherungsbeiträge zu hinterziehen.

Das werden wir nicht länger zulassen.

Deshalb haben wir über die Ergebnisse der Kontrollen, über die uns der Zoll informiert hat, in der Koalition beraten und entschieden, dass wir das Prinzip der Generalunternehmerhaftung auch auf die Paketzustell-, Express- und Kurierbranche beziehen werden. Das ist ein probates Mittel. Es hat sich bewährt – wie seit vielen Jahren in der Bauindustrie –, weil es dazu verhilft, dass sich Generalauftragnehmer überlegen, wen sie sich als Subunternehmer aussuchen, da sie im Zweifelsfall für die Sozialversicherungsbeiträge ihrer Subunternehmer einstehen müssen, wenn die nicht eintreibbar sind. Und das hat Folgen für die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten.

Meine Damen und Herren, wir reden über Menschen, die jeden Tag hart arbeiten, die Pakete schleppen, die sich anstrengen und die anständige Löhne, Arbeitsbedingungen und den sozialen Schutz unserer Gesellschaft verdient haben. Da werden wir Recht und Gesetz durchsetzen. Das ist der Ansatz dieser Bundesregierung.

Dieses Gesetz wird helfen, so wie es inzwischen im Baubereich hilft; das sagen die Bauindustrie, das Bauhandwerk, die IG Bau sowieso. Wir haben diesen Ansatz seit einigen Jahren auch in der fleischverarbeitenden Industrie, und auch in diesem Bereich werden wir es durchsetzen.

Ich weiß, dass das Recht das eine ist. Dafür, es durchzusetzen, braucht es aber noch etwas anderes. Dieses Gesetz passt zu dem Gesetz zur Schwarzarbeitsbekämpfung, das mein Kollege, der Bundesfinanzminister Olaf Scholz, auf den Weg gebracht hat. Wir brauchen nämlich auch die entsprechenden Kontrollen und die Mittel für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit beim Zoll. Wir brauchen auch das entsprechende Personal. Die Durchsetzung von Recht und Gesetz ist das, was wir erreichen wollen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend sagen: Meine Bitte ist, das Gesetz, das wir heute einbringen, im parlamentarischen Verfahren gründlich, aber auch zügig zu beraten, damit es zum anstehenden Weihnachtsgeschäft schon gilt. In etwa zehn Wochen ist Weihnachten, und wir wissen, dass das Paketaufkommen nun zunimmt. Wir müssen den Beschäftigten in Deutschland deutlich machen, dass wir Ausbeutung nicht zulassen. Auch im Zeitalter des Onlinehandels und der Digitalisierung darf niemand Digitalisierung in Deutschland mit Ausbeutung verwechseln. Daher sorgen wir auch mit diesem Gesetz dafür, dass Recht und Ordnung am Arbeitsmarkt gelten.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir alle wünschen uns eine Welt frei von Gewalt, von Terror und von Missbrauch. Wir wünschen uns eine Welt ohne körperliche und seelische Misshandlungen, die oft die Schwächsten der Schwachen treffen. Aber wir wissen auch, meine Damen und Herren, dass es in unserer offenen Gesellschaft absolute Prävention und absolute Sicherheit nicht geben kann und nicht geben wird.

Eine offene Gesellschaft ist leider immer auch verwundbar. Das haben wir im Dezember 2016 schmerzlich erlebt bei dem furchtbaren islamistisch motivierten Terroranschlag hier in Berlin auf dem Breitscheidplatz, und das mussten wir leider jüngst, vor einigen Tagen, wieder erleben beim rechtsextrem motivierten Terroranschlag am 9. Oktober in Halle. Was mich stört, meine Damen und Herren, ist, dass nach Gewalttaten und nach solchen Anschlägen in der öffentlichen Berichterstattung und in allzu vielen Medien in unserem Land sehr, sehr viel über die Täter berichtet wird, aber viel zu wenig über die Opfer dieser Gewalttaten.

Die Opfer, die Leidtragenden, die müssen im Mittelpunkt stehen. Mit diesem Gesetzentwurf zum neuen Sozialen Entschädigungsrecht stellen wir die Interessen der Opfer von Gewalttaten und von Kriminalität in den Mittelpunkt.

Bislang war das Entschädigungsrecht auf die Opfer der beiden Weltkriege konzentriert und auf deren Situation ausgerichtet. Die Regelungen für diesen Personenkreis ergeben sich aus dem Bundesversorgungsgesetz, das aus den 1950er-Jahren stammt. Dem Ganzen liegt ein Kriegsfolgenentschädigungsgesetz aus den 50er-Jahren zugrunde. Das ist heute Gott sei Dank längst nicht mehr unsere Lebenswirklichkeit. Wir haben eine andere Lebenswirklichkeit, und genau darauf ist dieses neue Soziale Entschädigungsrecht ausgerichtet.

Meine Damen und Herren, mit den Regelungen, die wir zusammenfassen, schaffen wir im Übrigen ein neues Sozialgesetzbuch. Gleichzeitig ist mir aber wichtig, an dieser Stelle deutlich zu machen – das ist auch in den intensiven Gesprächen mit vielen Opferverbänden ein Thema gewesen –, dass mit dem neuen Sozialen Entschädigungsrecht niemand, der nach dem bisherigen Recht Leistungen bezieht, schlechtergestellt wird. Das ist eine klare Botschaft des Vertrauensschutzes.

Was dieses Soziale Entschädigungsrecht allerdings leistet, ist, dass wir mehr Menschen erreichen und dass es mehr und bessere Leistungen gibt. Das ist eine wichtige Nachricht für Menschen, die Schlimmes erlebt haben. Uns ist wichtig, dass die Opfer von Gewalttaten den Weg zurückfinden ins Arbeitsleben, in einen geregelten Alltag und in die vollständige soziale Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Das ist für viele betroffene Menschen, die Opfer von Gewalttaten geworden sind, kein einfacher Weg; das ist ein harter Weg. Aber wir sagen als Staat und Gesellschaft: Es darf kein einsamer Weg sein. Wir wollen den Menschen auf diesem Weg effektiv helfen. Deshalb bauen wir ein Hilfesystem auf, bei dem mitfühlend und respektvoll mit den Opfern umgegangen wird, das aber auch effektiv und zielgenau wirken soll.

Deshalb ist es mir sehr wichtig, dass wir mit diesem Gesetz beispielsweise die wertvolle Arbeit von Traumaambulanzen stärken. Ich habe mir hier in Berlin angeguckt, was da geleistet wird. Wir können vielen Opfern von Gewalttaten helfen, auch die seelischen, die psychischen Folgen zu bewältigen, die aus Gewalttaten resultieren, indem wir sie frühzeitig an Traumaambulanzen verweisen. Hier erhalten Opfer von Gewalttaten mit psychischen und körperlichen Folgen frühzeitig Hilfe, Beratung und Betreuung. Mit diesem Gesetz werden die Leistungen der Traumaambulanzen flächendeckend zugänglich gemacht, ergänzt um ein individuelles Fallmanagement.

Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, mir ist wichtig, dass wir mit diesem Gesetz auch die Opfer von sexueller Gewalt in den Blick nehmen. In den letzten Jahrzehnten haben sich mehr Menschen geöffnet, und es gibt auch mehr öffentliche Berichterstattung über dieses Thema. Das sind Menschen, die oft ein Leben lang mit seelischen und teilweise auch mit körperlichen Schäden zu kämpfen haben. Viele dieser Opfer können sich erst viele Jahre später öffnen und offen über das reden, was ihnen passiert ist. Bisher war es nach geltendem Recht für diese Frauen und Männer besonders schwierig, nachzuweisen, dass der Missbrauch Ursache für aktuelle und manchmal auch spätere psychische Erkrankungen ist. Diese Beweisführung wird mit dem Sozialen Entschädigungsrecht künftig wesentlich einfacher. Es ist eine Frage von Würde und Gerechtigkeit, dass wir Menschen, die schweren Missbrauch erlebt haben, auch später noch helfen können und dass wir dafür sorgen, dass sie nicht mühsam eine Beweiskette führen müssen, die sie dann vielleicht ein zweites Mal traumatisiert. Ich halte das für einen wesentlichen Schritt.

Es geht uns in diesem Gesetz beispielsweise auch um die Frauen und Männer, die Opfer von schwerem Stalking geworden sind. Das ist ja bis vor einiger Zeit noch nicht so im öffentlichen Bewusstsein gewesen. Wir haben erst langsam, Schritt für Schritt dafür gesorgt, dass zum Beispiel im Strafgesetzbuch eine entsprechende Verschärfung der Regelung vorgenommen wurde. Aber auch schweres Stalking hat für die betroffenen Menschen, für die Opfer, oft erhebliche psychische Folgen. Deshalb bekommen sie mit diesem Gesetzentwurf erstmals einen gesetzlichen Anspruch auf Entschädigung.

Was man auch nicht vergessen darf und was uns vor allen Dingen infolge des Berichts des früheren Opferbeauftragten Kurt Beck nach dem furchtbaren Terroranschlag am Breitscheidplatz beschäftigt hat, ist die Situation von Menschen, die zwar nicht selbst attackiert wurden, die aber miterleben mussten, wie andere attackiert oder gar umgebracht wurden. Die Zeugen von Gewalttaten, von Kriminalität und von Terroranschlägen sind oft auch Opfer geworden, weil sie schwer traumatisiert wurden – sie sind dem äußeren Anschein nach unversehrt, aber seelisch oft schwer verletzt. Auch sie werden zukünftig einen Anspruch auf Leistungen haben, und zwar unabhängig von der bisherigen Restriktion aufgrund ihrer persönlichen Vorgeschichte, aufgrund der emotionalen Nähe zu den Opfern, die körperlich attackiert wurden. Auch das ist eine wesentliche Konsequenz, die Menschen helfen wird.

Eine weitere Lehre aus dem Anschlag auf dem Breitscheidplatz ist übrigens, meine Damen und Herren, dass künftig nicht mehr die Staatsangehörigkeit darüber entscheidet, welche Leistungen Menschen bekommen. Alle, die hier in Deutschland Opfer von Gewalttaten werden, werden gleichbehandelt.

Weil beim Anschlag auf dem Breitscheidplatz zum Beispiel Menschen israelischer Nationalität Opfer geworden sind, hatten wir ganz schwierige Diskussionen über die Frage, wie es denn um deren Entschädigungsrecht und das der Angehörigen bestellt ist. Das ist etwas, was mir wichtig ist: Unsere offene Gesellschaft versucht, alles zu tun, um mit den Mitteln des Rechtsstaates, der Prävention, der Polizei und der Justizbehörden Kriminalität und Gewalt, wo immer es geht, zu verhindern, bevor sie entstehen. Das ist die staatliche Verantwortung zum Schutz unseres Gemeinwesens. In einer offenen Gesellschaft ist dieser Schutz aber nicht immer möglich. Und wenn – wie beim Breitscheidplatz – die staatliche Schutzverantwortung eben nicht wahrgenommen werden kann, dann muss die soziale Schutzverantwortung greifen, dann muss Opfern, und zwar unabhängig von ihrer Nationalität, auf deutschem Boden Hilfe gewährt werden, meine Damen und Herren.

Wer Opfer einer Gewalttat wird, der hat unsere Solidarität und unser vollstes Mitgefühl verdient. Wir können erlittenes Leid nicht rückgängig machen. Aber es ist unsere Verantwortung, die Betroffenen auf ihrem schwierigen Weg zu begleiten. Es geht um Licht, um Licht der Hoffnung da, wo es dunkel ist. Ich bitte Sie in der anstehenden parlamentarischen Beratung für dieses wesentliche neue Recht, das neue Sozialgesetzbuch des Sozialen Entschädigungsrechts, ganz herzlich um Ihre Unterstützung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Kollege! Ich stelle fest, dass Sie zum Gesetzentwurf an sich, in dem es ja um die Frage geht, wie wir Opfern von Gewalttaten besser helfen, nichts gesagt haben, dass Sie meiner Rede offensichtlich auch nicht zugehört haben, in der ich deutlich gemacht habe, dass es eine staatliche Verpflichtung ist, alles zu tun, wo immer es geht, um Menschen vor Gewalt und Kriminalität zu schützen. Ich habe auch darauf hingewiesen, dass es in einer offenen Gesellschaft, in einer nicht totalitären Gesellschaft keine absolute Sicherheit gibt.

Wenn Sie mal in Israel waren – ich weiß nicht, ob Sie je im Leben in Israel waren – und dort mit staatlichen Stellen geredet haben – es gibt einen großen Sicherheitsapparat in dieser Demokratie; sie versuchen, sich gegen Gewalt und Terror zu wehren, sie mussten aber eben auch ein soziales Entschädigungsrecht entwickeln, weil Menschen auch in dieser Gesellschaft Opfer von Anschlägen geworden sind –, dann wissen Sie, wie wichtig das ist.

Aber eines will ich Ihnen ins Stammbuch schreiben: Sie haben heute nichts zum Thema gesagt; Ihre Beispiele sind ja immer sehr einschlägig, zum Beispiel die Opfer von rechtsextremistischem Terror, Frauen, die von Skinheads geschlagen wurden und Ähnliches. Sie haben vielmehr versucht, diese Debatte zu missbrauchen für Ihre Agitation. Dazu kann ich Ihnen nur ein Zitat von Kurt Schumacher aus dem Jahre 1932 in diesem Haus nennen. Wissen Sie, wie er Nationalismus wie Ihre Reden genannt hat? Die Mobilisierung des menschlichen Schweinehunds. – Ich finde, das haben Sie mit dem Begriff „Blutgeld“ zum Ausdruck gebracht. Sie sollten sich schämen für diese Rede.

Sie sollten sich dafür schämen, dass Sie kein Wort des Mitgefühls mit Menschen, die Opfer sind, gesagt haben. Sie haben nicht gesagt, wie man Opfern hilft. Stattdessen haben Sie die Opfer von Gewalttaten für Ihre nationalistische Hetze in diesem Haus missbraucht. Dafür sollten Sie sich schämen und entschuldigen, mein Herr. Das wollte ich Ihnen sagen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag berät an diesem Abend aus meiner Sicht zwei wichtige Gesetze, die mit der Frage zu tun haben, wie menschlich unsere Gesellschaft am Ende des Tages sein wird.

Später am Abend werden wir über das Soziale Entschädigungsrecht sprechen. Dabei geht es um die Frage, wie die Gesellschaft mit Opfern von Gewalttaten und Anschlägen umgeht, wie wir Menschen helfen, die Opfer geworden sind. Dazu wird nachher Staatssekretärin Kerstin Griese sprechen, weil sie das mutmaßlich am meisten verhandelt hat.

Aber jetzt geht es um ein Gesetz, das ebenso über die Menschlichkeit unserer Gesellschaft entscheidet. Es geht nämlich um die Frage, wie wir in dieser älter werdenden Gesellschaft mit dem Thema Pflege umgehen.

Ja, dabei geht es um die zu pflegenden Menschen, und deshalb war es richtig, dass der frühere Gesundheitsminister Hermann Gröhe – ich möchte ihn ansprechen – in der letzten Legislaturperiode mit dem Gesetz zur Pflegereform dafür gesorgt hat, dass Menschen, die pflegebedürftig sind, über die Pflegeversicherung besser versorgt werden. Die Pflegegrade und auch die Leistungen für demenziell erkrankte Menschen sind wichtig.

Es geht dabei auch um die Menschen, die professionell in der Pflege arbeiten, die dieser Deutsche Bundestag mit dem Gesetz für bessere Löhne in der Pflege unterstützt, weil wir bessere Löhne und Arbeitsbedingungen für die Menschen brauchen, die in der Pflege arbeiten.

Aber, meine Damen und Herren, heute Abend geht es um die Angehörigen von zu pflegenden Menschen. Jeder, der selbst schon mal erlebt hat – und jeder von uns kann es erleben –, dass ein geliebter Mensch ein Pflegefall wird und versorgt werden muss, der weiß, was das emotional für viele Familien bedeutet, der weiß, was es organisatorisch bedeutet, wenn man sich kümmern muss, und der weiß, dass wir diesen Menschen Lasten von den Schultern nehmen müssen.

Da die gesetzliche Pflegeversicherung keine Pflegevollsicherung mit Pflegevollkasko ist – das wird sie auch in kürzerer Zeit nicht sein –, ist es ganz oft so, dass Menschen, die pflegebedürftig werden, ergänzende Hilfe zur Pflege vom Amt brauchen. Das Problem ist nur, dass es einen Unterhaltsrückgriff auf die Kinder gibt.

Wenn man sich vergegenwärtigt, dass es für viele Familien emotional belastend ist, wenn Angehörige pflegebedürftig werden, dass es organisatorisch anstrengend ist, dass es oft Menschen sind, die in der Mitte des Lebens stehen, die arbeiten, die vielleicht noch Kinder erziehen, dann weiß man: Es ist unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit, diesen Menschen jedenfalls unkalkulierbare finanzielle Risiken beim Unterhaltsrückgriff von den Schultern zu nehmen, und das machen wir heute, meine Damen und Herren.

Mit dem vorliegenden Gesetz stellen wir Menschen mit einem Jahreseinkommen von weniger als 100 000 Euro – und das ist immer noch die Mehrheit in diesem Land, auch wenn man manchmal das Gefühl vermittelt bekommt: in unserem Land leben nur noch Menschen, die Millionenvillen besitzen – von dem Unterhaltsrückgriff auf die Kinder frei. Ich finde es gut, dass es im Rahmen der Gesetzgebung auch gelungen ist, dass wir das nicht nur wirkungsgleich auf die Situation von Eltern von Kindern mit Behinderung übertragen, sondern dass wir diese vollständig vom Unterhaltsrückgriff entlasten.

Auch das ist ein Beitrag dazu, das Leben für die Menschen leichter zu machen.

Ich möchte mich bei diesem Parlament bedanken, dass die parlamentarischen Beratungen zu diesem wichtigen Gesetz zügig stattgefunden haben; denn die Menschen warten auf dieses Signal. Ich antizipiere mal, dass in der parlamentarischen Debatte, die jetzt noch folgen wird, die einen oder anderen sagen: Ja, aber ihr müsst insgesamt was dafür tun, dass die Eigenanteile in der Pflege beispielsweise zukünftig gedeckelt werden. – Da sind wir ganz ihrer Meinung; das ist auch Teil der Konzertierten Aktion Pflege. Das werden wir im nächsten Jahr auch zu besprechen haben. Aber dass wir mit dem Angehörigen-Entlastungsgesetz einen wesentlichen Schritt machen können, um Menschen das Leben einfacher zu machen, um einen Beitrag zur Menschlichkeit bis in die Mitte der Gesellschaft zu leisten, ist eine große Chance, meine Damen und Herren, die wir heute Abend nutzen sollten.

In diesem Gesetz gibt es noch weitere Maßnahmen, die vor allen Dingen mit dem Thema Inklusion zu tun haben, mit der gleichberechtigten Teilhabe von Menschen mit Behinderung. Ich bin froh, dass es gelungen ist, die unabhängige ergänzende Teilhabeberatung für Menschen mit Behinderung, die wir im BTHG auf den Weg gebracht haben, jetzt dauerhaft zu entfristen. Damit Menschen, die Unterstützung brauchen, dass sie ein gleichberechtigter Teil dieser Gesellschaft sein und am Leben teilhaben können, ohne große Schwellen diese Unterstützung bekommen – rechtskreisübergreifend –, von Menschen, die zum Teil selbst Menschen mit Behinderung sind, die sich auskennen. Ich finde es auch gut, dass wir mit diesem Gesetz neben dem Budget für Arbeit, das Teil der Inklusion ist auf dem ersten Arbeitsmarkt, auch ein Budget für Ausbildung schaffen, meine Damen und Herren.

Bei allem, was man sich sonst noch wünschen kann, möchte ich den Koalitionsfraktionen ganz herzlich für die Unterstützung danken. Und ich möchte die Oppositionsfraktionen um Unterstützung dieses Gesetzes bitten. Das ist ein wichtiger Schritt. Und ehrlich gesagt, hätte diese Debatte auch eine andere Tageszeit vertragen, damit die Menschen wissen, was wir in diesem Land machen. Das ist ein Arbeitsparlament. Es ist anstrengend, hier mitzumachen. Aber wir leisten heute einen Beitrag, das Leben von Menschen konkret zu verbessern, und das ist auch unsere Aufgabe.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir eine Vorbemerkung zum Kollegen von der AfD, der gerade gesprochen hat: Ich fand es sehr bemerkenswert, dass Sie zum Rentenkonzept Ihrer Partei nicht viel gesagt haben.

Es hätte nicht viel Redezeit gekostet. Sie schwanken ja zwischen den Vorstellungen eines Herrn Meuthen, der die gesetzliche Rentenversicherung zugunsten marktradikaler Elemente abschaffen will, und den kruden völkischen Ideen eines Herrn Höcke.

Ich kann Ihnen nur eines sagen: Sie sind nicht nur ein Risiko für unsere freiheitliche und offene Gesellschaft, Sie sind nicht nur eine Schande für dieses Parlament, Sie sind auch ein soziales Risiko für Deutschland. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer können Sie nicht wählen.

Es geht in den nächsten Jahren in Zeiten rasanten Wandels tatsächlich darum, dass wir das Sicherheitsversprechen unseres Sozialstaates erneuern. Daher muss man sich ernsthaft mit dem Thema Rentenpolitik beschäftigen. Ich bin mir nicht einmal sicher, Herr Witt, ob Sie überhaupt wissen, was das Rentenniveau ist, wenn Sie so reden.

Das Kernversprechen unseres Sozialstaates ist, dass sich Menschen nach einem Leben voller Arbeit auf die Alterssicherungssysteme unseres Landes verlassen können.

Ich sage Ihnen eines: Wir haben mit der Erneuerung dieses Sicherheitsversprechens begonnen, indem wir beispielsweise mit dem Rentenpakt in der Großen Koalition dafür gesorgt haben, das Rentenniveau in den nächsten Jahren zu sichern, damit Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und Rentnerinnen und Rentner zwischen Lohn- und Gehaltsentwicklung und der Entwicklung der Renten nicht entkoppelt werden.

Wir haben das getan, indem wir die Kindererziehungszeiten stärker berücksichtigt haben und die Mütterrente gemeinsam gestärkt haben. Und wir werden das auch mit der Grundrente tun.

Ja, das war ein hartes Ringen in der Koalition, weil wir von sehr unterschiedlichen Grundsatzideen gekommen sind. Aber ich bin dankbar, dass das gemeinsam gelungen ist, dass wir eine gute Lösung zustande bekommen haben; denn die Demokratie lebt nicht von Extremisten, sondern von Demokraten, die in der Lage sind, Interessen auszugleichen. Der Kompromiss ist keine Schande in der Demokratie.

Die Einführung der Grundrente ist ein Meilenstein der Sozialpolitik in diesem Lande, weil wir dafür sorgen, dass wir eine Sache korrigieren, die nicht die Politik verursacht hat, sondern die sich in den letzten Jahren in Deutschland entwickelt hat, dass nämlich immer mehr Menschen aufgrund von sehr niedrigen Löhnen am Ende des Tages trotz eines Lebens voller Arbeit nicht mehr haben als die Grundsicherung oder knapp darüber. Das wird zu Recht als ungerecht empfunden. Indem wir die Grundrente in Deutschland endlich einführen, sorgen wir vor allen Dingen dafür, dass die Frauen, die das betrifft, eine Chance haben, am Ende des Tages den Lohn für ein Leben voller Arbeit zu bekommen.

Wir werden als Koalition gemeinsam auch die Selbstständigen in das System der Alterssicherung einbeziehen. Das ist keine leichte Aufgabe. Es ist aber notwendig in Zeiten dramatischer Veränderung, auch den sozialen Schutz für die Selbstständigen in diesem Land zu organisieren.

Ich rede jetzt nicht von denjenigen, die gut verdienen und in irgendwelchen Kammern abgesichert sind, sondern ich rede von den vielen inzwischen sehr prekären Selbstständigen, die im Rahmen von Plattformökonomie arbeiten. Sie haben den sozialen Schutz genauso verdient wie andere Menschen.

Im Mittelpunkt stehen für uns, meine Damen und Herren, die Menschen,

(Dr. Alice Weidel [AfD]: Sie sind dafür verantwortlich!

die in den nächsten Jahren hart arbeiten, die dieses Land voranbringen, die jeden Morgen aufstehen, die, ob als Selbstständiger oder als Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer, dieses Land voranbringen.

Wir werden dafür sorgen, dass zum Beispiel die fleißigen Pflegekräfte in diesem Land, die gebraucht werden, die mehr Anerkennung und bessere Löhne verdient haben,

mit dem Gesetz für bessere Löhne in der Pflege im nächsten Jahr tatsächlich eine bessere Lohn- und Gehaltsentwicklung bekommen.

Wir als Koalition schützen die Menschen, die jeden Tag Pakete schleppen, weil wir alle miteinander immer mehr im Internet bestellen. Sie haben sozialen Schutz und keine Ausbeutung verdient. Das haben wir mit dem Paketboten-Schutz-Gesetz auf den Weg gebracht.

Wir entlasten Menschen und Familien mit normalem Einkommen,

Stichwort „Unterhaltsrückgriff bei der Pflege“. Ich bin sehr hoffnungsfroh, dass der Bundesrat heute dem Angehörigen-Entlastungsgesetz zustimmen wird. Das ist eine Entlastung der arbeitenden Mitte in Deutschland, meine Damen und Herren.

Wir sorgen für Chancen für langzeitarbeitslose Menschen, die ganz lange draußen waren. Ich habe ja keine Vorstellung davon, Herr Witt, wo Sie leben, aber ich sage Ihnen: Das, was wir mit dem sozialen Arbeitsmarkt machen, hat mit ABM nichts zu tun, sondern es hat mit ordentlicher Arbeit, mit Beschäftigung zu tun,

weil Arbeit für Menschen mehr ist als Broterwerb. Das bringt Menschen in Arbeit; gucken Sie sich das mal an.

Ich sage Ihnen auch, dass wir

einen sorgfältigen Blick auf den Arbeitsmarkt haben müssen. Wir haben eine sehr differenzierte Entwicklung.

Wir haben den höchsten Stand sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung seit der deutschen Einheit.

Wir haben die zweitniedrigste Erwerbslosenquote in der Europäischen Union. Das ist erst mal ein Erfolg und zeigt, dass man auf dieses Land stolz sein kann. Das haben die Menschen in diesem Land erarbeitet.

Die Politik hat sich auch daran beteiligt.

Aber wir müssen einen wachen Blick haben; denn so erfreulich diese Entwicklung ist, so sehr haben wir in einzelnen Branchen und Regionen Entwicklungen, die uns mit Sorge umtreiben müssen. Das betrifft vor allen Dingen Bereiche des verarbeitenden Gewerbes, der Industrie, auch der Automobilindustrie, die an der Weltwirtschaft hängen. Sie leiden darunter, dass die Nachfrage aus China zurückgeht, die unter handelspolitischen Risiken – Stichwort „Trump“ und „Brexit“ – zu leiden haben.

Es ist auch der Beginn des Strukturwandels, der Digitalisierung, der höheren Produktivität und des Weges zu neuen Antrieben zum Beispiel in der Automobilindustrie. Da haben wir in diesem Herbst Nachrichten gelesen, die uns mit Sorge umtreiben. Ich nenne Brose, Conti und Audi als Beispiele.

Das hat für einzelne Regionen – trotz des guten Arbeitsmarktes – Folgen. Das gilt zum Beispiel für das Saarland, das zusätzlich zur Kohle- und Stahlindustrie sehr viel Zulieferindustrie im Bereich des Verbrennungsmotors hat. Es hat auch Folgen für Baden-Württemberg als Automobilstandort, für Niedersachsen, für größere Teile Bayerns, für Mittelhessen, für Thüringen. Insofern sage ich Ihnen: Wir dürfen uns nicht auf der guten Lage am Arbeitsmarkt ausruhen. Die Arbeit wird uns in Deutschland wahrscheinlich auch in Zukunft nicht ausgehen, aber es wird in vielerlei Hinsicht andere Arbeit sein. Die Aufgabe, die wir als Koalition zu bewältigen haben, ist, jetzt dafür zu sorgen, dass die Beschäftigten von heute die Chance haben, die Arbeit von morgen zu machen, meine Damen und Herren.

Kurzfristig heißt das, dass wir neben dem Qualifizierungschancengesetz, das wir als Koalition auf den Weg gebracht haben, weitere Anstrengungen brauchen, um in diesen Zeiten rasanten Wandels Brücken zu bauen.

Ich habe einen Brief von meiner Amtskollegin, der Wirtschafts- und Arbeitsministerin von Baden-Württemberg, erhalten. Er wurde nicht nur von der IG Metall unterschrieben, sondern auch von der Wirtschaft in Baden-Württemberg. Sie fordern uns als Koalition auf, dafür zu sorgen, dass wir im Zweifelsfall, wenn es notwendig ist, auch veränderte Regeln zur Kurzarbeit parat haben, um Brücken am Arbeitsmarkt zu bauen. Ich sage Ihnen: Wir haben in Deutschland mit diesen Instrumenten in schwierigen Zeiten, 2008/09, gemeinsam gute Erfahrungen gemacht. Es war mein Amtsvorgänger Olaf Scholz, der damals als Arbeitsminister mit den veränderten Regeln zur Kurzarbeit 1,5 Millionen Arbeitsplätze gerettet hat.

Ich sage Ihnen: Wenn die Lage in einzelnen Branchen und Regionen sich zuspitzen sollte, haben wir die Rücklage bei der Bundesagentur für Arbeit und auch die entsprechenden Instrumente parat, um dafür zu sorgen, Brücken am Arbeitsmarkt zu bauen. Es gibt nur eine Sache, die wir diesmal anders machen müssen als 2008/09: Wir müssen, wenn Kurzarbeit notwendig ist, das, wo immer es geht, mit Qualifizierung verbinden, weil der Strukturwandel dazukommt, meine Damen und Herren.

Ich will also sagen: Es geht um drei Dinge. Es geht darum, das Kernversprechen des Sozialstaates zu erneuern, damit Menschen, die ein Leben lang gearbeitet haben, sich auf das System der Alterssicherung verlassen können. Es geht darum, dass wir die arbeitende Mitte in diesem Land ermutigen und entlasten. Und es geht auch darum, dass wir die Arbeit von morgen sichern, meine Damen und Herren. Auf diesem Weg ist diese Koalition. Wir haben gemeinsam viel vor, nicht nur an Nikolaus, sondern auch darüber hinaus.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist die erste Regierungsbefragung im neuen Jahr. Insofern wünsche auch ich Ihnen im Namen der Bundesregierung und auch ganz persönlich ein frohes neues Jahr. Es gibt Menschen, die behaupten, es sei die erste Regierungsbefragung in einem neuen Jahrzehnt.

Ich will mich jetzt nicht auf die Diskussion einlassen, ob 2020 wirklich schon ein neues Jahrzehnt beginnt. Es gibt auch einige, die sagen: Die 20er-Jahre beginnen am 1. Januar 2021. – Ich erwähne das deshalb, weil es die Gelegenheit ist, darauf hinzuweisen, dass wir an der Schwelle zu einem neuen Jahrzehnt, zu den 20er-Jahren, schon jetzt, in diesem Jahr, bereit sein müssen, in Zeiten rasanter Veränderungen die Dinge anzupacken – nach dem Motto „Wer morgen sicher leben will, muss heute für Veränderungen sorgen“. Das betrifft Wirtschaft, Arbeitswelt und auch soziale Sicherheit.

Es gibt große Treiber des Wandels, über die wir nicht nur reden sollten: Wir müssen sie zur Kenntnis nehmen, wir müssen sie begreifen, und wir müssen politische Antworten auf sie finden. Das betrifft zum Beispiel die Frage, welche Folgen unsere Politik, die darauf abzielt, dem menschengemachten Klimawandel entgegenzuwirken, für Wirtschaft und Arbeitsplätze hat. Wir haben heute, also tagesaktuell, eine Zusammenkunft mit Vertreterinnen und Vertretern der deutschen Automobilwirtschaft, mit Beschäftigtenvertretern, mit Betriebsräten, mit Gewerkschaften, um den Strukturwandel, den wir zum Beispiel in diesem wichtigen Industriezweig haben, beschäftigungspolitisch zu begleiten.

Im Kern geht es darum, jetzt dafür zu sorgen, dass wir in Zeiten des Wandels, des technologischen Wandels, der Digitalisierung gewährleisten, dass die Beschäftigten von heute auch die Chance haben, die Arbeit von morgen zu machen. Wir werden als Bundesregierung das Notwendige tun, um diesen Prozess zu begleiten. Wir haben damit begonnen, zum Beispiel mit dem Qualifizierungschancengesetz im letzten Jahr; aber wir werden weitere Instrumente entwickeln und auch durchsetzen, um dafür zu sorgen, dass die Beschäftigten von heute die Chance haben, die Arbeit von morgen zu machen.

Wir werden in den 2020er-Jahren erhebliche Veränderungen auch des Altersaufbaus unserer Gesellschaft haben, Stichwort „demografischer Wandel“. Die gute Nachricht ist, dass die Lebenserwartung im Schnitt gestiegen ist. Aber wir haben seit dem Pillenknick der 1960er-Jahre, seit der Generation der Babyboomer, einen Altersaufbau, der dazu führt, dass Mitte der 2020er-Jahre viele Menschen, die heute noch im Arbeitsleben sind, dann in großer Zahl in Rente gehen werden. Deshalb ist für uns als Bundesregierung ein weiteres wichtiges Projekt neben der Zukunft der Arbeit, dafür zu sorgen, dass es eine verlässliche Absicherung im Alter gibt. Das betrifft in diesem Jahr die Umsetzung der politisch vereinbarten Grundrente, die Einbeziehung der Selbstständigen in das System der Alterssicherung und im Ergebnis der Vorschläge der Rentenkommission auch Entscheidungen über das Jahr 2025 hinaus, was die drei Säulen der Alterssicherung und insbesondere das Rentenniveau und die Finanzierung der Alterssicherung betrifft.

Einen Punkt möchte ich noch ansprechen, meine Damen und Herren. In diesem Jahr wird Deutschland die EU-Ratspräsidentschaft innehaben. Wir haben viel vor. Die Erwartungen an die deutsche EU-Ratspräsidentschaft in der zweiten Jahreshälfte 2020 sind in Europa sehr groß.

Wir wollen eine ganze Menge bewegen, auch im Bereich der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik in Europa. Es geht um ein soziales Europa, zum Beispiel um einen Rahmen für Mindestlöhne und Grundsicherungssysteme in Europa. Ich bin froh, dass die neue Kommission, dass Frau von der Leyen und der zuständige Kommissar Nicolas Schmit in dieser Richtung Initiativen ergreifen. Es geht um die Frage der Zukunft der Arbeit in Europa, Stichwort „Strukturwandel auch über unsere Grenzen hinaus“, um die Qualität der Arbeit, zum Beispiel in Bezug auf faire Regeln für die Plattformökonomie, und es geht um Europas Beitrag zu einer fairen Gestaltung der Globalisierung, zum Beispiel, was Fairness in globalen Lieferketten angeht.

All das wollte ich Ihnen mitteilen. Ich freue mich auf Ihre Fragen und will jetzt noch mal persönlich sagen: Ihnen allen ein frohes, gesundes und gesegnetes 2020! Ich bedanke mich für die parteiübergreifende Zusammenarbeit im letzten Jahr, in dem es viel Arbeit im Bereich A und S gab. Die gute Nachricht für meinen Bereich lautet: Ihnen und uns wird die Arbeit im Bereich Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik auch 2020 und 2021 nicht ausgehen. Ich freue mich auf Weiteres und vor allem jetzt auf Ihre Fragen.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank für Ihre Frage. – Sehr geehrter Herr Kollege, wenn ich richtig informiert bin, ist es im Unionsrecht insgesamt so, dass es sehr unterschiedliche Abstimmungsmodi gibt. Es gibt Bereiche, in denen vergemeinschaftetes Recht eben nicht zum Prinzip der Einstimmigkeit führt. In anderen Bereichen gibt es das Einstimmigkeitsprinzip. Es gibt in jedem Fall die vereinbarte Säule der europäischen Rechte, die dazu führt, dass wir in Europa auch zu Lösungen gemeinschaftlicher Natur kommen können. Das führte beispielsweise dazu, dass wir uns darauf verständigt hatten, zum letzten Jahr die Europäische Arbeitsbehörde einzurichten, um dafür zu sorgen, dass in Zeiten der Arbeitnehmerfreizügigkeit sich auch alle an Recht und Gesetz halten. Ich glaube, das ist im gemeinschaftlichen Interesse.

Gegenstand in der deutschen EU-Ratspräsidentschaft wird nicht die von Ihnen angesprochene, im Grunde nach stattfindende Veränderung von Abstimmungsprinzipien der Europäischen Union sein. Alles Weitere wird sich klären. Meine persönliche Haltung spielt hier keine Rolle. Die Bundesregierung hat im deutschen EU-Ratspräsidentschaftsbereich andere Ziele. 

Wir als Bundesministerium für Arbeit und Soziales haben sehr differenzierte Instrumente entwickelt, die zum Teil der Umsetzung der Nationalen Weiterbildungsstrategie und des Koalitionsvertrages entsprechen. Aber es sind auch neue Ideen entstanden, die noch nicht im Koalitionsvertrag vereinbart waren. Zu diesen Instrumenten werde ich jetzt erst mal in der Koalition das Gespräch suchen. Ich glaube, dass wir da zukünftig zu gemeinsamen Lösungen kommen. Beispielsweise dient der „kleine Autogipfel“, den wir heute haben, dem Gespräch mit den Sozialpartnern darüber, welche Instrumente gebraucht werden.

Ich will nur darauf hinweisen, dass mir die Wirtschafts- und Arbeitsministerin aus Ihrem Heimatland Baden-Württemberg einen Brief geschrieben hat, der von allen Wirtschaftsverbänden in Baden-Württemberg und den Gewerkschaften unterschrieben ist, die uns dringend auffordern, im Zweifelsfall auch veränderte Regelungen zur Kurzarbeit parat zu halten und zum Beispiel die Weiterbildung in Kurzarbeit zu intensivieren, indem wir, wenn Kurzarbeit mit Weiterbildung verbunden wird, die Sozialversicherungsbeiträge übernehmen; um ein Beispiel zu nennen.

Aber, wie gesagt, es geht um einen Werkzeugkasten. Ich bitte um Verständnis, dass die Fragestunde zeitlich nicht ausreicht, um alle Instrumente vollständig in die Antwort aufzunehmen. Aber wir werden in den nächsten Wochen das Parlament dazu umfassend informieren. 

Man muss kurz beschreiben, was das Qualifizierungschancengesetz zum Gegenstand hat. Seit 1. Januar letzten Jahres – das haben wir vereinbart – ist es möglich, dass bei Investitionen von Unternehmen, die im Strukturwandel sind oder die eine Fachkräfteklemme haben, Investitionen vor allen Dingen von kleinen und mittelständischen Unternehmen in Weiterbildung auch öffentlich, aus Mitteln der Bundesagentur für Arbeit, unterstützt werden können. Das betrifft die Kosten der Qualifizierung, und das betrifft auch den Arbeitsentgeltausfall. Es geht nicht darum, unternehmerische Weiterbildungsinvestitionen zu ersetzen – sie sind erst mal Aufgabe der Unternehmen selbst –, sondern denen, die im Strukturwandel sind und die es brauchen, unter die Arme zu greifen.

Die Erkenntnisse sind positiv. Wir haben eine signifikante Steigerung der Weiterbildung auch in Unternehmen; an dieser Stelle ist noch viel Luft nach oben. Aber die Bundesagentur für Arbeit hat uns insgesamt einen prozentualen Anstieg mitgeteilt, der auch durch dieses Gesetz, aber natürlich nicht nur dadurch, zustande kommt. Ich kann Ihnen einzelne Branchen nennen, in denen dieses Mittel zum Einsatz kommt: Das betrifft die Automobilwirtschaft, die Versicherungswirtschaft und den Bereich der Pflege.

Mein Ziel ist allerdings auch, dass wir in diesen Zeiten prüfen, ob wir von der Einzelfallbetrachtung dieses Gesetzes bei Unternehmen, die auf einen höheren Qualifizierungsbedarf von größeren Teilen der Belegschaft kommen, zu anderen, weiterentwickelten Regelungen kommen, um das noch handhabbarer zu machen. Denn auch das ist eine Rückmeldung aus den deutschen Unternehmen: dass wir da ein bisschen weniger Bürokratie brauchen. 

Ja, ganz herzlichen Dank, liebe Frau Kollegin. – Unter Federführung meiner Kollegin Karliczek und von mir haben wir im letzten Jahr mit den Sozialpartnern, mit der Wirtschaft, den Gewerkschaften und den Ländern zusammen eine umfassende Nationale Weiterbildungsstrategie auf den Weg gebracht. Das Qualifizierungschancengesetz ist, wie Sie es zu Recht beschrieben haben, ein Baustein, aber wirklich nur ein Baustein, dieser Strategie. Es geht im Kern – das will ich in dieser kurzen Zeit sagen – um drei Elemente:

Es geht darum, dass Unternehmen mehr selbst in Weiterbildung investieren – das ist die Finanzfrage –, und wir unterstützen das.

Es geht aber auch um die Frage der Qualität von Weiterbildung und der Orientierung; das wird unsere Institutionen verändern und dazu führen, dass sich berufliche Schulen, Universitäten und Fachhochschulen stärker öffnen.

Es geht in diesem Land auch um eine Kultur der Weiterbildung. Das ist kein labbriger Begriff. Ich will es mal etwas zugespitzt sagen: Es gibt Menschen, die eine ordentliche Ausbildung haben, für die der Begriff des lebenslangen Lernens, den wir alle immer so gern im Munde führen, erst mal nicht wie eine Verheißung, sondern eher wie eine Drohung daherkommt. Wir müssen die Menschen ermutigen, auch in der Mitte eines Arbeitslebens, beispielsweise mit 40 oder 50, noch mal neu starten zu können.

Das ist die richtige Antwort, um dafür zu sorgen, dass die Beschäftigten von heute die Arbeit von morgen machen können, dass wir Arbeitslosigkeit in diesem Wandel verhindern, bevor sie entsteht, und dass wir auch die richtigen Fachkräfte in diesem Land haben. Das ist das Ziel der Nationalen Weiterbildungsstrategie. Dass wir das mit Wirtschaft, Gewerkschaften und Staat gemeinsam auf den Weg gebracht haben, ist ein gutes Zeichen. 

Ich will Ihre letzte Frage konkret beantworten. Wir haben eine Dienstvereinbarung zum ortsflexiblen Arbeiten – vorbildlicherweise ist das Arbeitsministerium da sehr flexibel –,

und ich werde Ihnen schriftlich beantworten, wie wir die umsetzen. Ich gehe davon aus, dass wir das natürlich im Rahmen der bestehenden Gesetze tun werden. Ich bitte um Verständnis, dass wir das nachreichen werden.

Zu Ihrer grundsätzlichen Frage, die anklang, will ich nur sagen, dass wir uns in diesem Jahr mit den Themen Arbeitszeit und Arbeitszeitgesetz dem Grunde nach auseinandersetzen müssen, zum einen, weil es Vorhaben im Koalitionsvertrag gibt – Stichwort: Experimentierräume für tarifgebundene Unternehmen; das ist ein Vorhaben, das wir in der Koalition miteinander zu diskutieren haben –, zum anderen aber auch, weil es eine Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes zum Thema Arbeitszeiterfassung gibt. Das heißt, das Thema Arbeitszeit wird uns beschäftigen.

Ich will aber grundsätzlich darauf hinweisen, dass das Arbeitszeitgesetz ein Arbeitnehmerschutzgesetz ist. Das muss flexibel gehandhabt werden und sieht auch nicht den starren Achtstundentag vor, wie viele denken. Da gibt es zig Möglichkeiten in der Praxis, und wir werden darüber diskutieren, wie wir das weiterentwickeln. Aber in erster Linie dient das Arbeitszeitgesetz dem Schutz der psychischen und körperlichen Gesundheit der Beschäftigten.

 

Ich glaube, Herr Kollege Rosemann, dass es sich lohnt, einen Blick auf den Zustand des Arbeitsmarktes und die Veränderungen zu werfen, um zu erkennen, dass wir einen sehr differenzierten Baukasten bzw., wenn Sie so wollen, einen Werkzeugkasten für die Veränderungen brauchen. Deshalb: Das Qualifizierungschancengesetz ist ein Instrument. Ich glaube, wir werden mehrere differenzierte Instrumente brauchen, um diesen Wandel zu begleiten.

Wir haben zum Beispiel im Moment eine sehr robuste Lage auf dem Gesamtarbeitsmarkt. Wir haben bei der Zahl sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungen den höchsten Stand seit der deutschen Einheit. Aber das ist die Gesamtstatistik; sie verwehrt zum Beispiel den Blick darauf, dass in Baden-Württemberg, Bayern und Nordrhein-Westfalen aus der Automobilindustrie und dem Maschinenbau jetzt schon ein paar schwierige Signale kommen, die zum Teil konjunkturell und zum Teil strukturell bedingt sind. Darauf brauchen wir Antworten. Dazu habe ich im Arbeit-von-morgen-Gesetz Vorschläge erarbeitet, die wir in der Koalition und auch mit den entsprechenden Industrien und Gewerkschaften zu besprechen haben.

Mein Ziel sind differenzierte Instrumente, um den Strukturwandel der Arbeit adressieren zu können. Es geht darum, wo immer es geht, Belegschaften an Bord zu halten durch Qualifizierung, wo immer es notwendig ist, mit Transfergesellschaften zu arbeiten – beispielsweise Dinge zu ändern oder die veränderten Regelungen zur Kurzarbeit in Kraft zu setzen, die wir im Zweifelsfalle brauchen – und, wo immer es geht, Qualifizierung mit Kurzarbeit zu verbinden. Also keine Same-size-fits-all-Lösung, sondern sehr differenzierte Instrumente, die einzig und allein dazu dienen, dass die Beschäftigten von heute die Arbeit von morgen machen können. 

Herzlichen Dank für die Frage. – Es ist tatsächlich so, dass wir als Bundesministerium für Arbeit und Soziales in einem Rechtsgutachten dieses EuGH-Urteil und die Begründung ausgewertet haben. Im Grunde sind wir der Auffassung, dass es auch zu Veränderungen im deutschen Recht kommen muss, weil wir im Moment nur Aufzeichnungspflichten in schwarzarbeitsgeneigten Bereichen haben. Angesichts der Tatsache, dass sich das EuGH-Urteil nicht auf die Arbeitszeitrichtlinie bezieht, sondern sogar auf europäische Grundrechte, sind wir der Meinung, dass wir dem Urteil in Deutschland Rechtstaten folgen lassen müssen. Das Gutachten liegt jetzt vor. Wir reden mit den Sozialpartnern über die Frage, wie wir das umsetzen.

Mir ist eins wichtig – das EuGH-Urteil ist richtig –: Wir müssen gucken, dass es ein Arbeitnehmerrecht ist, dass es ein Bürgerrecht von Beschäftigten ist, dass sie fair behandelt werden, ihre Arbeitszeiten verlässlich überprüfbar sind. Aber ich sage auch: Wir müssen gucken, dass wir dieses Recht verhältnismäßig umsetzen, das heißt, nicht überall die Stechuhr einführen. – Da finden wir, glaube ich, auch etwas Moderneres; darüber werden wir reden.

Es gibt ein zweites Gutachten, von dem ich gehört habe; das hat der Bundeswirtschaftsminister auf den Weg gebracht. Das ist noch nicht veröffentlicht, wird nach den Regeln aber sicherlich genauso veröffentlicht werden wie das Gutachten meines Hauses. Wir werden die Rechtsauffassungen nebeneinanderlegen. Wir werden mit den Sozialpartnern reden. Wir werden natürlich europäisches Recht einhalten. 

Also, um das aufzuklären: Es gibt nicht nur ein Eckpunktepapier, sondern es gibt auch einen Referentenentwurf meines Hauses zu diesem Thema, der seit Anfang November im Vorhaben-Clearing im Bundeskanzleramt ist. Wir sind dazu in Gesprächen.

Ich will Ihnen auch sagen, warum das ein bisschen dauert – daraus müssen wir kein Geheimnis machen; das sieht, glaube ich, das Bundeskanzleramt auch so –: Teile meines Gesetzentwurfs sind im Koalitionsvertrag angelegt; es handelt sich also um eine Umsetzung des Koalitionsvertrags. Wir haben den Koalitionsvertrag aber 2018 beschlossen, und die Welt dreht sich manchmal schneller, und manchmal kommt man zu neuen Ideen. Und wenn diese Ideen nicht vom Koalitionsvertrag abgedeckt sind, muss man in einer Koalition darüber reden und sich fragen, ob man sich da gemeinsam noch Zusätzliches vornimmt. Diese Gespräche laufen im Moment, nicht nur in der Koalition, sondern auch mit den Sozialpartnern.

Mein Ziel ist – ich habe vorhin darauf hingewiesen –, dass wir uns bald politisch einigen und dann zügig das Kabinett und das Parlament erreichen, um einen umfassenden Instrumentenkasten zur Umsetzung dieser von mir genannten Ziele zu haben. Dann wird man immer nachjustieren. Auch die Grünen werden Ende nächsten Jahres möglicherweise ein neues Papier mit Vorschlägen vorlegen, weil sich die Dinge so rasant verändern. Das ist ja auch gut so. Ich habe das Papier noch nicht ganz gelesen; schicken Sie es mir ruhig, wenn es gute Ideen enthält. 

Herzlichen Dank für Ihre Frage. – Wenn Sie den Begriff „sportlich“ nicht mögen, sagen Sie ruhig: ambitioniert.

In der Politik gilt ja, dass man sich nicht immer nur Leichtes vornehmen darf. Und wir machen das mit der Grundrente nicht, weil es leicht ist, sondern weil es schwer ist. Es geht nämlich um die große Aufgabe, dafür zu sorgen, dass Menschen, die ihren Lebtag gearbeitet haben, im Alter auch die Ansprüche haben, die ihnen zustehen – damit sich Lebensleistung lohnt.

Wir haben im letzten Jahr eine politische Verständigung im Koalitionsausschuss zu diesem lang diskutierten Thema erreicht. Diese werden wir jetzt gesetzgeberisch umsetzen. Ich sage das auch tagesaktuell, weil es jetzt Aufforderungen an mich gibt, endlich einen Gesetzentwurf vorzulegen. Dafür gibt es entsprechende Entwürfe, die in der Koalition abgestimmt sind. Sie sollen zeitnah, wie Sie es beschrieben haben, das Kabinett erreichen. Wir haben auch einen Dialog mit der Rentenversicherung und den Finanzverwaltungen der Länder, was den automatischen Datenabgleich betrifft.

Ich bleibe dabei: Unser Ziel ist ein bürgerfreundliches automatisiertes Verfahren, das das, was Sie befürchten oder an die Wand malen, vermeidet. Wir werden im Gesetzentwurf die entsprechende verwaltungsmäßige Umsetzung darstellen. Der Gesetzentwurf ist das eine, die technische Umsetzung das andere.

Also, alle sagen: Das ist schwierig. – Ich sage: Ja, es ist schwierig, aber wir wollen es hinbekommen. 

Sehr geehrter Kollege Whittaker, ich bin Ihnen sehr dankbar für die Frage, weil sie auch Gelegenheit gibt, zu einer Konsensbildung innerhalb der Koalition beizutragen. Das Erste ist – nicht von der Wertigkeit, sondern in der Reihenfolge, wie ich es vorhin gesagt habe –: Wir brauchen ein Set von Instrumenten, weil ein Instrument nicht ausreicht.

Ich habe vorhin gesagt: Das Qualifizierungschancengesetz stellt einen großen Schritt dar, aber es geht noch besser. Wenn zum Beispiel größere Teile einer Belegschaft in einem Automobilzulieferunternehmen in Ihrem Wahlkreis und nicht nur Einzelfälle Qualifizierung brauchen, wäre es besser, wenn wir statt einer Einzelfallbetrachtung, zum Beispiel bei Betriebsvereinbarungen, mit der BA auch in größerem Umfang ins Geschäft kommen könnten.

Das Zweite sind die veränderten Regeln zur Kurzarbeit. Ich möchte nicht alle jetzt schon in Kraft setzen müssen. Aber wir wollen als Bundesregierung darüber reden und Sie als Parlament bitten, uns zu ermöglichen, per Rechtsverordnung Dinge schneller in Kraft setzen zu können. Das beinhaltet auch, dass Voraussetzung für dieses Inkraftsetzen der Verlängerung von Kurzarbeit nicht mehr eine Gesamtstörung des deutschen Arbeitsmarktes ist. Die haben wir nicht. Wir haben einen robusten Arbeitsmarkt. Wir haben Teilstörungen.

Der dritte Punkt ist, dass wir, wo immer es geht, Kurzarbeit mit Qualifizierung verknüpfen.

Das sind die drei wichtigsten Instrumente jenseits der Tatsache, dass es manchmal beispielsweise auch Transfergesellschaften gibt, bei denen wir mehr für Weiterbildung tun müssen. Ich würde das jetzt mal so stehen lassen. Das ist ein Set von Instrumenten, – 

Lieber Herr Kollege Vogel, aus Erfahrung weiß ich, dass es natürlich Wechselwirkungen zwischen Sozialversicherungsbeiträgen gibt, dass sie unterschiedlichen Bedingungen unterliegen und dass man mit Prognosen ganz vorsichtig sein muss. Im Jahre 1998, nach 16 Jahren der Regierungsbeteiligung Ihrer Partei, hatten wir einen Rentenversicherungsbeitrag, der bei über 20 Prozent lag.

Heute sind wir bei 18,6 Prozent, und wir haben Rücklagen, die uns Gott sei Dank helfen, diesen Wert trotz der Absicherung des Rentenniveaus eine Strecke lang so zu halten. Dafür wird die Rentenkommission ja Vorschläge haben. Wir haben Bereiche, in denen die Sozialversicherungsbeiträge erhöht werden, beim Kollegen Spahn zum Beispiel wegen der Pflegekosten. In anderen Bereichen hatte ich den Spielraum, die Sozialversicherungsbeiträge zu senken, beispielsweise bei der Arbeitslosenversicherung.

Es ist richtig, dass wir auf die Stabilität der Sozialversicherungsbeiträge insgesamt gucken und auch gucken, wie sich Systeme untereinander bewegen. Mein Ziel ist nicht, Sozialversicherungsbeiträge in die Höhe zu treiben, sondern mein Ziel ist, differenziert zu gucken, welche Sicherungssysteme welche Finanzierungsgrundlagen brauchen. Das werden wir zum Beispiel im Lichte der Ergebnisse der Rentenkommission auch über 2025 hinaus zu betrachten haben. 

Herr Kollege Gerdes – ich darf das auch aus persönlichen Gründen sagen, Herr Präsident –, schön, dass Sie wieder da sind. Gute Gesundheit!

Wir haben uns in der Bundesregierung vorgenommen, nicht nur das Thema „Sozialstandards“, sondern auch das Thema „menschenrechtliche Sorgfaltspflichten in globalen Lieferketten“ zu einem wesentlichen Thema zu machen. Das ist bisher ein Thema, das unter Corporate Social Responsibility fällt, also unter Freiwilligkeiten fällt. Es gibt auch Verpflichtungen. Die Frage ist aber: Ist das zureichend? Deshalb gibt es einen Monitoringprozess zusammen mit der deutschen Wirtschaft, um zu sehen, welche Unternehmen entsprechende Sorgfaltspflichten durch etablierte Systeme einhalten und welche nicht. Daraus gibt es Zwischenergebnisse, die im Dezember vorlagen, die ein bisschen ernüchternd sind, und es gibt ein weiteres Monitoring. Deshalb haben der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und ich gesagt: Unsere Prognose ist, wenn die Zahlen nicht besser werden, dass wir zu gesetzlichen Verpflichtungen kommen müssen. – Ich wünsche mir das anders, aber wenn das so ist, müssen wir wie in anderen europäischen Ländern auch zu gesetzgeberischen Verpflichtungen kommen. Das ist, glaube ich, das, was auch die CDU auf ihrem Parteitag beschlossen hat. Deshalb werden wir darüber zu reden haben, wie wir das ausgestalten.

Ich will diesen einen Satz sagen: An menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten, an Verantwortung geht kein Weg vorbei. Wer einmal Kenntnis davon erlangt, unter welchen Arbeitsbedingungen Kaffee aus Äthiopien, den wir bei uns haben, hergestellt wird, dass wir in diesem Land Textilprodukte haben, die unter schlimmsten Arbeitsbedingungen hergestellt werden, dass es Kinderarbeit gibt, der weiß, dass es unsere Verantwortung ist, unseren Wohlstand, unseren Konsum nicht durch Ausbeutung in anderen Teilen der Welt dauerhaft auszubauen.

 

Ich danke Ihnen für den Hinweis. Wir haben nämlich gerade eine Initiative von vielen deutschen Unternehmen, die eine gesetzgeberische Verpflichtung wollen. Es sind ganz renommierte mittelständische und große Unternehmen dabei. Die sagen: Wir haben solche Systeme, und wir wollen nicht, weil wir uns an solche Dinge halten, einen Wettbewerbsnachteil gegenüber denen, die sich nicht daran halten. Das ist also auch eine Frage von Level Playing Field, von fairem Wettbewerb. Das Beste wäre, dass wir diese Frage nicht nur in Deutschland klären, sondern in Europa. Deshalb werde ich mich dafür einsetzen, dass das Thema „Fairness in Lieferketten“ ein Schwerpunkt der deutschen EU-Ratspräsidentschaft wird. Das hat Weitungen bis hin zu dem Bereich, wie wir zukünftig mit Nachhaltigkeitskapiteln in Handelsverträgen umgehen und wie wir sie wirksam durchsetzen.

Ich sage noch einmal: Wer sich darum nicht kümmert, wird erleben, dass wir Regionen nicht stabilisieren können – außen- und sicherheitspolitisch –; der wird Fluchtbewegungen erleben. Ich sage das unter dem Eindruck dessen, was ich mit dem Kollegen Müller in Äthiopien im Dezember gesehen und erlebt habe. Es ist unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit, uns um Fairness und Menschenrechte auch in anderen Teilen der Welt zu kümmern. Das betrifft uns auch. Es ist unsere Verantwortung.

 

Herr Kollege, herzlichen Dank für Ihre Frage, weil ich bei Ihnen ein paar Irrtümer aufklären kann.

Tatsache ist, wir haben im Dezember die ersten Zahlen bekommen. Wir rechnen damit, dass wir in der ersten Hälfte dieses Jahres die endgültigen Zahlen haben. Ich halte mich in einer Koalition – das machen die Grünen ja auch, wenn sie in einer Koalition sind – an getroffene Vereinbarungen. Die Vereinbarung dieser Koalition ist, dass wir die Ergebnisse auswerten wollen und dann Entscheidungen treffen, ob wir gesetzgeberisch vorgehen oder nicht.

Der Prognose, die der Entwicklungsminister und ich haben, liegen die Zahlen, die wir kennen, zugrunde, und danach ist es nicht nur sportlich, sondern eher unwahrscheinlich, dass die Zahlen, die dann kommen werden, es hergeben, uns an der Frage vorbeizuschummeln, ob es nicht zu gesetzgeberischen Verpflichtungen kommen müsste. Damit wir dann zügig zur Gesetzgebung kommen können – falls die Zahlen so sind, wie der Kollege Müller und ich sie erwarten –, bereiten wir jetzt die Eckpunkte zwischen den Häusern vor. Sie werden in den nächsten Wochen fertig sein.

Sie werden übrigens auch bestimmte Vorbehalte in Teilen der Wirtschaft bzw. der Verbändelandschaft, die jetzt schon anhand von Kampagnen Unsinn über das erzählen, was wir machen, entkräften. Ich nenne mal ein Beispiel: Es gibt einige, die laufen rum und behaupten, dass sich dann jeder Elektriker darum kümmern muss, dass sein Kupferkabel im Kongo fair gefördert wurde.

Nein, es geht um größere Unternehmen. Es geht um Sorgfaltspflichten. Es geht um Systeme. Es geht nicht darum, von Unternehmen Dinge zu verlangen, die sie nicht erfüllen können, sondern darum, das Menschenmögliche zu tun, damit auf Sorgfaltspflichten geachtet wird. 

Sehr geehrter Herr Kollege Birkwald, die Zahlen sind korrekt. Man muss aber fairerweise sagen, dass der ursprüngliche Begründungszusammenhang für die Einführung des gesetzlichen Mindestlohns in Deutschland nicht das Niveau der Alterssicherung war, sondern der Lohnabstand zur Grundsicherung,

und das auch immer nur bei Vollzeit. Sie haben ja vorhin darauf hingewiesen: Selbst wenn wir zu 12,13 Euro und Ähnlichem kommen, gilt das, was Sie beschrieben haben, nur, wenn man ein Leben lang Vollzeit gearbeitet hat. Das muss man immer fairerweise dazusagen; Sie wissen das auch.

Ich beantworte Ihnen jetzt die Frage, wie sich das weiterentwickelt: Seit dem 1. Januar sind wir bei 9,35 Euro auf Basis des geltenden Rechts. Die Mindestlohnkommission ist eingesetzt. Sie wird in der ersten Jahreshälfte Vorschläge machen; im Mai oder Juni könnte das der Fall sein. Wir gucken uns dann an, wie diese Erhöhungen ausfallen werden; da ist ein gewisser Spielraum. Ich habe ohnehin den gesetzgeberischen Auftrag – seit 2015 gibt es ja das Gesetz –, in diesem Jahr das Mindestlohngesetz zu evaluieren. Die Evaluierung ist angelaufen, und die wissenschaftlichen Aufträge sind da, sodass wir im Sommer wissen, wie hoch der Mindestlohn ist. Dann haben wir die Evaluationsergebnisse und können gemeinsam miteinander diskutieren und hoffentlich auch entscheiden, wie wir zu einer massiven Weiterentwicklung kommen.

Meine persönliche Auffassung ist – das entspricht auch der Beschlusslage meiner Partei –, dass perspektivisch 12 Euro ein vernünftiges Ziel sind. Wie wir dahin kommen, das müssen wir in diesem Jahr miteinander klären.

 

Erst einmal freue ich mich, dass die Kommissionspräsidentin – ich sehe es andersrum – uns unterstützt;

denn meine Amtsvorgängerin als Arbeitsministerin, Ursula von der Leyen, war damals noch nicht für den gesetzlichen Mindestlohn.

Deshalb freue ich mich über diese Weiterentwicklung.

Aber Spaß beiseite und ganz ernsthaft: Wir haben eine Sache zu beachten – und da bitte ich um Differenzierung –: Mein Ziel ist nicht, die Frage der Lohn- und Gehaltsentwicklung allein über Lohnuntergrenzen, also Mindestlöhne, zu regulieren. Denn der Mindestlohn ist, so hoch er ist, immer nur eine Lohnuntergrenze. Unser Ziel muss doch sein, durch höhere Tarifbindung dafür zu sorgen, dass wir dauerhaft wieder eine anständige Lohnentwicklung bekommen.

Ich bin ein Anhänger von Tarifautonomie und Sozialpartnerschaft.

Zweitens gibt es ein großes Vorhaben; da decken sich Frau von der Leyens Antrittsrede, das Kommissionsbriefing sowie die Äußerungen und Aktionen wie der Sozialpartnerdialog des neuen Kommissars Nicolas Schmit mit dem Koalitionsvertrag dieser Großen Koalition. Wir wollen einen Rahmen für Mindestlöhne und Grundsicherungssysteme in Europa schaffen. Das wird ein Thema der deutschen EU-Ratspräsidentschaft sein. Denn Sie haben recht: Einen einheitlichen europäischen Mindestlohn haben zu wollen, ist Quatsch; aber es ist vernünftig, einen Rahmen dafür zu haben, wie sich Mindestlöhne und Grundsicherungssysteme in Europa entwickeln.

 

Herr Kollege, ich bitte, ehrlich gesagt, bei Ihrer Frage um ein wenig Fairness und Ausgewogenheit. Ich finde es völlig in Ordnung, dass man über die Angemessenheit der Höhe der Grundsicherung und über deren Weiterentwicklung redet. Aber die Kollegin Klöckner hat doch etwas anderes gemeint, was die Grünen auch wollen, nämlich dass gutes Essen diesem Land auch was wert sein sollte. In anderen Ländern Europas, wo es auch keine höheren Sozialleistungen gibt, geben die Menschen mehr Geld aus ihrem Einkommenstopf für Essen aus. Wir können doch nicht glauben, dass, wenn wir in Deutschland das billigste Essen haben, dieses fair und nachhaltig produziert wird. So habe ich die Grünen jedenfalls immer verstanden, und so habe ich auch meine Kollegin Klöckner verstanden.

Die Frage zur Berechnungsmethode, die Sie gestellt haben, muss man ernsthaft im Lichte der Ergebnisse der beauftragen Evaluation betrachten. Erst dann kann man über die Entwicklung und eventuell über eine Anpassung der Regelsätze reden. Die Zahlen werden gemäß Regelbedarfs-Ermittlungsgesetz in diesem Jahr ermittelt – das wird uns, ich glaube im Juni, hier im Parlament beschäftigen –, und dann werde ich Ihre Frage besser beantworten können. 

Sehr geehrter Herr Kollege Witt, das entspricht nicht den Tatsachen. Tatsache ist, dass die Entwicklung in der Automobilindustrie unterschiedliche Gründe hat.

Zum Teil hat das etwas mit weltwirtschaftlichen Entwicklungen zu tun. Darf ich Ihnen das nachweisen? Volkswagen beispielsweise setzt bisher ungefähr die Hälfte der Personenwagen, glaube ich, auf dem chinesischen Markt ab. Es gibt eine zwar nachlassende, aber immer noch sehr hohe Nachfrage aus China. Diese ist also weltwirtschaftlich getrieben.

Es gibt auch Handelsunsicherheiten, weil Menschen wie Herr Trump oder auch andere Rechtspopulisten auf der Welt glauben, dass die Abschottung von Märkten eine besonders gute Idee sei. Das heißt, es gibt konjunkturelle Risiken, die zu dieser Entwicklung führen.

Es gibt zudem den strukturellen Wandel. Es gibt politische Entscheidungen, etwa dass die Verkehrswende einen Beitrag zum Klimaschutz leisten soll – das haben wir in Europa miteinander vereinbart, und das wird in Deutschland auch Folgen haben –, zum Beispiel durch neue Antriebe und emissionsärmere Autos. Aber es gibt auch so etwas wie Digitalisierung der Produktion. Das haben wir nicht unterschätzt. Wir wissen um dieses Thema. Ich habe stets in Haushaltsreden darauf hingewiesen, dass wir trotz der guten Lage am Arbeitsmarkt und trotz des höchsten Stands an sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung seit der deutschen Einheit – Herr Witt, darüber könnten Sie sich doch mal freuen – nicht den Blick davor verschließen dürfen, dass es viele Bereiche gibt, die vor einem massiven Strukturwandel stehen. Das betrifft zum Beispiel die Flaggschiffindustrie Deutschlands, die Automobilindustrie. Ich habe vorhin mit den Hinweisen auf das Qualifizierungschancengesetz und das Arbeit-von-Morgen-Gesetz darauf verwiesen, mit welchen Instrumenten wir den Wandel begleiten wollen. 

Die Entwicklung ist sehr, sehr positiv. Das Teilhabechancengesetz – andere nennen es den sozialen Arbeitsmarkt – beinhaltet vor allem zwei neue Regelinstrumente, die wir eingeführt haben, um arbeitsmarktferne Menschen, vor allem langzeitarbeitslose Menschen, nicht in irgendwelche Maßnahmen, sondern in dauerhafte sozialversicherungspflichtige Arbeit zu bringen. Wir haben in einem Jahr 40 000 Menschen in Arbeit gebracht. Ich finde, darauf können wir stolz sein.

Das ist aber nur eine Zahl. Wenn man jemanden kennenlernt, der das erlebt, dann weiß man, wie gut das wirkt. Das sagen uns alle Rückmeldungen, nicht nur die der Fachleute, sondern auch die der betroffenen Menschen. Ich habe einen Mann in Heidelberg kennengelernt, der über 20 Jahre beschäftigungslos war, er war sogar obdachlos. Er hat auf diesem Weg eine Arbeit als Hausmeister in einer Schule gefunden. Wer erlebt hat, welch positive Folgen das in kürzester Zeit für sein Leben hatte, der weiß, dass das der richtige Weg ist; und wir werden ihn konsequent fortsetzen. Arbeit ist für die meisten Menschen mehr als Broterwerb. Das zeigt das Teilhabechancengesetz.

 

Lieber Kollege Schummer, wir feiern tatsächlich 100 Jahre Betriebsverfassungsgesetz. Es ist von 1920. Wir wissen, dass Mitbestimmung bedeutet, dass Demokratie nicht vor Unternehmen haltmacht. Wir wissen, dass Mitbestimmung ein wesentlicher Erfolgsfaktor unserer Wirtschaft ist. Das gilt für viele Unternehmen; das muss man sagen. Es ist an der Zeit, das Betriebsverfassungsgesetz zu erneuern; das haben wir uns miteinander vorgenommen.

Ich werde zwei Antworten geben. Das eine ist: Wir werden Vorschläge für den Bereich Plattformökonomie, vor allen Dingen für die Plattformen, die menschliche Arbeit vermitteln, machen. Da geht es um die, die abhängig beschäftigt sind, deren Chancen, aber auch deren Mitbestimmungsrechte. Es wird auch um neue Formen von Selbstständigkeit gehen; denn nicht alle werden wie die bei den Plattformen Arbeitenden abhängig beschäftigt sein. Trotzdem geht es auch um deren sozialen Schutz und deren Rechtsposition.

Das Zweite ist, was wir für die Erneuerung des Betriebsverfassungsgesetzes gemeinsam tun können. Da sind Onlinewahlen ein Thema, was man diskutieren kann, aber, ehrlich gesagt, nicht das wichtigste.

Die Frage ist zum Beispiel, ob wir die Unterdrückung von Betriebsräten – das ist heute schon ein Straftatbestand – von einem, ich gebe das mal mit, Antragsdelikt zu einem Offizialdelikt machen. So etwas ist schon heute strafbewehrt,

aber Sie haben noch nie erlebt, dass eine Staatsanwaltschaft tätig wurde – weil die Menschen zum Teil Angst haben in diesem Bereich.

Oder es geht um die Frage von Mitbestimmungsrechten zum Beispiel beim Einsatz von künstlicher Intelligenz. Oder es geht um die Frage eines vereinfachten Wahlverfahrens. Das sind alles Themen, die wir aus guten Gründen zur Modernisierung des Betriebsverfassungsgesetzes miteinander besprechen können in diesem Jahr. 

Dem Grunde nach, Herr Kollege, teile ich die liberale Auffassung von Montesquieu, dass, wo ein Gesetz nicht notwendig ist, kein Gesetz notwendig ist. Aber in diesem Fall brauchen wir das eine und das andere, aus meiner persönlichen Sicht; denn es geht auch um die Rechtssicherheit deutscher Unternehmen. Sie haben nach Rana Plaza erlebt, dass es auch Klagen aus dem Ausland gegen deutsche Unternehmen gegeben hat, die ja durchaus zugelassen werden. Es entsteht die Frage der unternehmerischen Haftung. Wenn Unternehmen nachweisen können, dass sie all ihren Sorgfaltspflichten nachgekommen sind, um Menschenrechte tatsächlich auch einzuhalten, geht es, wenn trotzdem etwas passiert, auch um Rechtssicherheit und Enthaftung der Unternehmen.

Das, was Sie angesprochen haben – Handelsabkommen, Nachhaltigkeitskapitel im zwischenstaatlichen Bereich –, muss zusätzlich kommen. Aber wenn wir uns miteinander verständigen – ich sage das jetzt einmal von Sozialdemokrat zu Liberalem –, dass die Frage von menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten eine gemeinschaftliche Aufgabe von Staat, Privatwirtschaft und Zivilgesellschaft – auch Verbrauchern – ist, sind wir, finde ich, schon einen Schritt weiter.

 

Herr Kollege, da geht ein bisschen was durcheinander. Ich habe vorhin gesagt, dass wir erstens, wenn wir die Monitoringberichte haben, national handeln werden und es auf die Tagesordnung der Europäischen Union setzen werden, dass es zweitens europäische Staaten gibt, die schon Lieferkettengesetze haben – das ist Ihnen hoffentlich bekannt –, und dass drittens die Frage der Wirksamkeit von Handelsverträgen mit der Ausgestaltung der Handelsverträge zu tun hat.

Ich sage, da haben wir europäisches Recht. Aber wir haben auch eine deutsche Pflicht, dafür zu sorgen, dass, wenn die Europäische Union für uns Handelsverträge verhandelt, diese zukünftig so mandatiert sind, dass Nachhaltigkeitskapitel und ILO-Kernarbeitsnormen berücksichtigt werden und auch entsprechende Sanktionen vorgesehen sind. Das ist das, was ich als Freund von freiem Handel will: dass es auch fairer Handel an dieser Stelle ist. Das eine tun, das andere nicht lassen.

Aber Sie haben recht: Für die Unternehmen, die sich heute schon in Deutschland an Sorgfaltspflichten halten, darf es kein Wettbewerbsnachteil sein, wenn Unternehmen in anderen europäischen Ländern oder andere deutsche Unternehmen sich nicht daran halten. Das ist auch ein Grund dafür, warum ich der Meinung bin: Im Sinne eines Level Playing Fields ist es vernünftig, dass alle die gleichen Verpflichtungen haben – erst einmal in Deutschland und dann auch in Europa. Es gibt schon Länder in Europa, in denen für die Unternehmen solche Verpflichtungen gelten.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Schutz von Gesundheit, der Schutz des Lebens hat absolute Priorität in dieser Krise; das ist in verschiedenen Reden deutlich geworden. Denn diese Herausforderung, Herr Kollege, ist nicht nur eine nationale Katastrophe; sie ist eine Menschheitsherausforderung.

Weil Gesundheit und Schutz von Leib und Leben absolute Priorität haben, müssen wir versuchen, der Bevölkerung, wo immer es geht, andere existenzielle Ängste zu nehmen. Das betrifft die Angst um das kleine Unternehmen; das betrifft die Angst um den Arbeitsplatz; das betrifft die Angst um die soziale Sicherheit. Diese Bundesregierung und diese Demokratie – das zeigt sich ja heute – werden alles tun, um jeden Arbeitsplatz, um jede Existenz kämpfen, um die soziale Sicherheit in diesem Land zu gewährleisten.

Die wirtschaftlichen Folgen der gesundheitspolitischen Maßnahmen und auch die weltwirtschaftlichen Auswirkungen sind dramatisch. Ich kann Ihnen heute als Arbeitsminister nicht zusagen, dass wir wirklich jeden Arbeitsplatz sichern können. Aber ich kann Ihnen deutlich sagen: Wir werden um jeden Arbeitsplatz in Deutschland kämpfen.

Wir haben dazu Instrumente und Mittel, die der Deutsche Bundestag heute im Rahmen der Wirtschaftshilfen bereitgestellt hat. Aber das betrifft auch die arbeitsmarktpolitischen Instrumente, die wir uns schon mal in einer Krise verschafft haben, um Arbeitsplätze zu sichern. Ich rede von den veränderten Regeln zur Kurzarbeit, die wir als Parlament und als Regierung jetzt sofort zur Verfügung haben. Das sichert Beschäftigung; das sichert auch Liquidität in den Unternehmen. Das ist eine wichtige Botschaft an dieser Stelle.

Das Zweite, was wir heute beschließen, ist, dass wir die Zuverdienstmöglichkeiten für Menschen, die in Kurzarbeit sind, vergrößern, damit Lohnlücken abgefedert werden. Ich nenne Ihnen ein Beispiel: Es gibt jetzt viele Menschen, die in einer Wäscherei arbeiten. Die Wäscherei hat keine Aufträge, weil das Hotel, das sie sonst versorgt, geschlossen hat. Aber es werden gleichzeitig viele Menschen in einer Wäscherei beispielsweise in einem Krankenhaus gebraucht. Wir machen es möglich, dass diejenigen, die jetzt in Kurzarbeit gehen, ohne Lohneinbußen auch in diesem Bereich tätig sein können. Das Kurzarbeitergeld wird dafür nicht gestrichen.

Wir sorgen – drittens – dafür, dass es einen erleichterten Zugang für alle gibt, die jetzt auf ergänzende Grundsicherung angewiesen sind, ob Selbstständige oder Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Wer existenziell sozial gefährdet ist, der wird ab sofort, befristet für diesen Zeitraum, tatsächlich ohne Vermögensprüfung, ohne die Überprüfung von Wohnraum in den Genuss von Grundsicherung kommen können. Der Begriff „Genuss“ ist vielleicht falsch. Ich will es anders sagen: Das wirkt jetzt wie ein Kombilohn, damit die Menschen nicht unter eine existenzielle Wasserlinie geraten. Ich bin dankbar, dass wir das heute beschließen.

Wir helfen Familien durch Veränderungen beim Kinderzuschlag, die meine Kollegin Franziska Giffey in dieses Gesetz eingebracht hat, gerade für Geringverdiener. Wir sorgen dafür, dass auch die Zeit der Schul- und Kitaschließungen nicht zu unverhältnismäßigen Lohnkürzungen führt, durch Maßnahmen, die wir mit den Ländern besprochen haben.

Nicht zuletzt: Wir sichern die soziale Infrastruktur, die sozialen Dienste, die wir zur Bewältigung dieser Krise brauchen und auch einsetzen werden, indem wir einen Schutzschirm spannen: Dieser sorgt dafür, dass zum Beispiel diejenigen, die in der Weiterbildung, in der beruflichen Rehabilitation, in der Schuldnerberatung, beim Familienschutz, in der Kinder- und Jugendarbeit, in der ganzen großartigen sozialen Infrastruktur, die wir haben, arbeiten, von Trägern von Wohlfahrtsverbänden zur Bewältigung dieser großen Herausforderungen mit eingesetzt werden können.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, unser Land ist ein starkes Land. Es gibt ja den Satz, dass sich in der Krise der Charakter zeigt. Ich finde, dass die absolute Mehrheit, die meisten Menschen in diesem Land unglaublich Charakter zeigen.

Ich meine die Menschen, die sich an die Regeln halten, die ihre Mitmenschen schützen, denen wir dankbar sind, dass sie die Einschränkungen des sozialen Lebens in Kauf nehmen. Ich meine diejenigen, die hart arbeiten. Es ist viel über diejenigen in der Pflege und der Gesundheit gesprochen worden, das stimmt; ich meine aber auch die in den Behörden, die jetzt ackern, die Leben schützen, die soziale Sicherheit gewährleisten. Ich nehme jetzt mal zwei Gruppen – bitte sehen Sie mir das nach – ausdrücklich nach vorne. Ich sage das jetzt mal – das ist ungewöhnlich in diesem Parlament –: Ich danke den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in meinem Ministerium, die jetzt Nachtschichten gemacht haben, aber vor allen Dingen auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bei der Bundesagentur für Arbeit, bei anderen Behörden des Bundes und der Länder, die jetzt soziale Sicherheit gewährleisten. Das ist eine kritische Infrastruktur; vergessen wir das nicht.

In der Krise zeigt sich auch der Charakter unserer Demokratie. Ich bin allen Fraktionen dieses Hauses sehr dankbar, dass wir diese Maßnahmen in kürzerer Zeit beraten und beschlossen haben. Wir zeigen, dass diese Demokratie nicht wehrlos ist, dass wir die Mittel haben, dass wir die Möglichkeiten haben, unsere Bevölkerung zu beschützen und Deutschland gut durch diese Krise zu bringen: im Gesundheitswesen durch die Ertüchtigung von Medizin und Intensivmedizin, durch die Krankenhausfinanzierung und im Bereich des Infektionsschutzes. Auch mit dem Sozialschutzpaket zeigt diese Demokratie: Die Demokratie ist manchmal langsamer als andere, aber die Demokratie ist nicht zu spät. Sie ist handlungsfähig. Dafür bin ich allen Fraktionen in diesem Haus sehr dankbar, meine Damen und Herren. Gott schütze Sie!

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag debattiert heute fast schon den ganzen Tag – wie könnte es anders sein? – die Folgen der Coronapandemie. Wir alle wissen: Wir haben erhebliche wirtschaftliche Folgen, und zwar weltweit. Eine Zahl aus den Vereinigten Staaten hat mich heute regelrecht erschreckt: In den USA sind in den letzten vier Wochen sage und schreibe 26 Millionen Arbeitsplätze verschwunden. Wir müssen das feststellen. Das wird übrigens auch wirtschaftliche Folgen für uns haben, wenn wir an den Handel, an die zukünftige Nachfrage nach unseren Produkten aus den USA denken. Aber während dieser vier Wochen, in denen in den USA 26 Millionen Arbeitsplätze verschwunden sind, waren und sind wir in unserem Sozialstaat in der Lage, mit den Wirtschaftshilfen, aber vor allen Dingen den veränderten Regeln zur Kurzarbeit Millionen von Arbeitsplätzen zu sichern. Das ist ein wichtiges Signal für unser Land, meine Damen und Herren.

Ich bin deshalb froh, dass gestern der Koalitionsausschuss Beschlüsse gefasst hat, die deutlich machen, dass Kurzarbeit ein wichtiges Instrument ist, um Arbeitsplätze zu sichern. Die Beschlüsse zeigen gleichzeitig, dass wir nicht blind sind, sondern sehen, dass diese Beschäftigten, wenn sie sehr lange in Kurzarbeit sind, erhebliche Gehaltseinbußen hinnehmen müssen, während laufende Kosten – Mieten, Pachten, Zinsen, Kredite – weiterlaufen. Deshalb ist es ein wichtiges Signal, dass diese Koalition mit den veränderten Regeln zur Kurzarbeit auch unverhältnismäßige Lohneinbußen abfedern wird.

Diese Maßnahmen, die ich eben beschrieben habe, sind Akutmaßnahmen, die wir jetzt brauchen. Wir alle wissen aber, dass diese Krise wahrscheinlich den Strukturwandel unserer Wirtschaft, in dem wir schon seit geraumer Zeit stecken, massiv beschleunigen wird. Man sieht das am Thema Digitalisierung. In dieser Krise arbeiten derzeit wahrscheinlich ungefähr 25 Prozent der Beschäftigten in Deutschland im Homeoffice, viele freiwillig, viele unfreiwillig. Dass Homeoffice übrigens nicht immer ein Zuckerschlecken ist, erleben im Moment viele, die das machen.

Ich erwähne das, weil wir an diesem kleinen Beispiel erleben, wie sich die Wirtschaft verändern wird. Die Wirtschaft, die wirtschaftliche Struktur, die Struktur der Arbeit wird nach dieser Krise nicht mehr dieselbe sein wie vorher. Bestimmte Trends, die es vorher schon gegeben hat – Digitalisierung, technologische Veränderungen –, werden uns rasanter erreichen, als wir das vor der Krise gedacht haben. Umso wichtiger ist, dass wir jetzt mit diesem Gesetz, mit dem Arbeit-von-morgen-Gesetz, unseren Beitrag dazu leisten, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von heute durch Qualifizierung die Chance haben, die Arbeit von morgen zu machen. Auch an diese Phase müssen wir denken.

Ich bin den Koalitionsfraktionen, aber auch dem ganzen Bundestag sehr dankbar dafür, dass wir in diesen Zeiten, gerade in diesen Zeiten, dieses Gesetz beschließen.

Im Einzelnen geht es um verschiedene Elemente. Es geht darum, dass wir das, was wir mit dem Qualifizierungschancengesetz verbunden haben, nämlich die Unterstützung von Unternehmen und Beschäftigten im Strukturwandel, was Investitionen in Weiterbildung betrifft, massiv verstärken. Wir wissen doch aus der Automobilindustrie, wenn es zum Beispiel um neue Antriebe oder um Digitalisierung geht, wie wichtig es ist, dass wir dafür sorgen, dass die Beschäftigten nicht den Anschluss verlieren. Es geht um veränderte Regeln zu Transfergesellschaften. Wenn Arbeitsplätze abgebaut werden, wollen wir die Transfergesellschaften stärker zur Qualifizierung nutzen. Und ja, wir wollen Kurzarbeit besser mit Qualifizieren verbinden. Ich hätte mir gewünscht, wir hätten das schon vorher hingekriegt; dann wären wir jetzt in der Lage, Qualifizierung und Kurzarbeit besser zu verbinden. Aber es ist gut, dass wir auch dieses Instrument heute geschaffen haben.

Meine Damen und Herren, in diesem Gesetzentwurf steckt auch etwas drin, worüber seit Jahren diskutiert wurde, etwas, das ich sehr wichtig finde: der Rechtsanspruch auf die Finanzierung des Nachholens eines Berufsabschlusses. Wir dürfen gerade in dieser Zeit nicht die Menschen vergessen, die trotz aller Anstrengungen einen Berufsabschluss verpasst haben, weil sie möglicherweise aus sozialen Verhältnissen kommen, in denen es nicht ganz einfach war. Diesen Menschen eine zweite und dritte Chance zu geben, alle Chancen zu entfalten, damit Menschen in geregelte Arbeit kommen, auch dazu leistet dieses Gesetz einen Beitrag, und auch dafür bin ich den Koalitionsfraktionen sehr dankbar.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Entstehungsprozess dieses Gesetzes hat weit vor Corona begonnen, mit der Nationalen Weiterbildungsstrategie, die ich mit den Sozialpartnern und der Kollegin Karliczek auf den Weg gebracht habe. Wir haben im letzten Sommer die Eckpunkte vorgestellt und im November den Gesetzentwurf gemacht; übrigens war vieles davon nicht im Koalitionsvertrag von vor zwei Jahren vorausgedacht. Ich bin sehr dankbar dafür, dass wir in guter Arbeit der Koalitionsfraktionen CDU/CSU und SPD und unter Beratung und Zustimmung vieler Oppositionsfraktionen im Ausschuss ein wirklich gutes Gesetz geschaffen haben, damit die Beschäftigten von heute im Strukturwandel die Chance haben, die Arbeit von morgen zu machen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die wirtschaftlichen Folgen der Coronakrise sind massiv. Viele Länder auf der ganzen Welt schauen in wirtschaftliche und soziale Abgründe. Ein Blick über den Atlantik zeigt die Dramatik: In den Vereinigten Staaten von Amerika sind in den letzten sechs Wochen 30 Millionen Menschen arbeitslos geworden. 30 Millionen Arbeitsplätze sind in den USA verschwunden.

Ja, auch bei uns in Deutschland stehen wir vor einer tiefen Rezession. Aber wir haben mit dem Mittel der Kurzarbeit eine starke, eine stabile Brücke über diesen wirtschaftlichen Abgrund gebaut, um Arbeitsplätze zu sichern. Wir retten derzeit Millionen von Arbeitsplätzen mit diesem Instrument. Ich finde, meine Damen und Herren – das kann hier auch mal gesagt werden –, es ist ein Zeichen der Stärke unseres deutschen Sozialstaats, dass wir das leisten können.

Klar ist aber auch, dass für viele Menschen Kurzarbeit – zumal wenn es länger dauert – mit erheblichen Lohn- und Gehaltseinbußen einhergeht. Wenn man als Beschäftigter das erlebt und gleichzeitig die laufenden Kosten nicht in Kurzarbeit sind, sondern Mieten, Zahlungen, Kredite weiterlaufen, ist das eine erhebliche Belastung für den Lebensstandard von Menschen.

Es ist deshalb richtig und notwendig, dass wir in diesem Bereich was tun. Ich bin froh und dankbar, dass wir uns in der Koalition zumindest darauf verständigt haben, das Kurzarbeitergeld für die Menschen, die ganz lange in Kurzarbeit sind, aufzustocken. Konkret – das ist der Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen; das ist die Formulierungshilfe, die mit diesem Sozialschutz-Paket einhergeht – werden wir das Kurzarbeitergeld auf 70 bzw. 77 Prozent ab dem vierten Monat und auf 80 bzw. 87 Prozent ab dem siebten Monat erhöhen. Das gilt für alle Beschäftigten, deren Arbeitszeit durch Kurzarbeit um mindestens 50 Prozent reduziert ist.

Man kann sich immer mehr wünschen; andere wünschen sich gar nichts. Ich finde, es ist ein erheblicher Erfolg, dass wir ein deutliches Signal setzen: Die, die jetzt lange in Kurzarbeit sind – das werden nicht alle sein –, werden Unterstützung bekommen.

Es ist auch richtig, dass wir die Möglichkeit eines Hinzuverdienstes zum Kurzarbeitergeld weiter erleichtern.

Das Einkommen aus Nebenjobs – egal in welcher Branche; der Begriff „systemrelevant“ wird keine Rolle mehr spielen – hilft den Beschäftigten konkret, im Zweifelsfall auch Lohnlücken aufstocken zu können.

Beide Maßnahmen, meine Damen und Herren, sind sozial geboten und übrigens auch ökonomisch sinnvoll, weil wir gerade in dieser Phase durch diese Maßnahme einen Beitrag zur Sicherung der Kaufkraft in Deutschland leisten. Auch das hilft der Wirtschaft, meine Damen und Herren, weil es Nachfrage sichert.

Es geht zudem darum, dass wir durch eine pragmatische Lösung mithelfen, dass benachteiligte Kinder, die bisher an Schulen, in Tagespflegeeinrichtungen oder in der Kita ein warmes Mittagessen bekommen haben, auch in diesen Zeiten ein Mittagessen über das Bildungs- und Teilhabepaket bekommen, dort, wo Kommunen das anders organisieren.

– Herr Lehmann, bitte schön. Für Ihre Frage bin ich sehr dankbar. – Wenn ich ihm die Möglichkeit dazu geben darf, Herr Präsident? 

Lieber Kollege Lehmann, ich danke Ihnen für die Frage. Aber heute ist das Sozialschutz-Paket an der Reihe mit der Kurzarbeit, mit den Regelungen, die ich gleich noch beschreiben werde. Das heißt nicht, dass bei der Grundsicherung alles so bleiben wird, wie es ist. Wir haben den Zugang zur Grundsicherung in dieser Zeit gemeinschaftlich erleichtert, wie Sie wissen. Wir haben den Kinderzuschlag erhöht, was übrigens auch vielen hilft. Und über weitere Maßnahmen wird zu reden sein, gerade für Familien mit Kindern.

Aber ich will Ihnen mal eines deutlich sagen, und das geht an Sie persönlich: Meine herzliche Bitte ist, dass Sie bei dem Thema Schulmittagessen nicht solche Reden halten, sondern sich mal mit den Grünen in Potsdam unterhalten, die ausdrücklich gelobt haben, dass Flexibilität in diesem Bereich ganz wichtig ist. Schulmittagessen für Kinder als Stigmatisierung zu diffamieren – Sie sollten sich überlegen, was Sie an dieser Stelle sagen.

Wir sichern die Möglichkeit, Schulmittagessen flexibel zu organisieren.

Herr Lehmann, es geht doch nicht um eine soziale Großtat, sondern es geht um eine pragmatische Lösung. Sie reden an dieser Stelle aus meiner Sicht nicht mit den Kollegen der Grünen beispielsweise in Potsdam und anderswo,

die sehr dankbar sind, dass wir es möglich machen, dass das Mittagessen jetzt in dieser Notlage auch über das Bildungs- und Teilhabepaket des Bundes abgerechnet werden kann. Wo leben Sie eigentlich?

Es geht um konkrete Hilfen in der Not an dieser Stelle und nicht um Ihre Fantasien.

Sie bringen ein paar Dinge durcheinander. Unterhalten Sie sich doch mal mit Ihrer Parteivorsitzenden Annalena Baerbock, die das in Potsdam begrüßt hat; kann ich Ihnen nur empfehlen. Es gibt schlaue Grüne, und es gibt das, was Sie hier dazu gesagt haben; das will ich einmal feststellen.

– Nein, das ärgert mich zutiefst. Herr Lehmann, ich schätze Sie sehr. Aber das sind zwei verschiedene Paar Schuhe. Wir werden über die Grundsicherung zu reden haben. Ich sage noch mal: Die Regelbedarfsermittlung ist auf der Tagesordnung, das wissen Sie ganz genau. Aber jetzt das Schulmittagessen, das mit pragmatischen Regelungen ermöglicht wurde, in ein schiefes Licht zu rücken, das finde ich nicht in Ordnung. Das finde ich wirklich nicht in Ordnung an dieser Stelle!

– Nein. Ich finde, Sie werfen da einiges durcheinander, und ich bitte, einfach mal mit Ihren Kollegen in der Kommunalpolitik Kontakt aufzunehmen; die Telefonnummern sind bekannt.

Was mir auch am Herzen liegt, ist – und das ist in diesem Sozialschutz-Paket auch ein wichtiges Thema –, dass wir in diesen Zeiten dafür sorgen, dass kleine Kinder, die Entwicklungsschwierigkeiten haben – die oft auch Behinderungen haben –, auch in und nach der Coronapandemie wie gewohnt in ihren Familien unterstützt werden können. Die Rede ist in diesem Zusammenhang von den interdisziplinären Frühförderstellen.

Wir müssen die sozialen Dienste und Einrichtungen schützen und halten auch damit unsere Gesellschaft zusammen. Ich finde es sehr, sehr wichtig, dass das nicht unter die Räder kommt. Wir kümmern uns eben um die Schwächsten in dieser Gesellschaft, die jetzt besonders leiden, Herr Lehmann,

und zwar nicht durch Reden, sondern durch konkretes Handeln. Das können Sie unterstützen; davon bin ich überzeugt.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, ja, wir haben soziale Probleme auch über dieses Paket hinaus zu bearbeiten; das ist doch gar keine Frage. Wir schaffen mit diesem Sozialschutz-Paket II aber einen weiteren Schritt, um die wirtschaftlichen und die sozialen Folgen für die Menschen an dieser Stelle abzufedern.

In der tiefsten Rezession, die wir in unserer Generation bisher erlebt haben, kann sich der deutsche Sozialstaat mit dem, was geleistet wird, sehen lassen. Ich danke allen, die daran mitwirken – übrigens auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bundesagentur für Arbeit und der Jobcenter, die das alles im Moment in wunderbarer Arbeit umsetzen.

Sie helfen Menschen und halten nicht nur Reden.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Nachrichten von massenhaften Infektionen, die uns aus Birkenfeld bei Pforzheim, die uns aus Bad Bramstedt in Schleswig-Holstein, die uns jetzt aus Coesfeld und aus Oer-Erkenschwick in Nordrhein-Westfalen erreichen, sind entsetzlich, sie sind beschämend, und sie sind nicht zu tolerieren.

Ich finde, dass wir in einer solchen Situation über zwei Dinge reden müssen: Wir müssen über Klartext und über Verantwortung reden. Ich will auch über die Verantwortung von Unternehmen reden, über die Verantwortung der Bundespolitik und der Landespolitik, damit wir in diesem Bereich wirklich aufräumen.

Eines ist richtig, liebe Kolleginnen und Kollegen: Es hat in den letzten Jahren im Bereich der Fleischindustrie immer wieder Gesetzgebung gegeben, auch dieses Hauses – das letzte Mal 2017 –, um Missständen, was Arbeits- und Sozialbedingungen betrifft, entgegenzuwirken. Es ist das Arbeitnehmer-Entsendegesetz – mit der Generalunternehmerhaftung für die Einhaltung des Mindestlohns und die Abführung der Sozialversicherungsbeiträge – und vieles andere verschärft worden. Sigmar Gabriel und Andrea Nahles haben vielfache Initiativen gestartet. Wir haben dann aber immer zwei Dinge erlebt: Zum einen gab es mit Teilen der Branche ein Katz-und-Maus-Spiel – wenn Regelungen getroffen wurden, hat man sich an der einen oder anderen Stelle Umgehungsmöglichkeiten organisiert –, und zum anderen haben wir in parlamentarischen Prozessen immer wieder erlebt – lassen Sie uns Klartext reden –, dass Interessengruppen versucht haben, klare Regeln, sagen wir mal, zu soften, zu verwässern.

Deshalb müssen wir in dieser Situation ernsthaft über Folgendes reden:

Zum einen dürfen wir als Gesellschaft nicht weiter zugucken, wie Menschen aus Mittel- und Osteuropa in dieser Gesellschaft ausgebeutet werden.

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, ob sie sich heute „Beschäftigte“, „Werksvertragler“ oder demnächst „Praktikanten“ nennen, sind arbeitende Menschen, die ein Recht darauf haben, Arbeitsschutz und Gesundheitsschutz zu erfahren, wie alle anderen Menschen in dieser Gesellschaft auch, egal wo sie herkommen. Das ist nicht verhandelbar, und das darf nicht weiter verhandelbar sein.

Zum anderen will ich über die gesellschaftliche Dimension reden. Man muss sich die Situation in Coesfeld einmal vergegenwärtigen: Die Menschen, die Betriebe, die Mittelständler in Coesfeld haben sich nach den Beschlüssen der Ministerpräsidenten und den neuen Verordnungen auf Lockerungen des Lockdowns gefreut, um ihr Sozial- und Wirtschaftsleben wieder in Gang zu bringen. Und dann gibt es offensichtlich einige, die sich nicht an Regeln halten und damit einen ganzen Landkreis, die ganze Wirtschaft und die Gesellschaft in Geiselhaft nehmen. – Auch das ist für unsere Gesellschaft nicht akzeptabel, meine Damen und Herren.

Nun will ich sagen, dass es anständige Unternehmer in der Fleischwirtschaft gibt. Aber es gibt viel zu viele schwarze Schafe. Deshalb ist die erste Verantwortung, aus der wir als Staat die Unternehmen nicht entlassen dürfen, die unternehmerische Verantwortung für alle Beschäftigten.

Ich sage an dieser Stelle: Es gibt bestehende Arbeitsschutzregeln. Die sind verbindlich. Die sind einzuhalten. Aber die schärfsten Regeln nützen nichts, wenn ihre Einhaltung nicht kontrolliert wird. Das ist die Erfahrung, die wir machen.

Wir haben auch erlebt, dass die Arbeitsschutzbehörden – seien wir offen und ehrlich, reden wir Klartext – für viele Bundesländer quasi eine Sparkasse waren, genauso wie, leider Gottes, die Gesundheitsämter für die Kommunen, wo auch viel zu sehr gespart wurde. Das heißt, die Kontrolldichte ist in den letzten Jahren runtergefahren worden.

Ich habe bereits im Dezember, vor Corona, mit den Arbeits- und Sozialministern der Länder vereinbart, dass wir bundesweit zu verbindlichen Kontrollquoten im Arbeitsschutz kommen. Das heißt: mehr Personal und schärfere Kontrollen im Arbeitsschutz. Das werden wir gesetzgeberisch umzusetzen haben, meine Damen und Herren.

Aber wir müssen weitergehen. Darüber werden wir in der Bundesregierung in den nächsten Tagen, bis Montag, zu reden haben. Wir haben vereinbart – die Kanzlerin hat das vorhin in der Fragestunde deutlich gemacht –, dass wir am Montag im sogenannten Coronakabinett tatsächlich zu Maßnahmen kommen werden, die über das Bestehende hinausgehen, untergesetzlich, aber durchaus auch gesetzlich. Herr Kollege Schummer, Sie haben es angesprochen – ich bin da ganz bei Ihnen; Sie sind dazu mit den Ländern im Gespräch, auch mit dem Kollegen Laumann –: Diese Art von Subsubsubunternehmertum ist die Wurzel des Übels, weil Verantwortung abgewälzt wird, weil Arbeitnehmerrechte geschleift werden, weil Löhne gedrückt werden. Das führt dazu, dass wir in vielen Bereichen Probleme haben, beispielsweise wenn es darum geht, Unterkünfte zu kontrollieren. Werksunterkünfte auf dem Werksgelände kann man kontrollieren, auch noch größere andere Unterkünfte, aber wenn irgendwelche, von dubiosen Subsubsubunternehmern angemietete Privatwohnungen und Garagen – das ist übrigens ein profitables Geschäft, das auch mit krimineller Energie betrieben wird – zu kontrollieren sind, dann stößt man an gesetzliche Grenzen.

Deshalb sage ich in Frageform: Sollten wir uns nicht überlegen, wie wir mit dieser Art der sogenannten Werksvertragskonstruktion in der fleischverarbeitenden Industrie umgehen, meine Damen und Herren?

Ich finde, diese Diskussion müssen wir miteinander führen.

Wir werden – sehr sorgfältig – Verantwortung übernehmen. Das betrifft aber alle Ebenen. Das betrifft die unternehmerische Ebene. Wir wollen eine fleischverarbeitende Industrie in Deutschland, in der anständige Hygienebedingungen herrschen. Das ist auch im Interesse des Tierwohls, aber solche Arbeitsbedingungen sind vor allen Dingen im Interesse der Menschen. Wir wollen nicht, dass sie um ihr Leben, um ihre Gesundheit fürchten müssen. Herr Ostendorff, Sie haben aus Upton Sinclairs Buch „Der Dschungel“ zitiert.

Auch ich habe das Buch in meiner Jugend gelesen. Dieses Buch hat mich sehr geprägt. Dieser sozialkritische Roman über die fleischverarbeitende Industrie in den USA vor 90, vor 100 Jahren führte zu einer Riesendebatte über diesen Ekel. Er hat übrigens auch politische Konsequenzen im Bereich des Arbeitsschutzes begründet.

Ich sage: Wir dürfen jetzt nicht bei Empörung stehen bleiben,

sondern wir müssen handeln. Das betrifft das unternehmerische Handeln, damit die gesamte Branche nicht in Verruf kommt. Das betrifft das Handeln des Bundes, der den gesetzgeberischen Rahmen nachzuschärfen hat, und zwar dem Grunde nach. Und das betrifft die Verantwortung der Länder, die dafür zu sorgen haben, dass bestehende Regeln von den Arbeitsschutzbehörden effektiv überwacht und kontrolliert werden.

Jetzt ist Zeit für Verantwortung auf allen Ebenen. Das, meine Damen und Herren, werden wir miteinander zu besprechen haben.

Meine Bitte an dieses Haus, an alle Fraktionen, an fast alle Fraktionen

lautet, es nicht bei der Empörung in dieser Debatte zu belassen, sich nicht nur gegenseitig zu bezichtigen, sondern gemeinsam Verantwortung zu übernehmen. Ich bitte darum, nicht nur Regeln vorzuschlagen, sondern auch dafür zu sorgen, dass diese Regeln im parlamentarischen Verfahren, wenn wir in die Gesetzgebung gehen, nicht verwässert werden, sondern umgesetzt werden. Und ich bitte darum, dafür zu sorgen, dass in den Arbeitsschutzbehörden der Länder genug Personal vorhanden ist, damit die bestehenden Regeln durchgesetzt werden können.

Ich sage es noch einmal: Wir haben viel zu verlieren. Die bulgarische und die rumänische Regierung haben sich an die Bundesrepublik Deutschland gewandt, die EU-Kommission auch. Wir sind ein Land von hoher sozialstaatlicher Qualität. Wir sind ein Land, auf das wir gemeinsam in vielerlei Hinsicht stolz sein können. Aber wir müssen aufhören, das, was in dieser Gesellschaft nicht in Ordnung ist, schönzureden. Ich sage es noch mal an dieser Stelle: Es ist Zeit für Klartext und Verantwortung. Wir müssen und wir werden mit diesen Verhältnissen aufräumen.

Ich bitte Sie als Arbeitsminister parteiübergreifend um Unterstützung, weil ich mir lebhaft vorstellen kann, was jetzt passiert. Alle rufen: „Die waren es! Die waren es! Die waren es!“, und alle sagen: Da müssen wir etwas tun. Dann gibt es Vorschläge, und dann kommen die Interessengruppen. – Ich finde, an dieser Stelle geht das Gemeinwohl vor. Das ist unsere Aufgabe, meine Damen und Herren.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bertolt Brecht, der große Dichter und Sozialkritiker des 20. Jahrhunderts, hat in seiner berühmten „Dreigroschenoper“ über die Gesellschaft geschrieben – ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin –:

Denn die einen sind im Dunkeln

Und die andern sind im Licht.

Und man siehet die im Lichte

Die im Dunkeln sieht man nicht.

Das war vor 90 Jahren. Aber auch heute geht es um viele Menschen in unserer Gesellschaft, die oft nicht gesehen werden, die aber gesehen werden sollten.

Ich rede von denjenigen, die Tag für Tag hart arbeiten, dafür sorgen, dass der Laden läuft, dass auch unsere Wirtschaft läuft. Ich rede von Pflegehilfskräften, ich rede von Paketboten. Die Rede ist von Lkw-Fahrern, von Beschäftigten in Supermärkten und Kaufhallen. Ich rede auch von denen, die wir in den letzten Wochen schmerzhaft vermisst haben: von Friseurinnen und Friseuren, von Menschen, die in Küchen und als Servicekräfte in Restaurants und Lokalen arbeiten. Ja, alle diese Menschen stehen jetzt im Licht der Öffentlichkeit, weil viele in Deutschland erst jetzt merken, dass sie dafür da sind, dass dieses Land funktioniert. Für viele gelten sie jetzt als Helden des Alltags oder als Coronahelden.

Sie werden von einigen als systemrelevant beschrieben. Sie bekommen Zuspruch, sie bekommen Applaus – übrigens auch hier im Deutschen Bundestag vor einigen Wochen. Anerkennung ist wichtig. Aber diese Menschen haben mehr verdient als Anerkennung. Sie haben anständige Löhne und eine ordentliche Rente verdient.

Es ist eine Tatsache, dass in diesem Land viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer trotz eines langen Lebens voller Arbeit recht dürftige Renten haben. Sie bekommen dürftige Renten, obwohl sie ihr Leben lang gearbeitet haben, obwohl sie Kinder erzogen haben, obwohl sie Angehörige gepflegt haben. Bei uns ist es leider Gottes so, dass zum Beispiel eine Floristin im Ruhestand es als Luxus empfinden muss, wenn sie sich einen Blumenstrauß kauft. Bei uns ist es oft so – das finde ich beschämend –, dass Kellnerinnen, die in Rente sind, sich nicht oft einen Restaurantbesuch leisten können. Deshalb ist für die gesamte Bundesregierung die Einführung der Grundrente ein wesentliches Projekt in dieser Legislaturperiode.

Wir sorgen dafür, dass rund 1,3 Millionen Rentnerinnen und Rentner, die viel geleistet haben, spürbar mehr Geld in der Tasche haben, indem sie einen Zuschlag auf ihre Rente erhalten, und zwar ohne Anträge auszufüllen und ohne zum Amt zu müssen. Wer ein Leben lang gearbeitet hat, der hat sich im Ruhestand eine ordentliche Rente verdient.

Dieses Prinzip der Leistungsgerechtigkeit müssen wir in diesem Land erneuern. Dabei haben die Koalition und die Bundesregierung darauf geachtet, dass wir die Grundrente bürgerfreundlich und für die Menschen bürokratiearm organisieren, indem sie eben nicht mit tonnenweise Anträgen belästigt werden, sondern wir zwischen den Behörden, zwischen der Rentenversicherung und den Finanzbehörden, klären, wem die Grundrente zusteht.

Anspruch auf die Rentenzuschläge hat, wer viele Jahre gearbeitet hat, aber wenig verdient hat, wer Kinder erzogen oder wer Angehörige gepflegt hat. Grob gesagt: Wer das mindestens 33 Jahre lang getan hat, kann mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit von der Grundrente profitieren.

Dabei ist mir sehr, sehr wichtig, dass es vor allen Dingen um Frauen geht. Sie haben häufig – übrigens nicht immer freiwillig – Teilzeit gearbeitet. Sie arbeiten in Dienstleistungsberufen, die in der Regel schlechter bezahlt werden als industrielle Berufe, wo überproportional viele Männer arbeiten. Sie leisten vieles: in der Pflege, in der Erziehung, in der Gastronomie.

Um ein Beispiel zu nennen: Kommen wir noch einmal auf die Floristin zurück. Eine Floristin, die 40 Jahre lang voll gearbeitet und das übliche Floristengehalt bekommen hat, kommt derzeit im Schnitt auf eine Rente von 530 Euro im Monat.

Das kann und darf nicht so bleiben. Mit der Grundrente hat sie 930 Euro. Das ist ein ordentlicher Zuschlag.

Es profitieren auch viele Menschen in den sogenannten neuen Ländern, im Osten der Republik. Denn zwischen Görlitz und Wismar waren die Gehälter über viele, viele Jahre viel zu schlecht. Das findet in den viel zu geringen Renten seinen Niederschlag. Auch das ist ungerecht; denn die Menschen in Ostdeutschland können persönlich nichts für die Strukturbrüche der 90er-Jahre. Sie waren und sind genauso fleißig wie ihre Kolleginnen und Kollegen in den gleichen Berufen im Westen. Sie hatten persönlich wenige Chancen auf ein höheres Einkommen. Auch diesen Menschen helfen wir nicht nur mit Anerkennung – das ist nach 30 Jahren höchst überfällig –, sondern auch mit harter Währung in der Grundrente.

Lassen Sie mich etwas zur aktuellen Debatte sagen. Viele fragen sich: Wie ist das mit der Finanzierung? Sie fragen dies zu Recht; denn die Grundrente ist ein finanzieller Kraftakt. Unter diesen Fragestellern befinden sich auch Lobbyisten und Interessenvertreter, die diesen Deutschen Bundestag gerade mit milliardenschweren Forderungen überziehen. Um nicht falsch verstanden zu werden: Ich finde die Wirtschaftshilfen, die wir leisten, richtig, um Arbeitsplätze zu sichern. Aber dieselben Interessenvertreter, die keine Grenze kennen und Milliarden von den Steuerzahlern wollen, gönnen anderen die Grundrente nicht. Deshalb sage ich: Die Frage ist nicht nur, ob wir uns die Grundrente leisten können, sondern die Frage ist auch, welches verheerende gesellschaftliche Signal in dieser Situation davon ausgeht, die Grundrente infrage zu stellen.

Dabei, in diesen Zeiten unsere Gesellschaft zusammenzuhalten – und wir wollen sie zusammenhalten –, geht es um Wirtschaftshilfen, keine Frage. Aber es geht auch darum, dass wir gerade jetzt das tun, was sozial geboten und übrigens auch wirtschaftlich vernünftig ist. Sozial geboten ist, dafür zu sorgen, dass die Heldinnen und Helden des Alltags eine ordentliche Rente bekommen. Wirtschaftlich vernünftig ist es übrigens auch, deren Kaufkraft zu stärken; denn das Geld geht nicht auf die hohe Kante, sondern fließt direkt in den Wirtschaftskreislauf.

Deshalb meine herzliche Bitte: Über die Einführung einer Grundrente wird seit über zehn Jahren in Deutschland diskutiert, schon in der Zeit von Ursula von der Leyen und in der Zeit von Andrea Nahles. Wir sind jetzt sehr weit gekommen. Das hier ist die erste Lesung. Meine Damen und Herren, Deutschland kann es sich nicht leisten, die Grundrente zum 1. Januar 2021 nicht einzuführen.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der letzten Sitzungswoche hat der Deutsche Bundestag über die Verhältnisse in der deutschen Fleischwirtschaft debattiert. Ich möchte berichten, dass diese Debatte Folgen hat. Wir als Bundesregierung haben inzwischen Beschlüsse gefasst, um in diesem Bereich eines deutlich zu machen: Jeder Mensch, der in Deutschland arbeitet, egal woher er kommt, hat als Arbeitnehmerin und Arbeitnehmer das Recht, vor Risiken geschützt zu werden.

Dafür setzen wir uns ein, meine Damen und Herren. Das setzen wir auch durch. Das wollte ich dem Bundestag berichten.

Darum geht es auch im Kern bei den Änderungen im Arbeitnehmer-Entsendegesetz, über die wir heute in erster Lesung beraten. Mit den Änderungen setzen wir nicht nur die revidierte EU-Entsenderichtlinie in nationales Recht um. Wir haben neben der Fleischwirtschaft in sehr, sehr vielen Branchen in Deutschland ausländische Beschäftigte, entsandte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die bei uns arbeiten und zum Wohlstand unseres Landes beitragen. Das ist vor allen Dingen im Baugewerbe der Fall. Das ist aber auch in vielen anderen Bereichen der Fall, zum Beispiel im Hotelgewerbe, wenn es dort wieder losgeht, und auch in der Pflege.

In der Fleischwirtschaft – ich komme noch einmal darauf zurück – sind die Verhältnisse ein bisschen anders gelagert; denn viele der Werkvertragsunternehmen in der Branche haben mittlerweile sogar einen Sitz in Deutschland. Das heißt, auch wenn sie ausländische Arbeitskräfte beschäftigen, gilt für sie das deutsche Arbeits- und Sozialrecht. Das sollte eigentlich selbstverständlich sein. Das ist es aber nicht. Deshalb, meine Damen und Herren, geht es nicht nur darum, dass wir Recht schaffen, sondern wir müssen das Recht auch konsequent durchsetzen. Das betrifft den Arbeitsschutz und die Wohnverhältnisse. Wir werden dazu noch mit entsprechender Gesetzgebung auf den Bundestag zukommen. Ich sage: Es ist Zeit, in diesem Bereich aufzuräumen. Das werden wir miteinander tun.

Aber wir dürfen die Augen nicht davor verschließen, dass wir es auch in anderen Bereichen mit Dumpinglöhnen und mit völlig unzumutbaren Unterkünften für entsandte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu tun haben. Oft sind es entsandte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die besonders unter diesen unwürdigen Verhältnissen zu leiden haben. Deshalb ist es unabdingbar, dass wir jetzt mit diesem Gesetz die Rechte entsandter Beschäftigter in Deutschland stärken, und zwar besonders beim Lohn. Wer entsandt ist, hat durch dieses Gesetz künftig nicht nur einen Anspruch auf den Mindestlohn, sondern auch auf sämtliche Bestandteile der Entlohnung. Das betrifft zum Beispiel auch Gefahrenzulagen. Das ist das Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am selben Ort“. Meine Damen und Herren, das ist richtig und vernünftig.

Das gilt auch für jene Entgeltregelungen, die in einem bundesweit allgemeinverbindlichen Tarifvertrag festgelegt werden. Auch diese Regelungen müssen künftig auf entsandte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer angewandt werden. Das Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort“, meine Damen und Herren, betone ich angesichts der Berichterstattung und der Rede, die ich von der FDP zu erwarten habe.

Herr Cronenberg, jetzt müssen Sie zuhören. Ich habe gestern Nacht in der „FAZ“ gelesen, dass Sie das Entsendegesetz als Protektionismus darstellen. Ich sage Ihnen an dieser Stelle mal ganz klar: Wir sind für ein freies, ein freizügiges Europa. Wir sind für den europäischen Binnenmarkt. Wir als Bundesregierung setzen uns für die Freizügigkeit von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ein. Aber wer Freizügigkeit mit Ausbeutung verwechselt, der hat uns zum Gegner. Das ist der Unterschied. Und das sollten Sie sich merken.

Ich mache es mal an einem praktischen Beispiel fest: Es kann nicht sein, dass ein Bauarbeiter aus Bukarest, der mit seinem Kollegen aus Bautzen zusammen auf Montage auf einer Baustelle in Bochum – um bei den schönen B zu bleiben – arbeitet, etwas anderes verdient als sein Kollege. Das ist nicht in Ordnung. Das schafft Unfrieden. Das ist übrigens auch Wettbewerbsverzerrung. Wir wollen freien Warenverkehr, wir wollen freien Dienstleistungsverkehr, wir wollen Arbeitnehmerfreizügigkeit in Europa, weil wir wissen, dass daran auch unser Wohlstand hängt. Aber wir wollen faire Arbeits- und Lohnbedingungen. „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ – das ist das Prinzip, das Sie sich merken sollten.

Auch hier gilt: Wenn man Recht schafft, muss man Recht durchsetzen können. Auch das ist die Erfahrung, die wir in diesem Bereich haben. Deshalb stocken wir den Zoll, im Bereich des Bundesministeriums der Finanzen angesiedelt, massiv auf. Besonders wollen wir Langzeitentsandte mit diesem Gesetz schützen. Das sind Beschäftigte, die mehr als 12 bzw. 18 Monate bei uns arbeiten, zum Beispiel im Einsatz auf Großbaustellen. Für sie werden grundsätzlich sämtliche Bestimmungen gelten, die im deutschen Arbeitsrecht oder in allgemeinverbindlichen Tarifverträgen festgelegt sind.

Das betrifft auch – ich komme noch mal auf diesen Bereich zu sprechen – das Thema der Unterkünfte. Wir wollen, dass die Qualität der Unterkünfte, die der Arbeitgeber stellt, künftig unter klaren Bedingungen geregelt ist. Auch da gebe ich Ihnen ein Beispiel: Ich habe mich, wie wir alle in diesen Tagen, nicht nur mit Virologinnen und Virologen, die sich in der Öffentlichkeit ja unterhalten, auseinandergesetzt, sondern auch mit vielen Ökonominnen und Ökonomen. Ich hatte eine Schalte mit einer Ökonomin, die Sie kennen, Frau Weder di Mauro, die in Singapur war und mir berichtete, dass man dort das Infektionsgeschehen im Griff hatte, bis man Lockerungen gemacht hat, und über Masseninfektionen in Unterkünften von Bauarbeitern das Virus, die Pandemie zurückkam und einen riesigen volkswirtschaftlichen Schaden und auch gesundheitliche Schäden verursachte. Das zeigt: Corona ist wie ein Brennglas. Wir sehen, was in unserem Land gut ist, was in unserem Sozialstaat gut funktioniert. Wir sehen die Verhältnisse, die nicht in Ordnung sind. Deshalb: Auch ohne Corona wäre das Entsendegesetz notwendig gewesen – nicht nur, weil wir es umsetzen müssen –, aber gerade weil wir Corona haben, zeigt es die Relevanz dessen, was wir bei Unterkünften jetzt zu regeln haben. Es ist gut, dass wir das machen.

Meine Damen und Herren, Jacques Delors, der große Europäer, hat mal gesagt: Niemand verliebt sich in einen Binnenmarkt. – Richtig ist: Europa ist nicht nur eine Wirtschaftsgemeinschaft. Europa ist eine Wertegemeinschaft. Deutschland wird ab 1. Juli die EU-Ratspräsidentschaft übernehmen. Ich sage für unseren Bereich ganz klar: Wir wollen einen Beitrag leisten für ein faires, für ein sozialeres Europa. Dass wir im Deutschen Bundestag dieses Gesetz in erster Lesung beraten und es hoffentlich vor dem Sommer verabschieden, ist in diesem Sinne ein guter Auftakt für die deutsche EU-Ratspräsidentschaft. Niemand verliebt sich zwar in einen Binnenmarkt. Aber wir wollen und wir werden das starke Europa, das uns Frieden und Wohlstand gebracht hat, stärker im Sinne eines fairen, sozialen Europas für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gestalten. Das ist eine klare Ansage.

Ich sage noch mal: Wer Freizügigkeit will, hat mich auf seiner Seite. Wer Ausbeutung verteidigt, hat uns zum Gegner.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir werden heute ein Gesetz beschließen, auf das viele Menschen in Deutschland lange gewartet haben. Es geht um die längst überfällige Einführung der Grundrente. Die Grundrente ist das zentrale sozialpolitische Reformprojekt dieser Bundesregierung. 1,3 Millionen Menschen werden von ihr profitieren. Aber gleichzeitig sage ich: Es geht um mehr. Es geht um eine Richtungsentscheidung für unser Land. Es geht gerade in diesen Coronazeiten um die Frage, ob wir einfach zur Tagesordnung übergehen oder ob wir diese Krise als Chance begreifen, unser Land besser und gerechter zu machen, meine Damen und Herren.

Es geht um den Wert der Arbeit, um die Anerkennung und den Respekt für die tägliche Leistung. Es geht auch um den Platz in der sozialen Mitte unserer Gesellschaft – auf den haben alle Menschen Anspruch in diesem Land, die hart arbeiten, die Kinder erziehen, die Angehörige pflegen.

Aber, Herr Präsident, meine Damen und Herren, nach wie vor erleben leider viel zu viele Menschen mit geringen Löhnen, dass sie nicht Teil der sozialen Mitte sind, dass die soziale Mitte für sie nicht in Reichweite ist, sosehr sie sich auch abrackern, anstrengen und hart arbeiten. Das spüren auch viele Menschen in der Alterssicherung, in der Rente. Wenn wir offen und ehrlich darüber reden: Hier ist in den vergangenen Jahren gesellschaftliches Vertrauen verloren gegangen – Vertrauen in die soziale Marktwirtschaft, Vertrauen in die Altersvorsorge und offenbar auch in unser politisches Gemeinwesen. Wir müssen deshalb dieses Vertrauen erneuern. Wir müssen hinschauen und handeln. Die Einführung der Grundrente macht eines deutlich: Arbeit in unserer Gesellschaft, meine Damen und Herren, macht einen Unterschied, und das gilt auch für die Alterssicherung.

Denn gerade die Coronakrise macht den Handlungsbedarf wie in einem Brennglas sehr deutlich: Letztlich sind es die Menschen, die den Laden am Laufen halten – als Kassiererinnen, als Lagerarbeiter, als Altenpflegehelferinnen, die jetzt in der Öffentlichkeit stehen, im öffentlichen Bewusstsein sind. Viele von ihnen bekommen Anerkennung, Schulterklopfen, Pralinen, Blumen. Sie werden als Heldinnen und Helden des Alltags gefeiert. Das, meine Damen und Herren, ist nett gemeint, ändert aber nichts daran, dass diese Menschen am Ende des Monats und im Ruhestand zu wenig rausbekommen. Deshalb sage ich: Es geht um Anerkennung – gar keine Frage –; aber es ist nicht bei warmen Worten zu belassen.

Diese Menschen brauchen in harter Währung mehr Geld in der Tasche, und zwar bei den Löhnen und im Alter.

Es geht nicht nur um Anerkennung, und schon gar nicht allein um Pralinen. Es geht im Kern um Leistungsgerechtigkeit, meine Damen und Herren. Und es ist auch eine Frage des Anstandes; denn ohne diese Menschen, von denen ich gerade gesprochen habe, und viele andere mehr würde unser Land nicht funktionieren.

Es geht aber auch um Verlässlichkeit, um die Verlässlichkeit dieser Großen Koalition. Wir haben lange gerungen, liebe Kolleginnen und Kollegen; das ist doch kein Geheimnis. Aber ich finde, es ist richtig gut, dass diese Regierung gerade in diesen Zeiten beweist, dass man auch gemeinschaftlich zu guten Lösungen in der Lage ist.

Mit unterschiedlichen Positionen um die beste Lösung zu ringen, ist keine Schande. Aber nicht zu Ergebnissen zu kommen, das wäre eine Schande gewesen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es ist letztendlich in dieser Zeit auch eine Frage der wirtschaftlichen Vernunft; denn wir stärken die Kaufkraft der Menschen an dieser Stelle. Die Rede ist vor allen Dingen von Frauen, die in diesem Land von der Grundrente profitieren würden. Zu mehr als 70 Prozent werden Frauen profitieren.

Ich rede von Frauen wie Susanne Holtkotte. Susanne Holtkotte arbeitet in Bochum. Sie steht mitten im Leben, auch im Berufsleben. Sie ist Reinigungskraft in einem Krankenhaus im Ruhrgebiet. Das ist ein Knochenjob; aber er ist, wie man heute sagt, systemrelevant, weil sonst Hygiene in Krankenhäusern nicht zu gewährleisten wäre.

Susanne Holtkotte verdient den Mindestlohn im Gebäudereinigerhandwerk; das ist nicht viel Geld. Sie arbeitet fast jeden Tag und kann das nicht aus dem Homeoffice tun. Sie hat nach derzeitiger Rechtslage – in 18 Jahren geht sie in Rente – einen Rentenbezug von nur 760 Euro.

Meine Damen und Herren, mit der Grundrente könnte sie, wenn sie ihr Berufsleben so fortsetzt, immerhin rund 1 030 Euro bekommen. Das ist auch noch kein Reichtum; aber für Susanne Holtkotte macht das einen Unterschied. Und deshalb ist es ein guter Tag für Menschen, die hart arbeiten in diesem Land.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, Susanne Holtkotte ist heute hier; sie sitzt da oben auf der Besuchertribüne. Ich möchte ihr herzlich Danke sagen für die Arbeit, die sie macht. Sie können heute auch mal live für Menschen, die im Alltag ihren Mann oder ihre Frau stehen, die in systemrelevanten Berufen arbeiten, applaudieren.

Susanne Holtkotte hat sich eingesetzt für die Grundrente – auch dafür bin ich ihr dankbar –, und zwar nicht nur für sich selbst, sondern auch für ihre Kolleginnen und Kollegen. Liebe Susanne, ganz herzlichen Dank! Und herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag! Das wollte ich an dieser Stelle auch noch mal loswerden.

Meine Damen und Herren, wir sorgen dafür, dass 1,3 Millionen Menschen von der Grundrente profitieren. Es geht um einen Zuschlag auf die Rente für diejenigen, die hart gearbeitet haben – und zwar ohne Anträge auszufüllen. Es wird ja viel über Bürokratie gesprochen in diesem Zusammenhang. Dass wir die Bürgerinnen und Bürger durch einen automatischen Abgleich zwischen Rentenversicherung und den Finanzbehörden letztendlich von Bürokratie freihalten, dass wir sie nicht mit Anträgen belasten, das macht für mich einen modernen Sozialstaat aus, meine Damen und Herren.

Es geht nämlich nicht darum, irgendwelche Almosen zu verteilen. Die Menschen haben sich den Anspruch erworben. Es geht um eine Grundrente und nicht um Almosen an diesem Punkt. Deshalb ist es der richtige Weg, dass wir das automatisch machen.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, mit der Grundrente erneuern wir ein Kernversprechen unseres Sozialstaats: Wer sein Leben lang gearbeitet hat, ist auch im Alter abgesichert. Er und sie gehören zur sozialen Mitte unserer Gesellschaft. Darum muss es gehen.

Ich bitte Sie also heute um Zustimmung für die Einführung der Grundrente in Deutschland.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist in verschiedenen Debatten gesagt worden, aber in dieser muss es auch noch mal gesagt werden: Diese Coronakrise ist wirklich wie ein Brennglas für den Blick auf unsere Gesellschaft: Wir sehen im Guten, was los ist; wir sehen im Schlechten, was los ist. Und ich muss schon sagen: Es ist, wie ich finde, bitter für unsere Gesellschaft, dass einige erst in dieser Coronakrise gelernt haben, was in der Fleischindustrie los ist.

Es ist ja nicht so, dass es in der Politik nicht schon Anlässe und auch Vorstöße gegeben hätte, mit den Verhältnissen in diesem Bereich aufzuräumen, so von Andrea Nahles 2017 zusammen mit Karl Schiewerling an der Stelle hier im Parlament. Es gab immer wieder Aktionen. Aber wir haben dann immer zwei Dinge erlebt: Im parlamentarischen Verfahren haben Lobbyisten versucht, Gesetze abzuschleifen. Wenn sie es mal nicht geschafft haben, haben sie mit neuen Sub-Sub-Subunternehmerkonstruktionen bestehendes Recht umgangen.

Und deshalb sage ich: Spätestens jetzt muss Schluss sein. Die Bundesregierung ist entschlossen, in diesem Bereich gründlich aufzuräumen, meine Damen und Herren, und das werden wir auch tun.

Und das heißt im Einzelnen, dass es um Verantwortung geht. Es geht um die Verantwortung von Unternehmern in allererster Linie für ihre Beschäftigten. 

Ich würde gerne den Gedanken zu Ende führen und dann gerne eine Frage gestatten.

Ich sage noch mal: Es geht hier um Verantwortung der Unternehmer für ihre Beschäftigten. – Hören Sie erst mal zu. Vielleicht kommt ja meine Antwort auch noch. Aber vielleicht haben Sie eine vorbereitete Frage.

Es geht mir um die Verantwortung der Unternehmen für ihre Beschäftigten.

Es geht – Kollege Laumann, da sind wir uns einig – auch um die Verantwortung der Länder für Kontrollen. Und wenn wir ganz ehrlich sind, bei allem Engagement, das Sie in diesem Bereich gezeigt haben und das ich schätze: In vielen Bundesländern, auch in NRW – muss man ganz offen sagen –, sind Arbeitsschutzbehörden nicht so stark ausgestattet, wie sie es sein müssten.

Deshalb haben wir uns miteinander verständigt, dass es verpflichtende Prüfquoten für die gesamte Wirtschaft geben muss,

weil Arbeitsschutz wichtig ist. Auch das haben wir alle gelernt: Vor Corona haben einige noch über Arbeitsschutz gesprochen, als sei es Bürokratie; da hat man sich über Paternoster und Teeküchen lustig gemacht. Heute sehen wir: Arbeitsschutz ist verdammt wichtig für unsere Gesellschaft und für die Beschäftigten.

Zweitens. Wir werden die digitale Arbeitszeiterfassung – – 

Sehr geehrter Kollege, wenn Sie erlauben – da waren ja ein paar Unterstellungen drin –, würde ich Ihnen gerne antworten.

Das Erste ist die Frage: Wie hält man es mit Werkverträgen? Werkverträge sind tatsächlich im Wirtschaftsleben etwas total Normales; sie wird es auch in vielen Bereichen weiter geben. Ich mache Ihnen mal ein Beispiel: Wenn Sie eine Firma hätten und sich einen Handwerker bestellen, der eine Sicherheitsanlage einbaut – das ist ein ganz normaler Werkvertrag. Das wird es immer geben. Im Rahmen der Vertragsfreiheit ist das vollkommen in Ordnung.

Hier haben wir es mit dem Missbrauch von Werkverträgen in hohem Maße zu tun, mit Sub-Sub-Subunternehmern. Deshalb sage ich Ihnen – danke, dass ich die Gelegenheit habe, Ihnen das zu sagen –: Ich werde mit Werkverträgen und mit Leiharbeit in der Schlachtbranche Schluss machen. Wir werden das verbieten in diesem Bereich, weil wir das erlebt haben.

Zu Ihrer zweiten Frage zu den Kontrollen. Wir haben in den letzten Wochen und Monaten unter Führung des Bundesfinanzministers Olaf Scholz, der für den Zoll zuständig ist, die Fleischbetriebe in Deutschland kontrolliert. Über 130 Razzien hat es gegeben.

Ich habe vorhin gesagt: Es sind verschiedene Behörden zuständig: für den Arbeitsschutz die Länder, der Zoll für die Schwarzarbeitskontrolle. Es sind erhebliche Verstöße ans Licht gekommen. Wir haben den Zoll personell aufgestockt. Und deshalb ist die Erfahrung, die wir in dieser Branche haben: Es nützen die schärfsten Regeln nichts, wenn man nicht auch kontrolliert. Das werden wir tun. Darauf können Sie sich verlassen.

 

Lieber Kollege Ernst, angesichts der Katastrophe – und ich sage „Katastrophe“ –, die wir gerade erleben, die der Kollege Laumann beschrieben hat, dass aus einem System der organisierten Verantwortungslosigkeit zur Ausbeutung von Menschen inzwischen sogar ein allgemeines Gesundheitsrisiko für die Bevölkerung geworden ist, und der Tatsache, dass ganze Landkreise wieder in den Lockdown mussten, weil sich welche nicht an die Regeln halten, widerstehe ich in diesem Zusammenhang mal der kleinkarierten Betrachtung, wer mal wo was gesehen hat. Ich kann nur allgemein feststellen, dass es leider Gottes manchmal Katastrophen bedarf, damit Menschen dazulernen. Das war zum Beispiel beim Atomausstieg bei einigen so, die das früher anders gesehen haben.

Wichtig ist, dass dieses Parlament jetzt gemeinschaftlich handelt. Und dafür stehe ich in der Verantwortung – heute, nicht 2013.

Es muss jetzt gehandelt werden. Das müssen wir gemeinsam machen.

Lieber Klaus Ernst, parteipolitische Auseinandersetzungen sind wichtig in diesem Parlament. Aber Verantwortung ist jetzt zu übernehmen. Ich habe vorhin von der Verantwortung der Unternehmer gesprochen. Die sind in allererster Linie in Verantwortung.

Erstens geht es um die Verantwortung der Länder, und zwar egal wie sie regiert sind: schwarz, rot, grün. Ich gucke mal nach Baden-Württemberg; da wünsche ich mir auch schärfere Arbeitsschutzkontrollen. Das, was die Kollegin Mast in Pforzheim erlebt hat, ist nicht in Ordnung.

Das war weit vor Tönnies übrigens.

Alle müssen sich ans Portepee fassen, und wir müssen dafür sorgen, dass die Einhaltung des Arbeitsschutzes in jedem Bundesland scharf kontrolliert wird – ob rot-rot-grün, ob rot-schwarz, was auch immer.

Da muss jede Landesregierung ran, und das werden wir per Bundesgesetz festlegen.

Zweitens. Ich werde mich nicht davon abbringen lassen, im Kernbereich des Schlachtens und Zerlegens in der Fleischindustrie die Werkverträge und die Zeitarbeit, die Leiharbeit zu verbieten – ohne Wenn und Aber.

Meine Bitte an dieses Parlament ist: Ich werde im Juli den Gesetzentwurf dafür vorlegen. Wir werden das auf Basis der Eckpunkte im Kabinett beschließen. Die Frage, wann das in Kraft tritt, liegt dann auch in der Verantwortung dieses Parlaments – je schneller, desto besser. Aber meine Bitte ist, sich dann auf der Strecke des parlamentarischen Verfahrens tatsächlich nicht von irgendwelchen Lobbyisten, die viel Geld für Rechtsgutachten aufwenden werden, die viel Geld für Kampagnen aufwenden werden – –

– Ich sage Ihnen mal was an dieser Stelle: Sie sind doch ein Lobbyist dieser Branche; das haben wir doch hier im Parlament gelernt. Da sollten Sie sich mal ganz zurückhalten.

Ich will das mal an dieser Stelle sagen. Jeder kehre vor seiner eigenen Haustür an dieser Stelle. Ich bin Bundesminister für Arbeit und Soziales, und ich bin entschlossen, meiner Amtsverantwortung für die arbeitenden Menschen, und zwar egal wo sie geboren sind und wo sie herkommen, gerecht zu werden. Es ist nämlich tatsächlich eine Schande, dass Menschen aus Mittel- und Osteuropa, aus Bulgarien und Rumänien, in dieser reichen Gesellschaft ausgebeutet werden!

Das werden wir beenden, sage ich an dieser Stelle.

Das Dritte ist – das will ich Ihnen auch sagen –: Dieses Verhalten hat außenpolitischen Schaden angerichtet. Ich werde im August nach Rumänien fahren, da mich die Arbeitsministerin von Rumänien darum gebeten hat. Sie ist hergekommen, sie ist mit dem Auto von Bukarest nach Berlin gefahren. Das ist dort ein großes innenpolitisches Thema.

Ich sage noch einmal: Egal wo die Menschen herkommen, die bei uns arbeiten, sie haben die gleichen Rechte und übrigens auch den gleichen Lohn verdient und vor allen Dingen den gleichen Gesundheitsschutz. Das ist keine Frage der Nationalität, das ist eine Frage des Anstands. Dafür interessieren Sie sich gar nicht; das wissen wir doch.

Deshalb, Kollege Laumann: Wir wollen das gemeinsam machen. Wir stehen alle in der Verantwortung. Die Bundesregierung wird diesen Gesetzentwurf beschließen. Dazu gehört übrigens auch, dass die Menschen, die in dieser Branche arbeiten – die Menschen in anderen Branchen übrigens auch –, egal wo sie herkommen, um ihre Rechte wissen. Deshalb hat der Deutsche Bundestag mit dem Entsendegesetz die faire Mobilität, die Beratung von Menschen aus Mittel- und Osteuropa gesetzgeberisch verankert und die Mittel dafür aufgestockt und heute mit dem Nachtragshaushalt – gestern im Haushaltsausschuss – noch mal aufgestockt. Ich finde das ganz, ganz wichtig, dass Menschen wissen – im Zweifelsfall auch in ihrer Muttersprache –, welche Rechte sie haben, wenn sie hier bei uns arbeiten.

Wir werden in diesem Bereich aufräumen; das habe ich vorhin gesagt. Dazu sind wir entschlossen. Ich bitte dieses Parlament um Unterstützung. Ich bitte auch den Bundesrat um Unterstützung. Wir beide, Kollege Laumann, kommen aus Bundesländern – ich aus Niedersachsen, Sie aus Nordrhein-Westfalen –, in denen es Fleischstandorte größeren Umfangs gibt. Das Land soll auch Fleischstandort bleiben, aber zukünftig mit anständigen Arbeitsbedingungen, mit anständigen Löhnen, mit Kontrollen in den Unterkünften,

mit Standards für die Unterkünfte, mit digitaler Arbeitszeiterfassung und mit anständigen Arbeitsverträgen ohne Subunternehmertum. Dafür werden wir sorgen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Stellen Sie sich vor: blutige Schweinekadaver im Akkord zerlegen, Schulter an Schulter mit Kollegen, ohne Schutz vor Corona, 12 Stunden am Stück malochen, manchmal aber auch 16, an sechs oder sieben Tagen in der Woche, am Abend eingepfercht in einen kleinen Bus ohne Schutz, dann Kasernierung in einer kleinen Bruchbude – und das Einzige, das du hast, ist eine schimmelige Matratze, die dich mehrere Hundert Euro im Monat kostet, und vielleicht noch ein Foto von deiner Familie, die tausend Kilometer entfernt lebt.

Das klingt wie eine finstere Beschreibung des Manchester-Kapitalismus im 19. Jahrhundert. Es ist aber, meine Damen und Herren, Realität im 21. Jahrhundert, leider auch mitten in Deutschland. Deshalb sage ich: Diese Ausbeutung ist eine Schande für unser Land.

Wir werden damit aufräumen.

Meine Damen und Herren, natürlich rede ich von Zuständen, die teilweise, aber in erheblichem Umfang in der deutschen Fleischindustrie herrschen. Das ist jetzt nicht ausgedacht. Das besagen Kontrollen der Arbeitsschutzbehörden des Landes Nordrhein-Westfalen; das besagen Kontrollen des Zolls, des Bundes. Hier arbeiten Menschen, überwiegend aus Mittel- und Osteuropa, deren Rechte und Würde mit Füßen getreten werden. Die Coronakrise hat diese Missstände schonungslos offengelegt. Ich muss einmal persönlich sagen: Es ist schlimm, dass es einer Pandemie bedurfte, damit das ins öffentliche Bewusstsein gelangt. Das war vorher schon nicht in Ordnung.

Ich sage aber auch: Wann, wenn nicht jetzt, ist es Zeit, die Verhältnisse grundlegend zu ändern?

Mit dem Arbeitsschutzkontrollgesetz, das wir heute in erster Lesung im Deutschen Bundestag beraten, machen wir genau das.

Es geht erstens darum, im Kerngeschäft der Fleischindustrie Werkverträge und Leiharbeit zu verbieten. Wir wollen dafür sorgen, dass die Arbeiter in dieser Industrie direkt beim Unternehmen angestellt sind. Das gilt übrigens – bei allen Gerüchten – nicht für den Dorfmetzger, der seine eigene Schlachtung betreibt, sondern das gilt für die Fleischfabriken; denn da ist das Problem. Und nein, ich habe dem Grunde nach nichts gegen den Einsatz von Werkverträgen in unserer Wirtschaftsordnung. Wenn ein großes Unternehmen einen Handwerker beauftragt, eine Sicherheitsanlage einzubauen, ist das ein ganz normaler Werkvertrag. Aber wir haben in dieser Situation erlebt, dass Werkverträge und Fremdarbeit mit Ausbeutung verwechselt wurden. Wenn 80, 90 Prozent der Beschäftigten nicht mehr angestellt sind, dann geht es um organisierte Verantwortungslosigkeit von Unternehmen, dann geht es um Lohndrückerei, dann geht es um mangelnden Arbeitsschutz, und das müssen wir beenden.

Zweitens. Auf den Schlachthöfen gilt künftig eine elektronische Arbeitszeiterfassung, damit die Unternehmen bei der Arbeitszeit nicht länger tricksen und jede geleistete Stunde auch anständig bezahlt wird. 

Wer gegen Arbeitszeitregeln verstößt – das gehört zur Arbeitszeiterfassung dazu –, der wird auch deutlich stärker zur Kasse gebeten.

Drittens. Es wird in allen Branchen mehr Arbeitsschutzkontrollen geben, aber vor allen Dingen dort, wo Gefährdungspotenziale besonders hoch sind, wie beispielsweise in der Fleischindustrie. Noch mal: Die Kontrollquoten gelten für alle Unternehmen in Deutschland. Das ist auch notwendig, nachdem in den Bundesländern leider oft die Arbeitsschutzbehörden in den letzten Jahrzehnten kaputtgespart wurden. Wir brauchen das Personal. Denn unsere Erfahrung in dieser Branche ist: Wenn nicht hingesehen und kontrolliert wird, dann wird missbraucht.

Viertens. Wir machen Schluss mit Gammelunterkünften. Künftig gelten Mindeststandards für die Unterbringung der Beschäftigten. Das gilt übrigens auch nicht nur für die Fleischbranche, sondern auch für andere Bereiche. Denn egal ob die Sammelunterkünfte in der Fleischbranche oder in der Landwirtschaft sind, sie müssen menschenwürdig sein.

Fünftens. Die Arbeitgeber müssen künftig genau dokumentieren, wo ihre ausländischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eingesetzt und untergebracht werden, damit die Behörden das eben auch kontrollieren können.

Meine Damen und Herren, jeder Mensch, der in Deutschland arbeitet, egal wo er geboren ist und welche Sprache er spricht, jeder, der zum Erfolg dieses Landes beiträgt, jeder, der fleißig ist, hat ein Anrecht darauf, vernünftig und anständig behandelt zu werden. Egal ob er oder sie die deutsche Sprache spricht oder nicht: Jeder Mensch hat das gleiche Recht auf Würde. Es darf keine Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zweiter Klasse geben.

Deshalb haben wir das Entsendegesetz geändert. Deshalb haben wir auf europäischer Ebene im Rahmen der deutschen EU-Ratspräsidentschaft eine Initiative zum Schutz von Saisonarbeitskräften gestartet. Deshalb haben wir als Koalition mit dem Projekt „Faire Mobilität“ dafür gesorgt, dass die Menschen in ihrer Muttersprache auch über ihre Rechte als Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Bescheid wissen. Nun kommt das Arbeitsschutzkontrollgesetz, ein weiterer wichtiger Baustein auf diesem Weg.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich will das zum Schluss nicht verschweigen: Sie werden jetzt alle nach der ersten Lesung erleben – es hat ja schon angefangen –, dass eine Riesenmasse von Lobbyisten hier in Berlin versuchen wird, dieses scharfe Gesetz aufzuweichen. Wir werden erleben, dass Vertreter organisierter Konzerninteressen mit sehr, sehr viel Geld in einer milliardenschweren Branche Rechtsgutachten bestellen und Sie in Ihren Wahlkreisen aufsuchen werden. Meine Bitte ist: So wichtig wirtschaftlicher Erfolg in diesem Land ist, an dieser Stelle geht es um die Würde von Menschen und nicht die Interessen einiger Konzerne. Lassen Sie sich von diesem Lobbyismus im Verfahren nicht beeindrucken.

Lassen Sie uns geschlossen für Gerechtigkeit und Menschenwürde eintreten. Ich bitte Sie um Zustimmung zum Arbeitsschutzkontrollgesetz und freue mich auf die weiteren Beratungen. Wir müssen dafür sorgen, dass diese Krise nicht missbraucht wird nach dem Motto „War ja nicht so schlimm; wir machen wieder Freiwilligkeit“. Dieses Katz-und-Maus-Spiel hat dieser Deutsche Bundestag zu oft mit dieser Branche erlebt. Deshalb ist meine Bitte, dass wir tatsächlich zur Verabschiedung dieses Gesetzes kommen. Wir müssen dafür sorgen, dass wir die Verhältnisse in diesem Bereich neu ordnen.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Kollege Dehm, ich bin Ihnen sehr dankbar für diese Intervention, weil wir vor allen Dingen beim letzten Punkt, den Sie genannt haben, etwas klarstellen müssen. Tatsächlich haben wir erlebt, dass früher Gesetze durch neue Konstruktionen ausgehebelt wurden, beispielsweise als Andrea Nahles 2017 ein Gesetz durchgebracht hat, das die Nachunternehmerhaftung für Sozialversicherungsbeiträge geregelt hat; der Kollege Weiß erinnert sich. Ich will an dieser Stelle auch mal dem früheren Kollegen Schiewerling danken, der sich da sehr engagiert hat.

Da haben wir tatsächlich erlebt, dass man sich mit großer Energie auf eine neue Rechtslage mit neuen Konstruktionen von Sub-Sub-Subunternehmern eingestellt hat, um bestehende Gesetze auszuhebeln. Das ist mir sehr bewusst.

Deshalb haben wir bei diesem Gesetz darauf geachtet, dass wir das Menschen- und rechtlich Mögliche tun, um einen solchen Missbrauch auszuschließen. Ich will das auch zu der Meldung von einem Unternehmen sagen, das jetzt Tochterfirmen gründet: Das wird denen an dieser Stelle nichts nutzen, weil bei der Schwelle von 50 Beschäftigten, die Sie angesprochen haben, zwei Prämissen bestehen: Es müssen wirtschaftlich selbstständige Einheiten sein, und es müssen Handwerksunternehmen sein.

Das Gesetz muss nicht in Bereichen greifen, wo wir kein Problem haben – das ist bei Dorfschlachtereien nicht der Fall –, sondern es geht um große Fabriken. Deshalb kann ich Sie an dieser Stelle nach allem, was wir wissen, Herr Dehm, beruhigen. Wir halten nach allem, was wir wissen, dieses Gesetz rechtlich für wasserdicht, wenn nicht in diesem parlamentarischen Verfahren Schlupflöcher reingeraten. Das war meine Botschaft, die ich vorhin gesetzt habe.

Zu dem anderen kann ich Ihnen eins sagen: Ab 1. Januar 2021 ist Schluss mit Werkverträgen. Das hat auch damit zu tun, dass dieses Gesetz jetzt in einem parlamentarischen Prozess ordentlich beraten und verabschiedet werden muss. Deshalb ist das Inkrafttreten dieser Regel zum 1. Januar 2021, glaube ich, parlamentarisch auch unstrittig.

Im Rahmen der Ressortabstimmung haben wir uns darauf verständigt, dass Arbeitnehmerüberlassung ab 1. April 2021 nicht mehr möglich ist. Ich halte das nicht für einen Missbrauchszeitraum. Aber darüber kann man diskutieren.

Wichtig ist doch eins, Herr Dehm: dass wir, wenn wir eine Lücke schließen – nämlich dadurch, dass wir bei Werkverträgen Schluss machen –, nicht zulassen, dass sich der Missbrauch wie Wasser einen neuen Weg über Arbeitnehmerüberlassungen sucht. Deshalb ist damit nach dem Gesetzentwurf der Koalition ab 1. April 2021 auch Schluss. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir in dieser Woche so intensiv über Nachhaltigkeit sprechen, dann reden wir eben nicht über ein abstraktes politisches Konzept, sondern sehr konkret über die Zukunft unseres Landes und die Zukunft unserer Kinder. Wir reden davon, wie Deutschland digitaler, ökologischer und sozialer werden kann, und es ist die Verpflichtung unserer Generation, das genau jetzt zu tun.

Erhard Eppler, der große Vordenker der Nachhaltigkeit, sprach in den 70er-Jahren sehr leidenschaftlich von „Zukunftstauglichkeit“. Das war damals visionär. Heute ist es schlicht und ergreifend eine politische Notwendigkeit. Ich will das an drei Beispielen im Bereich der Arbeit deutlich machen.

Die größte Aufgabe, vor der wir im Moment in dieser aktuellen Wirtschaftskrise stehen und in der sozialen, digitalen und ökologischen Transformation, ist es, dafür zu sorgen, dass die Beschäftigten von heute die Chance haben, die Arbeit von morgen zu machen, in der Automobilindustrie, im Maschinenbau, in vielen anderen Bereichen.

Ein Schlüssel der Bundesregierung ist ganz konkret die Nationale Weiterbildungsstrategie mit konkret unterlegten Instrumenten, Herr Kollege Ernst aus der Debatte von vorhin. Es ist so, dass wir mit dem Arbeit-von-morgen-Gesetz beispielsweise kleinen und mittelständischen Unternehmen helfen, in Weiterbildung zu investieren, damit wir Arbeitslosigkeit in dieser Transformation verhindern, bevor sie entsteht.

Es ist so, dass wir beim Kohleausstieg dafür gesorgt haben, dass wir in den Regionen Strukturbrüche nicht zulassen, sondern dass wir Perspektive geben mit industriepolitischen Ansätzen, mit strukturpolitischen Ansätzen und eben auch mit einer Qualifizierungs- und Beschäftigungspolitik, die mithilft, dass die Beschäftigten von heute die Chance haben, die Arbeit von morgen zu machen. Das ist das, was wir tun.

Wenn wir über die Arbeit von morgen reden, müssen wir aber auch über die Frage reden, was das für Arbeit ist. Wer in diesen Zeiten, in der bisherigen Arbeitswelt und der modernen Arbeitswelt versucht, Digitalisierung und Arbeit mit Ausbeutung zu verwechseln, der hat diese Bundesregierung zum Gegner, meine Damen und Herren.

Ich sage das auch mit Blick auf das, was der Kollege Zimmer vorhin angesprochen hat: die Verhältnisse in der Fleischindustrie. Dieses Geschäftsmodell ist nicht nachhaltig, weil die Ausbeutung von Menschen aus Mittel- und Osteuropa schon vor Corona eine Schande war; jetzt ist es ein allgemeines Pandemierisiko geworden. Deshalb werbe ich dafür, dass wir das Arbeitsschutzkontrollgesetz in diesem Hause ohne Verwässerung von Lobbyisten durchziehen, meine Damen und Herren.

Wenn wir über „soziale Nachhaltigkeit“ reden, meine Damen und Herren, dann hat das allerdings nicht nur eine Bedeutung für die Arbeit in Deutschland und Europa, sondern es hat auch eine globale Dimension. Angesichts der Rede meines Vorgängers kann ich Ihnen das nicht ersparen: Herr Kollege, es ist ja kein Zufall, dass die Anticoronaideologen auf dieser Welt auch Antinachhaltigkeitsideologen sind.

Ich rede von Politikern wie Herrn Bolsonaro, dem Präsidenten von Brasilien. Unter seiner Regierung wird die Pandemie verharmlost. Unter seiner Regierung wird der Amazonas weiter zur Brandrodung und Ausbeutung freigegeben. Es werden Gewerkschaften systematisch unterdrückt. Ein großartiges Land wie Brasilien wird seiner Zukunftstauglichkeit beraubt.

Meine Damen und Herren, anstatt Schaden von den Menschen abzuwenden, führen solche Politiker und solche politischen Freunde, wie Sie sie dort haben, dieses Land Brasilien in eine tiefe Krise. Sie spalten die Gesellschaft. Sie schüren soziale Unruhen. Sie setzen die Zukunft folgender Generationen aufs Spiel. Sie vergiften die Umwelt genauso wie das gesellschaftliche Klima. Sie lassen die Wälder genauso brennen wie die Straßen. Diese Politik des Rechtsradikalismus, meine Damen und Herren, ist das Gegenteil von Zukunftsfähigkeit.

Unsere Verantwortung als Handelsnation, als Europäer und als Deutsche, ist es, dafür zu sorgen, dass wir in diesen Bereichen unserer Verantwortung gerecht werden, ob das in Handelsabkommen ist

oder ob das auch die menschenrechtliche Sorgfaltspflicht deutscher Unternehmen betrifft.

Ich bin sehr froh, Herr Kollege Zimmer, dass zumindest wir beide – und ich würde Gerd Müller noch dazuziehen – der Meinung sind, dass wir endlich in Deutschland ein Lieferkettengesetz brauchen, das dazu führt, dass Unternehmen sich verbindlich um ihre menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten in globalen Lieferbeziehungen zu kümmern haben.

Ich sage aber auch: Das darf keine Tünche sein; das darf kein Placebo sein. Deshalb gehört zu einem Sorgfaltspflichtenkatalog für große Unternehmen ab 500 Beschäftigte – nicht ab 5 000; da sind wir beide uns einig –, dass es eine verbindliche Haftung für das Erfüllen von Sorgfaltspflichten gibt, dass es eine zivilrechtliche Haftung gibt.

Meine Damen und Herren, Nachhaltigkeit stammt aus der Forstwirtschaft, habe ich einmal gelernt. Es sollen nicht mehr Bäume ausgeschlagen werden, als nachwachsen. Es ist inzwischen ein politisches Konzept geworden, ein guter Kompass für eine bessere, für eine digitalere, für eine ökologischere und eine sozialere Zukunft.

Die Wahrheit ist nur nicht abstrakt. Und so sehr ich die Rede des Kollegen Zimmer genossen habe, die sehr grundsätzlich war und bei der ich jeden Satz unterschreiben könnte: Die Wahrheit ist konkret. Dieser Deutsche Bundestag, meine Damen und Herren, kann in den nächsten Wochen in konkreter Gesetzgebung mithelfen, dass aus diesem politischen Konzept auch politische Wirklichkeit wird.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben es gerade in einer eindrucksvollen Debatte gehört: Seit 30 Jahren sind wir in Deutschland zu unserem Glück vereint. Gemeinsam haben wir trotz aller Härten und mancher Fehler in unserem Land gemeinsam viel erreicht.

Heute heißt „deutsche Einheit“ vor allen Dingen, unser Land in Zeiten der Coronakrise und in Zeiten rasanten Wandels zusammenzuhalten. Und dabei spielen Arbeit und ein starker Sozialstaat eine entscheidende Rolle. Arbeit ist für die meisten Menschen, meine sehr geehrten Damen und Herren, mehr als Broterwerb. Arbeit ist für sehr viele Menschen Grundlage persönlicher Freiheit: durch eigene Arbeit, durch eigene Anstrengungen ihr Leben zu bestreiten. Arbeit bedeutet aber auch Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, Kolleginnen und Kollegen zu haben.

Deshalb ist ein zentrales Anliegen der Bundesregierung, dafür zu sorgen, dass diese Krise nicht Millionen von Arbeitsplätzen wegspült, sondern dass wir mit den Regeln der Kurzarbeit Brücken bauen über ein tiefes wirtschaftliches Tal, um Freiheit und Selbstbestimmung von Menschen zu sichern.

Das Instrument, liebe Kolleginnen und Kollegen, wirkt; wir haben vorgestern die Zahlen der Bundesagentur für Arbeit bekommen. Gott sei Dank sind im Sommer Menschen aus der Kurzarbeit – im Mai waren es noch rund 6 Millionen, im Juli waren es 4 Millionen – wieder in Vollzeitarbeit zurückgekehrt. Wir haben Gott sei Dank trotz der Krise sogar einen leichten Rückgang der Arbeitslosigkeit.

Aber ich will ganz vorsichtig sein, meine Damen und Herren: Wir müssen auch ganz offen sagen, dass diese Krise noch nicht vorbei ist, dass verschiedene „I“ das wirtschaftliche Geschehen beeinflussen werden: die Frage der Infektionen, die wir lokal im Zaum halten müssen, die Frage internationaler Unsicherheiten, die mit Corona nicht unbedingt immer was zu tun haben, zum Beispiel der drohende harte Brexit und auch die Wahlen in den Vereinigten Staaten von Amerika, von denen wir nicht genau wissen, wie sie ausgehen. Wir müssen also feststellen, dass wir die Krise noch nicht überstanden haben. Aber wir haben Grund zu der realistischen Zuversicht, dass es im Frühjahr nächsten Jahres nach allen plausiblen Annahmen eine wirtschaftliche Belebung geben kann, die hilft, dass in Deutschland nicht wieder Massenarbeitslosigkeit entsteht.

Weil es diese Unsicherheiten gibt, haben wir als Bundesregierung auch entschieden, die Regelungen für die Kurzarbeit bis ins nächste Jahr zu verlängern, um eine stabile Brücke zu bauen, um Planungssicherheit zu schaffen, damit unsere Unternehmen wieder durchstarten können, damit wir Arbeitsplätze sichern. Wer das diffamiert und so tut, als ginge es um Zombie-Unternehmen, der hat von betrieblicher Wirklichkeit in Deutschland sehr wenig Ahnung, meine Damen und Herren.

Ich habe in den letzten Wochen eine Reihe von Unternehmen aus sehr unterschiedlichen Bereichen besucht: in der Gastronomie, im Messebau, im Bereich der Wasserstofftechnologie, im Maschinenbau. Ja, Kurzarbeit ist kein Allheilmittel – es ersetzt keine Wirtschaftsstrukturen, keine Innovationspolitik; die müssen wir dazupacken –; aber Kurzarbeit, meine Damen und Herren, ist im Moment unsere schärfste Waffe im Kampf um Arbeitsplätze, um das Fortkommen und die Sicherheit von Familien in Deutschland zu gewährleisten.

Wenn wir über diese Krise reden, dann müssen wir auch feststellen, dass sie ein Brandbeschleuniger für den Strukturwandel der Arbeit ist. Viele Trends, die es vor Corona schon gegeben hat, zum Beispiel die Digitalisierung, beschleunigen sich durch diese Krise, verändern unsere Wirtschaftsstrukturen. Was im Moment besonders herausgefordert ist, ist der industrielle Bereich: der Maschinenbau, die Automobilindustrie beispielsweise, die durch die Konjunkturkrise, aber eben auch den Strukturwandel herausgefordert ist. Unsere Aufgabe ist es, meine Damen und Herren, diesen Strukturwandel so zu gestalten, dass die Beschäftigten von heute auch die Chance haben, die Arbeit von morgen zu machen.

Deshalb ist es klug und richtig, dass wir Anreize setzen, im nächsten Jahr Kurzarbeit, wo immer das notwendig und richtig ist, auch mit Weiterbildung zu verbinden.

Deshalb war es richtig, dass wir mit dem Arbeit-von-morgen-Gesetz einen Instrumentenkasten für den Strukturwandel geschaffen haben, um kleinen und mittelständischen Unternehmen zu helfen, um Menschen zu helfen, um Beschäftigten zu helfen, damit sie in diesem rasanten Wandel den Anschluss nicht verlieren. Das ist, glaube ich, auch eine Lehre, die wir aus der vorherigen Debatte zu ziehen haben.

Ich komme aus einer niedersächsischen Kleinstadt, aus Peine, zwischen Braunschweig und Hannover gelegen. Ich bin jetzt 47 Jahre alt. In meiner Kindheit und Jugend haben in dieser Stadt mit 50 000 Einwohnern noch 10 000 Menschen im Stahlwerk gearbeitet. 10 000 Familien hingen an einem Unternehmen. Heute sind es 800. Wir haben den Strukturwandel in meiner Heimatstadt grosso modo ganz gut bewältigt. Aber das war ein Strukturwandel über einen Zeitraum von 30 Jahren.

Ich bin in den 90ern als junger Mensch nach Brandenburg gekommen. Was ich da erlebt habe, das war kein Strukturwandel, sondern das waren Strukturbrüche: In kürzester Zeit sind ganze industrielle Zentren zusammengeklappt. Das, was wir heute sehen – trotz des Aufbaus in Ostdeutschland, auf den wir stolz sein können –, die Narben in den Berufsbiografien und auf der Seele vieler Menschen, ist eine Spätfolge dieser Strukturbrüche.

Was lehrt uns das im Hinblick darauf, was jetzt vor uns liegt? Wir dürfen mit realistischer Zuversicht in die 2020er-Jahre gehen, auch was die Zukunft der Arbeit betrifft. Aber wir müssen politisch handeln und diesen Strukturwandel so begleiten, dass in Zeiten rasanten Wandels Menschen Chancen und Schutz haben; damit sie auch individuell zuversichtlich sein können, den Anschluss nicht zu verlieren; damit wir die Fachkräfte von morgen haben für unsere Unternehmen, aber damit die Beschäftigten auch eine Chance haben, im Wandel durch Qualifizierung, durch Weiterbildung, wo es notwendig ist, auch durch Umschulung, den Anschluss an eine moderne Arbeitsgesellschaft nicht zu verlieren.

Wenn wir über die Zukunft der Arbeit sprechen, dann müssen wir aber auch über den Wert und die Würde der Arbeit reden. Das betrifft ganz praktisch auch Löhne in Deutschland – auch das ist übrigens eine Erfahrung aus der Coronakrise. Erinnern wir uns daran, wie wir vor sechs, sieben Monaten hier in diesem Haus für die sogenannten Heldinnen und Helden des Alltags fraktionsübergreifend aufgestanden sind und geklatscht haben: für diejenigen, die beispielweise an der Kasse gearbeitet haben, in der Altenpflege, in den unterschiedlichsten Bereichen. Aber diese Menschen, meine Damen und Herren, die Busfahrer, diejenigen, die in der Logistik gearbeitet haben, im Einzelhandel, haben mehr verdient als warme Worte.

Deshalb ist es ein zentrales Anliegen dieser Bundesregierung, den Mindestlohn jetzt nicht nur zu erhöhen, sondern ihn weiterzuentwickeln, aber vor allen Dingen dafür zu sorgen, dass wir endlich mehr Tarifbindung in Deutschland bekommen. Denn da, wo Tarifverträge sind, sind Löhne und Gehälter in der Regel besser.

Ich will es praktisch machen. Wir haben eine Riesenchance durch das Gesetz im Bereich der Altenpflege, das wir im letzten Jahr geschaffen haben. Es bildet die Grundlage dafür, dass, wenn jetzt ein Tarifvertrag zustande kommt – einer ist zustande gekommen – und sich andere noch anlehnen, dieser Tarifvertrag in der Altenpflege für die gesamte Branche für allgemeinverbindlich erklärt werden kann. Das liegt nicht vollständig in unserer Hand, es ist auch Aufgabe der Tarifvertragsparteien – die haben jetzt einen geschlossen. Es ist eine Chance, zum Beispiel für die Kirchen, sich an diesen Tarifvertrag anzulehnen. Wenn der Antrag auf meinen Schreibtisch kommt und die Voraussetzungen erfüllt sind, dann bin ich jemand, der nicht zögert, sondern der dafür sorgt, dass wir endlich einen allgemeinverbindlichen Tarifvertrag in der Altenpflege bekommen.

Wenn wir über den Wert und die Würde der Arbeit reden, dann müssen wir aber auch in Coronazeiten feststellen, welche Dinge vorher schon nicht in Ordnung waren und unter den Bedingungen dieser Pandemie zu einem allgemeinen Gesundheitsrisiko geworden sind. Deshalb lautet nochmals meine herzliche Bitte an diesen Deutschen Bundestag, mit den Verhältnissen in der Fleischindustrie in Deutschland grundlegend aufzuräumen. Wir haben mit dem Arbeitsschutzkontrollgesetz dafür gesorgt, dass endlich die grundlegenden Konsequenzen gezogen werden.

Meine Bitte an diesen Deutschen Bundestag lautet, ob es um die digitale Aufzeichnung der Arbeitszeit, ob es um die Standards für Sammelunterkünfte und die Kontrollen geht oder – das ist mir vor allen Dingen wichtig – ob es um das Verbot von Werkverträgen und Leiharbeit in dieser Branche geht: Hören Sie nicht auf die Sirenenklänge von Lobbyisten,

die nichts anderes im Sinn haben, als mit neuen Konstruktionen Verhältnisse zu prolongieren, die nicht in Ordnung sind. Die Ausbeutung von Menschen darf kein Geschäftsmodell in der Bundesrepublik Deutschland sein und darf es vor allen Dingen in dieser Industrie nicht bleiben.

Deshalb ist meine Bitte: Lasst euch nicht von Lobbyisten beeindrucken, sondern helft mit, dass wir in dieser Branche grundlegend aufräumen können!

Wenn wir über die Zukunft der Arbeit reden, dann werden wir angesichts des digitalen Wandels der Arbeitsgesellschaft unseren Ordnungsrahmen für Arbeit weiterentwickeln müssen. Ich werde einen Vorschlag für einen neuen Ordnungsrahmen für ortsflexibles und mobiles Arbeiten machen.

Ja, es ist richtig: Nicht alle Menschen können im Homeoffice arbeiten, und nicht alle wollen im Homeoffice arbeiten. Aber diese Krise hat doch gezeigt, dass technisch viel mehr möglich ist. Warum sollten wir den Menschen nicht die Chance schaffen, da, wo es möglich und gewünscht ist, zumindest zeitweise diese Gelegenheit zu nutzen, um mit weniger Staus, mit mehr Möglichkeiten zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie und mit weniger Stress auch mal kurz im Homeoffice arbeiten zu können?

Wenn wir über Flexibilität reden, dann reden wir über die Flexibilitätsansprüche von Unternehmen – zu Recht. Aber es gibt auch Flexibilitätswünsche von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Wir werden einen Ordnungsrahmen schaffen, der mehr möglich macht, der nicht auf Zwang setzt, sondern auf die Möglichkeiten der Menschen, aber gleichzeitig mithilft, die Entgrenzung von Arbeit ins Privatleben zu verhindern. Auch im Homeoffice muss mal Feierabend sein, meine Damen und Herren. Das ist eine Frage des Gesundheitsschutzes von Menschen in diesem Bereich.

– Nicht jammern auf dem höchsten Niveau.

– Ich weiß nicht, Herr Präsident, ob Sie die Frage zulassen. 

Sehr geehrte Frau Kollegin, ich bin Ihnen sehr dankbar für die Frage, weil es mir Gelegenheit gibt, beim Thema „Homeoffice und mobiles Arbeiten“ mit ein paar Missverständnissen aufzuräumen, die offensichtlich bei diesem Thema, zu dem viele eine Meinung haben, bei einigen vorliegen.

Richtig ist: Es gibt Berufe, in denen kann man ein Recht auf Homeoffice nicht realisieren. Ein Bäcker kann die Brötchen in der Regel nicht von zu Hause aus backen. Aber wir haben sehr, sehr viele Berufe und Tätigkeiten, in denen es möglich ist, zeitweise im Homeoffice zu arbeiten. Ich will, dass wir einen Ordnungsrahmen schaffen, in dem Beschäftigte das Recht haben, das mit ihren Arbeitgebern zu erörtern und, wenn keine betrieblichen Gründe dagegen sprechen, es eben auch zu realisieren. Wenn Sie das einen Rechtsanspruch nennen, ist es genau das, was ich will.

Zweitens. Warten Sie auf meine detaillierten Vorschläge, Frau Müller-Gemmeke – Sie sind ja eine kundige Thebanerin –, dann werden wir darüber diskutieren. Ich werde ein Gesetz vorlegen, und dann werden wir darüber diskutieren, wie wir mehr Chancen schaffen. Wir wollen niemanden ins Homeoffice zwingen. In Unternehmen, wo es lebenspraktisch nicht geht, geht es nicht. Da müssen Unternehmen auch die Möglichkeiten haben, zu sagen: Das geht betrieblich nicht.

Aber dass es Beschäftigten mit einem einfachen Nein prinzipiell verwehrt werden kann, das soll nicht mehr möglich sein. Das heißt, wir wollen den Beschäftigten einen Rechtsanspruch darauf geben, dass Homeoffice, wo es grundsätzlich möglich ist, auch ermöglicht wird.

Zu Ihrer zweiten Frage. Ich glaube, dass es gerade im Bereich des ortsflexiblen und mobilen Arbeitens notwendig sein wird, der Entgrenzung von Arbeit entgegenzuwirken. Ich habe es vorhin gesagt: Wir haben in dieser Pandemie erlebt, dass viele Menschen Homeoffice als neue Chance begriffen haben und übrigens überwiegend positiv sehen. Aber wir haben auch erlebt, dass bestimmte Dinge nicht der Normalfall sein können. Ich kann aus persönlicher Erfahrung sagen: Homeoffice und Homeschooling, das geht überhaupt nicht zusammen, um es einmal klar zu sagen.

Klar ist auch, dass bei aller Flexibilität die Arbeitszeitgesetze auch im Homeoffice durchgesetzt werden müssen, zum Beispiel muss es auch da Möglichkeiten der digitalen Arbeitszeitaufzeichnung geben. Wir wollen nicht die Entgrenzung der Arbeit ins Privatleben, weil klar ist, dass Arbeitszeitgesetze dem Gesundheitsschutz von Menschen dienen. Der stets verfügbare Mensch ist nicht mein Menschenbild und ist nicht das Leitbild der sozialen Marktwirtschaft. Deshalb werden wir auch dazu Vorschläge machen, Frau Müller-Gemmeke.

– Unverzüglich, nach meiner Kenntnis.

Ich habe immer Folgendes erlebt: Wenn ich als Kind für Weihnachtsgeschenke anstand, hat meine Mutter gesagt: Hast du warten gelernt? – Also, Beate, ich kann dir sagen: Du musst nicht mehr lange warten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, zum Schluss – die Redezeit reicht nicht aus –: Wir als Koalition haben noch eine Fülle vor. Ich bin den Koalitionspartnern sehr, sehr dankbar, dass wir trotz eines heraufziehenden Wahlkampfes in dieser Zeit miteinander eine ganze Menge zustande bekommen, um unser Land sicher durch ganz schwierige Zeiten zu bringen.

Ganz klar ist, dass wir noch viel vorhaben. Es besteht für uns zum Beispiel die Notwendigkeit, dafür zu sorgen, dass wir, wenn wir über den Wert und die Würde der Arbeit reden, auch unserer menschenrechtlichen Verantwortung in globalen Lieferketten gerecht werden.

Da setze ich darauf, dass wir zu gemeinsamen Lösungen kommen werden, weil wir uns das miteinander auch vorgenommen haben.

Unter dem Strich darf aber eines nicht in Deutschland Einzug halten, nämlich die Angst, die uns lähmt. Arbeit und Sozialstaat bewähren sich in diesen Zeiten. Trotz mancher Defizite, die wir haben: Das, was wir in Deutschland gemeinsam auf die Beine stellen, – die Bürgerinnen und Bürger, auch unser öffentliches Gemeinwesen, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und Wirtschaft –, soll und muss diesem Land Hoffnung geben, dass wir nicht nur die Zeiten gut überstehen, die schwierig sind, sondern jetzt auch dafür sorgen, dass unser Land nach der Krise digitaler, ökologischer und auch sozialer wird.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts der Bilder, die uns erreichen, angesichts der Nachrichten rund um den Deutschen Bundestag, unser Parlament, nutze ich die Gelegenheit, um mich an dieser Stelle bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bundestagsverwaltung, bei den Einsatzkräften der Landes- und der Bundespolizei und bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Abgeordneten ganz herzlich zu bedanken, die hier den parlamentarischen Ablauf gewährleisten. Im Namen der Bundesregierung will ich sagen: Ich bedanke mich besonders bei den Einsatzkräften der Polizei, die in dieser Situation unsere Demokratie beschützen.

Die Coronapandemie ist die größte politische Herausforderung in unserer Generation. Und ja – darüber haben wir gerade im Rahmen der Diskussion um das Infektionsschutzgesetz gesprochen, sie ist vor allen Dingen die größte Gesundheitskrise, der wir zu begegnen haben. Die Bundesregierung ist entschlossen, die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger zu schützen und mitzuhelfen, dass wir gut durch diese Gesundheitskrise kommen.

Aber wir wollen auch mithelfen, dass die wirtschaftlichen und sozialen Folgen dieser Krise bewältigt werden. Wir wollen in einer Zeit, in der viele Menschen sich angesichts steigender Infektionszahlen Gedanken um ihre Gesundheit und die Gesundheit ihrer Angehörigen machen, ihnen andere Sorgen, wo immer es geht, von den Schultern nehmen: die um ihre Existenz und um die sozialen Folgen.

Das ist angesichts der Tatsache, dass wir es auch mit der größten Wirtschaftskrise in unserer Generation zu tun haben, kein leichtes Unterfangen. Aber ich will deutlich hervorheben, was wir an den Start bringen, um dieses Land auf diesem Weg sicher und gut durch die Krise zu führen. Wir haben uns, glaube ich, im internationalen Vergleich angesichts der Größe der Herausforderungen bisher sehr, sehr wacker geschlagen – mit den Mitteln, die wir in der Bundesregierung schnell und rasch ergriffen haben und denen der Deutsche Bundestag auch gesetzgeberisch den Segen gegeben hat: Das sind die konjunkturellen Maßnahmen. Das sind die Überbrückungshilfen.

Aber das schärfste Instrument, das wir im Moment haben, um Brücken über ein tiefes wirtschaftliches Tal zu bauen, sind die Regeln der Kurzarbeit. Es geht um Millionen von Arbeitsplätzen, die wir derzeit sichern. Der Deutsche Bundestag wird am Freitag einen Gesetzentwurf beraten, den wir im Kabinett beschlossen haben und mit dem wir diese Brücke auch in das kommende Jahr verlängern, um Unternehmen zu helfen, aber auch um mitzuhelfen, Beschäftigte, deren Arbeitsplatz angesichts der wirtschaftlichen Folgen bedroht ist, in Beschäftigung zu halten. Das ist auch deshalb notwendig, damit die Unternehmen dann, wenn wir die Krise überwunden haben, wenn die Wirtschaft wieder anzieht, durchstarten können und die Fachkräfte an Bord sind, um das wirtschaftliche Geschehen voranzubringen.

Ich kann Ihnen angesichts der Tatsache, dass wir zwar Corona und wenig physische Begegnungen haben, aber im Moment auch die deutsche Ratspräsidentschaft innehaben, sagen, dass die allermeisten Länder in Europa versuchen, diesen deutschen Weg der Kurzarbeit zur Überwindung der Krise zu gehen. Wir haben ja im Rahmen der europäischen Hilfen mit den SURE-Mitteln diesen Weg auch anderen Ländern, die diese Ressourcen nicht haben, geebnet. Wir sehen uns auch durch das Sachverständigengutachten bestätigt, das deutlich macht, dass das der richtige Weg ist, um durch diese Krise zu kommen.

Wir müssen aber, meine Damen und Herren, auch die sozialen Folgen der Krise im Blick behalten. Deshalb haben wir, wo immer es geht, versucht, soziale Härten abzufedern, zum Beispiel mit dem vereinfachten Zugang zur Grundsicherung, der jetzt auch noch mal in das nächste Jahr verlängert wird. Konkret geht es darum, dass wir den Menschen, die ihre Existenz nicht eigenständig sichern können und keine anderweitigen Hilfen haben, den vereinfachten Zugang ermöglichen, indem von einer Prüfung von nicht erheblichem Vermögen abgesehen wird und indem beispielsweise auch die realen Kosten der Unterkunft übernommen werden. Es muss sich also in dieser Krisensituation niemand, der auf Grundsicherung angewiesen ist, auch gleichzeitig um die Angemessenheit seines Wohnraums und seiner Unterkunft Sorgen machen. Auch das ist ein wichtiger Schritt.

Ich könnte die Liste lange fortsetzen, aber aufgrund der Kürze der Zeit kann ich das nicht tun. Ich will nur eins deutlich machen: In dieser Zeit bewährt sich, dass wir im internationalen Vergleich einen starken Sozialstaat haben. Als Bundesarbeits- und Sozialminister bin ich gewillt, meinen Beitrag zu leisten. Ich bin diesem Parlament sehr, sehr dankbar, dass wir nicht nur die Krisenfolgen bewältigen und dieses Land sicher durch die Krise führen, sondern dass wir auch grundlegende Konsequenzen ziehen. Wir sehen in dieser Coronakrise wie unter einem Brennglas, was in diesem Land vorher gut war und funktioniert. Wir sehen aber auch Missstände, die wir grundlegend beseitigen müssen. Zum Beispiel die Tatsache, dass viele sogenannte Heldinnen und Helden des Alltags zu wenig verdienen. Wir wollen bessere Löhne für die Pflegekräfte in diesem Land durchsetzen, meine Damen und Herren.

Ich nenne als ein anderes Beispiel, dass es in bestimmten Arbeitsbereichen zu Infektionsgeschehen gekommen ist aufgrund von unseriösen und ausbeuterischen Arbeitsverhältnissen. Ich rede von der Fleischindustrie in diesem Land. Ich bitte diesen Bundestag, dass wir ein Arbeitsschutzkontrollgesetz verabschieden, das mit diesen Verhältnissen grundlegend aufräumt, und zwar ohne Schlupflöcher, die dann wieder zu Missbrauch führen können.

Also, meine Damen und Herren, in diesen Zeiten hält dieses Land zusammen, auch wenn wir Abstand halten müssen. In diesen Zeiten erleben wir, dass wir in unserem Gemeinwesen auch Defizite haben. Aber ich will sagen: Auf den sozialen Rechtsstaat in diesem Land, auf unser Gesundheitswesen, auf die Arbeit der Pflegekräfte, auch auf die Arbeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundesagentur für Arbeit und in den Jobcentern, auf diejenigen, die mithelfen, die sozialen und wirtschaftlichen Folgen zu bewältigen, kann dieses Land in diesen schwierigen Zeiten durchaus stolz sein.

Ich freue mich auf Ihre Fragen. – Herzlichen Dank.

 

Herr Kollege, als Arbeitsminister und als Abgeordneter, der aus einer Automobilregion kommt, kann ich Ihnen dazu Folgendes sagen: Wir hatten gestern die Konzertierte Aktion Mobilität. Wir haben die Sozialpartner an Bord gehabt, wir haben die Bundesministerien und die Autoländer an Bord gehabt, um über konkrete Maßnahmen zu reden. Denn eins ist richtig: Die Automobilwirtschaft in Deutschland – und da geht es nicht nur um die großen Hersteller, sondern auch um die Zulieferindustrie – das ist die Flaggschiffindustrie unserer Nation – mit einer hohen Wertschöpfung, mit einer hohen Tarifbindung, mit viel Mitbestimmung.

Diese Industrie ist in dreierlei Hinsicht im Moment herausgefordert: durch die aktuelle Weltwirtschaftskrise und durch eine doppelte Transformation: durch Digitalisierung und den Weg zu neuen klimafreundlichen und klimaschützenden Antrieben. Das ist eine gigantische Transformation. Das Ziel der Bundesregierung ist, mitzuhelfen, dass dieses Land auch in 10 und 15 Jahren noch Mobilitätsstandort und Automobilstandort mit hochwertigen Arbeitsplätzen ist.

Deshalb haben wir gesagt: Wir wollen diese Transformation nicht verweigern, sondern mithelfen, dass sie gelingt, beispielsweise mit Investitionen in Forschung und Entwicklung, beispielsweise mit Anreizen für neue Antriebe – Stichwort „Elektromobilität“ –, beispielsweise mit dem Ausbau der Ladeinfrastruktur. Als Arbeitsminister leiste ich meinen Beitrag, indem wir auf Qualifizierung setzen, damit die Beschäftigten von heute auch die Chance haben, die Arbeit von morgen zu machen.

Die Diskussion über neue Normen in der Europäischen Union wird zu führen sein. Die Kommission hat ihre Vorschläge vorgelegt, und wir werden uns unsere Meinung dazu bilden und Sie dann darüber auch informieren, Herr Kollege.

 

Herr Kollege, wir erleben gerade in der Coronapandemie einen eher ungeplanten Großversuch mit dem Homeoffice. Dabei kommt es übrigens zu Dingen, die es in normalen Zeiten nicht geben sollte. Ich kann Ihnen aus persönlicher Erfahrung mal ein praktisches Beispiel nennen: Homeoffice und Homeschooling gehen überhaupt nicht zusammen. Aber Tatsache ist, dass sich viele Beschäftigte mehr Möglichkeiten für das mobile Arbeiten und für das Homeoffice wünschen und dass wir im Moment erleben, dass technisch viel, viel mehr möglich ist, als früher gedacht. Und dafür brauchen wir tatsächlich einen modernen Ordnungsrahmen.

Ich habe einen Rechtsanspruch vorgeschlagen, den Sie nicht wollen. Ich muss feststellen, dass Sie da noch nicht so weit sind, aber ich bin mit Ihnen der Meinung, dass wir jetzt tatsächlich das tun müssen, was notwendig ist, um einen vernünftigen, modernen Ordnungsrahmen zu schaffen. Darüber werden wir miteinander reden. Wir befinden uns gerade mit dem Kanzleramt und innerhalb der Bundesregierung in der Abstimmung über einen entsprechenden Gesetzentwurf.

Ich will nur eines jetzt schon deutlich sagen: Wir müssen auch aufpassen, dass Homeoffice nicht zur Entgrenzung der Arbeit ins Private führt. Um es an dieser Stelle in einfachen Worten zu sagen: Auch im Homeoffice muss mal Feierabend sein. Und der Sinn von Arbeitszeitgesetzen ist, die Gesundheit von Beschäftigten zu schützen, ob sie im Homeoffice oder an ihrem physischen Arbeitsplatz sind.

Das wollte ich an dieser Stelle deutlich sagen. Alles andere werden wir miteinander zu diskutieren haben.

 

Herr Kollege Rosemann, ich danke Ihnen für die Frage, weil sie mir Gelegenheit gibt, aufzuklären. Es gibt Bereiche, in denen kein Homeoffice gemacht werden kann; das ist richtig. Man kann zum Beispiel ein Stahlwerk nicht vom Wohnzimmer aus betreiben. Es gibt aber viel mehr Möglichkeiten und zum Teil auch in einzelnen Berufen einzelne Tätigkeiten, die man durchaus mobil oder von zu Hause aus erledigen kann.

Mein Ziel ist, dass wir den Menschen mehr Möglichkeiten geben, das selbstbestimmt zu entscheiden – da, wo es möglich ist. Mein Ziel ist auch, dass Arbeitgeber und Beschäftigte das einfach miteinander besprechen und vereinbaren können, aber dass nicht willkürlich aus Prinzip gesagt wird: „Das geht aber nicht“, sondern dass es nur dann nicht geht, wenn es erhebliche betriebliche Gründe dagegen gibt. Das ist der Unterschied.

Ich hatte an dieser Stelle einen Vorschlag für einen Rechtsanspruch auf 24 Tage Homeoffice gemacht. Auch dieser Anspruch hätte abgelehnt werden können, wenn betriebliche Gründe dagegen sprechen. Das ist aber nicht mehrheitsfähig.

Da ich im Sinne des Fortschritts der Meinung bin, dass wir jetzt das miteinander vereinbaren sollten, was wir miteinander vereinbaren können, habe ich einen Vorschlag gemacht, den Sie kennen. Ich sage nämlich: Wir brauchen zumindest ein Erörterungsrecht – das kennen wir aus anderen Teilen des Arbeitsrechts übrigens auch –, um dafür zu sorgen, dass Arbeitgeber und Beschäftigte das miteinander besprechen. Aber das Recht muss zumindest da sein, um den Anspruch anzumelden und darüber zu reden und auch zu verhandeln.

Daneben brauchen wir Maßnahmen, um Lücken im Unfallschutz zu schließen, die es beim Homeoffice durchaus gibt. Wir brauchen außerdem Maßnahmen gegen die Entgrenzung von Arbeit, und wir brauchen auch Standards für den Arbeitsschutz.

Das meine ich mit einem modernen Ordnungsrahmen. Deshalb die herzliche Einladung an alle hier im Parlament. Wir arbeiten in der Koalition jetzt an einem Gesetzentwurf, und dann schaffen wir auch diesen modernen Ordnungsrahmen. 

Herr Kollege, wenn das so wäre, wie Sie es dargestellt haben, würde ich das Gefühl verstehen, aber das entspricht ja nicht den Tatsachen. Denn Tatsache ist, dass diese Bundesregierung nicht nur die Novemberhilfen beschlossen hat, die sich pauschaliert an den Umsätzen orientieren und den vom Lockdown unmittelbar oder mittelbar Betroffenen jetzt wirklich milliardenschwer helfen, sondern dass der Bundesfinanzminister und der Bundeswirtschaftsminister auch für die Überbrückungshilfen III sorgen werden. Dazu liegt ein Vorschlag auf dem Tisch, der vor allen Dingen Selbstständigen – auch Soloselbstständigen – zugutekommt und bei dem die Grundsicherung – dafür werden wir sorgen – übrigens nicht angerechnet wird.

Deshalb bitte ich Sie um Fairness an dieser Stelle. Ich weiß, dass Sie da Anschluss finden wollen. Aber Selbstständige gegen Beschäftigte oder andere Grundsicherungsbezieher auszuspielen, geht nun auch nicht.

Wir tun, was wir können, um Selbstständigen zu helfen. Uns zu unterstellen, dass wir kein Herz für Selbstständige hätten, ist schlicht und ergreifend nicht fair.

Gucken Sie sich die Vorschläge an. Dann sehen Sie, dass wir an dieser Stelle nicht nur den vereinfachten Zugang zur Grundsicherung haben, den viele übrigens trotzdem auch brauchen, weil sie sonst nicht über die Runden kommen, sondern dass wir auch die Grundsicherung nicht auf die Überbrückungshilfen III anrechnen werden – und zwar auch mit einer pauschalierten Lösung. – Herzlichen Dank.

 

Herr Kollege, ich habe nur darauf hingewiesen, dass Ihre Darstellung nicht stimmt, nämlich dass das weniger ist als die Grundsicherung. Denn diese Überbrückungshilfen III, die pauschaliert ausgezahlt werden, werden eben nicht auf die Grundsicherung angerechnet. Das heißt im Klartext, dass jemand, der als Selbstständiger in Not ist, im Zweifelsfall die Überbrückungshilfen bekommt, weil er sie braucht, dass er die Grundsicherung bekommt und dass übrigens auch die Kosten der Unterkunft vollständig übernommen werden. Wenn Sie das zusammenrechnen an dieser Stelle, ist das das, was da getan wird. Sie haben recht, dass bei den Überbrückungshilfen I und II nachgesteuert werden musste. Ich war nie hartherzig, sondern ich habe sehr deutlich gemacht, dass wir an dieser Stelle etwas tun müssen.

Ich will auch sagen, dass wir, wenn wir über Selbstständige reden, sehr differenzieren müssen. Wir haben in diesem Land in vielen Bereichen Selbstständige, die Gott sei Dank nicht in Not sind. Wir haben aber auch Soloselbstständige, denen es zum Teil sehr, sehr dreckig geht. Und wir haben jetzt zum Beispiel Restaurantbesitzer – und das empört mich sehr –, die versuchen, jetzt im Lockdown über die Runden zu kommen, und denen wir mit den Novemberhilfen helfen. Und dann gibt es Lieferplattformen, die jetzt nicht rund 15 Prozent vom Umsatz haben wollen, sondern 30 Prozent. Das ist unanständig.

Um solche Themen sollten wir uns auch gemeinsam kümmern. Wir sollten uns über die Frage unterhalten, was wir für Selbstständige tun können. Ich sage aber noch einmal: Das, was Olaf Scholz und Peter Altmaier für die Novemberhilfen und für die Überbrückungshilfen vorgeschlagen haben, hilft Selbstständigen konkret, und zwar mehr als so manche Rede hier im Parlament. – Herzlichen Dank. 

Herr Kollege Lehmann, nach meinem ursprünglichen Entwurf sollte in den Krisenzeiten für alle ganz davon abgesehen werden, die Vermögensprüfung durchzuziehen. Dann ist im Wege der Verhandlung hier im Bundestag, auch auf Wunsch der Unionsfraktion, der Punkt „erhebliches Vermögen“ ins Spiel gekommen. Das hat bei einigen Selbstständigen zu Problemen bei der Alterssicherung und beim Betriebsvermögen geführt. Das haben wir mittlerweile untergesetzlich stark vereinfacht, und das wissen Sie auch.

Ich bin grundsätzlich dafür, dass wir die Grundsicherung weiter entbürokratisieren und weiterentwickeln; das ist doch gar keine Frage. Erst mal ist es jedoch wichtig, dass wir den Zugang zur Grundsicherung weiterhin offenhalten und vereinfachen, und zwar für alle Bezieher von Grundsicherung. Da können wir Menschen, die in der Grundsicherung sind – ob sie früher Selbstständige waren, ob sie zuvor schon in der Grundsicherung waren oder ob sie Beschäftigte sind –, nicht unterschiedlich behandeln.

Deshalb kann ich eines nicht zusagen, auch wenn sich das viele wünschen: Wir haben bei der Grundsicherung das Prinzip der Bedarfsgemeinschaft und damit die Einstandspflicht hinsichtlich des Partnereinkommens. Da kann es aber nicht sein, dass für Beschäftigte das Partnereinkommen angerechnet wird, für Selbstständige aber nicht. Das müssen wir gleichbehandeln.

Alles andere ist Gegenstand von Debatten über die Zukunft des Sozialstaates, die Sie gerne mit mir führen können. Akut geht es darum, dass wir den vereinfachten Zugang zur Grundsicherung weiter verlängern werden. 

Herr Kollege Oellers, die unabhängige ergänzende Teilhabeberatung ist ein großer Fortschritt, den dieses Parlament im Rahmen des Bundesteilhabegesetzes beschlossen hat, und eigentlich eine große Erfolgsgeschichte. Ich glaube, wir haben dort über 1 800 Stellen, und in vielen Bereichen läuft das sehr reibungslos. Trotzdem gibt es die Rückmeldungen, die Sie beschrieben haben. Wir versuchen, dem nachzugehen und die Probleme zu lösen. Es ist so, dass wir nach dem Start im Jahr 2018 mittlerweile viele auslaufende Angebote haben. Die gute Nachricht ist, dass fast alle verlängert werden.

Es gibt aber Kritik im Einzelfall. Wir sind im Gespräch, um die Probleme zu lösen und dann dafür zu sorgen, dass wir dauerhaft die Ergänzende unabhängige Teilhabeberatung in Deutschland implementieren, die den Menschen mit Behinderung wirklich hilft, gleichberechtigt teilzuhaben. Für mich ist es eine vorbildhafte Art des Sozialstaates, dass Menschen nicht immer genau wissen müssen, welches Sozialgesetzbuch für sie verantwortlich ist, sondern dass ihnen einfach geholfen und Rat gegeben wird. Das ist eine Erfolgsgeschichte, und wo es Probleme gibt, werden wir sie lösen. 

Liebe Frau Kollegin Dr. Hendricks, im Kern hat das Arbeitsschutzkontrollgesetz eine Reihe von Elementen. Zunächst geht es darum, dass wir tatsächlich die Kontrolldichte für bestehendes Recht und für zukünftiges Recht in dieser Branche und für alle Branchen steigern müssen, weil der Arbeitsschutz in vielen Ländern in den letzten Jahren kaputtgespart wurde. Unsere Erfahrung ist: Wenn man nicht nachguckt, werden Regeln umgangen.

Wir wollen in dieser Branche aus den Gründen, die Sie genannt haben, eine verpflichtende digitale Arbeitszeitaufzeichnung. Wir wollen auch klare Standards für Sammelunterkünfte; das geht über die Fleischindustrie hinaus. Wir wollen menschenwürdige Unterkünfte; denn auch die Unterkünfte waren Teil des Infektionsgeschehens. Lassen Sie es mich mal so sagen: Die Verhältnisse waren vor Corona schon ein Skandal, und es ist schlimm, dass es dieser Pandemie bedurfte, um politische Mehrheiten zusammenzubringen, damit in diesem Bereich mal grundlegend aufgeräumt wird.

Aber den Kern haben Sie benannt: Es geht um klare Verantwortlichkeiten in dieser Branche, und deshalb wollen wir das Verbot von Werkverträgen und im Regierungsentwurf auch das Verbot von Leiharbeit, damit es keine Ausweichreaktionen an dieser Stelle gibt.

Meine Bitte an dieses Parlament ist, nicht auf die Sirenenklänge einzelner Lobbyisten zu hören, denen manchmal kein Argument zu blöde ist, um ihr Geschäftsmodell, das nicht in Ordnung ist, zu prolongieren. Eines will ich an dieser Stelle auch sagen: Die Grillsaison ist gut planbar, und danach kommt die Weihnachtssaison. Es gibt durchaus Möglichkeiten, solche Auftragsspitzen abzudecken. Es gibt Arbeitszeitkonten. Es gibt auch die Möglichkeit, mit Befristungen mit Sachgrund zu arbeiten. 

Herr Kollege Straubinger, es ist nicht mein Gesetzentwurf. Es sind Eckpunkte der Bundesregierung, es ist ein Gesetzentwurf der Bundesregierung.

Es hat eine erste Lesung gegeben. Es ist nichts, was ich mir einfach so ausgedacht habe. Es gab im Sommer einen großen Konsens, dass wir hier aufräumen.

Jetzt haben wir erlebt, dass weitere Argumente vorgebracht wurden. Im parlamentarischen Verfahren kann sich immer was an einem Gesetz ändern; gar keine Frage. Das Strucksche Gesetz gilt. Aber ich habe eine Bitte: Schreiben Sie nicht Schlupflöcher in das Gesetz, die wieder missbraucht werden!

Das ist doch die Erfahrung, die wir hier als Parlament gemacht haben.

Die Argumente, die Sie genannt haben, sind ja nicht stichhaltig. Es gibt Möglichkeiten, Auftragsspitzen abzufedern. Es ist für die Branche eine Riesenumstellung, wenn Werkverträge und Leiharbeit nicht mehr möglich sind; gar keine Frage. Aber dieses Geschäftsmodell gehört im Interesse der Beschäftigten, des Arbeitsschutzes, des Gesundheitsschutzes und eines fairen Europas grundlegend überarbeitet. Das ist meine persönliche Überzeugung.

Nicht einfach so weitermachen und neue Geschäftsmodelle suchen, sondern Verantwortung übernehmen! Sie haben die Möglichkeit von Arbeitszeitkonten. Warum eigentlich ist das keine Möglichkeit, um Auftragsspitzen abzufedern? Sie haben die Möglichkeit der Sachgrundbefristung. So kann man Auftragsspitzen abfedern.

Aber was nicht geht, ist, unter neuem Namen Werkverträge nicht mehr zuzulassen, dafür aber den Leiharbeitsfirmen das gleiche miese Geschäftsmodell vorzuschreiben, das nicht in Ordnung war. Das ist eine Katastrophe. Wie lange wollen Sie eigentlich noch warten und das verzögern? Das ist eine Schande für das Land.

Meine Bitte ist, an dieser Stelle mitzumachen und nicht immer wieder einen Weg zu finden, auf diese Sirenenklänge zu hören. 

Frau Kollegin Ferschl, der Bundesregierung insgesamt, auch meinem Ministerium, lasse ich alles Mögliche vorwerfen, aber nicht, dass es faul ist. Wir haben dieses Parlament mit sehr, sehr vielen Gesetzentwürfen beglückt und auch viele davon verabschiedet. Richtig ist – das gilt gerade in diesem Pandemiemodus –, dass zum Beispiel die veränderten Regeln zur Kurzarbeit beschlossen wurden, mehrfach gesetzgeberisch das Arbeitsschutzkontrollgesetz geändert wurde, der vereinfachte Zugang zur Grundsicherung, das SodEG und viele andere Dinge mehr.

Es ist aber auch richtig: Wir haben noch eine ganz Menge vor an dieser Stelle. Das betrifft auch die drei angesprochenen Themen. Das betrifft die Frage des Arbeitsrechtes. Da ist der Koalitionsvertrag der Meinung, dass wir die sachgrundlose Befristung an dieser Stelle eindämmen sollen. Das wird als Gesetzentwurf noch kommen. Bei der Evaluierung des Mindestlohns bin ich gesetzgeberisch gebunden, das noch in diesem Jahr vorzulegen. Das ist auch beauftragt; das sieht das Gesetz aus 2015 vor. In der Frage des Arbeitszeiturteils sind wir seitens der Bundesregierung in der Prüfung. Es ist ein Urteil auf ein spanisches Unternehmen. Wir prüfen es auf die Frage der Notwendigkeiten, was das für Deutschland bedeutet, und auch die Frage der Umsetzung. Dazu sind wir auch mit den Sozialpartnern im Gespräch.

Aber eins will ich Ihnen noch sagen: Überstunden müssen heute schon aufgezeichnet werden. Das ist die Rechtslage in Deutschland. 

Liebe Kollegin Müller-Gemmeke, zum einen stimmt es nicht ganz: Wir beraten eine Fülle von Gesetzen, einige mit unmittelbarem Pandemiebezug. Ich bin übrigens der Meinung: Das Arbeitsschutzkontrollgesetz hat durchaus einen. Wir schließen zum Beispiel ja morgen im Bundestag auch die Beratung zum Gesetz Digitale Rentenübersicht ab und verändern das Wahlrecht für die Sozialversicherungen, verbessern die Leistungen der medizinischen Rehabilitation. Es ist also nicht so, dass wir nur Pandemiebekämpfungsgesetze machen, sondern noch eine ganze Menge mehr. Aber wir machen auch viel in diesem Bereich; darauf habe ich vorhin hingewiesen.

Zur Frage der Arbeitszeitaufzeichnung in diesem Punkt: Wir haben die Rechtslage in Deutschland, dass es Arbeitszeitaufzeichnungspflichten gibt für Schwarzarbeit gefahrgeneigte Betriebe. Sie kennen noch die Debatte, die es damals um den Mindestlohn, als er eingeführt wurde, und die Dokumentationspflichten gegeben hat. Wir haben darüber hinaus auch eine Aufzeichnungspflicht für Überstunden; darauf habe ich vorhin hingewiesen.

Wir prüfen jetzt auf Basis des Urteils, was es an Umsetzungsnotwendigkeiten gibt, nicht nur juristisch, sondern dann auch die Frage, wie man es umsetzt. Denn darin sind wir uns sicherlich einig: Verlässliche Arbeitszeitdokumentation muss nicht immer nur die Stechuhr sein, sondern es gibt modernere Methoden, die auch verhältnismäßig sind.

Wir müssen auch noch Fragen klären, die den Sozialpartnern wichtig sind, auch den Gewerkschaften und den Arbeitgebern, zum Beispiel, wie wir mit Vertrauensarbeitszeit umgehen. Das ist alles also gar nicht so einfach, wie man sich das vorstellt. Deshalb prüfen wir nicht nur innerhalb der Bundesregierung, sondern sind zur Umsetzung des Urteils mit den Sozialpartnern im Gespräch. 

Ich versuche, die Frage zu verstehen, Herr Kollege,

und will sie dahin gehend beantworten, dass es beim Rechtsrahmen für mobiles Arbeiten nicht um eine Pandemiebekämpfungsmaßnahme geht, sondern um die Frage, wie wir Flexibilität, die technischer Fortschritt in einzelnen Berufen und Tätigkeiten ermöglicht, für Beschäftigte möglich machen können, ohne dass ihre Arbeitnehmerschutzrechte unter die Räder kommen.

Der zweite Teil Ihrer Frage bezieht sich auf die Frage – wenn ich das richtig verstanden habe –: Wie helfen wir Menschen, die zum Beispiel von einschränkenden Maßnahmen in der Gastronomie betroffen sind, also den Beschäftigten und auch den Selbstständigen? Ich habe vorhin auf die Novemberhilfen, auf die Überbrückungshilfen hingewiesen und auch auf das, was wir im Bereich der Wirtschaftspolitik tun und was wir im Bereich des vereinfachten Zugangs zur Grundsicherung tun.

Sind damit alle zufrieden? Meine Antwort ist: Nein! Denn natürlich sind das Härten für viele Menschen. Auch ich habe mit Unternehmern gesprochen, die am Telefon geweint haben, weil sie sich um ihre Existenz Gedanken machen. Aber eins will ich an dieser Stelle auch sagen: Es gibt kein Land der Erde, das so viel tut, diese Pandemie nicht nur zu bekämpfen, sondern die wirtschaftlichen und sozialen Folgen abzufedern. Nennen Sie mir eins! Russland ist es jedenfalls nicht – wollte ich nur mal sagen.

 

Herr Kollege Kleinwächter, ich glaube, dass Ihre Frage auch auf einem gewissen Irrtum über das beschlossene Gesetz beruht;

denn das Gesetz hat mehrere Elemente. Zum einen ist da die Grundrente, die Sie geschildert haben, im Sinne der Höherbewertung von Rentenpunkten, wenn bestimmte Voraussetzungen, nämlich mindestens 33 Jahre eingezahlt, Kinder erzogen oder Angehörige gepflegt zu haben, vorliegen. Es gibt zusätzlich für diejenigen, bei denen diese Voraussetzungen vorliegen, die aber im Grundsicherungsbereich davon nicht profitieren würden, einen Freibetrag in der Grundsicherung.

Davon profitieren 1,3 Millionen Menschen, übrigens – was mich freut – überwiegend Frauen mit Erwerbsbiografien, wie ich sie eben beschrieben habe. Es profitieren übrigens überproportional viele Frauen in Ostdeutschland, weil die oft in diese Bereiche kommen, aber aufgrund von viel zu niedrigen Löhnen bisher nicht viel mehr haben als die Grundsicherung.

Also, wenn Sie es kurz haben wollen: Die Grundrente ist ein großer Meilenstein. Die kann man zukünftig auch noch weiterentwickeln. Ich prophezeie Ihnen, dass keine Bundesregierung, egal welche einmal regieren wird, sie wieder abschaffen wird, weil sie ein wichtiges Element in unserem System der Alterssicherung ist, das dazu führt, dass es ein Stück mehr Gerechtigkeit in Bezug auf den Respekt vor Lebensleistung gibt. 

Herr Kollege, zum einen will ich noch mal zur Grundrente sagen: Das kommt mir ein bisschen vor wie bei der Pflegeversicherung. Daran sind auch Verschiedene beteiligt gewesen, sie einzuführen. Es hat viele Jahre gedauert, sie einzuführen. Sie ist dann gekommen, sie ist nie wieder abgeschafft worden; aber sie kann immer noch schöner gemacht werden. So wird es – das prophezeie ich – auch mit der Grundrente sein. Sie ist das Ergebnis eines Kompromisses, sie ist ein Meilenstein; aber darauf kann man aufbauen.

Sie wirkt sich sehr positiv auf die Selbstständigen aus, die jetzt schon in der Rentenversicherung sind, und zwar auch auf viele, die prekär verdient haben. Deshalb ist sie ein zusätzliches Argument für die Attraktivität der gesetzlichen Rentenversicherung, dafür, sich freiwillig zu versichern.

Aber die Bundesregierung will weiter gehen. Wir haben im Koalitionsvertrag vorgesehen, dass wir dafür sorgen wollen, dass alle Selbstständigen im Alter verlässlich abgesichert sind. Dazu hat der Koalitionsvertrag mir ein paar Aufgaben gegeben. Es geht um die gesetzliche Rentenversicherung. Es gibt auch die Möglichkeit, auszuoptieren, wie Sie es beschrieben haben, nach dem Vorschlag des Koalitionsvertrages allerdings nur mit verlässlichen Produkten. Bisher gibt es nach meiner Kenntnis an dieser Stelle nur eins. Und wir meinen auch nicht diejenigen, die schon in Sondersystemen abgesichert sind, sondern wir meinen diejenigen, die im Moment als Selbstständige im Alter abgesichert sind. Verlassen Sie sich darauf: Mein Gesetzentwurf kommt. 

Wir können gern telefonieren. Für die Bundesregierung will ich nur sagen: Der Gesetzentwurf, der mir vorschwebt und der jetzt in der Abstimmung ist, ist da, glaube ich, schon ein bisschen weiter, als Sie denken. Es wird nicht so sein, dass das Recht auf Unverletzlichkeit der Wohnung zum Beispiel durch Besuche vom Arbeitgeber angetastet wird, sondern es geht um Hinweise für Arbeitsschutzstandards im Homeoffice.

Das Zweite, was Sie angesprochen haben, sind steuerliche Fragen. Die stellen sich in vielerlei Hinsicht. Sie sind jetzt nicht Teil meines Gesetzentwurfs, weil es, wie gesagt, einer ist, der in meinem Kompetenzbereich liegt. Aber es gibt ja eine Reihe von Diskussionen. Zum Beispiel ist die steuerliche Absetzbarkeit ein großes Thema. Bisher kann man nur ein wirkliches Arbeitszimmer geltend machen. Wer hat das schon? – Das sind Diskussionen, die geführt werden. Das muss im politischen Raum geklärt werden. Aber man muss natürlich auch die finanziellen Folgen im Kopf haben bei all dem, was man sich steuerrechtlich wünschen mag. 

Herr Cronenberg, als kundiger Thebaner wissen Sie, dass der Gesetzentwurf der Bundesregierung nicht vorsieht, dass wir kleine Handwerksbetriebe mit diesem Gesetz überziehen; denn da besteht das Problem tatsächlich nicht. Es geht nicht um die kleine Landschlachterei. Der Gesetzentwurf sieht einen Schwellenwert von 50 Beschäftigten vor und die Voraussetzung, dass es wirklich ein Handwerksunternehmen ist, aber nicht eine neue Konstruktion von großen Fleischkonzernen mit Sub-Sub-Subunternehmer. Das haben wir ausgeschlossen; weil diese Branche sehr, sehr findig ist.

Die Aufteilung von verschiedenen Produktionsschritten ist nicht ganz einfach abzugrenzen an dieser Stelle, weil es beispielsweise einen großen Konzern gibt, der sehr in Rede war, bei dem es Missbrauch gibt, der sowohl Tiere tötet als auch zerlegt und verwurstet, also verarbeitet. Das heißt, die Frage der Abgrenzung von bestimmten Bereichen ist nicht ganz leicht.

Unabhängig davon müssen wir feststellen, dass es nicht nur bei Werkverträgen Missbrauch gegeben hat. Es gibt im Moment nicht so wahnsinnig viele Leiharbeitsverträge, weil es eben so viele Werkverträge gibt. Aber auch bei den Leiharbeitsverhältnissen in diesem Bereich haben wir ausweislich der Kontrollen der Bundespolizei, auch aktueller Kontrollen, massiven Missbrauch.

Ich kann mal umgekehrt fragen: Was spricht eigentlich dagegen, dass diese Unternehmen ihre Leute fest anstellen, wenn es andere Flexibilitätsmöglichkeiten gibt, die ich vorhin geschildert habe? Das nenne ich verhältnismäßig. Die Begründung, nach der Sie gefragt haben, ergibt sich aus Gründen der Wirtschaftsordnung und Vorkommnissen, die wir in dieser Industrie erlebt haben. Sie wissen, dass es auch in anderen Branchen, beispielsweise im Baubereich, besondere Arbeitsschutzregelungen gibt. Zum Beispiel ist da Leiharbeit besonders eingeschränkt, weil man seine Erfahrungen gemacht hat. 

Ich habe überhaupt nichts gegen mehr Tarifbindung. Die Bundesregierung hat ausweislich des Koalitionsvertrages das Ziel, dass wir mehr Tarifbindung in Deutschland bekommen. Aber Tarifbindung jetzt anzubieten, um ein Gesetz, das einem nicht passt, zu umgehen, ist ein bisschen tricky.

Warum machen wir denn nicht beides? Warum machen wir nicht ein Gesetz, das einen klaren Rahmen setzt, und zusätzlich Tarifverträge? Aber an dieser Stelle haben wir unsere Erfahrungen mit Ankündigungen der Branche, mit Selbstverpflichtung. Man kann doch nicht so blind sein, dass immer wieder dasselbe Spiel mit dem Gesetzgeber gemacht wird.

Da ist ein Skandal, dann will man aufräumen, und dann gibt es zwei Möglichkeiten: Entweder wird man versuchen, das Gesetz abzuschwurbeln mit dem hehren Schwur von Selbstverpflichtung, oder, wenn es ein scharfes Gesetz gibt, versucht man, das trickreich mit neuen Konstruktionen zu umgehen. Das ist das Ergebnis von 2017, was wir erlebt haben.

Deshalb sage ich an dieser Stelle: Wir brauchen ein wasserdichtes Gesetz. Ich würde mich sehr freuen, wenn es zusätzlich noch einen Tarifvertrag gibt für anständige Löhne in dieser Branche. Das wäre auch mal eine gute Idee, damit wir nicht immer nur über den Mindestlohn reden, wenn es um solche Sachen geht.

 

Ja, Herr Kollege Rützel, das kann ich sehr gerne, weil dieser Bundestag dankenswerterweise nicht nur die erneuerte europäische Richtlinie zum Entsendegesetz umgesetzt hat, sondern mit dem Entsendegesetz auch das Projekt „Faire Mobilität“ weiter gestärkt hat und auch finanziert.

Worum geht es? Es geht darum, dass wir die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in Deutschland arbeiten und aus anderen Ländern der Europäischen Union oder von woanders her kommen, über ihre Rechte aufklären, und zwar auch in ihrer Muttersprache. Die Freizügigkeit von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ist ja eine große Errungenschaft, eine der großen Freiheiten in Europa und ein großer Fortschritt. Aber es darf hier keine Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zweiter Klasse geben. Deshalb ist die faire Mobilität sehr, sehr wichtig, und ich bin sehr dankbar über die Arbeit, die geleistet wird – die auch aus meinem Ministerium heraus finanziert wird – von denjenigen, die unmittelbar vor Ort beraten.

Und: Die „Faire Mobilität“ ist insofern auch gut, als sie uns über Vorkommnisse in der Branche berichten kann und dies ja auch öffentlich tut und den Finger in die Wunde legt, genau wie übrigens ein Pfarrer, den ich hier einmal nennen will, den Pfarrer Kossen, ein katholischer Geistlicher, der sehr engagiert ist in der seelsorgerischen und sozialen diakonischen Arbeit in diesem Bereich und dem ich mal für sein Engagement für Beschäftigte, die von solchen ausbeuterischen Arbeitsverhältnissen betroffen sind, im Namen der Bundesregierung tatsächlich danken will.

 

Ich antworte unter Einhaltung der Regeln, Herr Präsident, im Telegrammstil. – Erstens. Wir haben, glaube ich, trotz der Coronabedingungen und der Tatsache, dass wir nicht physisch zusammenkommen konnten, im europäischen Arbeits- und Sozialministerrat schon eine Reihe von Dingen bewegt. Wir hatten auf dem letzten Rat zum Beispiel Ratsschlussfolgerungen für eine europäische Mindestsicherung, die im Kampf gegen Armut die Kommission auffordern, weitere Schritte für verlässliche Grundsicherungssysteme zu machen. Sie sollen diskriminierungsfrei sein, sie sollen angemessen sein, und sie sollen Menschen, wo immer es geht, auch helfen, aus der Grundsicherung oder einer Mindestsicherung durch eine aktive Arbeitsmarktpolitik wieder rauszukommen. Die verlängerte Jugendgarantie ist in diesen Zeiten auch ein ganz, ganz wichtiges Signal an die Jugend Europas und schafft eine Chance auf Ausbildung und Beschäftigung. Das sind zwei ganz akute Dinge gewesen beim letzten EPSCO.

Es gibt drei Dinge, die wir noch vor uns haben. Da ist erstens die Frage: Wie gehen wir mit Plattformökonomie um? Es gibt zweitens den Vorschlag der Europäischen Kommission für einen europäischen Rahmen für Mindestlöhne und zur Stärkung von Sozialpartnerschaft. Es gibt drittens ein Aktionsprogramm zur Stärkung von menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten in globalen Lieferketten, um diese auf europäischer Ebene voranzubringen.

Eine Sache habe ich eben im Zusammenhang mit der Frage zum Arbeitsschutzkontrollgesetz vergessen: Ich bin froh, dass wir uns mit den Mitgliedstaaten auf Maßnahmen zum Schutz von Saisonarbeitskräften in Europa verständigt haben; denn die leiden unter dieser Pandemie besonders. 

Herr Kollege, es ist tatsächlich so, dass der Koalitionsvertrag vorsieht, dass wenn sich nach zwei Überprüfungen zu wenige Unternehmen, die im internationalen Bereich tätig sind, an ihre menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten halten, wir dann ein Lieferkettengesetz machen. Dazu habe ich Vorstellungen entwickelt, die sich in vielen Bereichen mit den Vorschlägen des Kollegen Müller decken. Wir sind jetzt in Abstimmung.

Ich sage Ihnen: Mein Ziel ist nach wie vor, dass wir ein Lieferkettengesetz bekommen, das auch wirkt und Rechtsfolgen hat. Denn wenn wir ein Gesetz machen, das sozusagen fürs Schaufenster ist, aber für das Bemühen um menschenrechtliche Sorgfaltspflichten nichts bringt, dann sollte man das gar nicht erst anfassen. Es muss ein wirksames Gesetz sein. Es sollte allerdings auch verhältnismäßig sein. Wir reden zwischen den Bundesministerien gerade darüber, wie wir das hinkriegen und wie wir das ausgestalten.

Ich nenne Ihnen zwei Gründe, warum ich zuversichtlich bin, dass wir das am Ende doch hinkriegen: weil wir erstens göttlichen Beistand haben – die EKD hat das noch mal bekräftigt, und auch die katholische Kirche ist sehr aktiv. Aber vor allen Dingen, weil zweitens immer mehr Unternehmen in Deutschland ein solches Gesetz fordern. Die sagen: Wir kümmern uns in den globalen Lieferketten im Kampf gegen Sklavenarbeit und Kinderarbeit, und wir wollen nicht im Wettbewerb gegenüber Unternehmen benachteiligt sein, die sich nicht kümmern. Das ist ein breites gesellschaftliches Thema. Wir sind in Gesprächen. Wenn es nach mir geht, können wir die schnell abschließen. Aber ein paar Tage dauert es wohl noch. 

Herr Kollege Kleinwächter, für die Bundesregierung, auch für mich ganz persönlich, kann ich sagen, dass wir im Bereich der Lieferkettengesetzgebung überhaupt gar keine rechtlichen Probleme sehen, zumal es zum Beispiel eine europäische Kompetenz in der Handelspolitik gibt.

Der Punkt ist eher andersherum. Es gibt ja die Ankündigung eines Vorschlags des zuständigen EU-Kommissars für eine europäische Lösung für ein Lieferkettengesetz, die natürlich immer die größere und bessere ist. Ist diese Ankündigung eine Ausrede dafür, in Deutschland jetzt nichts zu machen? Wir in der Bundesregierung sind der Meinung: Nein, wir wollen ein nationales Gesetz und dann möglichst auch einen europäischen Rahmen. – Das kollidiert überhaupt nicht mit EU-Recht.

Ihre zweite Frage bezog sich auf den Vorschlag der Europäischen Kommission für einen Rechtsrahmen zur Stärkung der Sozialpartnerschaft und zur Frage auch eines EU-Rahmens für Mindestlöhne. Meine fachliche Einschätzung ist, dass der Vorschlag der Europäischen Kommission, den man noch eingehender prüfen muss, durchaus mit EU-Recht vereinbar ist, auch Richtliniencharakter hat. Da gibt es einen einschlägigen Artikel des Europäischen Vertrages, den wir im Europaausschuss ja auch schon diskutiert haben, der durchaus auf Arbeitsbedingungen abstellt. Es ist kein Eingriff in die nationalen Kompetenzen, die im Bereich der Sozialpolitik durchaus eher bei den Mitgliedstaaten liegen. 

Herr Kollege, erst mal will ich im Namen der Bundesregierung feststellen – das ist für mich erfreulich –, dass Sie offensichtlich irgendwie doch für ein Lieferkettengesetz sind; aber für ein europäisches, wenn ich es richtig verstanden habe.

Sie haben gefragt: Gibt es dann einen Flickenteppich? – Den haben wir heute schon. Die Franzosen haben ein Lieferkettengesetz, die Niederländer haben Ansätze. Großbritannien ist nicht mehr in der Europäischen Union, hat aber auch was. Es gibt beispielsweise die europäische Richtlinie für Konfliktmineralien. Und es gibt bei uns die Bemühungen.

Es wird allerdings – das weiß jeder – noch eine Zeit dauern, bis Europa eine Regelung zu Ende verhandelt hat. Die Frage ist: Ist das für uns eine Ausrede, oder haben wir nicht den Ehrgeiz, in Deutschland als größter Wirtschaftsraum in der Europäischen Union und als stärkste Volkswirtschaft eigene Vorstellungen und Maßstäbe zu haben? Wir haben uns im Koalitionsvertrag darauf verständigt, dass wir diesen Weg in Deutschland finden wollen.

Zu Ihrer zweiten Frage. Das eine ist kein Ersatz für das andere. Wenn ich es richtig verstehe, ist es der Begriff der „Reformpartnerschaft“, der Sie stört im Zusammenhang mit Ländern, die nach wie vor auch in diesen Bereichen Probleme haben. Ich kann sagen: Wir müssen auch mit solchen Ländern – wie immer Sie es nennen – arbeiten, um die Verhältnisse zu verbessern; es soll ein Anreiz sein. Bei drei Dingen sehe ich Chancen, dass wir tatsächlich in Bezug – und das ist ja das Ziel – auf die menschenrechtliche Situation besser werden, vor allen Dingen in der Arbeitswelt Fortschritte machen.

Erstens: Handelsverträge. Da geht es um Nachhaltigkeitskapitel und die Frage, wie man sie durchsetzt. Das ist eine Frage der staatlichen Handelspolitik, die auf europäischer Ebene liegt: mit anderen Wirtschaftsräumen oder unter dem Dach der WTO.

Zweitens: die Frage von menschenrechtlichen Sorgfaltsplichten, die sich an Unternehmen richten. Da – das will ich sagen – verlangen wir von Unternehmen übrigens nichts Unverhältnismäßiges. Die sollen Risiken analysieren, die sollen geeignete Maßnahmen ergreifen, und die sollen darüber berichten. Dann sollen sie übrigens nach meinen Vorstellungen nicht haften. Vielmehr geht es darum, dass sie sich bemühen. Nicht der Erfolg ist sozusagen der Rechtsgrund, sondern die Bemühenspflicht. 

Herr Kollege Birkwald, ich weiß nicht, ob der Begriff „drei Säulen“ bei genauer Betrachtung wirklich stichhaltig ist; denn die Relation ist, dass die gesetzliche Rentenversicherung der größte Batzen ist.

– Da können Sie verschiedene Begriffe nehmen. – Aber ich finde schon, dass man nichts dagegen haben kann, wenn Leute neben der gesetzlichen Rentenversicherung eine betriebliche oder auch eine private Altersversorgung haben, die noch obendrauf kommt, um es mal einfach zu formulieren. Insofern können Sie mit den Begrifflichkeiten herumwirbeln, wie Sie wollen.

Ziel der Bundesregierung ist es, dass wir die gesetzliche Rente verlässlich gestalten und vor allen Dingen auch die betriebliche Altersversorgung für mehr Menschen nutzbar machen können. Dagegen kann niemand etwas haben. Denn das zeigt der Alterssicherungsbericht ja auch, den Sie angesprochen haben: Es gibt viele Menschen, die Gott sei Dank nicht nur die gesetzliche Rente haben, sondern auch zusätzliche Möglichkeiten. Das ist für die betroffenen Menschen immer mehr und besser im Alter; denn sie haben dann mehr verfügbares Einkommen. 

Die Bundesregierung ist nach wie vor der Meinung, dass die gesetzliche Rente die tragende Säule – oder das tragende Element – der Alterssicherung ist. Sie sehen am Bemühen dieser Bundesregierung, das Rentenniveau zu stabilisieren, auch, dass wir das nach wie vor so sehen – jetzt erst mal bis 2025. Die Bundesregierung ist auch der Meinung, dass wir im Bereich der betrieblichen und privaten Altersvorsorge Weiterentwicklungs- und Reformbedarf haben; das ist bekannt.

Eine wichtige Stellschraube übrigens für die Transparenz stellt der Deutsche Bundestag möglicherweise diese Woche vor, nämlich mit der digitalen Rentenübersicht, die den Menschen nicht nur eine klare Transparenz für ihre Anwartschaften aus der gesetzlichen Rentenversicherung eröffnet, sondern auch aus anderen Möglichkeiten der Altersversorgung. An dieser Stelle müssen Menschen auch frei entscheiden können; das ist vollkommen richtig.

Aber noch mal. Sie kennen meine persönliche Meinung, und das ist auch die Auffassung der Bundesregierung. Die Hauptsicherung ist die gesetzliche Rentenversicherung, und die wollen wir verlässlich gestalten, zum Beispiel mit der Absicherung des Rentenniveaus jetzt erst mal bis 2025.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Coronapandemie ist die größte Herausforderung unserer Generation, und sie ist in allererster Linie eine Gesundheitskrise. Ich wende mich deshalb an dieser Stelle auch im Namen der Bundesregierung noch mal an alle Bürgerinnen und Bürger dieses Landes.

Wir haben Maßnahmen ergriffen im Kampf gegen die Coronapandemie. Wir haben unser Gesundheitssystem ertüchtigt. Aber alle Maßnahmen des Staates werden nicht ausreichen, wenn in dieser Zeit – das sage ich auch angesichts der steigenden Infektionszahlen vom heutigen Tag – nicht alle Bürgerinnen und Bürger ihr Möglichstes tun, um mitzuhelfen, die Gesundheit ihrer Mitmenschen und ihre eigene Gesundheit zu schützen. Dazu gehört es, sich an die bekannten Regeln zu halten, aber auch, wo immer es verantwortbar und möglich ist, soziale Kontakte zu unterbrechen. Wir müssen und wir werden, meine Damen und Herren, alles tun, was staatlich möglich ist, um dieses Land in schwierigen Zeiten durch diese Gesundheitskrise zu führen.

Ich weiß aber gleichzeitig – das sage ich auch an die Adresse der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes –, dass sich viele Menschen angesichts der Tatsache, dass die Coronakrise nicht nur eine Gesundheitskrise, sondern in der Folge auch eine Weltwirtschaftskrise ist, in wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht Sorgen machen. Ich will Ihnen deshalb versichern, dass die Bundesregierung, dass auch dieser Deutsche Bundestag alles, was möglich ist, tut, um den Menschen neben den Ängsten, die sie um ihre Gesundheit und um die ihrer Angehörigen haben, ihre Sorgen um die wirtschaftlichen und sozialen Nöte von den Schultern zu nehmen. Das, was wir machen, meine Damen und Herren, ist genau das.

Unsere soziale Marktwirtschaft und unser Sozialstaat mit seinen starken Ressourcen sind wie in keinem anderen Land der Welt ein starker Schutzschild für die Menschen, und darauf ist in der Krise Verlass und, meine Damen und Herren, auch darüber hinaus. Ich war kürzlich zu Gast – digital – auf einer Konferenz einer amerikanischen Universität. In den USA macht inzwischen ein deutscher Begriff Karriere. Wie früher der schöne Begriff „Kindergarten“ ein Lehnwort im Amerikanischen geworden ist, ist „the Kurzarbeitergeld“ inzwischen auch im amerikanischen Diskurs angekommen.

Es ist zugegebenermaßen ein sperriges Wort, aber ein wirksames Konzept.

Meine Damen und Herren, mit den Instrumenten und Mitteln der Kurzarbeit ist es im Verlauf der Krise gelungen, die Folgen dieser tiefsten Wirtschaftskrise unserer Generation am Arbeitsmarkt unter Kontrolle zu bringen. Die Arbeitslosenquote, ja, liegt auch in Deutschland bei 6 Prozent. Sie ist damit im Vergleich zum Vorjahr um 1,2 Prozentpunkte gestiegen. Aber wir wissen, dass wir, wie wenige Staaten auf der Welt auch, mit den Instrumenten der Kurzarbeit vor allen Dingen eines getan haben, nämlich Arbeitsplätze in der Krise zu sichern.

Ich sage an dieser Stelle sehr deutlich: Die Kurzarbeit ist im Moment unsere stabilste Brücke über ein tiefes wirtschaftliches Tal. Während der ersten Welle im April waren circa 6 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland in Kurzarbeit. Das entspricht sage und schreibe 18 Prozent der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten in Deutschland. Nach aktuellen Zahlen – die letzten abgerechneten sind aus dem August – waren immerhin noch 2,6 Millionen Menschen in Kurzarbeit. Aber wir haben in den letzten Tagen zu registrieren, dass die Anzeigen in dieser Herbst- und Winterzeit in der Pandemie wieder steigen.

Ich bin deshalb froh und dankbar, dass wir heute mit der Verabschiedung des Beschäftigungssicherungsgesetzes weitere pandemiebedingte Sonderregelungen zum Kurzarbeitergeld bis Ende des Jahres 2021 rechtzeitig verlängern und weitere Anreize für Qualifizierung während der Kurzarbeit schaffen. Die Krise ist noch nicht vorbei, und deshalb ist es gut und richtig – meine Bitte an Sie als Parlamentarier ist, das heute auch zu beschließen –, dass wir diese wichtige Brücke der Kurzarbeit in das Jahr 2021 verlängern.

Ich sage an dieser Stelle auch sehr deutlich: Keine Frage, die Kurzarbeit ist sehr, sehr teuer. Wir haben allein in diesem Jahr ungefähr schon 18 Milliarden Euro für das Instrument der Kurzarbeit eingesetzt. Aber die Gewöhnung an Massenarbeitslosigkeit wäre finanziell und sozial für dieses Land ungemein teurer. Es ist gut investiertes Geld in diesem Sinne.

Es hilft auch bei der Stabilisierung der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage. Es ist nicht nur gut für die Beschäftigten und für die Unternehmen, sondern es ist gut für unsere gesamte Volkswirtschaft, dass wir dieses Instrument haben. Es ist auch gut für die Unternehmen in diesem Land. Denn wir werden diese Krise überwinden. Dann ist es gut, dass die Wirtschaft mit guten Fachkräften auch wieder durchstarten kann. Deshalb geht an dieser Stelle mein Appell auch an die Unternehmen in Deutschland: Nutzen Sie, wenn es notwendig ist, dieses Instrument. Es ist besser, Arbeit zu finanzieren als Arbeitslosigkeit. Sie werden die Fachkräfte in Ihren Branchen nach der Krise brauchen. Deshalb ist das Gebot der Stunde für die Unternehmerinnen und Unternehmer, für die Unternehmen in Deutschland, in diesen schwierigen Zeiten alles zu tun, um ihrer Verantwortung gegenüber ihren Beschäftigten gerecht zu werden. Aber es ist auch im Interesse unternehmerischer Vernunft besser, die Leute jetzt an Bord zu halten, als sie massenhaft zu entlassen. Wir helfen Ihnen als Staat; aber nutzen Sie das Instrument auch, meine Damen und Herren.

Mein Appell an die Unternehmen in diesem Land ist auch: Da, wo wir erleben, dass die Coronapandemie den Strukturwandel in Wirtschaft und Arbeitswelt beschleunigt, wo immer es möglich ist, Kurzarbeit mit Qualifizierung zu verbinden, setzen wir Anreize. Wir haben mit dem Arbeit-von-morgen-Gesetz weitere Instrumente geschaffen, um vor allen Dingen kleinen und mittelständischen Unternehmen, aber auch großen zu helfen, dafür zu sorgen, dass die Beschäftigten von heute die Chance haben, die Arbeit von morgen zu machen.

Was ich nicht erleben will, ist, dass nach der Krise, nach Massenentlassungen, dann über Fachkräftemangel gejammert wird. Deshalb ist es notwendig, jetzt auszubilden, trotz und gerade in dieser Krise. Aber es ist auch notwendig, wo immer es geht, weiterzubilden, damit wir die Fachkräfte von morgen auch zur Verfügung haben. Wir haben doch in den 20er-Jahren einen großen demografischen Wandel am Arbeitsmarkt, wir haben den digitalen Wandel und wir haben den ökologischen Wandel unserer Industriegesellschaft vor der Brust – all das in kürzerer Zeit. Deshalb ist es richtig, jetzt Kurzarbeit mit Weiterbildung zu verbinden.

Meine Damen und Herren, ich habe mich an die Bevölkerung gewandt, an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, an die Unternehmen. Ich möchte mich zum Schluss auch einmal an die Beschäftigten der Bundesagentur und der Jobcenter wenden. Das sind Menschen, die Unglaubliches leisten, und zwar seit längerer Zeit, und die weiter gefordert sind. Im Namen der Bundesregierung – ich denke, auch im Namen der meisten Kolleginnen und Kollegen in diesem Haus – möchte ich mich ganz, ganz herzlich bei denen bedanken, die jetzt den Unternehmen und den Beschäftigten in den Jobcentern und bei der Bundesagentur helfen. Das sind Leute, die wirklich Großes leisten und die zeigen, dass in diesem Land die Menschen sich in schwierigen Zeiten auf unseren Sozialstaat in unserer Demokratie verlassen können.

Ganz herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Coronavirus hat uns mit voller Wucht getroffen. Das Ausmaß der Pandemie – wir erleben das auch heute angesichts neuer Infektionszahlen – ist historisch. Es ist allerdings eine Krise, die die gesamte Welt erfasst hat, und in vielen Ländern ist aus dieser Gesundheitskrise längst mehr geworden, nämlich eine dramatische soziale Krise mit Massenarbeitslosigkeit, mit Hunger, mit Obdachlosigkeit, und das auch in entwickelten Industriestaaten.

In den USA beispielsweise lag die Arbeitslosigkeit in diesem Jahr streckenweise bei über 14 Prozent. Vor den Food Banks, den amerikanischen Suppenküchen, bildeten sich teilweise kilometerlange Autoschlangen – auf der Suche nach Lebensmitteln. Übrigens, auch das ist ein Grund, warum es gut ist, dass – hoffentlich – jetzt ein amerikanischer Präsident ins Weiße Haus einzieht, der ein soziales Gespür hat.

Meine Damen und Herren, auch bei uns hat die Pandemie unsere Wirtschaft schwer erschüttert. Trotz dieser massiven wirtschaftlichen Erschütterung ist in Deutschland aus dieser Pandemie kein soziales Erdbeben geworden.

Auch bei uns ist die Arbeitslosenquote durch die Krise um 1,1 Prozentpunkte gegenüber dem Vorjahr auf 5,9 Prozent gestiegen. Aber ich will sagen: Angesichts der massiven wirtschaftlichen Erschütterungen ist das weit weniger, als es zu befürchten stand. Liegt das daran, dass wir mehr Glück gehabt haben als die Amerikaner?

Die Antwort ist: Nein, das liegt daran, dass wir in Deutschland einen der leistungsfähigsten Sozialstaaten der Erde haben,

einen Sozialstaat, der sich gerade in dieser Krise auch bewährt, einen Sozialstaat, in dem übrigens seit Monaten und auch im Moment Zehntausende von Beschäftigten für soziale Sicherheit sorgen. Ob die Pflegerin in der Klinik oder der Sachbearbeiter in der Arbeitsagentur: Dieser Sozialstaat ist einer, indem viele Menschen jetzt mithelfen, dass Hilfen auch ankommen.

Dieser Sozialstaat, meine Damen und Herren – ich sage das gerade in Bezug auf die Vorrede –, wirkt auch wie ein Immunsystem für unsere Gesellschaft. Dieses Immunsystem schützt uns vor den sozialen, aber eben auch den politischen Infektionen in der Krise; denn da, wo Vertrauen in soziale Sicherheit verloren geht, gewinnen politische Scharlatane. Lassen Sie mich das deutlich sagen: Egal ob sie innerlich Pickelhaube, Stahlhelm oder Aluhut tragen, das werden wir in Deutschland nicht zulassen.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, wir debattieren in dieser Woche einen Haushalt mit außergewöhnlich hohen Ausgaben. Dazu gehören auch die Ausgaben für das Kurzarbeitergeld, für den erleichterten Zugang zur Grundsicherung und die Ausbildungsprämie. Wir haben mit dem Kurzarbeitergeld dafür gesorgt, dass in der Krise Millionen von Arbeitsplätzen in Deutschland gesichert wurden. Es war richtig und vernünftig, dass wir diese Regeln, auch mit Blick auf die aktuelle Situation, in das nächste Jahr verlängert haben. In der Autobranche waren zwischenzeitlich fast 60 Prozent der Beschäftigten in Kurzarbeit, im Gastgewerbe sogar noch viel, viel mehr. In einzelnen Regionen war es zum Teil so, dass jeder zweite Beschäftigte in Kurzarbeit war, beispielsweise in Weiden in der Oberpfalz. Keiner von uns will sich vorstellen, wie es in diesen Branchen und Regionen ausgesehen hätte, wenn es kein Kurzarbeitergeld gegeben hätte.

Frau Schielke-Ziesing, das, was Sie sagen, ist wahrheitswidrig. Die meisten Menschen sind von Kurzarbeit in Beschäftigung zurückgekehrt.

Wir hatten im Mai 6 Millionen Menschen in Kurzarbeit, jetzt sind es 2,5 Millionen; die Zahl steigt wieder an. Aber Kurzarbeit ist eine Brücke in Arbeit und in der Regel eben nicht in Arbeitslosigkeit.

Ja, es ist richtig: Kurzarbeit kostet sehr viel Geld. Seit Jahresbeginn haben wir fast 20 Milliarden Euro für das konjunkturelle Kurzarbeitergeld und die Erstattung von Sozialversicherungsbeiträgen für die Betriebe aufgewandt. Aber ich sage Ihnen auch: Massenarbeitslosigkeit und die Rückkehr von Massenarbeitslosigkeit wäre für dieses Land finanziell, wirtschaftlich und sozial viel teurer.

Wir haben die Kraft, dafür zu sorgen, dass in dieser Krise dauerhafte Massenarbeitslosigkeit nach Deutschland nicht zurückkehrt. Da hilft die Kurzarbeit. Deshalb dürfen Sie dieses Instrument nicht so madig machen, wie Sie das hier gerade getan haben.

Arbeit, meine Damen und Herren, hat einen Wert für diese Gesellschaft, einen Wert auch für gesellschaftlichen Zusammenhalt, einen Wert aber auch für die Menschen an sich, nämlich selbstbestimmt leben zu können. Es gibt aber auch eine andere Seite, wenn wir über den Wert der Arbeit reden.

Wir haben in dieser Coronakrise erlebt, dass viele Menschen, die den Laden am Laufen halten, viel Applaus bekommen haben, aber zu wenig Lohn. Deshalb war es wichtig, dass wir gerade in diesen Zeiten, Frau Schielke-Ziesing, die Grundrente nicht gestrichen haben, sondern sie für die Menschen, die ihr Lebtag gearbeitet haben – das sind vor allem Frauen – und aufgrund von viel zu niedrigen Löhnen nicht genug Rente bekommen, einzuführen. Sie wird zum 1. Januar allen Widerständen zum Trotz in diesem Land eingeführt, meine Damen und Herren.

Es ist auch richtig, dass der Mindestlohn steigt. Die Mindestlohnkommission hat entsprechende Empfehlungen auf den Weg gebracht.

– Ja, kleinen Moment mal. – Die Kommission wird zum 1. Januar einen Schritt in die richtige Richtung gehen.

Wir feiern jetzt fünf Jahre Mindestlohn. Der Mindestlohn hat übrigens – im Gegensatz zu dem, was vor fünf Jahren behauptet wurde – keine Arbeitsplätze vernichtet. Im Gegenteil: Er hat die Kaufkraft gestärkt.

Ich sage aber auch: Die Mindestlohnerhöhung kann für die Menschen, die jetzt den Laden am Laufen halten, die zum Beispiel Regale in unseren Supermärkten einräumen, nur ein Zwischenschritt sein. Wir müssen – darüber werden wir reden; ich werde dazu Vorschläge machen – den Mindestlohn weiter erhöhen und weiterentwickeln, meine Damen und Herren. Auch das ist notwendig.

Aber vor allen Dingen müssen wir dafür sorgen, dass wir oberhalb des Mindestlohns wieder zu mehr Tarifbindung in diesem Land kommen; denn Tarifbindung heißt in der Regel bessere Löhne und Gehälter. Wir haben über viele Jahrzehnte einen Rückgang der Tarifbindung in Deutschland erlebt, zum Beispiel im Einzelhandel, wo nur noch 20 Prozent der Beschäftigten tarifgebunden sind, aber zum Beispiel auch in der Altenpflege, wo auch nur 20 Prozent der Beschäftigten tarifgebunden sind.

Wir reden alle immer so schön über die Helden und Heldinnen des Alltags, und wir klatschen hier im Bundestag auch ganz kräftig für sie. Aber Klatschen zahlt für die Pflegerinnen und Pfleger keine Rechnung und keine Miete. Deshalb haben wir nicht nur den Mindestlohn erhöht, und zwar differenziert erhöht, auch für Pflegehilfskräfte und für qualifizierte Pflegekräfte, sondern wir haben die Chance für einen allgemeinverbindlichen Tarifvertrag eröffnet. Wenn der Antrag vorliegen wird, wir ihn prüfen und die Voraussetzungen erfüllt sind, will ich, dass wir im nächsten Jahr für die Altenpflege diesen Tarifvertrag für allgemeinverbindlich erklären, meine Damen und Herren.

Es geht also um den Wert der Arbeit in der Krise. Aber es geht auch um die Würde der Arbeit. Der Harvard-Philosoph Michael Sandel hat es auf den Punkt gebracht – ich zitiere mit der Genehmigung des Präsidenten –: Unser größtes Problem ist die wachsende Ungleichheit, nicht nur mit Blick auf Einkommen und Wohlstand, sondern auch mit Blick auf die soziale Wertschätzung. – Ich sage das, weil wir in der Krise auch erlebt haben, dass es an Wertschätzung gefehlt hat, zum Beispiel in der Fleischindustrie, wo wir seit vielen Jahren ein System der Ausbeutung erlebt haben, das unter den Bedingungen der Pandemie zu einem großen Gesundheitsrisiko für viele Menschen geworden ist. Deshalb bin ich den Koalitionsfraktionen außerordentlich dankbar, dass wir in der nächsten Woche – da bin ich zuversichtlich – das Arbeitsschutzkontrollgesetz durchsetzen, um mit solchen ausbeuterischen Verhältnissen aufzuräumen.

Ich habe aber bei den Koalitionsfraktionen auch die Hoffnung, dass wir, wenn wir über die Würde der Arbeit reden, nicht nur den nationalen Blick haben, sondern im Kampf um menschenwürdige Arbeitsbedingungen unserer Verantwortung auch weltweit gerecht werden. Deshalb setze ich darauf, dass wir zu einer Einigung beim Lieferkettengesetz kommen. Meine Damen und Herren, es geht an dieser Stelle nicht um Kapitalinteressen, sondern es geht um Menschenwürde.

Es geht also um den Wert der Arbeit und die Würde der Arbeit. Es geht aber gerade in dieser Pandemie auch um den Wandel der Arbeit; denn Corona wird vieles beschleunigen: in der Digitalisierung, im Strukturwandel unserer Industrie, aber auch in der Art und Weise, wie wir arbeiten. Deshalb ist es wichtig, dass wir in der Krise nicht nur Krisenmanagement machen, sondern auch Zukunftsvorsorge betreiben. Das tun wir in diesem Haushalt, indem wir beispielsweise mithelfen, den Instrumenten, die wir jetzt geschaffen haben, Flügel zu verleihen, damit die Beschäftigten von heute auch die Chance haben, die Arbeit von morgen zu machen. Es geht um die Instrumente, die die Kurzarbeit mit Qualifizierung verbinden, die Instrumente, die vor allen Dingen kleinen und mittelständischen Unternehmen bei der Fachkräftesicherung helfen. Im Sinne der Beschäftigungsfähigkeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sorgen wir damit dafür, die Krise für Qualifizierung und Weiterbildung zu nutzen.

Es geht aber auch um das mobile Arbeiten. Wir arbeiten an einem Rechtsrahmen, der mithilft, dieser neuen Realität für viele Beschäftigte Rechnung zu tragen, indem wir da, wo es möglich ist, den Beschäftigten rechtlich den Rücken stärken, auch einmal ein, zwei Tage Homeoffice machen zu können, aber auch dafür sorgen, dass Homeoffice nicht zur Entgrenzung von Arbeit und Privatleben führt. Auch im Homeoffice, meine Damen und Herren, muss einmal Feierabend sein. Das ist Teil des Gesundheitsschutzes der Beschäftigten.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, es geht in diesen Zeiten darum, unser Land zusammenzuhalten. Wir haben nach wie vor schwierige Monate vor uns. Am Wochenende sind Entscheidungen zu treffen, die wiederum wahrscheinlich unser gesellschaftliches und wirtschaftliches Leben einschränken werden, um die Gesundheit von Menschen zu schützen.

Aber Sie können sich, meine Damen und Herren, auch draußen an den Bildschirmen, darauf verlassen: Diese Bundesregierung kämpft um jeden Arbeitsplatz. Diese Bundesregierung weiß um den Wert, die Würde und den Wandel der Arbeit, und das kennzeichnet auch diesen Haushalt.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Artikel 1 Absatz 1 des Grundgesetzes sagt: „Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.“

Mit Blick auf die Debatte, die wir geführt haben, sage ich: Dazu gehören auch das Recht auf Leben und das Recht auf Gesundheitsschutz, und deshalb hat der Schutz der Gesundheit von Menschen in dieser Zeit absolute Priorität.

Dazu gehört auch der Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz. Das Thema Arbeitsschutz war vor der Pandemie bei vielen fast schon in Vergessenheit geraten. Es wurde als Bürokratiethema abgetan. Da wurde über die Größe von Teeküchen philosophiert und über die Frage, ob man Paternoster benutzen darf. In dieser Pandemie hat sich gezeigt, wie gut es ist, dass wir in Deutschland Gesetze zum Arbeitsschutz haben.

Mit dem Covid-19-Arbeitsschutzstandard, den wir zu Beginn der Pandemie eingeführt haben, haben wir massenhafte Infektionen am Arbeitsplatz verhindert. Ich bin den Unternehmen, den Gewerkschaften, den Sozialpartnern und den Berufsgenossenschaften außerordentlich dankbar, dass das in vorbildlicher Art und Weise passiert ist.

Aber wir haben im Frühjahr und im Sommer dieses Jahres auch erlebt, wo es nicht funktioniert hat, und das war in den Fleischfabriken der Fall. Das betraf nicht nur die eine Fabrik in Nordrhein-Westfalen, sondern auch Fabriken in Baden-Württemberg, in der Nähe von Pforzheim, in Schleswig-Holstein, in Niedersachsen, in Sachsen-Anhalt, in Nordrhein-Westfalen – an zahlreichen Orten. Und wie in einem Brennglas hat sich gezeigt, dass da Arbeitsverhältnisse herrschen, die auch schon vor der Pandemie ein Skandal waren, meine Damen und Herren.

In der Vergangenheit hat zum Beispiel meine Amtsvorgängerin Andrea Nahles versucht, mit diesen Verhältnissen aufzuräumen, und ein entsprechendes Gesetz vorgelegt. Im Laufe des Verfahrens haben dann immer wieder Lobbyisten versucht, das Ganze abzuschleifen, oder sie haben, wenn wie im Jahr 2017 ein scharfes Gesetz gekommen ist, mit neuen trickreichen Konstruktionen von Sub-Sub-Subunternehmerei versucht, die Gesetze zu umgehen und auszutricksen. Damit ist jetzt Schluss! Deshalb beschließen wir heute das Arbeitsschutzkontrollgesetz.

Ich habe schon in der Debatte im Sommer gesagt, dass wir mit den Verhältnissen aufräumen werden, und ich bin dem Deutschen Bundestag für seine Unterstützung sehr dankbar und sicher, dass wir das auch schaffen werden.

Erstens. Wir machen Schluss mit den Gammelunterkünften. Wir werden zukünftig für alle Sammelunterkünfte – nicht nur in der Fleischindustrie, sondern auch für Saisonarbeitskräfte, beispielsweise in der Landwirtschaft – klar definieren, was menschenwürdige, hygienische und vernünftige Unterbringung ausmacht. Und das wird auch kontrolliert.

Zweitens. Wir sorgen für scharfe Kontrollen der Einhaltung der Arbeitsschutzstandards – nicht nur in der Fleischindustrie. Die Arbeitsschutzbehörden in vielen Bundesländern sind systematisch kaputtgespart worden. Das werden wir beenden. Es wird verpflichtende Prüfquoten für den Arbeitsschutz in Deutschland geben.

Drittens. Wir beenden den Lohnbetrug in der Fleischindustrie. Mit einer verpflichtenden digitalen Arbeitszeitaufzeichnung machen wir Schluss damit, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer – und das sind, reden wir offen darüber, oft Kräfte aus Mittel- und Osteuropa – um ihren Lohn betrogen werden.

Last, but not least: viertens. Wir beenden die organisierte Verantwortungslosigkeit, die sich über Werkverträge und Leiharbeit in dieser Branche breitgemacht hat. Ab 1. Januar nächsten Jahres werden die Werkverträge in der Fleischindustrie verboten sein, ab 1. April auch die Leiharbeit im Bereich der Schlachtung und Zerlegung. Auch im Bereich der Fleischverarbeitung ist Leiharbeit dem Grunde nach untersagt. Sie ist nur über einen Tarifvertrag möglich. Das heißt, die Gewerkschaften haben dort den Fuß in der Tür. Die Leiharbeit wird auf drei Monate begrenzt, und nach drei Jahren ist auch damit Schluss.

Deshalb sage ich: Wir räumen gründlich auf in der Fleischindustrie, weil es um die Menschenwürde von Beschäftigten geht. Es geht auch um den Wert und die Würde der Arbeit. Deshalb bitte ich um Zustimmung für das Arbeitsschutzkontrollgesetz.

Herzlichen Dank.

 

Ich bin auch Abgeordneter des Deutschen Bundestages, Herr Kollege. – Frau Präsidentin! Lieber Kollege Weiß, ich habe mich gemeldet, weil über Karl Schiewerling gesprochen wurde. Karl Schiewerling ist nicht Mitglied meiner Partei, sondern Ihrer. Ich will an die Kolleginnen und Kollegen der Linken sagen: Karl Schiewerling hat damals mit Andrea Nahles zusammen nicht allein auf Selbstverpflichtung gesetzt, sondern auf Gesetzesänderung. Ich bin mir sicher: Wenn der Kollege Schiewerling in diesem Haus wäre, dann hätte er an meiner Seite für dieses Gesetz gekämpft – das will ich mal sagen –, weil er jemand ist, der den Mut hatte, sich mit dieser Fleischlobby anzulegen, als es sich noch nicht bei allen rumgesprochen hat. Das sei mal ganz klar gesagt!

Ich will aber Jutta Krellmann und Peter Weiß – nicht nur der vorweihnachtlichen Stimmung wegen – eine Brücke bauen. Sie stimmen bei dem Gesetz zu – aus unterschiedlichen Gründen –, und ich bin dafür zutiefst dankbar. Denn eines machen wir als Deutscher Bundestag auch deutlich: Im Gegensatz zu dem, was Rechtspopulisten verbreiten, regieren in diesem Parlament keine Lobbyisten, sondern es gilt der Vorrang demokratischer Politik. Wir haben uns eben nicht beeindrucken lassen, als Lobbyisten versucht haben, nicht nur Einzelheiten des Gesetzes, sondern das gesamte Gesetz zu kippen.

Deshalb, Kollege Weiß, bin ich sehr dankbar, dass wir das hinbekommen haben. Die NGG und der DGB und Anja Piel als DGB-Vorstandsmitglied haben das begrüßt. Ich wollte das nur mal klarstellen im Sinne einer Zwischenbemerkung, um diese Brücke zu bauen. Also Danke an CDU/CSU, an Linke und an Grüne, dass Sie das alles mitmachen, was ich vorgeschlagen habe. Das wollte ich noch mal loswerden.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir legen heute dem Deutschen Bundestag den Alterssicherungsbericht und den Rentenversicherungsbericht vor. Damit verbunden sind zwei wichtige Nachrichten: Erstens. Die älteren Menschen in Deutschland leben ganz überwiegend in gesicherten finanziellen Verhältnissen. Zweitens. Die Rentenversicherung folgt dem Prinzip der Lebensleistung. Es geht also um soziale Sicherheit, es geht auch um soziale Gerechtigkeit und Stabilität, und darum kümmern wir uns in dieser Koalition.

Ganz konkret bedeutet das, dass die Haushaltseinkommen der Menschen ab 65 Jahren in den Jahren 2015 bis 2019 im Schnitt um 14 Prozent gestiegen sind; im Vergleich dazu stiegen die Lebenshaltungskosten übrigens um 5,3 Prozent. Damit sichern wir ein Grundversprechen des Generationenvertrages ab, nämlich dass Rentnerinnen und Rentner Anteil am steigenden Wohlstand aufgrund der in Deutschland erwirtschafteten Wirtschaftsleistung haben, und zwar im gleichen Maß wie die Menschen, die in Arbeit sind.

Wichtig ist auch, dass die Rentenversicherung stabil ist. Die Sicherungsreserve ist gut gefüllt, und die Renten sind gestiegen, jedenfalls bis zum letzten Jahr, bis vor der Coronakrise. Das liegt nicht nur an der guten wirtschaftlichen Entwicklung der Jahre vor der Coronakrise und der steigenden Zahl von Beschäftigten; es liegt auch an rentenpolitischen Maßnahmen der letzten Jahre und auch dieser Legislaturperiode.

Ich will erwähnen den Rentenpakt, den wir auf den Weg gebracht haben, mit dem wir das Rentenniveau gesichert haben. Ich will erwähnen die Verbesserungen beim Thema der Mütterrente. Ich will erwähnen, dass wir zumindest für zukünftige Fälle bei der Erwerbsminderung Verbesserungen eingeführt haben. Ich will erwähnen, dass wir die Beiträge gesenkt haben für 3 Millionen Beitragszahlerinnen und Beitragszahler mit geringem Einkommen, also bis 1 300 Euro, ohne dass sie bei ihren Alterssicherungsansprüchen schlechtergestellt werden.

Gleichzeitig konnten wir den Beitragssatz 2018 auf 18,6 Prozent absenken und stabil halten. Meine Damen und Herren, damit da keine Mythen entstehen: Ich kann mich noch erinnern, dass vor 1998, also vor über 22 Jahren, der Rentenversicherungsbeitrag in Deutschland schon mal über 20 Prozent war.

Insofern ist es eine wichtige Nachricht, dass wir die Beiträge in der gesetzlichen Rentenversicherung stabil gehalten haben.

Wir haben damit auch einen wesentlichen Beitrag zur Entlastung von Wirtschaft und Beschäftigten geleistet.

Und wir haben im Herbst dieses Jahres in diesem Deutschen Bundestag dafür gesorgt, dass Rentnerinnen und Rentner, dass vor allen Dingen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch die digitale Renteninformation wissen können, mit welchen Ansprüchen sie in der gesetzlichen Rente und in anderen Säulen der Alterssicherung rechnen können.

Vor allen Dingen aber hat dieser Deutsche Bundestag die Grundrente beschlossen, die jetzt zum 1. Januar in Kraft getreten ist. Das, meine Damen und Herren, ist ein wesentlicher sozialpolitischer Meilenstein, weil es das Vertrauen von Menschen in die Rentenversicherung stärkt, weil klar ist, dass diejenigen, die ihr Lebtag gearbeitet haben, die Kinder erzogen haben, die Angehörige gepflegt haben, mehr verdient haben als das, was sie bisher bekommen haben. Es kann nicht sein, dass vor allen Dingen Frauen aufgrund von viel, viel zu niedrigen Löhnen trotz ihrer Lebensleistung im Alter schlechtergestellt sind. Deshalb ist dieser Fortschritt der Grundrente ein Herzensanliegen – für mich jedenfalls –, und ich bin froh, dass es in dieser Koalition gelungen ist.

Die Debatte ist heute aufgrund der Pandemie kurz. Deshalb möchte ich in den letzten 30 Sekunden, die ich habe, auf Folgendes hinweisen – 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Menschen, die ohnehin schon wenig Geld haben, stehen in der akuten Coronasituation vor zusätzlichen finanziellen Belastungen. Je länger die Pandemie andauert, desto höher werden diese Belastungen gerade für bedürftige Menschen. Wenn etwa zusätzliche Kosten anfallen, sei es jetzt zum Beispiel akut für Kinderspielzeug, Homeschooling, Desinfektionsmittel, Masken oder Coronaschnelltests, wenn nicht nur Schulen und Kitas, sondern auch viele soziale Einrichtungen wie Büchereien, Schwimmbäder und Jugendtreffs geschlossen sind, dann geht das für viele Menschen, die es ohnehin schon nicht leicht haben, mental und finanziell an die Substanz. Diese Menschen, meine Damen und Herren, brauchen unsere Solidarität. Es ist und muss unser Ziel sein, dass wir auch in dieser akuten Gesundheits- und Wirtschaftskrise die gesamte Gesellschaft zusammenhalten.

Mir als Bundesarbeits- und ‑sozialminister geht es um konkrete Hilfen, die ankommen. Deshalb ist es wichtig, dass wir jetzt zusätzlich zur ohnehin notwendigen Anpassung der Regelsätze zum 1. Januar in Höhe von insgesamt 1,4 Milliarden Euro zusätzliche Mittel kurzfristig zur Verfügung stellen.

Erstens. Angesichts der auf der vorletzten Ministerpräsidentinnen- und Ministerpräsidentenkonferenz in vielerlei Hinsicht verschärften Auflagen müssen wir den Menschen in der Grundsicherung entsprechende medizinische Masken zur Verfügung stellen. Das ist auf dem Weg. Gemeinsam mit dem Bundesgesundheitsminister sorgen wir dafür, dass Menschen in der Grundsicherung die notwendigen Masken bekommen.

Zweitens müssen wir angesichts von verlängertem Homeschooling dafür sorgen, dass Kinder in der Grundsicherung, die es ohnehin schon nicht leicht haben, nicht dadurch ausgeschlossen sind, dass sie keine digitalen Endgeräte wie zum Beispiel Laptops, Drucker oder Tablets haben. Da hat die Bundesregierung bereits im letzten Jahr gehandelt und 500 Millionen Euro aus dem DigitalPakt zur Verfügung gestellt. Wir müssen nur feststellen, dass das in vielen Ländern und Kommunen nicht entsprechend umgesetzt wurde. Deshalb habe ich auf Basis einer neuen rechtlichen Möglichkeit, die wir seit 1. Januar im SGB III geschaffen haben, die Jobcenter angewiesen, die Kosten für Endgeräte für Kinder, die trotz der Mittel aus dem Schuldigitalpakt keine Leihgeräte oder eigenen Endgeräte zur Verfügung haben, jetzt schnell und unbürokratisch zu übernehmen.

Drittens geht es aber auch um direkten finanziellen Druck. Mit dem heutigen Sozialschutz-Paket bringen wir zusätzliche Maßnahmen kurzfristig auf den Weg. Dazu gehört ein Zuschlag auf die Grundsicherung, und zwar auf die verschiedenen Grundsicherungssysteme für Erwachsene, von jeweils zusätzlich 150 Euro. Wir werden auch den Kinderbonus einführen, der nicht auf die Grundsicherungssysteme angerechnet wird; das sind auch noch einmal 150 Euro. Ein Beispiel: Für ein Ehepaar mit zwei Kindern sind das 150 Euro für den Mann und 150 Euro für die Frau, wenn beide in der Grundsicherung sind, sowie 150 Euro für jedes Kind. Nun gibt es viele aus der Opposition, die sagen: Das reicht nicht. – Ich verstehe diese Debatte; aber tun Sie bitte nicht so, als wäre das nichts.

Das hilft den Menschen sehr konkret in einer schwierigen Lebensphase.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, mit diesem Gesetzentwurf bringen wir noch eine Fülle von anderen Regelungen auf den Weg. Zum Beispiel werden wir den vereinfachten Zugang zur Grundsicherung bis zum Ende des Jahres verlängern, damit Menschen, die jetzt auf Grundsicherung angewiesen sind – ob sie Selbstständige sind, ob sie Kurzarbeiter sind, die ergänzende Grundsicherung brauchen, weil der Lohn zu niedrig war, ob sie langzeitarbeitslose Menschen sind oder Menschen, die jetzt in Langzeitarbeitslosigkeit kommen –, sich in ihrer Not nicht gleichzeitig noch Sorgen zum Beispiel um ihre Wohnung machen müssen – ein ganz wichtiger Schritt, den wir damit machen.

Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, dass wir zügig dieses Gesetz im Deutschen Bundestag beraten und verabschieden, damit wir die weiteren Hilfen anweisen können.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Kollege Kober, ganz herzlichen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. – Sie wissen, dass ich Sie menschlich und fachlich sehr schätze. Aber ich bitte, im Rahmen dieser Zwischenbemerkung eines zur Kenntnis zu nehmen: Ich lasse nicht zu, dass Sie hier unredlich über den Parlamentarismus reden. Die Bundesregierung ist nicht in der Lage, Geld über eine Handkasse auszuzahlen, sondern sie braucht eine gesetzgeberische Grundlage; deshalb bringen wir dieses Gesetz ein. Ich habe das vor 14 Tagen angekündigt, wir haben es im Koalitionsausschuss in der letzten Woche beschlossen, und heute ist der Gesetzentwurf im Deutschen Bundestag. Und wenn Sie hier skandalisieren, dass das im Mai ausgezahlt würde, kann ich Ihnen sagen: Dann stimmen Sie besser schnell zu. Dann sorgen Sie dafür, dass wir den Gesetzentwurf schnell umsetzen können.

Sie unterschlagen, dass es für die schnellen Hilfen nicht nur ein Gesetz braucht, sondern auch eine gute Administration, die wir mit den Jobcentern und der Bundesagentur haben. Sie sehen das bei den Wirtschaftshilfen: Der Kollege Altmaier hat keine Bundesverwaltung in der Fläche, deshalb dauert das lange, manchmal auch sehr lange. Wir haben eine gute Bundesagentur, wir haben gute Jobcenter. Wenn es nach mir ginge, ginge das auch alles viel, viel schneller.

Aber die Menschen hier hinter die Fichte zu führen, indem Sie so tun, als brauchte es kein Gesetz dafür, das finde ich mehr als unredlich. Sie wissen es besser. Deshalb kann ich nur sagen: Das, was Sie hier machen, ist Populismus und nichts anderes, Herr Kober.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kaum ein anderes Land in der Welt profitiert so stark von der arbeitsteiligen Wirtschaft wie unsere Bundesrepublik Deutschland. Das sichert Wohlstand und Arbeitsplätze in unserem Land. Aber, Herr Kollege, daraus ergibt sich auch eine besondere Verantwortung: für Menschenrechte, für anständige Arbeitsbedingungen weltweit, für die Globalisierung, die wir fair und menschlich gestalten wollen.

Ja, es gibt eine staatliche Verantwortung, bei Handelsverträgen beispielsweise, oder auch bei Investitionsschutzabkommen, um ein aktuelles europäisches Beispiel zu nennen. Zugleich gibt es aber auch Unternehmensverantwortung für Menschenrechte und faire Arbeit, und genau deshalb ist das Lieferkettengesetz heute ein Meilenstein.

Wer global wirtschaftet, wer global Gewinne macht, muss auch global Verantwortung übernehmen. Diesen Grundsatz schreiben wir mit unserem Lieferkettengesetz zukünftig rechtsverbindlich fest.

Weltweit werden fast 25 Millionen Menschen in Zwangsarbeit ausgebeutet. 152 Millionen Kinder sind Opfer von Kinderarbeit. Und die Schädigung der Umwelt ist in internationalen Lieferketten allzu oft leider immer noch Teil des Geschäftsmodells. Das sind bedrückende, das sind erschütternde Fakten, die wir nicht einfach achselzuckend akzeptieren können. Und Gerd Müller, mein Freund, hat es erwähnt.

– Es ist ja nicht so, dass das eine Schande ist, dass so etwas in der Politik auch parteiübergreifend, sogar in dieser Koalition, möglich ist.

Was uns vor allen Dingen geprägt hat, ist, dass wir 2019 gemeinsam nach Äthiopien gereist sind und uns vor Ort ein Bild gemacht haben: ein bitterarmes Land, mit dem wir intensive Handelsbeziehungen haben. Wir haben gute Beispiele gesehen, und wir haben erschütternde Beispiele gesehen. Wir haben erlebt, was passiert, wenn deutsche Unternehmen sich in den Lieferbeziehungen kümmern, zum Beispiel in einer Textilfabrik: mit vorbildlichen Arbeitsbedingungen, mit Arbeitsschutz, mit einigermaßen anständigen Löhnen, mit Mitarbeitervertretung. Und wir haben ein furchtbares Beispiel in einer Gerberei gesehen, wo Frauen bis zu den Knien in Chemikalien standen, wo es keinen Arbeitsschutz gab, wo es Hungerlöhne gab. Das war – und ich sage es bewusst – das, was wir vor 150 Jahren in unserem Land eine frühkapitalistische Hölle genannt haben. Wer das gesehen hat, der weiß: Es gibt unternehmerische Verantwortung, und die Unternehmen, die das aus Deutschland heraus auch machen, ändern die Arbeitsbedingungen auch in ihren Lieferbeziehungen. Das hat Äthiopien gezeigt.

Mit dem Gesetz machen wir den Schutz von Menschenrechten und den Schutz von Umwelt zum verbindlichen unternehmerischen Standard. Im Gegensatz zu dem, was vorhin erzählt wurde: Das umfasst die gesamte Lieferkette, was umweltrechtliche, umweltbezogene und menschenrechtliche Risiken betrifft. Diese sind zu überprüfen, und treten dabei Hinweise auf Kinderarbeit, Sklavenarbeit, Zwangsarbeit oder die Vergiftung lokaler Trinkwasserressourcen zutage, dann muss ein Unternehmen zukünftig im Rahmen seiner Möglichkeiten reagieren.

Wir verlangen nicht mehr und nicht weniger. Die unternehmerische Sorgfaltspflicht endet eben zukünftig nicht mehr am eigenen Werktor, sondern erstreckt sich auf die gesamte internationale Lieferkette und im eigenen Geschäftsbereich auf die direkten Zulieferer, aber auch auf die mittelbaren Zulieferer.

Meine Damen und Herren, wer Regeln erlässt, muss auch dafür sorgen, dass sie eingehalten werden. Hier ist über die Wirksamkeit des Gesetzes gesprochen worden. Es ist eben kein Papiertiger, sondern ein Gesetz mit Biss; denn es enthält klare Pflichten und klare Regeln, und es sieht Kontrollen und substanzielle Sanktionen für den Fall vor, dass das zuständige Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle Verstöße feststellt.

Und wenn es so weit kommt, dann drohen empfindliche Zwangs- und Bußgelder und ab einer bestimmten Schwelle zukünftig auch der Ausschluss von Unternehmen von der öffentlichen Auftragsvergabe. Wir haben das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle mit einem robusten Mandat zur Durchsetzung versehen, übrigens mit Beweissicherungsmöglichkeiten und mit Zutrittserlaubnissen, um den Dingen auch nachgehen zu können.

Deshalb sage ich: Bei allem, was man sich so wünschen mag – und dieses Gesetz kann man sicherlich zukünftig weiterentwickeln, vor allen Dingen, wenn es zu einer europäischen Regelung kommt –:

Das ist ein wesentlicher Schritt. Wir haben zwar keinen zivilrechtlichen Haftungsweg im deutschen Gesetz, aber ein robustes Mandat mit einer behördlichen Durchsetzung.

Das sollten Sie nicht kleinreden, zumal wir ein Zweites durchgesetzt haben, was mir persönlich sehr, sehr wichtig war. Es geht auch darum, die Rechte der Menschen, die von Menschenrechtsverletzungen betroffen sind, unmittelbar zu stärken. Es gibt – theoretisch – schon jetzt eine zivilrechtliche Möglichkeit für diese Menschen, vor deutschen Gerichten zu klagen. In der Realität des Lebens haben aber die meisten, die von solchen Menschenrechtsverletzungen in Lieferketten in anderen Ländern betroffen sind, weder die Kraft noch das Geld, ihre Rechte vor deutschen Gerichten geltend zu machen. Und deshalb ist es ein Riesenfortschritt, dass zukünftig deutsche Gewerkschaften, deutsche NGOs und Hilfsorganisationen im Namen und im Einverständnis der menschenrechtlich Betroffenen diese Rechte durchsetzen können.

Das, meine Damen und Herren, ist konkrete Politik.

Wir sorgen auch für fairen Wettbewerb; denn es gibt viele Unternehmen, die sich kümmern. Anstand darf in der Globalisierung kein Wettbewerbsnachteil sein; auch das ist wichtig.

Zum Schluss, Herr Präsident, meine Damen und Herren: Unsere soziale Marktwirtschaft fußt auf dem Prinzip von – –

– Haben Sie eine Frage?

Herr Präsident, Entschuldigung, das ist Ihre Aufgabe. 

Herr Kollege Oellers, da uns das Thema der Krankenhausassistenz gemeinsam am Herzen liegt und im Ausschuss auch verschiedentlich darüber gesprochen wurde und wir hier wirklich ein handfestes Problem haben, würde ich Sie bitten, Folgendes zur Kenntnis zu nehmen, und Sie fragen, ob Sie diesen Weg mitgehen können: Wir können das Spiel, die Zuständigkeit zwischen Eingliederungshilfe und gesetzlicher Krankenversicherung hin- und herzuschmeißen wie eine heiße Kartoffel, ewig weiterspielen. Das geht allerdings zulasten der betroffenen Menschen.

Da geht es übrigens nicht nur um Menschen mit Behinderung; es geht auch um Seniorinnen und Senioren, wenn wir die Frage aufwerfen, ob das ordnungspolitisch zur Eingliederungshilfe gehört. Sind Sie bereit, festzustellen, dass wir einen Kompromissvorschlag gemacht haben und die CSU-Landtagsfraktion in Bayern eindeutig gesagt hat, dass das Aufgabe der gesetzlichen Krankenversicherung ist? Wenn wir hier markig zugunsten der Eingliederungshilfe antreten – unabhängig davon, dass das ordnungspolitisch nicht stimmt – und dann im Bundesrat keine Mehrheit bekommen, einfach weil die Länder das zu zahlen hätten, wäre es doch besser, dieses Problem zügig zwischen Gesundheits- und Arbeitsmarktpolitik und Behindertenpolitik zu lösen, indem wir einen Kompromiss finden zwischen Eingliederungshilfe und gesetzlicher Krankenversicherung.

Könnten Sie mithelfen, dass wir hier aus den Schützengräben rauskommen und diesen Kompromiss durchsetzen? Das würde Menschen nämlich wirklich helfen und nicht die uneindeutige Position an dieser Stelle.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, es ist höchste Zeit, dass wir in diesen Tagen die Arbeit von Betriebsräten, ich würde hinzufügen: auch von Personalräten und Werkstatträten, in Deutschland als Deutscher Bundestag ordentlich würdigen.

Denn das, was Betriebsräte, Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter in diesen Zeiten, aber auch ganz grundsätzlich leisten, macht unser Land stark. Betriebsräte sorgen dafür, die Interessen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Unternehmen wirksam zu vertreten. Wo Betriebsräte aktiv sind, werden Arbeitsschutzregeln konsequent eingehalten. Wo Betriebsräte aktiv sind, werden die Interessen von Beschäftigten vertreten, wenn es zum Beispiel um Betriebsvereinbarungen für mobiles Arbeiten, fürs Homeoffice geht. Wo Betriebsräte aktiv sind, gibt es moderne Betriebsvereinbarungen, zum Beispiel auch für Qualifizierung und Weiterbildung. Also, meine Damen und Herren, was Betriebsräte leisten, ist für dieses Land, für unsere soziale Marktwirtschaft und unsere Volkswirtschaft unglaublich wichtig.

Aber ich will auch aus der wirtschaftspolitischen Perspektive sprechen. Aus meiner Heimat kenne ich leider Gottes einige Beispiele von Unternehmen, die an kurzsichtigen Anteilseignern oder an unfähigem Management gescheitert sind. Aber ich kenne kein Unternehmen in meiner Heimat, das je an einem sturen Betriebsrat gescheitert ist. Im Gegenteil, meine Damen und Herren:

Betriebsräte übernehmen nicht nur die Interessenvertretung, sondern ganz oft, in vielen Fällen, in Krisen- und in Change-Prozessen mittlerweile auch Ko-Management-Funktionen in deutschen Unternehmen.

Deshalb ist es nach 20 Jahren höchste Zeit, dass wir das Betriebsverfassungsgesetz grundlegend erneuern. Mit dem Gesetzentwurf, den wir heute im Deutschen Bundestag als Bundesregierung einbringen, gibt es drei wesentliche Fortschritte, um Betriebsverfassung, um Mitbestimmung in Deutschland zu stärken:

Erstens. Wir brauchen in Deutschland mehr Betriebsräte. Denn ich habe über die guten Beispiele gesprochen, aber wir haben viel zu viele Bereiche, die betriebsratsfreie Zonen sind. Deshalb werden wir nicht nur die Gründung von Betriebsräten erleichtern und die Wahlverfahren vereinfachen; wir wollen auch Mut machen, dass mehr Menschen einen Betriebsrat gründen. Einen Betriebsrat zu gründen, ist schon heute ein gutes Recht von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Es ist sogar ein Straftatbestand, das zu unterdrücken. Aber in der Realität des Lebens gibt es einige schwarze Schafe in Unternehmen, die mit allen Tricks und Mitteln Menschen einschüchtern, um eine Betriebsratsgründung zu verhindern. Übrigens soll das auch bei großen amerikanischen Konzernen in Deutschland vorgekommen sein.

Deshalb stärken wir den Kündigungsschutz für diejenigen, die tatsächlich einen Betriebsrat gründen wollen, für die Wahlinitiatoren.

Zweitens. Meine Damen und Herren, Betriebsräte in Deutschland brauchen moderne Arbeitsbedingungen. Die Pandemie hat uns gezeigt, dass Betriebsräte auf der Höhe der Zeit arbeiten und auch entsprechend Beschlüsse fassen können müssen. Deshalb werden wir dauerhaft das Recht schaffen, per Video- und Telefonkonferenz Betriebsratssitzungen durchführen und darin Beschlüsse fassen zu können. Die Entscheidung darüber liegt aber beim Betriebsrat selbst, um das ganz deutlich zu sagen.

Drittens. Ich habe es vorhin gesagt: Betriebsrätinnen und Betriebsräte brauchen in Deutschland die Möglichkeit, auch in Zeiten des digitalen und technologischen Wandels auf der Höhe der Zeit Mitbestimmung ausüben zu können. Deshalb stärken wir nicht nur das Recht, Betriebsräte zu gründen, sondern wir stärken auch die Rechte von Betriebsräten. Das betrifft beispielsweise ein Initiativrecht von Betriebsräten für Qualifizierung und Weiterbildung, damit die Beschäftigten von heute in diesem Wandel der Arbeitsgesellschaft auch die Chance haben, die Arbeit von morgen zu machen;

beispielsweise auch, indem wir ein neues Recht auf Mitbestimmung für Betriebsräte bei der Ausgestaltung mobiler Arbeit schaffen, und auch, indem wir dafür sorgen, dass beim Einsatz von künstlicher Intelligenz Mitbestimmungsrechte gestärkt werden und dass den Betriebsräten das Handwerkszeug zur Verfügung steht, auch in diesem Bereich mitbestimmen zu können, indem sie leichter externen Sachverstand heranholen können.

Ich will mal ein Beispiel nennen. Künstliche Intelligenz ist eine Riesenchance zur Modernisierung unserer Volkswirtschaft. Aber falsch eingesetzt kann sie die Rechte von Beschäftigten tatsächlich zerstören, wenn es beispielsweise um Personalauswahl geht, die man inzwischen auch über künstliche Intelligenz machen kann. Sie ist eine Chance, dass das diskriminierungsfrei läuft; aber falsch gemacht kann sie Diskriminierung auch noch verstärken.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Herr Präsident, die Mitbestimmung ist nicht nur eine gute Tradition in Deutschland als sozialer Marktwirtschaft; die Mitbestimmung ist nicht nur ein Stück deutscher Sozialstaat. Wo Betriebsräte arbeiten, gemeinsam mit Gewerkschaften, sind die Lohn- und Arbeitsbedingungen und die Zukunftsperspektiven von Beschäftigten in der Regel besser.

Und deshalb braucht unser Land mehr Mitbestimmung und nicht weniger.

Aber das hat auch eine Dimension nicht nur für die Rechte der Beschäftigten und für die wirtschaftliche Stabilität von Unternehmen in einem dramatischen Strukturwandel, sondern es hat auch mit Demokratie zu tun, meine Damen und Herren. Bei uns in der Bundesrepublik Deutschland macht Demokratie nicht Halt am Werkstor. Wirtschaftsdemokratie ist auch Teil der sozialen Marktwirtschaft. Demokratie sind nicht nur die Parlamente, sondern Demokratie sind auch Betriebsräte. Deshalb herzlichen Dank an die Betriebsräte in Deutschland. Wir stärken ihnen heute den Rücken.

Herzlichen Dank.


