Herr Präsident! Herr Minister! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! „Wir wollen einen Staat, der Freiheit und
Sicherheit für die Menschen überall gewährleistet.“ So
heißt es in Ihrem Koalitionsvertrag. Doch „Freiheit“ sucht
man in Ihrem innenpolitischen Programm leider vergebens,
und das ist fatal; denn Sicherheit steht im Dienste der Freiheit und nicht umgekehrt.

Das sind Ihre Worte, Herr Minister de Maizière. Sie
selbst haben es vorhin noch einmal in mehreren Zusammenhängen betont. Selbst in Ihrer ersten Rede als Innenminister in der Aussprache zur Regierungserklärung der
Bundeskanzlerin 2009 haben Sie gesagt, dass die „Freiheitssicherung der eigentliche Kern der staatlichen Zuständigkeit für öffentliche Sicherheit“ ist. Recht haben
Sie! Denn Sicherheit ist eben kein vorrangiges Supergrundrecht, auch wenn Ihr Nachfolger und zugleich Vorgänger im Amt, Hans-Peter Friedrich, sie eigenmächtig
dazu auserkoren hat, und Freiheit ist kein Grundrecht
zweiter Klasse.

Es kann nicht unsere Pflicht als Opposition sein, immer wieder zusammen mit dem Bundesverfassungsgericht als Korrektiv dafür zu sorgen, dass die Verfassungsordnung von Freiheit und Sicherheit wieder ins
rechte Lot gebracht wird. Die Wahrung der Verfassung
ist die elementarste Aufgabe des Bundesinnenministers.

Dass Sicherheit nicht absolut gewährleistet werden
kann, das hat uns allen auf sehr grausame Art und Weise
die Terrorserie des NSU vor Augen geführt. So etwas
darf in unserem Land nie wieder geschehen.

Gerade deshalb ist es höchst bedauerlich, dass die Große
Koalition mit ihrer so großen Mehrheit die Steilvorlage
der gemeinsamen Empfehlungen des NSU-Untersuchungsausschusses verschenkt. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, von Ihrem 30-Seiten-Sondervotum - lieber Kollege Hartmann, Sie haben das vorhin
noch einmal angesprochen - ist im Koalitionsvertrag
rein gar nichts mehr übrig geblieben.

Löblich ist zwar, dass Ihre Ankündigung, den gemeinsamen Konsens umsetzen zu wollen, darin enthalten ist; doch gerade diesen Konsens durchlöchern Sie,
indem Sie einzelne Reformpunkte nochmals gesondert
aufgreifen. Ich jedenfalls kann Ihnen versichern, dass
wir konkrete Schritte einfordern werden, damit Sie wenigstens Ihre Minimalversprechen auf diesem Gebiet
einlösen werden.

Für die hohen Güter „Freiheit“ und „Sicherheit“ treten tagtäglich Polizistinnen und Polizisten mit großem
Engagement ein. Nach 20 Dienstjahren als Polizeibeamtin bin ich persönlich ziemlich erschrocken darüber, wie
wenige Ideen Sie für unsere Polizei entwickeln. Ein Weiter-so verdienen weder meine Kolleginnen und Kollegen
im Dienst noch die Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes. Ja, wo ist denn der Schritt hin zu einer echten
Bürgerpolizei, einer Polizei aus Bürgerinnen und Bürgern und für Bürgerinnen und Bürger?

Sie haben vorhin die Gewalt gegen Polizistinnen und
Polizisten angesprochen und Solidarität angemahnt,
Herr Minister. Aber was ist zum Beispiel mit der Beamtin der Bundespolizei, die sich im Dienst verletzt hat und
danach wochenlang auf die Erstattung ihrer Kosten
durch die Beihilfe warten muss? Wo ist denn da die Solidarität?

Oder was ist mit dem Ad-hoc-Aufruf des Bundespolizeipräsidiums an Vollzugsbeamte, ihre Dienstzeit zu verlängern? Das ist doch der Offenbarungseid einer falschen Personalpolitik!

Als damaliger Bundesinnenminister waren Sie Dienstherr, Herr de Maizière. Sie tragen die Verantwortung dafür, in den Jahren 2010 und 2011 zu wenige Dienstanfänger eingestellt zu haben, und das rächt sich jetzt; denn
es zeigt sich, dass der Einsatz von Videotechnik, wie Sie
in der Koalition ihn ja so favorisieren, die Polizei vor Ort
eben nicht ersetzen kann.

Polizistinnen und Polizisten sind keine Übermenschen. Sie machen natürlich, wie jeder andere in seinem
Beruf, auch einmal Fehler. Was wir aber brauchen, ist
endlich ein offener und konstruktiver Umgang mit diesem Fehlverhalten, und dazu bedarf es beispielsweise
auch im Bund einer unabhängigen Beschwerdestelle.
Diese muss für die Menschen von außen genauso ansprechbar sein wie für die Beamtinnen und Beamten von
innen.

Der hoch geschätzte und unermüdliche Kämpfer für
den verantwortungsvollen und freiheitlichen Rechtsstaat, Winfried Hassemer,

der leider kürzlich verstorben ist, hat einmal kritisiert:
Eine Schippe Sicherheit passt immer noch in den mit
Kontrollen und Sanktionen schon prall gefüllten Sack. Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesem prall gefüllten Sack darf aber die Freiheit nicht ersticken. Dafür zu
sorgen, ist unsere gemeinsame Aufgabe.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Liebe Vertreterinnen und Vertreter der
Koalition! Herr Lischka, diese Aktuelle Stunde „Krise
der Großen Koalition“ zu nennen, wäre weitaus treffender gewesen.

Ich gehe sogar noch weiter: Ihr Lavieren, Ihre Widersprüche und Ihre gegenseitigen Schuldzuweisungen in
dieser Sache sind ein Offenbarungseid. Das ist eine
schwere Hypothek für die politische Kultur unseres Landes.

Die Krise der Großen Koalition hat drei Dimensionen:

Erstens. Die politische Krise: Ein Minister musste bereits gehen, weitere Funktionsträger stehen hier massiv
unter Druck. Aber wo war denn die Kanzlerin in den
letzten Tagen? Das ist ihre Regierung.

Sie sollte doch diejenige sein, die im Zentrum der Krisenkommunikation steht. Sie sollte diejenige sein, die erkennbar dafür sorgt, dass diese Vorgänge umfassend aufgeklärt werden. Stattdessen erklärt die Kanzlerin eher
beiläufig in der Öffentlichkeit, dass sie wieder Vertrauen
herstellen will, hält aber dann Geheimtreffen im Kanzleramt ab. Das, was hier in Sachen Krisenmanagement
abgeliefert wird, ist ein Trauerspiel.

Zweitens. Wir erleben eine schwere Vertrauenskrise
in Bezug auf die Institutionen unseres Rechtsstaates.
Auch hier wäre ein entsprechendes Krisenmanagement
bitter nötig. Die Kommunikation zwischen dem BKA
und dem Bundesinnenministerium verlief - zumindest
rechtlich - auf sehr zweifelhaften Bahnen. Landeskriminalämter werden breit über den Fall Edathy informiert.
Herr Oppermann ruft beim BKA-Präsidenten an, um
sich Sachverhalte aus laufenden Ermittlungen bestätigen
zu lassen. Frau Högl und auch Herr Schuster - er ist
offenbar gerade nicht anwesend; wir sind beide Polizisten -, wir wissen doch, dass ein Polizist, der zu so etwas


Auskunft geben würde, sofort vom Dienst suspendiert
werden würde. Das muss doch klar sein.

Die Menschen vertrauen darauf, dass solche Dinge
nach Recht und Gesetz ablaufen und dass Informationswege stets nachvollziehbar sind und auf einer klaren
Rechtsgrundlage basieren. Dieses Vertrauen muss dringend wiederhergestellt werden, indem haarklein aufgeklärt wird. Aber dazu sind Sie offensichtlich nicht bereit.
Herr Oppermann hat gestern auch deutlich gemacht,
dass Sie in den Alltagsmodus zurückkehren möchten.
Sie ducken sich weg, aber das werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen.

Drittens haben wir es mit einer tiefen moralischen
Krise in dieser Regierungskoalition zu tun. Kaum hat
Herr Friedrich die richtigen Konsequenzen für seinen
Umgang mit den Informationen gezogen, beginnt jetzt
eine völlig schiefe Debatte. Statt nun im Bewusstsein für
die staatspolitische Verantwortung klare Konsequenzen
im Regierungshandeln zu ziehen, zerlegen Sie sich im
Parteienstreit.

Das Hauptproblem der CSU ist doch die Frage, wer
jetzt aufseiten der SPD als Kompensation für Herrn
Friedrich seinen Posten räumen muss. Selbst bei Rücktritten soll es also proportional zugehen. Am Samstag
holte Herr Seehofer empört zum Gegenschlag aus und
zeigte damit, dass ihm die rechtsstaatlichen Aspekte in
dieser Angelegenheit völlig egal sind. Er beklagt sich
über die Geschwätzigkeit der SPD, statt die verantwortungslose Informationspolitik der Regierung selbstkritisch zu hinterfragen. Das zeigt wieder einmal deutlich
das Verhältnis der CSU zur politischen Kultur: Partner
oder Freunde taugen eben nur etwas, wenn sie sich als
Amigos beweisen. Da dies nicht geschehen ist, wird nur
noch über Rache statt über Aufklärung geredet.

Es wird sogar laut darüber nachgedacht, ob Zugeständnisse der SPD, zum Beispiel bei der Pkw-Maut, nicht die
Schmerzen über den Rücktritt etwas lindern können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wo sind wir denn hier?

Dieser Cliquengeist, der in den Äußerungen der letzten Tage deutlich wurde, war doch der entscheidende
Kitt bei den Koalitionsverhandlungen. Wir fordern Sie
auf, endlich im Sinne derjenigen zu handeln, die Sie regieren sollen. Die Bürgerinnen und Bürger haben eine
solche Selbstbezogenheit der Großen Koalition nicht
verdient. Wir müssen alles dafür tun, dass das Vertrauen
in unseren Rechtsstaat und in die Politik wiederhergestellt wird. Das alles beginnt mit einer lückenlosen Aufklärung.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
wie auch Sie, Herr Oppermann, können Ihren Beitrag
dazu heute Nachmittag im Innenausschuss noch leisten.

Ganz herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wie sind die Ereignisse in der Öffentlichkeit damals eigentlich angekommen? Am 4. November 2011
fahndete die Polizei in Eisenach nach Bankräubern, und
sie fand die NSU-Terroristen Uwe Böhnhardt und Uwe
Mundlos tot in ihrem Wohnmobil. Sie hatten vorher, unterstützt von Beate Zschäpe, bei 14 Raubüberfällen insgesamt 600 000 Euro erbeutet. Bis zu ihrem Tod konnten
Böhnhardt und Mundlos nicht gestellt werden. Fast
13 Jahre blieben die NSU-Terroristen unentdeckt. Fast
13 Jahre konnten sie mit einfachen Mitteln ein unbehelligtes Leben führen, Freundschaften zu Nachbarn aufbauen, ja sogar Urlaub an der Ostsee machen. In 13 Jahren haben sie zehn Menschen kaltblütig exekutiert,
unentdeckt, unbehelligt und völlig ungestört.

Die deutschen Sicherheitsbehörden haben angesichts
des rechtsextremistischen Terrors dramatisch versagt.

Der Verfassungsschutz konnte den Terror von rechts weder erkennen noch analysieren. Der NSU-Terror folgte
eben nicht dem klassischen Muster mit Führungsspitze
und Bekennerschreiben, welches man zum Beispiel von
der RAF kannte. Durch das Denken in solchen Stereotypen war der Verfassungsschutz völlig blind für den Terror von rechts, und diese Blindheit, Herr Minister, lässt
sich nicht wegreformieren. Deshalb muss der Verfassungsschutz in seiner heutigen Form aufgelöst werden.



Aber auch die Polizei hat schwere Fehler gemacht.
Ein rechtsextremistischer Hintergrund wurde bei den Ermittlungen von vornherein stets ausgeschlossen.

Stattdessen bestimmten allzu oft rassistische Vorurteile
gegenüber den Opfern die Ermittlungsarbeit. Ein mafiöser Hintergrund bei so einem Mord - na klar! Ein Ehrenmord - immer vorstellbar im Migrantenmilieu! Das Label der Boulevardpresse war „Döner-Morde“. Aufklären
sollte eine Soko „Bosporus“. Wenn der Fokus der Ermittlungen allein auf den Opfern liegt, dann ist es kein
Wunder, dass man die Täter nicht findet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich begrüße sehr,
dass wir hier heute noch einmal das interfraktionelle Ergebnis des Parlamentarischen Untersuchungsausschusses zum NSU gemeinsam beschließen wollen. Damit
setzen wir ein ganz wichtiges Zeichen, vor allem mit
Blick auf die Familien der Opfer. Wir alle schämen uns
dafür, dass die NSU-Morde lange Zeit so gravierend
falsch eingeordnet wurden. Zu Recht fordern daher die
Opferfamilien, dass nicht bereits zwei Jahre nach Aufdeckung des NSU-Terrors das große Abhaken beginnt.
Nein, wir stehen gerade erst am Anfang, und deshalb
kann der gemeinsame Beschluss auch nur der erste
Schritt sein. Wir müssen deutlich weiter gehen, wenn
wir dem Rechtsextremismus den Nährboden für die Saat
von Gewalt und Terror entziehen wollen.

Dafür brauchen wir eine neue Polizei- und Behördenkultur. Allzu oft wurden gerade die Familien der Opfer
mit ihren Anliegen nicht ernst genommen. Sie wurden
verhöhnt und waren selbst übelsten Verdächtigungen
ausgesetzt. Wir brauchen hier einen Neustart in den
Strukturen und in der Ausbildung. Dort, wo personelles
Versagen nachweisbar ist, muss es auch zu dienstlichen
Konsequenzen kommen, in erster Linie natürlich bei
denjenigen, die in leitenden Positionen standen und
heute teilweise noch stehen.

Die Strukturen des Verfassungsschutzes haben die
Aufdeckung des rechten Terrors vereitelt, weil sie den
falschen Mustern gefolgt sind. Er muss daher in seiner
heutigen Form aufgelöst werden. Wir brauchen stattdessen eine völlig neu strukturierte Inlandsaufklärung mit
einer deutlich verbesserten parlamentarischen Kontrolle.

Der Einsatz von V-Leuten, gerade in der rechten
Szene, muss ein für allemal beendet werden.
Wir haben dem Rechtsextremismus mit diesem Instrument sowohl Geld als auch Struktur gegeben, anstatt
wertvolle Erkenntnisse zu gewinnen. Auf der anderen
Seite waren die letzten Regierungen - man muss es sagen - eher geizig, wenn es um die finanzielle Unterstützung von Initiativen gegen rechts ging, insbesondere
was die Verlässlichkeit einer Finanzierung anging. Wir
fordern eine verbindliche Zusage des Bundes, diese Initiativen mit jährlich mindestens 50 Millionen Euro zu
unterstützen;

denn diese Mittel werden für Opferberatungsstellen,
Ausstiegsprojekte und vieles mehr ganz dringend gebraucht.

 Keine Sorge! Ich werde keine Geheimnisse verraten,

Kollege Binninger, selbstverständlich.

Sie haben natürlich völlig recht mit Ihrer Kritik - Sie
werden es auch meinen Ausführungen vorhin entnommen haben -, dass nicht nur beim Verfassungsschutz ein
eklatantes Versagen festgestellt worden ist. Es ist schon
bei meinen Vorrednerinnen und Vorrednern angeklungen: Wir müssen natürlich auch bei der Polizei in die


Strukturen hinein. Wir müssen auch da dafür sorgen,
dass sich solche Ereignisse, wie sie damals in Köln passiert sind - es hat auch da eine falsche Einordnung der
Dinge gegeben -, nicht wiederholen. Ich denke, in der
Frage, an diesem Punkt sind wir uns alle einig.

Lassen Sie mich noch einen Aspekt ansprechen, und
zwar was die Arbeit der zivilgesellschaftlichen Initiativen angeht, die durch die unsägliche Extremismusklausel immer noch massiv behindert wird. Da ist es eben
nicht von Belang, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, Frau Högl, ob das Bekenntnis zur Verfassung
wie bisher durch Unterzeichnung einer solchen Klausel
oder in einem verbindlichen Begleitschreiben erfolgt.
Diese Klausel muss ganz verschwinden; denn sie ist eine
völlige Verkehrung.

Wenn wir den zivilgesellschaftlichen Initiativen ständig
Knüppel zwischen die Beine werfen, dann unterstützen
wir indirekt Hass und Gewalt von rechts. Letztlich darf
der Staat für die rechte Gefahr nicht länger blind sein.
Das muss uns beim dringend notwendigen Umbau der
Sicherheitsarchitektur leiten. Kollege Binninger, also
auch da der Blick ganz klar auf die Polizei gerichtet!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Konsequenzen
aus den Verbrechen des NSU gehören zu den wichtigsten
parlamentarischen Aufgaben für diese Legislaturperiode. Lassen Sie uns da gemeinsam an die Arbeit gehen,
Punkt für Punkt! Dabei gilt: Kosmetik und gute Vorsätze
reichen nicht aus. Die Struktur hat versagt, und deshalb
muss die Struktur verändert werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Vorhin ist schon mehrfach das Bundesverfassungsgerichtsurteil zur Antiterrordatei angesprochen worden,
in dem das informationelle Trennungsprinzip zwischen
Polizei und Nachrichtendiensten eindeutig festgestellt
wurde. Der erhebliche Prüf- und Änderungsbedarf, der
sich aus diesem Urteil ergibt, ist, glaube ich, hier im
Hause allen klar. Auch die von der Bundesregierung geleitete Kommission hat in ihrem Abschlussbericht einstimmig angemahnt, dass wegen der strukturellen Vergleichbarkeit mit der Antiterrordatei auch hinsichtlich
der Rechtsextremismusdatei analysiert werden müsse,
welche konkreten Folgerungen aus diesem Urteil abzuleiten sind. Schön, könnte man jetzt denken, dann
kommt die wissenschaftliche Evaluierung der Rechtsextremismusdatei ja gerade recht.

Kollege Binninger, Sie haben eben die sehr gute
Evaluierung des IFG angesprochen. Es gibt aber einen
Unterschied; denn bei der Evaluierung des IFG konnte
vonseiten des Deutschen Bundestages noch Einfluss auf
das Evaluierungsdesign genommen werden. Das stellt
sich hier aber anders dar, weil das BMI die Federführung
hat. Insofern muss man leider sagen, dass die Evaluierungspraxis der Bundesregierung keine allzu rühmliche
Geschichte hat.

Beim Terrorismusbekämpfungsgesetz hat sich das
Bundesinnenministerium ganz ungeniert selbst evaluiert
mit dem Ergebnis, dass Eingriffsbefugnisse für die
Sicherheitsbehörden noch nicht weit genug gehen. Als
2010 dann das Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz evaluiert wurde, hat man die grundrechtsorientierte
Analyse gleich ganz vergessen. Zwar wurde noch
schnell ein Rechtsgutachten nachgeschoben; aber selbst
der damit beauftragte Gutachter Professor Dr. Amadeus
Wolff

hat öffentlich kritisiert, dass damit auch nicht bereinigt
werden könne, dass bei der Evaluierung wieder nur die
Vollzugsinteressen der Sicherheitsbehörden und nicht
die Grundrechte im Vordergrund gestanden haben.

Bei der Antiterrordatei sah es leider nicht viel besser
aus. Erst wurde die Evaluierung verschleppt, weil
Fristen nicht eingehalten wurden. Dann fehlte wieder
einmal die verfassungsrechtliche Analyse. Auch hier
wurde auf ein rechtswissenschaftliches Zweitgutachten
verwiesen, auf das wir aber bis heute warten.

Es ist zu befürchten, dass es bei der baugleichen
Rechtsextremismusdatei wieder so laufen wird, wobei
wir uns schon fragen, auf welcher sachlichen Grundlage
wir das heute hier im Bundestag entscheiden sollen;
denn, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
Sie haben es ja vermieden, Ihrem Antrag das Angebot
des Forschungsinstituts beizufügen, aus dem man das
Evaluierungsdesign hätte erkennen können. Was ich als
Mitglied des Innenausschusses darüber weiß, stimmt
mich alles andere als optimistisch, ob bei der Evaluierung das Urteil berücksichtigt wird. Ich möchte hier eindeutig klarstellen: Es ist nicht so, dass ich die Kompetenzen des Instituts anzweifle; ganz im Gegenteil. Aber
es ist zu befürchten, dass bei der Evaluierung wieder nur
die Vollzugsinteressen im Vordergrund stehen und nicht
die Grundrechte, und das, obwohl wir hier ein Bundesverfassungsgerichtsurteil umzusetzen haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so geht es nicht. Es
ist unsere verfassungsrechtliche Pflicht, für eine verfassungskonforme Gesetzgebung zu sorgen und die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zu achten und
auch umzusetzen. Deshalb werden wir Grüne heute unser Einvernehmen nicht erteilen.

Denn wo Evaluierung draufsteht, muss auch Evaluierung drin sein. Wenn wir hier unser Einvernehmen auf
Basis Ihres Antrages erteilen würden, dann würden wir
die Katze im Sack kaufen, weil wahrscheinlich außer
den Mitgliedern des Innenausschusses kaum jemand
etwas über das Evaluierungsdesign weiß.

Ich sage es noch einmal ganz ausdrücklich: Uns geht es
um eine Evaluierung am Maßstab der Verfassung und
der Grundrechte und nicht darum, hier das Institut in
Misskredit zu bringen. Den Namen des Instituts haben
Sie von der Koalition hier völlig ohne Not öffentlich gemacht und nicht wir.

Sie haben sich in Ihrem Antrag auf die Empfehlungen
des NSU-Untersuchungsausschusses und auf die Notwendigkeit bezogen, hier für einen besseren Informationsaustausch zu sorgen; das haben Sie eben in Ihren
Reden dargestellt. Aber man kann nicht sagen: Nur weil
wir eine Rechtsextremismusdatei haben, läuft es besser. Ein wesentliches Versagen im Zusammenhang mit dem
NSU bestand ja darin, dass man den Rechtsterrorismus
nicht erkannt hat. Man muss den Rechtsterrorismus doch
erst einmal erkennen, bevor man damit eine Datei füllen
kann. Auch das ist ein wichtiger Punkt.

Herr Binninger, Sie haben eben gesagt: Wenn man dagegen ist, dann muss man eine Alternative bieten. - Unsere Alternative ist eine gesetzliche Einhegung gemeinsamer Zentren, orientiert an verfassungsrechtlichen
Maßstäben und grundrechtlichen Aspekten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Drei Monate und vier Sondersitzungen
im Innenausschuss haben leider weder Transparenz noch
Aufklärung in dieser Sache gebracht. Das Gegenteil ist
der Fall: Die Umstände der langwierigen Bearbeitung im
BKA von kinderpornografischen Daten aus Kanada und
die Informationsweitergaben zu den Ermittlungen sind
immer undurchsichtiger geworden. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition - das ist für mich, das
muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen, eine sehr herbe Enttäuschung -, handeln leider nach der Devise: Obstruktion statt Aufklärung.

Einzig der Vorsitzende des Innenausschusses war bei
Ihnen wirklich die große Ausnahme. Aber da, wo er seinen Aufklärungswillen offensiv bekundet hat, haben Sie
sogar versucht, ihn auf Linie zu bringen.

Diese Haltung lässt mich ernsthaft an Ihrem Parlamentsverständnis zweifeln.

Aber das ist dieselbe Haltung, die Sie nach der letzten
Sondersitzung vor die Kameras hat treten lassen, wo Sie
trotz massiver Ungereimtheiten und vieler offener Fragen sinngemäß sagten: Alles ist gut, alles ist aufgeklärt.
Wir können zur Tagesordnung übergehen, alles gar kein
Problem.

Damit sagen Sie im Grunde, dass Sie kein Problem
darin sehen, falls bestimmte Informationen möglicherweise da angekommen sind, wo sie nicht hingehören und
wo sie Schaden anrichten können. Dabei ist doch mehr
als deutlich geworden, dass nicht nur die berechtigten
Geheimnisträger von diesen Vorgängen gewusst haben.
Die Informationen zu den Ermittlungen gegen Sebastian
Edathy waren quasi Streuwissen in der damaligen Bundesregierung und bei den Koalitionsverhandlungen.
Trotzdem scheint es Ihnen völlig egal zu sein, ob und
von wem Sebastian Edathy möglicherweise vor diesen
Ermittlungen gewarnt wurde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so geht es nicht.
Hier geht es nicht mehr nur um Geheimnisverrat; hier
steht Strafvereitelung im Raum, und das muss aufgeklärt
werden.

Mit Ihrer Haltung sagen Sie auch, dass Sie kein Problem
bei der damaligen Bundesregierung sehen, und das, obwohl vieles darauf hindeutet, dass die Rolle des Innenministeriums gerade in Bezug auf den BKA-Beamten,
der auch auf der Kundenliste stand, zumindest unglücklich gewesen ist.

Offenbar haben Sie auch kein Problem damit, dass
kinderpornografisches Material über zwei Jahre in BKAComputern lagert, bevor erkennbar etwas passiert und
strafrechtliche Schritte eingeleitet werden. Sieben geschlagene Monate lang sind die Dateien überhaupt nicht
angerührt worden. Angesichts der damit verbundenen
schwerwiegenden Straftaten ist das ein skandalöser Vorgang.

Da muss man sich doch fragen: Wo sind die organisatorischen Mängel? Ist das Personal richtig eingesetzt?
Wie sind die Abläufe? Was muss sich konkret ändern?

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, das können
wir so nicht einfach hinnehmen. Wir wollen, nein wir
müssen das aufklären. Wir hatten von Anfang an das
Ziel, diese ganze Angelegenheit so schnell und so gründlich wie irgend möglich aufzuklären, um das Vertrauen
ins BKA, in die Politik und nicht zuletzt in den Rechtsstaat wiederherzustellen. Wir haben das im Innenausschuss wirklich versucht.

Man kann uns weiß Gott nicht vorwerfen, dass wir
uns nicht bemüht hätten, diesen ganzen Vorgang so
schnell und so gründlich wie möglich im Innenausschuss
aufzuklären. Aber es hat sich gezeigt, dass der Innenausschuss nicht das richtige Gremium ist, um in dieser
Frage Klarheit zu schaffen. Es gab weder die Möglichkeit, Einzelbefragungen durchzuführen, noch konnten
Unterlagen beigezogen werden.

Deshalb brauchen wir jetzt diesen Untersuchungsausschuss, in dem wir aber auch nach genau derselben
Devise vorgehen wollen, die wir von Anfang an hatten:
schnell und gründlich aufklären. Daher bitte ich Sie noch
einmal, genau zu prüfen, ob Sie die parlamentarische
Untersuchung in dieser Sache weiter ablehnen.

Unser Antrag liegt vor. Grüne und Linke können den
Untersuchungsausschuss aufgrund der Minderheitenrechte gemeinsam durchsetzen, und das werden wir auch
tun.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, es wäre gut, wenn auch Sie - das ist meine ganz
herzliche Bitte an Sie - endlich in den Aufklärungsmodus umschalten und konstruktiv mitarbeiten würden.

Vielen Dank.

 Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem

Grundsatzurteil vom April 2013 erstmals das informationelle Trennungsprinzip zwischen Polizeien und
Nachrichtendiensten ausdrücklich anerkannt und aus
dem Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung
abgeleitet. Die Konturen der unterschiedlichen Aufgaben der Sicherheitsbehörden und auch des verfassungsrechtlichen Trennungsgebotes wurden damit
deutlich geschärft. Das Bundesverfassungsgericht hat
hohe Anforderungen an die informationelle Trennung
von Polizei und Nachrichtendiensten formuliert. Daraus
ergibt sich ein enormer Prüf- und Handlungsbedarf,
der weit über das Antiterrordateigesetz hinausreicht.
Und nur deshalb hat das Bundesverfassungsgericht
dem Gesetzgeber eine Umsetzungsfrist für das Urteil
eingeräumt: Sie läuft noch bis zum 31. Dezember
2014.

Nach diesem Urteil ist es unsere Aufgabe, die Datenübermittlungsvorschriften in den Sicherheitsgesetzen am Maßstab der Verfassung neu zu überprüfen und
zu reformieren - da gibt es zum Beispiel auch dringenden Handlungsbedarf bei § 19 Bundesverfassungsschutzgesetz. Das hat die Innenministerkonferenz auch
schon so gesehen. Außerdem geht es in dieser Sache
nicht nur um die gemeinsamen Dateien. Wir brauchen
nach diesem Urteil auch zwingend eine gesetzliche
Grundlage für die Gemeinsamen Abwehrzentren wie
das GETZ - soweit der Betrieb überhaupt noch verfassungskonform möglich ist. Und wir brauchen eine
deutlich bessere Bund-Länder-übergreifende externe
Kontrolle der Zusammenarbeit von Polizeien und
Nachrichtendiensten.

Aber der Gesetzentwurf der Bundesregierung geht
leider völlig an den Erfordernissen, die sich aus dem
Urteil ergeben, vorbei. So wird sogar noch die verfassungswidrige erweiterte Datennutzung, die bisher nur
in der Rechtsextremismusdatei möglich war, nun auch
für die Antiterrordatei neu einführt. Und dass die Gesetzesgrundlagen beider Dateien entfristet werden
sollen, obwohl keine von beiden je einer unabhängigen
grundrechtsorientierten Evaluierung unterzogen
wurde, erweckt bei mir den Eindruck, als interessiere
die Bundesregierung die Wahrung der Grundrechte in
der Sicherheitspolitik nicht. Das zeigt sich auch darin,
dass uns die Bundesregierung das unabhängige
rechtswissenschaftliche Gutachten aus der letzten
Wahlperiode zur Evaluierung der Antiterrordatei bis
heute nicht vorgelegt hat.

Mit diesem Gesetzentwurf missachtet die Bundesregierung das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung und ignoriert die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts. Das können wir so nicht hinnehmen
und deshalb müssen wir hier im Deutschen Bundestag
dafür sorgen, dass die Anforderungen des Bundesverfassungsgerichtsurteils berücksichtigt werden. Wir haben in der Fraktion bereits ein öffentliches Fachgespräch zu den Konsequenzen des Urteils durchgeführt.
Im Innenausschuss haben wir eine Sachverständigenanhörung zu diesem Gesetzentwurf beantragt. Wir
werden nicht aufhören, für den Datenschutz, die Wahrung des Trennungsgebotes zwischen Polizeien und
Nachrichtendiensten und für eine verfassungskonforme Sicherheitsarchitektur zu kämpfen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Minister! Liebe

Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Hartmann, Sie haben
vorhin die gute Stimmung betont, die wir im Innenausschuss hatten und auch jetzt hier in der Debatte erlebt haben. Auch auf die Gefahr hin, dass ich jetzt vielleicht für
etwas Missstimmung sorge, muss ich leider sagen: NSU,
NSA und auch die BKA-Affäre legen den Finger in die
gleiche Wunde. Sie stellen nun einmal die Prämissen der
aktuellen deutschen Sicherheitsarchitektur grundsätzlich infrage.

Unsere Sicherheitsbehörden sehen und wissen Dinge,
die sie nicht sehen und wissen sollen, Dinge, die sie
schlicht nichts angehen. Andererseits analysieren und ermitteln sie nach Mustern, die sie für die wirklichen Bedrohungen in unserem Land blind machen. Beides, also
das Ausspähen und das systematische Nichtsehen, pas3918 

siert zur gleichen Zeit am jeweils falschen Ort. Das muss
sich dringend ändern.

Leider, Herr Minister de Maizière, haben Sie Ihren
Haushalt ganz an dieser Grundsatzproblematik vorbei
aufgestellt. So werden wir den Dreh, den wir in der festgefahrenen Innenpolitik brauchen, nicht hinbekommen.
Man könnte beispielsweise bei den Konsequenzen aus
dem NSU-Terror anfangen. Ich erkenne keinen einzigen
Haushaltstitel, der diesem Thema wirklich systematisch
Rechnung trägt. Selbst bei den Programmen, die bundesweit zivilgesellschaftliche Initiativen unterstützen sollen, vermeiden Sie es, einen klaren Zweck zu bestimmen. Sie können sich nicht dazu durchringen, zu sagen:
Wir fördern konkrete Projekte gegen Rechtsextremismus
oder andere Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit. - Nicht nur, dass der vorgesehene Ansatz viel
zu niedrig ist, Sie verteilen das wenige Geld auch noch
nach dem Gießkannenprinzip ohne jeden Schwerpunkt.

Auch ansonsten verzichten Sie auf konkrete Maßnahmen, die sich aufgrund der Erfahrungen zum NSU geradezu aufdrängen. Ich will Ihnen noch ein Beispiel nennen. Die polizeilichen Ermittlungen damals haben sich
in vielen Fällen völlig zu Unrecht auf das Umfeld der
Opfer fokussiert. Die Angehörigen fühlten sich vielfach
falsch behandelt und standen den Behörden ihrer Wahrnehmung nach ohnmächtig und oft sehr hilflos gegenüber. Es gab für sie keine adäquate Möglichkeit, die Vorwürfe gegen sie zu klären.

Aber auch Polizistinnen und Polizisten, die ohne hierarchisch verordneten Tunnelblick ermitteln wollten,
wurden mehrfach durch Anordnungen von oben an einem sachgerechten Vorgehen gehindert. Ich will da das
Beispiel des Thüringer LKA-Präsidenten Werner Jakstat
nennen; Sie erinnern sich vielleicht daran. Er hatte 2003
mutmaßlich einem jungen Polizisten, der auf einer ganz
konkreten Spur bezüglich Uwe Böhnhardt gewesen war,
unmissverständlich den Hinweis gegeben: Fahren Sie ruhig raus. Ermitteln Sie. Aber bitte kriegen Sie da nichts
raus.

Diese Beispiele, die zu Unrecht beschuldigten Opferfamilien und der ausgebremste Polizist, machen es doch
überdeutlich: Wir brauchen im Bund und in den Ländern
unabhängige Polizeibeauftragte, die sich solcher Beschwerden und Hinweise annehmen,

Polizeibeauftragte, die, wo das gewünscht ist, Anonymität zusichern, die Mediation und Anrufungsmöglichkeiten für Polizisten außerhalb des Dienstweges bieten und
dem Parlament durch regelmäßige Berichte einen unverstellten Blick auf die Polizei ermöglichen. Es kann doch
nicht sein, dass die einzige Institution, die Trägerin des
staatlichen Gewaltmonopols im Innern ist, keiner direkten parlamentarischen Kontrolle unterliegt. Genauso wie
wir unbestritten einen Wehrbeauftragten brauchen, brauchen wir endlich einen Polizeibeauftragten für die Bundespolizei und das BKA.
Auch für den dringend erforderlichen Neustart des
Verfassungsschutzes wäre in Ihrem Haushalt ein positives Signal möglich gewesen, aber dazu findet sich
nichts. Doch, es findet sich etwas; ich muss mich an dieser Stelle korrigieren. Eine Sache ist enthalten: Als Belohnung für das dramatische Versagen beim Erkennen
des NSU und als Belohnung für maximale Intransparenz
sowie als Belohnung dafür, dass mit Steuergeldern über
Nazi-V-Leute rechtsextremistische Strukturen gestärkt
wurden, erhält das Bundesamt für Verfassungsschutz
einfach einmal 3 Millionen Euro mehr.

Damit lautet Ihre Botschaft: Versagen muss sich wieder
lohnen.

Seit heute ahnen wir auch, wofür es diese 3 Millionen
Euro zusätzlich gibt, nämlich mutmaßlich für das Ausspähen sozialer Netzwerke. Da darf der Verfassungsschutz natürlich dem BND in nichts nachstehen. Aber
die Schwachstelle des Verfassungsschutzes ist ja nicht,
dass er nicht gut informiert ist, sondern das, was am
Ende mit diesen Informationen passiert. In Sachen Intransparenz stehen Sie, Herr Minister, Ihrer Behörde
leider in nichts nach: Wofür die 3 Millionen Euro zusätzlich vorgesehen sind, haben wir nicht von Ihnen erfahren, sondern heute Morgen aus der Zeitung.

Das Bundesamt für Verfassungsschutz braucht nicht
mehr Geld, sondern in jeder Hinsicht eine völlig neue
Struktur. Das zeigt auch der aktuelle Verfassungsschutzbericht; denn um Zeitungswissen zusammenzutragen
und die polizeiliche Kriminalstatistik auszuwerten, brauchen wir den Verfassungsschutz nicht.

Die Inlandsaufklärung muss völlig neu aufgestellt werden und sich dabei den Prinzipien eines demokratischen
Rechtsstaates unterordnen und darf nicht daran vorbei
ein selbstbezogenes Spiel betreiben.

Herr Minister, liebe Kolleginnen und Kollegen, noch
vor der Sommerpause des ersten Jahres der 18. Wahlperiode werden wir schon zwei Untersuchungsausschüsse haben, die sich jeweils mit dem fragwürdigen
Agieren von Polizei und Nachrichtendiensten befassen
müssen. Wenn Ihnen selbst durch diesen Umstand nicht
auffällt, dass wir in der Sicherheitsarchitektur dieses
Landes große Probleme haben, dann kann ich Ihnen
auch nicht helfen.

Fakt ist aber, dass Ihr Haushalt unsere Sicherheitsbehörden weder transparenter und demokratischer noch effektiver macht. Damit werden Sie Ihrer innenpolitischen



Verantwortung nicht gerecht. Daran sollten Sie auf jeden
Fall beim nächsten Haushaltsentwurf arbeiten. Wir werden Sie daran messen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ja, nach mehreren Sondersitzungen des
Innenausschusses und parlamentarischen Anfragen zu
diesem Thema, die - das muss man ja leider sagen - immer neue Fragen und Zweifel aufgeworfen haben, Zweifel am BKA hinsichtlich der langwierigen Bearbeitung
des kinderpornografischen Materials aus Kanada und
Zweifel hinsichtlich der Weitergabe von Informationen
durch das BKA an die Bundesregierung und auch an die



Spitze der SPD, kann die Arbeit nun endlich beginnen.
Darauf aufbauend stellt sich die Frage, ob, wann und
durch wen der ehemalige Bundestagsabgeordnete
Sebastian Edathy möglicherweise frühzeitig von diesen
Ermittlungen gegen ihn erfahren hat.

Es gilt nun, all das so gut es geht aufzuklären. Das ist
unser parlamentarischer Auftrag, und ich bin sehr froh,
dass auch die Union und die SPD diesen Auftrag in den
letzten Wochen für sich erkannt zu haben scheinen.

Das ist auch gut; denn das ist unsere Aufgabe als Parlamentarier, und es ist nicht unsere Aufgabe, eine Mauer
um die Vorgänge in der Bundesregierung und in den
Bundesbehörden aufzubauen. Unser Mandat ist hier eindeutig die parlamentarische Kontrolle von Regierungsund Behördenhandeln, wenn es eine Bundeszuständigkeit gibt, und dem kommen wir jetzt nach.

Gestatten Sie mir die Bemerkung: Wenn alle Fraktionen diesem aufklärerischen Leitbild in den Sitzungen
des Innenausschusses schon von Anfang an gefolgt wären, dann müssten wir diesen Untersuchungsausschuss
heute womöglich nicht einsetzen.

Wir möchten jetzt aber auch nach vorne schauen, und
dafür war die fachlich fundierte Debatte über die genaue
Abfassung des Untersuchungsauftrages wirklich eine
sehr gute Grundlage. Wir haben dabei Missverständnisse
ausgeräumt, Formulierungen konkretisiert und Konfliktpunkte weitestgehend beseitigt.

Übrig geblieben sind die drei Grundsäulen des ursprünglichen Antragstextes: Wir befassen uns jetzt mit
den Vorgängen beim BKA von dem Zeitpunkt an, als das
kinderpornografische Material aus Kanada im November 2011 an das BKA übergeben worden ist. Wir werden
genau schauen, wer wann Einblick genommen hat und
nehmen konnte und wie sich die Bearbeitung genau vollzogen hat. Wir befassen uns mit der Frage, ob, wann und
durch wen der ehemalige Bundestagsabgeordnete Edathy
von Ermittlungen der Staatsanwaltschaft und der Polizeibehörden erfahren hat oder über einzelne Ermittlungsschritte informiert war.

Das wird natürlich nicht einfach zu klären sein; das ist
uns auch klar. Wir wollen aber den mutmaßlichen Personenkreis so gut es geht einengen, damit wir dadurch den
konkreten politischen Handlungsbedarf ermitteln können. Also, die Frage ist: Was kann, was muss hier in Zukunft besser und anders laufen?

Außerdem werden wir uns auch mit dem BKA-Beamten befassen, dessen Name auf der kanadischen Kundenliste stand. Dabei geht es uns ganz ausdrücklich nicht um
die Person dieses einzelnen Beamten; Sie haben den Persönlichkeitsrechtsschutz angesprochen. Wir wollen aber
wissen: Wie und vor allem wie begründet sind BKA und
Bundesregierung disziplinarrechtlich mit ihm umgegangen? Auch interessiert uns natürlich die Frage, ob dieser
Beamte in der Bearbeitungsstruktur des BKA vielleicht
Möglichkeiten hatte, vorab an für ihn wichtige Informationen zu kommen.
All diese Stränge werden wir nun sehr sorgfältig aufarbeiten. Es ist gut, dass wir noch vor der Sommerpause
loslegen und das Aktenmaterial anfordern können. Dann
können wir im Herbst mit der Befragung der Zeugen beginnen. Vielleicht gelingt es uns ja, der neuen BKA-Präsidentin oder dem neuen BKA-Präsidenten schon zu Beginn der Amtszeit eine Empfehlung mit auf den Weg zu
geben.

Eine Empfehlung kann man schon jetzt abgeben: Wer
auch immer das Amt übernehmen sollte, der sollte, anders als der amtierende BKA-Präsident, das Interesse
des Parlaments und der Öffentlichkeit an der Arbeit des
BKA und an den Sicherheitsbehörden nicht als lästige
Pflichtübung abtun.

Transparenz und der Wille zur Kooperation sollten
selbstverständlicher Teil des Amtsverständnisses sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte hier allen Beteiligten für die konstruktive Mitarbeit am Untersuchungsauftrag noch einmal sehr herzlich danken. Ich
wünsche uns allen eine gute, kooperative und umfassende Aufklärungsarbeit.

In diesem Zusammenhang ganz herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Natürlich ist die Übernahme des Tarifabschlusses
zu begrüßen. Das haben wir alle in der ersten Lesung
einhellig getan. Es ist völlig richtig, dass die Beamtinnen
und Beamten im öffentlichen Dienst eine wertvolle und
anspruchsvolle Arbeit für die Allgemeinheit leisten, die
selbstverständlich unser aller Wertschätzung verdient.

Aber es stellt sich natürlich die Frage: Reicht das
denn eigentlich aus? Ich meine, dass die Wertschätzung
anspruchsvoller Arbeit nicht nur eine finanzielle Frage
ist. Wenn Sie von der Koalition sich jetzt dafür feiern,
dass die Bezüge um 2,8 Prozent bzw. in einem weiteren
Schritt um 2,2 Prozent steigen, dann zeigt das eigentlich
nur, dass Sie keine Ideen haben, mit den personellen Herausforderungen im öffentlichen Dienst umzugehen.

Herr Schmidt, mit mehr Geld allein ist es eben nicht
getan. Sie haben vorhin angesprochen, dass der Staat für
viele Menschen vom Prinzip her ein attraktiver Arbeitgeber ist, vor allem ein attraktiver Arbeitgeber für gutes
Personal. Aber ich bin mir sicher, dass das in der Form,
wie Sie das geschildert haben, nicht mehr zutrifft. Denn
wir müssen schlicht anerkennen, dass sich der Staat in
einem ziemlichen Konkurrenzkampf mit der Wirtschaft
um die besten Köpfe befindet,

und dass der Staat diesen Konkurrenzkampf häufig nicht
für sich entscheiden kann, das bleibt nun einmal nicht
ohne Folgen.

Lassen Sie mich als Beispiel die Missstände bei der
Bundeswehr nennen, über die wir gestern in der Aktuellen Stunde sehr lange diskutiert haben. Dort haben wir
auch erfahren, dass die betreffenden Projekte einen Umfang von 56 Milliarden Euro haben. Der Expertenbericht
des Bundesverteidigungsministeriums macht deutlich,
dass die erheblichen Verzögerungen dieser Projekte um
viele Jahre mit einer deutlichen Kostensteigerung verbunden sind. Im Expertenbericht wird auch ein Grund
dafür genannt, nämlich dass die Juristinnen und Juristen
des Ministeriums, die diese Verträge aushandeln, teilweise nicht mit den hochdotierten Spitzenkolleginnen
und -kollegen der Industrie mithalten können. Mit anderen Worten: Sie laufen Gefahr, bei solchen entscheidenden Vertragsverhandlungen schlicht über den Tisch gezogen zu werden.

Ich will Ihnen ein weiteres Beispiel aus diesem Bereich nennen: das milliardenschwere Projekt des Schützenpanzers Puma. Die Mitarbeiter im Ministerium sollen
da einen einfachen Mustervertrag aus dem Intranet verwendet haben. Es kann doch nicht sein, dass ein Vertrag,
der vielleicht für die Beschaffung von Büromaterial oder
von anderen Dingen verwendet wird, nun für die Entwicklung von Panzern verwendet wird, wofür Milliarden
an Steuergeldern ausgegeben werden. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich selbst bin keine Juristin, aber dass es
bei solchen Verträgen ein paar wesentliche Unterschiede
gibt, das leuchtet selbst mir ein.

Ministerin von der Leyen selbst hat nun vor, sich diesem Missstand zu widmen und Spitzenpersonal offensiv
anzuwerben und besser zu bezahlen. Wenn das tatsächlich gelingt, kann ich der Ministerin nur gratulieren,
denn ich muss sagen: Lieber Geld in kluge Köpfe stecken als in überteuerte Projekte.

Herr Veit, Sie haben die Koppelung der beamtenrechtlichen Besoldung an die wirtschaftliche Entwicklung angesprochen, also das Alimentationsprinzip. Dabei haben Sie herausgestellt, dass das der Erfüllung der
Fürsorgepflicht gegenüber dem Beschäftigten dient,
letztlich aber auch der Allgemeinheit. Dabei geht es aber
auch um die Aufrechterhaltung einer fachlich leistungsfähigen Verwaltung. Bestens ausgebildete und damit
hochqualifizierte Mitarbeiter dürfen natürlich auch eine
angemessene Bezahlung erwarten. Das ist Ausdruck des
Respekts und der Wertschätzung. Gute Bezahlung ist ja
auch im Leistungsprinzip angelegt.

Es gibt aber ein Problem: dass der Staat auch bei den
Gehältern nicht mit der Privatwirtschaft konkurrieren
kann. Mit ein wenig Innovation und Fantasie könnte
man die Arbeitsbedingungen im öffentlichen Dienst aber
deutlich attraktiver und nachhaltiger gestalten. Ich nenne
als Stichwort - das ist vorhin schon angesprochen worden - die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Damit
meine ich jetzt nicht nur die Betreuung von Kindern,
sondern auch die von pflegebedürftigen Angehörigen.
Wir brauchen auch eine echte Willkommenskultur gegenüber Migrantinnen und Migranten. Reformvorschläge und Konzepte, wie der öffentliche Dienst tatsächlich attraktiver gestaltet werden kann, vermisse ich
aufseiten der Bundesregierung. Im Gegenteil: Es steht zu
befürchten, dass Sie die Besten sogar noch ziehen lassen; denn viele der Absolventinnen und Absolventen,
die im öffentlichen Dienst eine Ausbildung gemacht haben, wechseln in die freie Wirtschaft.

All diese Dinge, denen es an Attraktivität mangelt,
sind in der Bundesregierung hinreichend bekannt. Es
werden dann schnell Programme und Eckpunktepapiere
erstellt. Bei der Umsetzung in die Praxis scheint es aber
zu hapern. Deswegen mein ganz dringender Appell: Wir
müssen im öffentlichen Dienst vom Programm zum
Prinzip kommen. Ich kann nur hoffen, dass die Verschwendung und die Skandale im Verteidigungsministerium ein warnendes Beispiel dafür sind, dass das Sparen
am Personal uns alle am Ende teuer zu stehen kommt.

Vielen Dank.


 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Über anderthalb Jahre haben Sie sich
jetzt Zeit genommen, um hier einen verfassungskonformen Gesetzentwurf vorzulegen. Dafür, dass Sie es am
Ende doch nicht geschafft haben, diesen Gesetzentwurf
irgendwie verfassungskonform zu machen, ist es nach
meinem Empfinden eine viel zu lange Zeit.

Am informationellen Trennungsprinzip und an der
Verfassung - das hat Ihnen auch die Bundesdatenschutzbeauftragte ziemlich deutlich ins Stammbuch geschrieben - stören Sie sich in Ihrem Gesetzesentwurf nicht im
Geringsten. Mit dem Datenschutz sieht es leider nicht
besser aus, und - das nehme ich Ihnen auch persönlich
wirklich übel - Sie lassen die Sicherheitsbehörden bei
der konkreten Umsetzung dieses Gesetzes schlicht und
ergreifend im Regen stehen. Das ist angesichts der
Gefahren des Terrorismus heutzutage völlig unverantwortlich.
Ich sage Ihnen auch, warum. Der Kollege Grötsch hat
vorhin den Änderungsantrag angesprochen, mit dem Sie
jetzt versuchen, das Ganze verfassungsrechtlich noch irgendwie zu glätten. Zu diesem Zweck definieren Sie im
Gesetzentwurf, was unter einem Projekt bei der weiteren
Datennutzung, § 6 a, zu verstehen ist, damit jeder Benutzer der Antiterrordatei auch weiß, was er zu tun hat. Ich
zitiere die Definition:

Ein Projekt ist eine gegenständlich abgrenzbare und
auf bestimmte Zeiträume bezogene Aufgabe, der
durch die Gefahr oder den drohenden Schaden, die
am Sachverhalt beteiligten Personen, die Zielsetzung der Aufgabe oder deren Folgewirkungen eine
besondere Bedeutung zukommt.

Ja, dann ist ja jetzt alles klar, oder?

- Es ist ja allein deshalb schon so traurig, Herr Kollege
Reichenbach, weil es sprachlich schon schwierig ist. Ich
weiß ja, dass Sie diesen Vorschlag aus der Expertenanhörung übernommen haben. Es ist zwar fast schon
löblich, dass Sie sich auch einmal an das halten, was die
Experten sagen, aber im Ernst, liebe Kolleginnen und
Kollegen:

Diesen Satz versteht außerhalb von Professorenzirkeln
kein Mensch.

Sie wälzen mit dieser Scheindefinition die Verantwortung für die richtige Auslegung des Gesetzes einfach auf
die Mitarbeiter der Sicherheitsbehörden ab. Das kann
nicht sein.

Es ist Ihre Aufgabe, einen verfassungskonformen und
umsetzbaren Gesetzentwurf vorzulegen. Was Sie den
Mitarbeitern da zumuten, geht gar nicht.

Genauso sieht es auch bei der Bekämpfung des ISTerrorismus aus. Es vergeht kaum ein Tag, an dem Sie
nicht davor warnen und an dem Sie sich nicht mit den
abenteuerlichsten Forderungen geradezu überschlagen.
Sie schreien nach neuen Gesetzen, die aber im Grunde
völlig nutzlos sind, anstatt den vorhandenen Rechtsrahmen einmal konsequent auszuschöpfen und auch in
die Praxis umzusetzen.

Anstatt beispielsweise lückenlose Grenzkontrollen im
Datenbestand auch bei der Ausreise sicherzustellen,
bringen Sie lieber den Pass mit Terroristenstempel oder
irgendwelche Ersatzdokumente ins Gespräch. Das ist
nicht nur rechtsstaatlich hart an der Grenze, sondern
bringt auch für die Gefahrenabwehr rein gar nichts.

Das sagen uns auch die Experten bei der Bundespolizei.
Wenn Sie Terrorverdächtige wirksam an der Ausreise


hindern wollen, dann ist die grafische Darstellung auf
dem Perso völlig egal. Worauf es ankommt, ist die Kontrolldichte bei der Ausreise. Das ist das Kerngeschäft.
Darauf sollten Sie sich endlich einmal konzentrieren, anstatt hier irgendwelche verfassungswidrigen Experimente zu veranstalten.

Aber Sie machen genau das Gegenteil: Allem, was
vernünftig ist, zum Trotz kürzen Sie auch noch das Geld
da, wo es dringend gebraucht wird. Der Haushalt der
Bundespolizei soll in diesem Jahr zum Beispiel erneut
um 51 Millionen Euro gekürzt werden. Und warum?
Man fasst es ja nicht: zur Finanzierung des Betreuungsgeldes. Dazu kommt, dass die Haushaltssperre bei der
Bundespolizei bis heute noch nicht aufgehoben wurde.
Wenn das Ihr sicherheitspolitisches Gesamtkonzept ist,
dann gute Nacht!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihnen und dieser
Bundesregierung - ich spreche Sie an, Herr Krings fehlt es schlicht an einer Strategie für die Bekämpfung
des Terrorismus. In der öffentlichen Debatte sagen Sie
immer, was Sie nicht alles tun wollen, aber die, auf die
es in der Praxis ankommt, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Sicherheitsbehörden, lassen Sie schlicht und
ergreifend im Regen stehen: finanziell, gesetzgeberisch
und konzeptionell. Tun Sie endlich das, was im rechtsstaatlichen Rahmen möglich ist. Ein verfassungskonformes Antiterrordateigesetz vorzulegen, haben Sie ja
leider versäumt. Nehmen Sie jetzt wenigstens die Kürzungen bei der Bundespolizei zurück, und sorgen Sie für
ein koordiniertes Vorgehen von Bund und Ländern im
Kampf gegen den Terrorismus und vielleicht auch einmal bei der Deradikalisierung. Die Sonder-Innenministerkonferenz - Herr Krings, das können Sie ja dem Bundesinnenminister einmal mit auf den Weg geben - ist
genau der richtige Ort, um das zu tun.

Wie gesagt: Lassen Sie verfassungswidrige Experimente! Tun Sie das Richtige!

Ganz herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Gemeinsam erinnern wir uns heute an
die Aufdeckung der grausamen Terrorserie des NSU.
Die Familien und Freunde der Opfer - das haben heute
schon viele völlig zutreffend beschrieben - werden das
sicherlich niemals verwinden können. Auch drei Jahre
danach stehen wir tief in der Verantwortung, wirklich
rückhaltlos aufzuklären, wie es zu diesem eklatanten
Versagen der Sicherheitsbehörden kommen konnte.

Einige Details sind mittlerweile bekannt. Andere dagegen wurden hemmungslos geschreddert. Die unvollständige Aufarbeitung ist ein unfassbarer Skandal, der
mit jedem weiteren Tag größer und größer wird. Genau
an diesem Punkt würde ich mir wünschen, dass die Bundeskanzlerin - sie ist leider heute nicht anwesend - die
Aufarbeitung bei den Behörden höchstpersönlich einfordert. Frau Merkel hat - und das war vollkommen
richtig - den Familien der Opfer im Februar 2012 rückhaltlose Aufklärung versprochen. Sie steht dafür persönlich im Wort und damit auch in der Verantwortung.

Deshalb hätte ich auch gerne gewusst, wie das alles
heute aus ihrer Sicht zu bewerten ist. Hat das Bundesamt
für Verfassungsschutz bisher wirklich alles getan, um die
Aufklärung im Parlament nach Kräften zu unterstützen?
Was ist zum Beispiel mit der Frage, ob der Begriff „NSU“
dort früher schon bekannt gewesen ist? Was ist mit den
V-Leuten oder mit der jetzt aufgetauchten NSU-CD, die
seit Jahren beim Bundesamt für Verfassungsschutz irgendwo herumgelegen hat? Kann das alles so richtig
sein?

Wenn die Integrationsbeauftragte - sie wird gleich
auch noch in dieser Debatte sprechen - diese Meinung
zu haben scheint und sagt, dass die Behörden bereits auf
die Fehler von damals reagiert hätten, dann kann ich nur
sagen - und ich werde es nicht so diplomatisch ausdrücken wie die Kollegin Pau -: Die Reaktion der Behörden, die ich wahrnehme, ist vor allem Mauern, Vernebeln und Vertuschen.

Das hat mit proaktiver Aufklärung nicht das Geringste
zu tun.

Auch bei den Ermittlungen des Generalbundesanwalts und des Bundeskriminalamts habe ich persönlich
große Zweifel, was die Festlegung angeht, dass das Trio
Zschäpe, Mundlos und Böhnhardt alleine gehandelt hat.
Wie können wir denn sicher sein, dass der NSU nur aus
drei Leuten bestand? Wenn die wahre Dimension des
Rechtsterrorismus nicht erkannt wird, wäre das furchtbar
für die Familien der Opfer und eine große Gefahr für das
Erkennen solcher Strukturen in der Zukunft. Dass so etwas nicht erkannt wird, darf in Deutschland nie wieder
passieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Politisch und in der öffentlichen Debatte müssen wir
dem Rechtsterrorismus den Boden entziehen. Das bringt
mich zu einem letzten Punkt, bei dem ich insbesondere
die Kolleginnen und Kollegen der Union ansprechen
möchte. Ich persönlich finde es unerträglich, wenn angesichts der aktuellen terroristischen Bedrohung durch
Islamisten Mitglieder Ihrer Partei wieder allzu leicht
Menschen mit Migrationshintergrund, die hier in Deutschland aufgewachsen und zum Teil auch hier geboren worden sind, als „Fremde“ oder als „Gäste“ bezeichnen, die
man in ihre Heimatländer abschieben solle, so die Autoren eines Positionspapiers aus Ihrer Fraktion.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Bei aller Notwendigkeit,
dem ISIS-Terror mit Maßnahmen, die auch greifen, zu
begegnen, möchte ich die Saat solcher ausgrenzenden
Äußerungen nicht aufgehen sehen.

Ich fordere Sie auf - das gilt auch für Herrn Kauder -,
sich von einem solchen Sprachgebrauch ganz klar zu
distanzieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrte Frau
Bundeskanzlerin - vielleicht hört sie uns irgendwo zu -,
rückhaltlose Aufklärung ist mehr als nur eine Redewendung. Es geht um Verantwortung für das eigene Handeln, um Verantwortung für die Sicherheitsbehörden und
um Verantwortung für unbedachte Äußerungen. Drei
Jahre sind schon vergangen, Frau Merkel. Lösen Sie Ihr
Versprechen ein!

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Ich möchte noch einmal zur Änderung des Schengener

Informationssystems zurückkommen. Mit diesem Thema
sind wir vorhin nicht ganz fertig geworden. Sie haben gesagt, die Änderung des Schengener Informationssystems
in dem Sinne, wie ich das vorhin beschrieben habe - das
muss ich, glaube ich, nicht wiederholen -, würde ungefähr zwei Jahre in Anspruch nehmen.

Diese Aussage erstaunt mich etwas. Ich komme gerade aus der Sitzung des Innenausschusses, bei der ein
Vertreter Ihres Hauses anwesend war. Auch da haben wir
diesen Sachverhalt erörtert. Ich habe explizit nachgefragt, ob es eine Verständigung darüber gibt, wann es
möglich sein soll, im Schengener Informationssystem
solche Ausreisebeschränkungen - das ist heute noch
nicht möglich - tatsächlich auszuschreiben. Darauf hat
mir der Mitarbeiter Ihres Hauses geantwortet, dass dies
im ersten Quartal abgeschlossen sein soll; also nicht in
zwei Jahren, sondern im ersten Quartal.

Das ist ein deutlicher Unterschied zu Ihrer Aussage.
Wenn ich mir dann überlege, dass auch dieses Gesetzgebungsverfahren möglicherweise im ersten Quartal dieses
Jahres abgeschlossen sein wird, dann frage ich mich, ob
das Ganze dann nicht obsolet ist.

 Herr Minister, da Sie für Anregungen der Grünen so

empfänglich sind, möchte ich Ihnen gleich noch eine
Anregung geben. Ich komme noch einmal auf den Punkt
Schengener Informationssystem zurück bzw. auf den
letzten Punkt, wo Sie ausführten, Mindestkontrollen
seien anhand der vorgelegten Reisedokumente durchzuführen. Das stimmt nur zur Hälfte. Im Rahmen einer
Mindestkontrolle ist auch ein Datenabgleich möglich;
dies kann auch lageangepasst intensiviert werden. Wenn
wir jetzt keine Lage haben, die es rechtfertigen würde,
bei der Ausreise einen Datenabgleich von vorgelegten
Reisedokumenten durchzuführen, dann weiß ich auch
nicht, wie eine solche Lage aussehen könnte. Ich bin offen gestanden ratlos, was noch passieren muss, damit so
etwas möglich wird. Insofern gehe ich davon aus, dass
ein Datenabgleich bei einer Ausreisekontrolle auch nach
heutiger Rechtslage durchaus machbar ist.

Jetzt geht es aber natürlich um die Frage: Was kann
bei einem solchen Datenabgleich herauskommen? Sie
haben vorhin gesagt, dass in einem Ersatz-Personalausweis in mehreren gängigen Sprachen steht, dass dieses
Dokument nicht zur Ausreise aus der Bundesrepublik
Deutschland berechtigt. Meiner Auffassung nach könnte
nach entsprechender Ertüchtigung des Schengener Informationssystems eine solche Information, dass eine
Ausreisebeschränkung vorliegt, auch im Schengener Datenbestand hinterlegt werden. Diese würde der Grenzbeamte dann bei Kontrolle des entsprechenden Dokuments
und beim Datenabgleich bei der Ausreise sehen. Dann
bräuchte es diesen Ersatz-Personalausweis nicht. Deswegen frage ich: Stimmen Sie dem zu? Könnten Sie
dazu noch einmal Stellung nehmen? Wie nehmen Sie
diese Anregung auf?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Europa ist nicht nur ein Wirtschaftsraum, sondern auch ein Raum der Sicherheit, des Rechts
und der Freiheit. Diese Freiheit zu bewahren, ist auch
eine Aufgabe der Sicherheitsbehörden; denn natürlich
können Konflikte und Kriminalität Ländergrenzen auch
einmal überschreiten.
Eine schnelle und effiziente Zusammenarbeit von
Nachbarländern ist deswegen zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger vom Grundsatz her unerlässlich. Deshalb ist dieses Abkommen nicht nur ein wichtiger Baustein, sondern auch ein längst überfälliger Schritt.

Denn der bisherige Polizeivertrag zwischen Deutschland
und Polen stammt aus dem Jahr 2002. Er hat also einer
dringenden Überarbeitung bedurft, weil er aus einer Zeit
stammt, in der Polen weder Mitglied in der Europäischen Union war noch an den Schengen-Regelungen
teilgenommen hat.

Das gemeinsame Abkommen kann auf einer soliden
Basis aufbauen. Seit 2007 existiert das Gemeinsame
Zentrum der deutsch-polnischen Polizei- und Zollzusammenarbeit in Schwetig. Den Kolleginnen und Kollegen, die hier unermüdlich im Einsatz sind, möchte ich an
dieser Stelle ganz ausdrücklich für ihre Arbeit danken.

Das Zentrum hilft dabei, grenzüberschreitende Operationen durchzuführen, Ressourcen zu bündeln, Sprachbarrieren zu überwinden sowie die Aufgabenerfüllung
insgesamt viel effektiver zu gestalten. Allein schon das
Wissen um Ansprechpartner bei den Nachbarn erleichtert Prozesse, die ansonsten sehr langwierig wären. Vor
allem die gemeinsamen deutsch-polnischen Streifendienste - die bereits mehrfach angesprochen wurden sind ein greifbares und sichtbares Symbol. Bei aller Kooperation ist es aber unerlässlich, dass die Verfahrensgarantien für Verdächtige in beiden Ländern umfassend
gewahrt bleiben.

Natürlich gibt es bei der Zusammenarbeit auch Probleme: Wir haben es schließlich mit unterschiedlichen
Strukturen im Staatsaufbau zu tun, mit verschiedenen
Sprachen und auch mit unabhängigen Rechtsordnungen.
Während zum Beispiel das Fahren ohne Fahrerlaubnis
bei uns eine Straftat ist, ist es in Polen nur eine Ordnungswidrigkeit. Das nun auch bestimmte Ordnungswidrigkeiten in dem neuen Polizeivertrag erfasst sind, ist
deswegen auf jeden Fall positiv.

Ich habe mich aber genauso wie Frau Jelpke darüber
gewundert, wie es sein kann, dass zum Grenzgebiet aufseiten der Bundesrepublik Deutschland die Länder Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen in ihrer Gänze gehören sollen. Das erscheint mir
räumlich doch eine ziemliche Ausdehnung des Begriffs
„Grenzgebiet“ zu sein.

Abkommen und institutionelle Zusammenarbeit bleiben eine leblose Hülle, wenn man dabei die Bürgerinnen
und Bürger nicht mitnimmt. Deswegen muss man sich



der Polemik gegenüber vermeintlich massenhaft auftretenden Straftätern aus Polen ganz klar entgegenstellen;
denn Kriminalität funktioniert nun einmal in beide Richtungen. Allein die Feststellung, dass es einen Anstieg an
Diebstählen von Kraftfahrzeugen, Landmaschinen und
Fahrrädern im Grenzgebiet gibt, bedeutet doch noch
lange nicht, dass alle Täter aus dem Nachbarland kommen.

Im Übrigen kommt es auf polnischer Seite auch zu Straftaten durch Deutsche. Kriminelle Täterbanden in der Region setzen sich oft aus Deutschen, Polen und Litauern
zusammen. Der klauende Pole ist und bleibt ein plattes
Klischee.

Es ist wichtig, dass es bei dem Abkommen über die
Polizeizusammenarbeit nicht nur bei guten Absichten
bleibt. Die deutsch-polnische Zusammenarbeit muss
auch durch ausreichende Stellen und Mittel abgesichert
werden; denn schon jetzt gehen die Beamtinnen und Beamten in diesem Gemeinsamen Zentrum an ihre Belastungsgrenzen. An technischer Ausstattung mangelt es
zum Teil ebenfalls erheblich. Die Landespolizeibehörden dürfen sich hier nicht aus ihrer Verantwortung stehlen, aber sie sind an den Grenzen nun einmal auf die
Unterstützung der Bundespolizei angewiesen. Anstatt
die Bundespolizei also mit sachfremden Aufgaben wie
mit der Bewachung der Goldreserven zu betrauen, sollten wir sie doch lieber in ihrem Kerngeschäft stärken.

Ein Punkt ist mir noch sehr wichtig. Polizeiliche Einsätze an den Grenzen dürfen nicht dazu führen, dass die
Schengen-Regeln ausgehebelt werden und dass verkappte Grenzkontrollen durch die Hintertür eingeführt
werden. Kontrolliert werden darf nur verdachtsabhängig.
Alles andere bricht das Recht und den Geist Schengens.

Es gibt in diesem Abkommen auch noch ein paar andere fragwürdige Vereinbarungen. Diese sind ja hier
schon verschiedentlich angesprochen worden. Daher
wäre es natürlich gut gewesen, wenn das Abkommen
noch nicht unterzeichnet und wenn der Bundestag bei
der Erarbeitung irgendwie beteiligt worden wäre.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Natürlich: Nicht erst die schrecklichen
Anschläge von Paris machen Maßnahmen gegen den
Terrorismus notwendig; das ist völlig richtig. Das ist
eine Debatte, die wir schon viel länger und auch völlig
zu Recht führen. Dabei ist aber eine Sache ganz besonders wichtig: eben nicht in Aktionismus zu verfallen,
sondern die Terrorgefahr sauber zu analysieren, Kräfte
und Kompetenzen in der Sache zu bündeln und sorgfältig Maßnahmen zu entwickeln, die wirklich greifen, Herr
Minister.

Leider geht Ihr Gesetzentwurf zum Terroristen-Personalausweis völlig am Thema vorbei. Sie betreiben hier
eine unausgegorene Symbolpolitik, mit der Sie hektisch
zu überdecken versuchen, dass Sie weder gründlich analysieren noch die Maßnahmen irgendwie koordinieren
und dass Sie alles in allem keine richtige Antiterrorstrategie haben.

Der Ersatz-Personalausweis für Terroristen ist nicht
nur sicherheitspolitisch vollkommen nutzlos und rechtsstaatlich fragwürdig, sondern das Ganze ist auch noch
gefährlich. Ich will Ihnen ein praktisches Beispiel nennen: Angenommen, Sie haben einen Gefährder ermittelt,
also einen mutmaßlichen Terroristen; es soll ja eine stattliche dreistellige Anzahl von Personen geben, die die
Absicht haben, nach Syrien auszureisen. Jetzt fordern
Sie diese Person auf Grundlage des neuen Gesetzes auf,
den alten Personalausweis abzugeben und gegen einen
Ersatz-Personalausweis einzutauschen.

Was glauben Sie denn, was dann passiert? Glauben
Sie denn tatsächlich, er geht dann brav zum Bürgeramt,
um dort seinen Personalausweis abzugeben? Wohl eher
nicht. Glauben Sie, dass der mutmaßliche Terrorist völlig geknickt seine Pläne einfach so aufgeben wird? Wohl
kaum. Er wird doch vielmehr sagen: Jetzt oder nie. Er
wird versuchen, alles, was er vorhatte, also eben auch
die Ausreise, sofort in die Tat umzusetzen, und zwar vor
dem Zugriff der Sicherheitsbehörden. Das kann nicht in
unserem Interesse sein.

Es gibt noch ein weiteres praktisches Problem. Nehmen wir einmal an, der mutmaßliche Terrorist geht
tatsächlich zum Amt, um sich diesen Ersatz-Personalausweis abzuholen. Ohne große Fantasie lässt sich voraussehen - das hat Kollege Tempel schon angesprochen -, dass der richtige Personalausweis dann plötzlich
verloren gegangen ist, gestohlen gemeldet wird, auf jeden Fall irgendwie abhandengekommen ist. Jedenfalls
können Sie ganz sicher sein, dass der verschwundene
Ausweis wieder auftaucht und die Person ihn munter
weiter nutzen und auch bei der Ausreise an der Grenze
vorlegen wird. Es wird wohl kaum einen mutmaßlichen
Dschihadisten geben, der an den EU-Außengrenzen diesen Terror-Ersatzausweis vorlegen wird.

Das glauben Sie doch nicht ernsthaft. Dieser Gesetzentwurf ist völlig realitätsfern.

Sie bewirken mit diesem Ersatz-Personalausweis im
Wesentlichen zwei Dinge:

Erstens. Sie desensibilisieren die Grenzbeamten.
Denn wieso sollte ein Kontrolleur einen richtigen Personalausweis in den Datenbanken, zum Beispiel in der Datenbank verlorener oder gestohlener Reisedokumente,
überprüfen, wenn er erwartet, dass er einen Terroristen
gleich am Ersatz-Personalausweis erkennt?

Zweitens. Sie fördern mit diesem Gesetz die Radikalisierung solcher Leute. Denn am Ende sind die Gefährder
vielleicht sogar noch stolz darauf, mit einem amtlichen
Dokument endlich als IS-treue Dschihadisten eingestuft
zu werden. Mit der Übergabe des Ersatz-Personalausweises machen Sie aus einem Gefährder einen staatlich
anerkannten Terroristen. Das muss so manchem ja wie
eine Auszeichnung vorkommen. Aber das ist das Gegenteil von Gefahrenabwehr.

Statt diesem Irrweg weiter zu folgen, sollten Sie Ihre
Hausaufgaben machen. Sorgen Sie endlich dafür, dass
die Sicherheitsbehörden vor allen Dingen personell vernünftig ausgestattet sind.

Gewährleisten Sie möglichst dichte Kontrollen bei der
Ausreise aus dem Schengen-Gebiet. Legen Sie endlich
ein mit den Ländern wirklich abgestimmtes Präventionsund Deradikalisierungskonzept vor. Die Länder haben
dazu ja schon Initiativen angekündigt. Deswegen: Verharren Sie da bitte nicht in der Zuschauerrolle, sondern
gestalten und koordinieren Sie diesen Prozess aktiv mit.

Und: Ziehen Sie diesen Gesetzentwurf bitte schnellstmöglich zurück, damit er keinen Schaden anrichtet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die innere Sicherheit ist ein hohes Gut. Sie darf nicht durch aktionistische
Symbolpolitik, die auch noch rechtsstaatlich fragwürdig
ist, in Gefahr gebracht werden.

Eine Sache möchte ich gerne noch ansprechen, weil
ich sie zugegebenermaßen recht amüsant fand. Man
konnte neulich auf Twitter sinngemäß die Frage lesen:
Wir haben biometrische Ausweise wegen der Terrorgefahr, und mutmaßlichen Terroristen nehmen wir sie jetzt
weg?

Ich finde, sie bringt die Widersprüchlichkeit Ihrer Antiterrorpolitik richtig schön auf den Punkt. Vielleicht denken Sie auch darüber noch einmal nach.

Ganz herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Selbstverständlich ist ein Vereinsverbot in einem Rechtsstaat nicht in Stein gemeißelt; denn Situationen und Menschen können sich natürlich ändern. Aber
auch nach Ihrer Rede, liebe Kollegin Jelpke, finde ich,
dass Sie es sich mit Ihrem Antrag doch ein ganz klein
wenig zu einfach machen.

Sie wollen das PKK-Verbot hier in Deutschland aufheben, begründen das aber in Ihrem Antrag und auch in
weiten Teilen Ihrer Rede fast ausschließlich mit den Verhältnissen im Ausland. Eine Bewertung der Aktivitäten
der PKK im Inland bleibt dabei aber außen vor. Das
finde ich schon erstaunlich, weil wir hier über ein innerstaatliches Verbot sprechen.

Die Bundesregierung verhält sich hier leider nicht
minder widersprüchlich; mein Kollege Ströbele hat das
vorhin an einem schönen Beispiel illustriert. Es ist zwar
richtig, Herr Binninger, dass die Waffen an die kurdische
Regionalregierung geliefert werden. Aber Sie nehmen
doch dabei billigend in Kauf, dass die Waffen auch in die
Hände der PKK gelangen. Das muss man einfach einmal
so festhalten.

Auf der anderen Seite werden Menschen kriminalisiert, die in einer Fußgängerzone in Deutschland Geld
für die PKK sammeln. Mit diesem Widerspruch müssen
wir irgendwie klarkommen. Darüber müssen wir reden.
Aber sind das jetzt auch gute Gründe dafür, das PKKVerbot aufzuheben? Das ist doch die entscheidende
Frage. Ich persönlich habe da erst einmal einige Fragen;
denn allein der Kampf der PKK gegen den gemeinsamen
Feind „Islamischer Staat“ reicht dafür meines Erachtens
nicht aus.

Wir müssen uns natürlich auch den Friedensprozess
in der Türkei anschauen. Ich finde aber, dass dieser Friedensprozess äußerst fragil ist. Gerade Erdogan spielt in
diesem Zusammenhang keine rühmliche Rolle und
agiert immer wieder als Brandstifter. Auch setzt er wichtige Schritte im Friedensprozess praktisch nicht um. Wir
können also nicht davon ausgehen, dass dieser Konflikt
in der Türkei bald beigelegt ist.

Auch für einen Gewaltverzicht der PKK gibt es meiner Ansicht nach keine überzeugenden Anhaltspunkte.
In offiziellen Äußerungen setzt die PKK die Türkei mit
dem „Islamischen Staat“ gleich und sagt, dass beide bekämpft werden müssen.

Wäre es in dieser Situation tatsächlich richtig, das PKKVerbot hier in Deutschland aufzuheben? Ich stelle diese
Frage ganz bewusst. Ich habe darauf keine Antwort.
Aber ich finde, mit dieser Frage müssen wir uns beschäftigen.

Für den gewaltbereiten Teil der PKK ist der Kampf
gegen das türkische Militär existenziell. Um noch einmal auf die Situation im Nahen Osten einzugehen, die
auch Sie vorhin schon angesprochen haben: Es gibt
sogar Berichte über Zwangsrekrutierungen von Minderjährigen und Frauen und über massive Menschenrechtsverletzungen in diesem Kampf in Syrien. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, diese Dinge können wir
bei einer Neubewertung des PKK-Verbots nicht ignorieren.

Wir können auch nicht ignorieren, wie sich die PKK
hier in Deutschland verhält. Mal propagiert sie, auf Gewalt zu verzichten, dann wieder - zum Beispiel im September 2014; das ist also noch nicht so lange her - wird
zu aktiven Aktionen mobilisiert unter der Prämisse: Der
Protest reicht nicht aus, es muss Widerstand geleistet
werden.

Wir haben die zahlreichen Demonstrationen erlebt,
zum Teil verbunden mit schwersten Ausschreitungen. Es
wurden Flughäfen, Bahnhöfe, Parteibüros, zeitweise sogar Rundfunksender besetzt. PKK-Anhänger haben soIrene Mihalic
gar versucht, gewaltsam in den Sicherheitsbereich des
Frankfurter Flughafens einzudringen.

Da muss man sich schon mal die Frage stellen, wie ernst
es die PKK mit dem Gewaltverzicht hier im Inland
meint.

- Bevor Sie sich jetzt weiter aufregen, Herr Kollege:
Trotzdem ist es natürlich richtig, die Situation neu zu bewerten

und diese Fragen, die ich vorhin aufgeworfen habe, zu
klären. Ich finde, hier muss die Bundesregierung präzise
beantworten, wie die jüngsten Ereignisse in der Türkei,
im Nahen Osten und in Deutschland einzuschätzen sind,
wie groß die Gefahren für die innere Sicherheit hier im
Land tatsächlich sind und welche positiven wie auch negativen Auswirkungen das PKK-Verbot tatsächlich hat.

Die PKK muss dabei natürlich auch die Chance haben, zu zeigen, dass sie sich tatsächlich gewandelt hat
und auf Gewalt verzichtet. Das muss sie aber auch
glaubhaft tun. Das ist mir sehr wichtig. Natürlich darf
die PKK von uns Offenheit für Veränderungen erwarten.
Aber ich finde, wir dürfen von der PKK auch echte Bemühungen und tatsächlichen Gewaltverzicht verlangen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Uns alle macht es natürlich fassungslos, dass
Menschen, die von sich behaupten, sich für eine bessere
Welt einzusetzen, den simplen und stumpfen Weg der
Gewalt gehen; denn das, was am Ende bleibt, konnten
wir eindrucksvoll sehen: Das sind brennende Einsatzfahrzeuge, zerstörte öffentliche Einrichtungen, viele verletzte Menschen in Zivil und in Uniform. Das ist nicht
die Welt, für die wir uns einsetzen. In so einer Welt
möchte ich nicht leben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Unerträglich ist für mich auch der Zynismus, der zum
Teil aufseiten der Veranstalter geäußert wurde:

Man habe das anders geplant, man sei entsetzt und bestürzt, man habe - jetzt kommt das große Aber - aber
auch Verständnis für die Wut und für die Empörung;
viele Leute hätten den Polizeieinsatz eben als Provokation und als Herausforderung begriffen. Ja, Entschuldigung! Jemandem, der sich so erklärt, kann ich das Bedauern nicht abnehmen.

Dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Linken, den Aufruf von Blockupy mit unterschrieben
haben,

zeigt einfach noch einmal sehr eindrucksvoll, welches
Verhältnis Sie zu Europa haben. Die Europäische Union
als größtes Friedens- und Freiheitsprojekt der letzten
70 Jahre

hat sicherlich ganz viele Fehler - da sind wir uns auch in
Teilen einig -, sie aber als „autoritäres Regime“ und
Deutschland als „Herz der Bestie“ zu bezeichnen, wie in
diesem Aufruf geschehen, geht gar nicht.

Was haben denn bitte die Einsatzkräfte mit der Europäischen Zentralbank und der Austeritätspolitik zu tun?
Sie sind nicht die Wachhunde des Finanzkapitalismus,
sondern sie sind Teil unserer Gesellschaft. Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte schützen Menschen, Sachen
und Grundrechte wie das hohe Gut der Versammlungsfreiheit. Ihnen gelten unser Dank und unser Respekt,
dass sie sich dafür einsetzen.

Wer die Polizei zur Projektionsfläche seines Hasses
macht, bricht dem Finanzmarktkapitalismus im Übrigen

nicht den geringsten Zacken aus der Krone, trägt aber
zerstörerische Gewalt mitten in diese Gesellschaft, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Natürlich müssen wir uns auch genau ansehen, wie
der Polizeieinsatz gelaufen ist, ob das Einsatzkonzept
das richtige war, ob es auch Fehlverhalten aufseiten der
Beamten gegeben hat. Diese Nachbereitung wird stattfinden. Wir müssen auch die Debatte über Ausstattung
und Personal bei der Polizei führen - und das auch nicht
erst seit gestern.

Aber heute geht es darum, scharf und unmissverständlich die gewaltsamen Ausschreitungen in Frankfurt zu
thematisieren.

Die richtige Botschaft, die von diesen Protesten eigentlich ausgehen sollte, ist dabei völlig untergegangen, und
das tut mir in der Seele weh;

denn wir brauchen eine friedliche Bewegung, die auch
den Mut hat, die verheerende Sparpolitik in Europa
scharf zu kritisieren, die immer wieder daran erinnert,
dass jedes Wirtschaftssystem sich daran messen lassen
muss, ob es den Menschen nützt und nicht umgekehrt,

die dringend darauf pocht, dass in einer Demokratie
nicht nur Machthaber, sondern vor allem politische
Inhalte wählbar bleiben müssen. Weder Banken noch
Sparzwänge sind der Souverän, sondern es sind die Bürgerinnen und Bürger, und damit muss sich auch diese
Bundesregierung auseinandersetzen.

Diesen wichtigen Zielen wurde durch die gewalttätigen Ausschreitungen gestern ein Bärendienst erwiesen.
Die Sprecher von Blockupy sollten sich daher nicht nur
in lauen Worten von der Gewalt distanzieren, sondern
vor allem wirksam dafür sorgen, dass Gruppen, die Gewalt als legitimes Mittel des Protestes ansehen, nicht
Teil eines solchen Bündnisses werden können.

Hier muss ganz klar differenziert werden. Diese Differenzierung müssen wir einfordern.

Ich finde, diese Differenzierung kann man aber auch
von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU/




CSU, erwarten. Ich kann mich noch sehr gut an die Hogesa-Debatte erinnern - es ist noch nicht so lange her -,
die wir im Innenausschuss geführt haben. Da konnten
Sie gar nicht genug differenzieren. Sie konnten nicht genug differenzieren zwischen den ehrbaren Bürgerinnen
und Bürgern, die nur Angst vor dem Salafismus haben,

und den aus Ihrer Sicht einigen wenigen gewaltbereiten
Hooligans und wenigen Neonazis, die da unterwegs waren.

Und was tun Sie jetzt? Jetzt versuchen Sie, die gesamte Protestbewegung zu diskreditieren: den Deutschen Gewerkschaftsbund, Attac und alle demokratischen Parteien, die in Frankfurt waren.

Für Sie sind das alles jetzt offenbar gewaltbereite Chaoten, die das Versammlungsrecht missbrauchen.

- Das erzählen Sie mal den Tausenden Demonstrantinnen und Demonstranten, die gestern vollkommen friedlich am Frankfurter Römer an der Kundgebung teilgenommen haben.

Da kann ich nur sagen: Ganz dünnes Eis, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Das staatliche
Gewaltmonopol - da komme ich auf den Polizeieinsatz
zu sprechen - ist eine wichtige Errungenschaft im demokratischen Rechtsstaat. Deswegen können Gewalt und
mutwillige Zerstörung von Sachen auch nie legitime
Mittel von politischen Auseinandersetzungen sein.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Vor drei Jahren hat die Bundeskanzlerin den
Familien der NSU-Opfer versprochen, alle zuständigen
Behörden in Bund und Ländern würden mit Hochdruck
an der Aufklärung arbeiten. Heute wissen wir, wie dieser
Hochdruck aussieht. Fast jeden Tag tauchen neue Fragen
und Widersprüche auf, aber nicht etwa weil sie von den
Sicherheitsbehörden aufgedeckt wurden, sondern weil
sie durch Untersuchungsausschüsse und den unablässigen Einsatz von zivilgesellschaftlichen Initiativen,
Journalisten, Wissenschaftlern und Vertretern der Nebenklage im Münchener NSU-Prozess aufgedeckt werden. Ihnen allen kann man gar nicht genug danken.

Aber nicht nur bei der Aufklärung tritt die Bundesregierung auf der Stelle. Auch bei den Konsequenzen aus
dem NSU-Skandal geht es einfach nicht voran. Deshalb
waren wir alle sehr gespannt auf diese große Verfassungsschutzreform, die uns angekündigt wurde. Wir haben ja eigentlich nicht zu hoffen gewagt, dass Sie tatsächlich eine grundsätzliche Zäsur und einen Neustart
wagen, so wie wir Grüne uns das eigentlich immer vorgestellt haben. Aber ein paar echte Reformanstöße hätte
ich nach all den Erkenntnissen doch schon erwartet.

Einer Ihrer wichtigsten Punkte ist die Stärkung der
Zentralstellenfunktion des Bundesamtes für Verfassungsschutz. Was Sie dabei von den Reformen in den
Ländern halten, haben Sie schon deutlich gemacht - das
machen Sie auch mit dem Gesetzentwurf allzu deutlich -, nämlich gar nichts. Jedenfalls erschließt sich mir
nicht, wie Sie die Länder für Ihren Ansatz gewinnen
wollen. Inhaltlich finde ich es grundsätzlich richtig, dass
der Bund versucht, das Handeln aller Verfassungsschutzämter, so gut es geht, zu koordinieren;

denn der mangelnde Informationsaustausch war ja eines
der zentralen Probleme beim NSU. Aber wenn ich nun
in Gesprächen mit dem Bundesamt für Verfassungsschutz höre, dass zum Beispiel in Sachen V-Leute-Register - auch einer der Reformschritte - nicht vorgesehen ist, die Klarnamen der V-Leute zentral zu erfassen,
um auszuschließen, dass diese in den Ländern oder beim
Bund doppelt abkassieren, und dass es bei diesem Register eigentlich nur darum geht, Quellenlücken zu schließen, dann muss ich ganz klar feststellen: Ihnen fehlt dabei jegliches Problembewusstsein.

Denn das Problem des V-Leute-Einsatzes rund um den
NSU war ja nicht etwa die mangelnde Quellendichte
- V-Leute gab es ja reichlich -, sondern, dass dieser völlig aus dem Ruder gelaufen ist. Nur, daraus ziehen Sie
keinerlei Konsequenzen.

Herr Lischka, als Sie sich mit Frau Högl im Januar für
eine echte Reform des Verfassungsschutzes ausgesprochen haben, hatte man noch etwas Anlass zur Hoffnung.
Sie haben damals in Ihrem Papier immerhin ein paar
ganz klare Kriterien für den V-Leute-Einsatz formuliert.
Da Sie diese Regierung mittragen, habe ich gehofft, dass
Sie die Erarbeitung dieses Gesetzentwurfs entsprechend
beeinflussen werden. Doch offensichtlich hat sich der
Bundesinnenminister für Ihr Papier überhaupt nicht interessiert; denn Regelungen für die Einsatzdauer von
V-Leuten findet man im Gesetzentwurf zum Beispiel


nicht. Kriterien zur Führung von V-Leuten? - Fehlanzeige! Regeln, die wirksam verhindern, dass schwere
Straftäter eingesetzt werden? - Fehlanzeige! Denn im
Zweifelsfall entscheidet eben der Behördenleiter, und es
gilt auch nur grundsätzlich. Herr Mayer, auch wenn Sie
hier gebetsmühlenartig wiederholen, wie „grundsätzlich“ zu verstehen ist: Es steht so nicht im Gesetz, und
das ist der Fehler.

Da muss ich einfach feststellen: Die Bundesregierung
hat offensichtlich gar nichts aus den Fehlern gelernt, die
bei den „Piattos“ und Tino Brandts dieser Welt sowie bei
anderen V-Leuten gemacht wurden, und nicht verstanden, dass der Staat dadurch rechtsextreme Strukturen
mindestens mitfinanziert und somit aufgebaut hat. Allen
Kolleginnen und Kollegen hier im Haus, die intensiv an
der NSU-Aufklärung mitgearbeitet haben und das noch
heute tun, muss es doch in der Seele wehtun, dass die
Bundesregierung an diesem Problem so völlig vorbeiläuft.

Deshalb bitte ich Sie dringend, jetzt im Gesetzgebungsverfahren nicht lockerzulassen. Lassen Sie sich mit diesem Gesetzentwurf nicht abspeisen! Sorgen Sie mit uns
gemeinsam dafür, dass eine echte Reform des Verfassungsschutzes auf den Weg gebracht wird.

Vielen Dank.

 Genau, das ist vorhin etwas durcheinandergeraten.

Deswegen möchte ich jetzt in diesem Zusammenhang
noch eine Frage stellen.
Die Frage bezieht sich auf die Möglichkeit der parlamentarischen Kontrolle, um solchen Vorgängen in irgendeiner Art und Weise nachgehen oder davon erfahren
zu können. Da besteht für uns im Moment wirklich nur
die Möglichkeit, das im Innenausschuss zu erfragen. Es
gibt eben keine Einrichtung im Parlament, beispielsweise analog zu der des Wehrbeauftragten, die uns bei
der parlamentarischen Kontrolle der Bundespolizei und
der Sicherheitsbehörden unterstützt. Deswegen stellt
sich mir die Frage - da bitte ich um Beantwortung -, was
die Bundesregierung zurzeit tut oder bei solchen Vorfällen proaktiv leisten kann, um uns bei der Aufgabe der
parlamentarischen Kontrolle zu unterstützen.

Ich habe heute einmal in den Raum gestellt: Wenn wir
von solchen Vorfällen nicht aus den Medien erfahren
hätten, hätte es dann zum Beispiel eine proaktive Unterrichtung der Bundesregierung gegeben?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Zu Beginn dieser Wahlperiode haben
wir mit allen vier Fraktionen hier einen Antrag zu den
Konsequenzen aus dem NSU-Terror beschlossen und darin ausdrücklich eine Fehlerkultur bei den Sicherheitsbehörden angemahnt. Doch leider, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Großen Koalition, fehlt bis jetzt jegliche gesetzgeberische Initiative, um die institutionellen
Voraussetzungen für das Entstehen einer solchen Fehlerkultur zu schaffen, zumindest an den Stellen, an denen
der Bund in der Verantwortung steht. Dabei könnte man
diese Voraussetzungen durch die Einrichtung der Stelle
eines unabhängigen Polizeibeauftragten schaffen.

Herr Kollege Baumann, Sie haben diese Forderung
damit zurückgewiesen, dass das Ausdruck einer Misstrauenskultur wäre. Ich frage mich allen Ernstes: Mit
dem Wehrbeauftragten haben Sie doch auch nicht die geringsten Probleme; oder darf ich Ihrer Zustimmung entnehmen, dass Sie den Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr misstrauen? Ich glaube nicht, dass das der
Fall ist.

Die Stelle eines unabhängigen Polizeibeauftragten haben wir Grüne, unterstützt von den Linken, bereits in
zwei Haushaltsberatungen beantragt. Dieser Forderung
haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union
und SPD, stets die kalte Schulter gezeigt. Von Ihnen hieß
es immer: Wozu brauchen wir denn noch einen Beauftragten? Er sei doch ohnehin nur für die Polizeibehörden
des Bundes zuständig. - Ja, und genau in diesen Zuständigkeitsbereich fallen die skandalösen Vorfälle bei der
Bundespolizeidirektion Hannover, die jetzt bekannt geworden sind. Dort hat es in mindestens einer Dienstgruppe über Jahre hinweg eine scheinbar völlig undurchdringliche Struktur mit einem informellen Machtgefüge
des Sich-gegenseitig-Schützens und des Schweigens gegeben. Folter, Nötigung und sogar Vergewaltigung stehen als Vorwürfe im Raum. Diese schlimmen Vorfälle
- auch das will ich hier in aller Deutlichkeit sagen - betreffen selbstverständlich nicht die gesamte Polizei; aber
weil solche Vorwürfe eben nicht nur in Hannover, sondern auch an anderer Stelle leider immer wieder auftauchen, müssen endlich Konsequenzen gezogen werden.

Einem Polizeibeauftragten hier beim Deutschen Bundestag könnten sowohl Bürgerinnen und Bürger als auch
Beamtinnen und Beamte auf Wunsch anonym Hinweise
geben. Das heißt, keiner, der hier sein Herz ausschüttet,
müsste am Ende Angst davor haben, von den Kolleginnen und Kollegen als Nestbeschmutzer diffamiert zu
werden. Hierin liegt der entscheidende Schwachpunkt
beim sogenannten Vertrauensbüro, das Bundespolizeipräsident Romann jetzt als schnelle Konsequenz aus
dem Skandal in Hannover präsentiert hat. Denn dieses
Vertrauensbüro ist Teil der Polizeihierarchie und natürlich auch dem Legalitätsprinzip verpflichtet, strafrechtlich relevante Sachverhalte zu verfolgen. Das betrifft
nicht nur die Beamten, die sich strafrechtlich relevant im
Sinne der Vorfälle, die ich eben geschildert habe, verhalten haben, sondern auch die Beamten, die solche Vorfälle nicht sofort melden, sondern vielleicht zeitlich verzögert. Denn dann muss diese Vertrauensstelle sofort
wegen Strafvereitelung ermitteln. Im Klartext: Das
bringt überhaupt nichts. Solche Vorgänge wie in Hannover werden auch zukünftig viel zu spät bekannt oder
vielleicht nur durch puren Zufall.

Leider ist der Antrag von Ihnen, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Linken, bei der Frage der Unabhängigkeit sehr ungenau. Sie sagen, eine solche Stelle
müsse räumlich von den Polizeidienststellen getrennt arbeiten und Mitarbeiter dürften in keinem institutionellen
oder hierarchischen Verhältnis zum betroffenen Beamten
stehen. Das reicht meiner Ansicht nach nicht aus.

Wir brauchen eine völlig autonome Stelle, am besten

hier beim Parlament;
denn es geht auch um die Verbesserung der parlamentarischen Kontrolle. Die Unabhängigkeit ist ein zentraler
und unverzichtbarer Bestandteil eines Polizeibeauftragten. Leider bleiben Sie mit der Forderung bei einer Beschwerdestelle stehen. Wir brauchen aber keinen Kummerkasten - entschuldigen Sie, wenn ich das so flapsig
sage -, sondern ein echtes Rad im Getriebe der Sicherheitsarchitektur.

Es ist natürlich gut, dass sich die Linken mit uns auf

den Weg machen. Die zentrale Frage ist jetzt: Wo steht
die SPD, wo stehen CDU/CSU? Der Vorschlag für einen
Polizeibeauftragten trifft auf äußerst positive Resonanz,
sowohl bei Bürgern als auch bei Experten jeglicher
Couleur und auch bei immer mehr Polizeibeamten. Auch
der ehemalige Wehrbeauftragte und Sozialdemokrat
Reinhold Robbe, der nun nicht gerade bekannt dafür ist,
ein ausgewiesener Grünenversteher zu sein, sagt: Wir
brauchen einen unabhängigen Polizeibeauftragten beim
Deutschen Bundestag. - Ich finde, das kann Sie jetzt
nicht unbeeindruckt lassen.

Meine Damen und Herren von der Koalition, geben
Sie sich einen Ruck. Packen Sie endlich dieses wichtige
Reformwerk mit uns gemeinsam an.

Herzlichen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Wir alle sind immer noch schockiert
über die jüngsten Terroranschläge in Frankreich, in Tunesien, aber auch in Kuwait, im Jemen und jetzt auch in
Ägypten. Wir fühlen und trauern mit den Angehörigen
der vielen Todesopfer und Verletzten. Wir müssen
selbstverständlich alles in unserer Macht Stehende tun,
um der konstant hohen Terrorgefahr auch hierzulande
mit rechtsstaatlichen Mitteln wirksam zu begegnen.

In diesem Zusammenhang ist es meiner Ansicht nach
allerdings wenig hilfreich, wenn Bundeskanzlerin
Merkel unmittelbar nach den Anschlägen vom Freitag
quasi aus der Hüfte den Versuch macht, die Ereignisse
auf ihre Weise zu analysieren. Wie kann man mit so wenig Faktenwissen die Anschläge mit einem - so wörtlich „Einsickern von IS-Terroristen“ begründen? Wie kann
man überhaupt, ohne Details zu haben, davon sprechen,
dass der Anschlag von Menschen verübt wurde, die
nicht schon längst dort lebten, in Frankreich und in Tunesien? Wie kann man dann bitte zu der Schlussfolgerung kommen, zu der Frau Merkel kam? Ich zitiere eine
Reuters-Meldung vom Tag der Anschläge:

Wir wissen, dass wir gerade mit Blick auf die Migrationspolitik aufpassen müssen, dass nicht islamistische Kämpfer eindringen in die EU.

Diese Vermischung der Terrorgefahr mit der Flüchtlingspolitik - das will ich Ihnen einmal sagen - ist nicht
nur fachlich völlig falsch, sondern auch brandgefährlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir alle müssen sehr aufpassen, dass wir mit unserer
Wortwahl nicht denen eine scheinbare Legitimation verschaffen, die Flüchtlinge bedrohen und Asylunterkünfte
anzünden.

Genau deshalb - das sage ich Ihnen, Herr Strobl, da Sie
sich bei Gelegenheit auch mal an innenpolitischen Debatten beteiligen war das Attentat vom 26. Juni der absolut falsche Anlass, eine parteipolitische Debatte anzuzetteln.

Da Sie, Herr Strobl, ja vorhin darum gebeten haben,
dass wir sagen, auf welches Zitat wir uns beziehen, helfe
ich Ihnen jetzt einmal auf die Sprünge.

Das Zitat war:

Es ist bezeichnend, dass zu den schrecklichen Anschlägen in Sousse und Lyon kein Wort von den
Grünen und den Linken zu hören ist.

Sie haben, was die Sicherheit der Menschen in
Deutschland angeht, offenbar nichts zu sagen.

Herr Strobl, allein der Respekt vor den Opfern und ihren Familien verbietet es,

diese Debatte für durchsichtige parteipolitische Manöver
zu nutzen, wie Sie es getan haben. Das gehört sich einfach nicht.

- Jetzt regen Sie sich mal nicht so auf, Herr Strobl! Ihr
kleines Manöver war durchsichtig. Es ist aufgeflogen.

Leben Sie damit! Tragen Sie es mit Fassung!
Im Gegensatz zu Ihnen reden wir erst, wenn wir tatsächlich etwas zu sagen haben, nämlich dann, wenn die
Fakten auf dem Tisch liegen.

Wir sind jetzt einen Schritt weiter, nachdem wir die Debatte im Innenausschuss haben aufsetzen lassen. So können wir - Stand heute - sagen, dass es ganz anders war,
als die Kanzlerin es am Freitag mal eben auf die
Schnelle analysiert hat. Nicht reisende IS-Kämpfer waren das Problem, sondern zumindest in Frankreich und
Tunesien waren es Menschen aus der Mitte der Gesellschaft,

Menschen, die dort schon länger lebten, die dort zur
Schule gegangen sind, die soziale Kontakte hatten.

Dieser Analyse müssen wir uns auch hier in Deutschland stellen. Die Terrorgefahr entspringt hier aus unserer
Gesellschaft, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen.

Doch genau das ignorieren Sie, meine Damen und Herren auch von der Bundesregierung, konsequent.

Sie kümmern sich ausschließlich um reisende Täter, und
das auch noch mit unbrauchbaren Maßnahmen wie dem
Personalausweis für Terroristen.

Da muss man doch nur einmal das Muster der Anschläge
zu dieser Maßnahme ins Verhältnis setzen. Wenn man
das täte, würde man feststellen: Da ist nichts, was irgendwie geholfen hätte, diese Anschläge zu verhindern.

Das, was wirklich etwas bringen würde - das verkünden Sie hier in Reden; das packen Sie aber nicht an -,
das wäre Prävention. Das wäre ein Thema - also von
wegen: Ich habe nicht zugehört. Ich habe sehr gut zugehört.

Aber leider folgt daraus keine Maßnahme.

Schon heute gibt es viele Ansätze, das Problem der
Radikalisierung von Menschen an der Wurzel zu packen: in Familien, in den Schulen, in den Religionsgemeinschaften. Herr de Maizière, Sie haben selbst gesagt,
dass man vor dieser wichtigen Arbeit den Hut ziehen


muss. Das teile ich ausdrücklich. Doch diese Arbeit
bleibt ein Flickenteppich, wenn keine vernünftige Vernetzung, wenn keine Koordinierung stattfindet. Wir
brauchen endlich eine nationale Präventionsstrategie,
um diese wichtigen Ansätze und diese wertvolle Arbeit
zu bündeln und auch finanziell verlässlich zu gestalten.
Das wäre Ihre Aufgabe.

Ich kann nicht nachvollziehen, warum Sie sich bis
heute nicht darum kümmern.

Denn da tun Sie nicht alles, um den Terror zu verhindern. Vielleicht ist es Ihnen zu kompliziert.

Vielleicht ist Ihnen auch der mediale Ertrag zu gering.
Über die Gründe kann ich offen gestanden nur spekulieren. Leider vergessen Sie dabei eines: Die Bürgerinnen
und Bürger erwarten zu Recht, dass Sie die Terrorgefahr
nicht nur in Worten, sondern eben auch in Taten ernst
nehmen.

Nehmen Sie den Auftrag endlich an, hören Sie auf mit
Symbolpolitik, und lassen Sie bitte diese parteipolitische
Spiegelfechterei auf dem Rücken von Anschlagsopfern!

Ganz herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Herr Mayer, ich finde es schon bemerkenswert, dass Sie beim Thema Terrorismus immer sofort auf den islamistischen Terrorismus kommen . Der
fällt Ihnen sehr schnell ein, aber Sie beziehen nie die allgegenwärtige Gefahr des Rechtsterrorismus in Ihre Rede
ein .

Deswegen bin ich dem Kollegen Grötsch für den
Schluss seiner Rede sehr dankbar, in dem er diese Bezüge hergestellt hat. Das finde ich wichtig, wenn es in einer
Debatte um Terrorismus geht .

Der 11 . September 2001 hat uns mit einer neuen Dimension des Terrors konfrontiert . Unter diesem Eindruck
hat gerade die westliche Staatenwelt viele nach innen
wie auch nach außen wirkende Maßnahmen entwickelt,
um auf die terroristische Bedrohung zu reagieren . Aber
diese Maßnahmen hatten, gelinde gesagt, doch einen

ziemlich unterschiedlichen Erfolg . Wenn ich mir die
letzten 14 Jahre und die aktuellen Krisenherde dieser
Welt anschaue, dann frage ich mich heute schon, wie eigentlich die sicherheitspolitische Gesamtbilanz bei der
Bekämpfung des Terrorismus ist und ob die Antworten
der zivilisierten Welt am Ende nicht vielleicht doch mehr
Schaden in Afghanistan, im Irak und in Syrien angerichtet haben, als sie Nutzen gebracht haben. Ich finde, diese
Frage sollte man einmal eingehend untersuchen, gerade
im Hinblick auf zukünftige Debatten zum Thema Terrorbekämpfung .

Ebenfalls untersucht oder - besser gesagt - evaluiert
wurden die Terrorismusbekämpfungsgesetze, deren Geltung Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, heute hier verlängern wollen . Zwar wurde dieses
Mal - endlich, muss man sagen - auf wissenschaftlicher
Basis evaluiert, aber trotzdem hart am Thema vorbei;
denn wenn der Nutzen eines Gesetzes unter dem Aspekt
der Verhältnismäßigkeit ermittelt werden soll, dann muss
man auch den Erfolg der Maßnahmen nach klaren Kriterien überprüfen . Genau das ist aber nicht geschehen .

Es wurde überhaupt nicht ermittelt, ob die zusätzlichen Befugnisse der Geheimdienste in auch nur einem
einzigen Fall dazu beigetragen haben, Terroranschläge
zu verhindern . In Ihrem Gesetzentwurf kommen Sie zu
einer ziemlich spannenden Schlussfolgerung, wenn Sie
sagen, die neuen Befugnisse seien alle nur ganz sparsam
angewendet worden und deshalb sollte die Geltungsdauer der Gesetze verlängert werden . Das kann doch kein
Grund für eine Verlängerung sein, sondern das kann
nur, wenn überhaupt, der Nachweis der Wirksamkeit der
Maßnahmen zur Terrorbekämpfung sein .

Genau diesen Nachweis bleiben Sie aber schuldig .

Kollege Grötsch, gestatten Sie mir eine Anmerkung
zu den Vorgängen in Oberursel . Da war es die Kassiererin im Baumarkt, die Schlimmeres verhindert hat, und es
waren eben nicht die Nachrichtendienste .

Umso gravierender sind dann die mit den Maßnahmen
verbundenen Grundrechtseingriffe . Ohne einen klaren
Beweis für den Erfolg der Terrorismusbekämpfungsgesetze sind wir hier im Parlament doch überhaupt nicht
in der Lage, die Verhältnismäßigkeit dieser Befugnisse
festzustellen . Aber genau das wäre die Grundlage für die
Entscheidung, die wir heute zu treffen haben, nämlich ob
wir die Geltungsdauer der Gesetze wirklich guten Gewissens für weitere fünf Jahre verlängern können .

Es geht auch nicht nur um eine Verlängerung, nein,
so ganz nebenbei sollen die Befugnisse der Dienste auch
noch ausgeweitet werden; denn bis jetzt ist es nur den
Strafverfolgungsbehörden gestattet, und zwar nur in begründeten Einzelfällen, wenn der Erfolg strafrechtlicher

Ermittlungen gefährdet ist, die Grundbücher einzusehen,
ohne der betreffenden Person darüber Auskunft zu erteilen . Jetzt sollen das nach Ihrem Willen auch die Nachrichtendienste dürfen .

Ich finde, die aktuellen Geheimdienstskandale haben
uns eine Sache deutlich gezeigt, nämlich wie schwer das
Vorgehen der Dienste und ihre Methoden kontrollierbar
sind. Deswegen finde ich nicht, dass man die Befugnisse
dieser Behörden jetzt quasi im Vorbeigehen auch noch
erweitern sollte .

Ich will daran erinnern, dass vier von sechs Untersuchungsausschüssen dieser und der letzten beiden Wahlperioden das zweifelhafte Vorgehen von Sicherheitsbehörden, allen voran der Geheimdienste, zum Thema
hatten . Uli Grötsch hat vorhin darauf hingewiesen: Wir
setzen jetzt einen weiteren Untersuchungsausschuss zum
NSU-Skandal ein, der auch die Arbeit des Verfassungsschutzes auf den Prüfstand stellt . Der NSA-Untersuchungsausschuss befasst sich mit der Arbeit des BND .
Vielleicht wäre es klug, abzuwarten, was alles dabei herauskommt, bevor man die Dienste mit neuen Kompetenzen ausstattet .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben weder
den tatsächlichen Nutzen der bestehenden Gesetze nachgewiesen, noch haben Sie eine schlüssige Begründung
dafür geliefert, dass die Befugnisse jetzt auch noch ausgeweitet werden sollen . Daher bleibt für uns in der Bilanz
ein ganz klares Minus und uns als Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen nichts anderes übrig, als Ihren Gesetzentwurf abzulehnen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Frau Pau hat vorhin darauf hingewiesen:
Heute vor genau vier Jahren fand im Bundesamt für Verfassungsschutz die sogenannte Aktion Konfetti statt, also
die massenhafte Vernichtung von Akten über V-Leute aus
dem näheren Umfeld des NSU-Trios . Diese Schredderaktion steht seitdem als Sinnbild für die - ich will es einmal so sagen - zweifelhafte Rolle des Verfassungsschutzes im Zusammenhang mit der gesamten Entwicklung
des Rechtsterrorismus in den letzten Jahrzehnten .

In der Aufarbeitung dieser Rolle liegt für uns Grüne auch ein wesentlicher Schlüssel zur Aufklärung im
NSU-Komplex . Leider aber haben wir in den letzten Jahren feststellen müssen, dass das Bundesamt bei der Aufarbeitung keine große Hilfe war . Der Kollege Binninger
hat in seiner Rede darauf hingewiesen, was wir im Innenausschuss alles aufzuklären versucht haben, wo wir regelmäßig vor eine Wand gelaufen sind . Es wurde viel unter dem Deckel gehalten . Es wurde verschleiert . Da ist es
meiner Ansicht nach blanker Hohn, wenn Herr Maaßen
immer wieder erklärt, sein Amt habe keine Fehler gemacht und sogar verlorengegangenes Vertrauen wiederhergestellt . Da fragen wir uns doch: Wodurch denn bitte?

Weil alle, die gesamte Gesellschaft - für den Hinweis bin
ich dankbar -, Verantwortung für das Nichterkennen des
NSU tragen, gerade deshalb darf sich niemand aus dieser
Verantwortung stehlen .

Natürlich ist der Verfassungsschutz eine Behörde, die
im Geheimen operieren muss . Aber es kann ja nicht sein,
dass sich die Arbeit des Verfassungsschutzes jeglicher
Nachvollziehbarkeit entzieht; denn die Gesellschaft hat
ein Recht darauf, die Arbeit des Verfassungsschutzes auf
Faktengrundlage zu bewerten, und darum wird es auch
in diesem Untersuchungsausschuss gehen . Wir bestehen darauf, zu wissen, welchen Nutzen die Gesellschaft
durch den massiven V-Leute-Einsatz in der rechtsextremen Szene hatte . Wir bestehen darauf, zu erfahren, welchen Erkenntnisgewinn der Einsatz staatlich geförderter
Neonazis tatsächlich gebracht hat . Wir bestehen darauf,
zu erfahren, ob wir der rechtsextremen Szene durch den
V-Leute-Einsatz nicht am Ende sogar noch Strukturhilfe
gegeben haben .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Beantwortung
dieser Fragen ist kein reiner Akt der Vergangenheitsbewältigung, sondern hochaktuell; Frau Högl, Frau Pau,
auch Sie haben darauf hingewiesen . Wir erleben heute,
wie Flüchtlinge und Unterkünfte sowie engagierte Bürgerinnen und Bürger brutal angegriffen werden . Wenn es
immer heißt, dass es nie wieder so schlimm werden darf
wie Anfang der 1990er-Jahre, dann sage ich: Wir sind mit
über 600 Angriffen in diesem Jahr schon weit darüber
hinaus .

Damals, in den 90er-Jahren, begann sich der NSU zu formieren . Heute sind wir schon wieder schlecht vorbereitet
auf rechtsextreme Anschläge . Heute sind wir schon wieder nicht in der Lage, die Hintergründe genügend auszuleuchten . Schon wieder laufen wir Gefahr, zu übersehen,
dass sich hier rechtsterroristische Netzwerke etablieren .

Wenn es heißt, dass nur 34 Prozent der Tatverdächtigen bekannte Rechtsextremisten sind, und den anderen
66 Prozent wenig Bedeutung beigemessen wird, dann
mache ich persönlich mir sehr große Sorgen mit Blick auf
die Analysefähigkeit unserer Sicherheitsbehörden . Wenn
in Sachsen-Anhalt und Mecklenburg-Vorpommern ganze Banden von Nazis losziehen und Flüchtlinge zusammenschlagen, dann muss es doch Planungen im Vorfeld
gegeben haben . Die haben sich doch nicht zufällig auf
der Straße getroffen . Das Problem ist: Wir wissen davon
nichts, und das zeigt, dass der Verfassungsschutz nicht
darauf eingestellt ist, die heute viel fluideren Organisationsmuster in der rechtsextremen Szene ausreichend zu
erkennen . Diese Dinge müssen wir im Untersuchungsausschuss gründlich aufarbeiten, um sie nachhaltig abstellen zu können .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Januar dieses
Jahres waren wir alle tief betroffen von den schrecklichen Terroranschlägen in Paris . Wir waren uns sofort
einig, dass diese Anschläge auch ein Angriff auf unsere
freiheitlichen und demokratischen Grundwerte waren .
Das haben in spontanen Kundgebungen Millionen von
Menschen aus allen Teilen der Gesellschaft mit dem berühmt gewordenen Spruch „Je suis Charlie“ zum Ausdruck gebracht . Dies sollte klarmachen: Wenn ihr im Sinne eurer todbringenden Ideologie auch nur Einzelne von
uns angreift, dann greift ihr uns alle als Gesellschaft an .

Genau diese Grundhaltung bewegt uns heute, wenn
wir in fraktionsübergreifender Einigkeit erneut einen Untersuchungsausschuss zum NSU-Terror einsetzen . Wir
sagen damit als Parlament ganz klar: Auch wenn überwiegend Menschen mit Migrationshintergrund unter den
Opfern waren - die Taten der Rechtsterroristen sind im
Kern auch ein Angriff auf uns als gesamte Gesellschaft,
und wir werden parlamentarisch alle Möglichkeiten der
Aufklärung nutzen, um dem Terror von rechts entschlossen entgegenzutreten .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ja, der Fall Edathy hat gleich zu Beginn
dieser Wahlperiode für eine handfeste Koalitionskrise
gesorgt . Ein Minister musste zurücktreten . Wir haben im

Innenausschuss vier Sitzungen zu diesem Thema gehabt,
und wir hatten am Ende, nach vier Sitzungen, vier verschiedene Versionen ein und derselben Geschichte, mehr
Fragen als Antworten . Deshalb war es gut, dass wir diesen Untersuchungsausschuss eingesetzt haben .

Denn heute wissen wir zum Beispiel über die Arbeitsweise des Bundeskriminalamts deutlich mehr .

Auch ich will an dieser Stelle sagen, dass gerade die
Mitarbeiter des Bundeskriminalamts hier wirklich insgesamt eine sehr gute Arbeit geleistet haben . Das ist bei
der Masse der zu untersuchenden Datensätze wirklich
bemerkenswert . Es gab auch Mängel in der Struktur, bei
den Abläufen - auch das haben wir herausgearbeitet -,
aber sie wurden zum Teil schon beseitigt, auch als Konsequenz aus diesem Untersuchungsausschuss .

Wir wissen außerdem deutlich mehr über den Geheimnisverrat des damaligen Innenministers Friedrich an die
SPD-Spitze, dass Sebastian Edathy auf der sogenannten
Kundenliste stand . Wir konnten zusätzlich herausarbeiten, dass der damalige Staatssekretär im Innenministerium, Klaus-Dieter Fritsche, nicht nur vom Geheimnisverrat gewusst hat; er hat Friedrich sogar dazu geraten, den
SPD-Vorsitzenden zu informieren, und das, obwohl dieser noch nicht einmal Mitglied der Bundesregierung war .

Das ist nach meiner Auffassung schon ein sehr seltsames
Rechtsverständnis;

denn nicht einmal die Bundeskanzlerin hat die Informationen bekommen, die Herrn Gabriel mal so eben anvertraut wurden .

Unterm Strich: Der Bundesregierung hätte deutlich
mehr Verschwiegenheit an dieser Stelle sehr gut getan .

Im Gegensatz dazu hätte die BKA-Spitze an einem Punkt
etwas gesprächiger sein können und sogar müssen .

Jetzt komme ich auf Niedersachsen zu sprechen;
denn in dem Moment, als der BKA-Chef Jörg Ziercke
in diesem berühmt gewordenen Telefonat mit Herrn
Oppermann erfahren hat, dass bereits die gesamte
SPD-Spitze vom Verdacht gegen Edathy weiß, hätte er
sein nächstes Telefonat mit der niedersächsischen Staatsanwaltschaft führen müssen .

Denn die Staatsanwaltschaft hätte die Information,
dass der Fall Edathy in der SPD schon lange die Runde
macht, dringend gebraucht . Dann wären im Fall Edathy
sicherlich auch schneller Maßnahmen ergriffen worden .
Das Schweigen von Ziercke hat die Ermittlungen gegen

Armin Schuster Edathy ganz klar behindert . Das war ein klarer Rechtsbruch, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Auch die Frage aller Fragen, ob und von wem Edathy
über mögliche Ermittlungen gegen ihn informiert wurde, konnten wir in der Ausschussarbeit klären . Deswegen verstehe ich Ihre Reden an dieser Stelle nicht . Heute
wissen wir, dass Edathy spätestens auf dem SPD-Parteitag am 15 . November 2013 von Michael Hartmann von
den Ermittlungen erfahren hat - das haben uns insgesamt
sechs Zeugen bestätigt; hier steht also nicht Aussage gegen Aussage -; nur einer bestreitet das, und zwar Michael
Hartmann selbst . Selbst Sie, Frau Högl, haben in einem
Interview im Deutschlandfunk Anfang des Jahres zugestanden, dass man nach den sechs Zeugenaussagen die
Aussage von Michael Hartmann neu bewerten muss .
Herr Schuster, bei jeder sich bietenden Gelegenheit, bei
den Statements, insbesondere nach den Beweisaufnahmesitzungen, haben Sie damals völlig zu Recht festgestellt: Hartmann muss die Information an Edathy weitergegeben haben . - Mir bleibt es ein Rätsel, warum Sie
diese simple Erkenntnis nicht in Ihren Abschlussbericht
hineinretten konnten .

Nun ermittelt die Staatsanwaltschaft . Vielleicht klärt
sich dabei auch noch, von wem Michael Hartmann seine Informationen hatte . Da sind wir als Untersuchungsausschuss leider auf der Stelle getreten . Wir konnten es
nicht beweisen . Zwei Thesen stehen aber weiterhin im
Raum: Die Information an Hartmann kam entweder aus
der SPD-Spitze, oder sie kam direkt aus dem Bundeskriminalamt . Also Oppermann oder Ziercke, das war leider
nicht mehr aufzuklären .

Wir kommen insgesamt zu einem sehr klaren Ergebnis: Die Bundesregierung hat die SPD-Spitze illegal über
den Fall Edathy informiert . Die Information gelangte
an den Abgeordneten Michael Hartmann, der wiederum
Edathy informierte . Die BKA-Spitze hat der Staatsanwaltschaft nichts von dieser Informationsweitergabe von
der Bundesregierung an die SPD erzählt . Dadurch wurden die Ermittlungen erheblich behindert . Das ist die Bilanz . Die Untersuchungsarbeit ist damit abgeschlossen .

Jetzt müssen wir beraten, wie wir in Zukunft einen
solchen Umgang mit sensiblen Informationen verhindern
können . Frau Högl, Sie haben das Thema eben auch noch
einmal angesprochen . Es geht um den Umgang mit vertraulichen Informationen innerhalb der Politik, innerhalb
der Regierung . Die Bundesregierung hat dazu weder eine
gute Idee noch sieht sie irgendeinen Handlungsbedarf .
Das ist die traurige Antwort auf unsere Kleine Anfrage,
Herr Schuster, die wir Grüne dazu gestellt haben. Ich finde das ziemlich bedenklich; denn alles, was wir in der
Politik machen, basiert auf dem Vertrauen der Bevölkerung . Deshalb sollten wir auch alles tun, um uns dieses
Vertrauen nachhaltig zu erarbeiten .

Ganz herzlichen Dank .

 Guten Abend, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich habe mich vorhin schon gefragt, was
hier eigentlich zur Abstimmung steht: unser Antrag oder
das Eckpunktepapier des Bund-Länder-Ausschusses
„Gewerberecht“? Denn eigentlich haben alle, bis auf
Herrn Lutze, nur zu diesem Eckpunktepapier geredet .

Ich habe mir daher schon ernsthaft die Frage gestellt, worüber wir heute eigentlich debattieren .

Es sollte ja das Ziel von Initiativen sein, dass bei denjenigen, die davon betroffen sind, ein Höchstmaß an Akzeptanz erreicht wird . Das trifft auf das heute vielbesprochene Eckpunktepapier nicht zu, aber auf unseren Antrag

sehr wohl . Die Betroffenen akzeptieren unsere Vorschläge nicht nur, sie fordern sie auch vehement ein .

Die Sicherheitswirtschaft selbst, um die es hier geht,
drängt auf eine strengere Regulierung . Auch die Innenministerkonferenz - Frau Lanzinger, Sie haben es angesprochen - hat das angeregt . Dazu gibt es auch allen
Grund . Sie haben auch auf die Ereignisse zum Beispiel
in Flüchtlingsunterkünften hingewiesen, Herr Held, Frau
Lanzinger . Sie haben das LaGeSo erwähnt und auch die
Vorfälle schwerer Misshandlungen in der Notunterkunft
in Burbach . Bei solchen Fällen handelt es sich aber mitnichten um Einzelfälle, liebe Kolleginnen und Kollegen;
vielmehr sind es die deutlichen Anzeichen einer Fehlentwicklung, die dazu geführt hat, dass im Sicherheitsgewerbe eben keine Qualitäts-, sondern nur noch Preisansprüche gelten .

Ursächlich für diese Fehlentwicklung ist auch das
Fehlen einer gesetzlichen Regulierung . Es ist doch nicht
nachvollziehbar, dass für die Übernahme von solchen
sensiblen und sicherheitsrelevanten Aufgaben nicht der
Nachweis der erfolgreich abgelegten Sachkundeprüfung
vorgesehen ist . Es ist auch nicht vorgesehen, dass das
dort eingesetzte Bewachungspersonal regelmäßig überprüft wird . Dabei liegt es doch auf der Hand, dass man
mindestens alle zwei Jahre ein erweitertes Führungszeugnis abfragen und nur festangestelltes Personal einsetzen sollte, das entsprechend geschult und regelmäßig
weitergebildet wurde . Sonst kommt es eben dazu - das
konnten wir in den letzten zwei Jahren ständig beobachten -, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter privater
Sicherheitsdienste eingesetzt werden, die ihrer Aufgabe,
in kritischen Situationen schützend einzugreifen, einfach
nicht gerecht werden, entweder weil sie aus bestimmten
Gründen für diese Arbeit gänzlich ungeeignet sind oder
weil sie nicht genügend darauf vorbereitet wurden . Dieser Zustand ist nicht länger hinnehmbar .

Daher sind wir hier gefordert, endlich geeignete Regelungen zu finden, damit Qualität und Zuverlässigkeit im 
privaten Sicherheitsgewerbe gewährleistet sind . Dabei
geht es nicht nur um den Schutz von Menschen in Flüchtlingsunterkünften, sondern um die gesamte Bandbreite
in dieser Branche . Die Sicherheitswirtschaft hat schon
längst verstanden, dass seriöse Unternehmen profitieren 
werden, wenn die rechtlichen Anforderungen mit den tatsächlichen Anforderungen endlich in Einklang gebracht
werden . Das sind wir den Menschen schuldig, um deren
Sicherheit es letztlich geht .

Dabei geht es auch um die Vergabe von sicherheitsrelevanten Aufgaben durch die öffentliche Hand . Qualität
und Zuverlässigkeit müssen Einzug halten . Es ist völlig
inakzeptabel, dass der Staat, der als Auftraggeber sensible Aufgaben an private Dienstleister vergibt, fragwürdige
Unternehmer ohne Fachkunde einsetzt . Mitarbeiter mit

einer eindeutigen, strafrechtlichen Vorgeschichte haben
da einfach nichts zu suchen .

Das Eckpunktepapier des Bund-Länder-Ausschusses
„Gewerberecht“ geht in manchen Bereichen in die richtige Richtung - das will ich hier durchaus anerkennend
feststellen -, ein zufriedenstellendes Konzept ist das aber
noch lange nicht; denn der Bedarf geht weit über die Eckpunkte hinaus .

Mit unserem Antrag unterbreiten wir klare Vorschläge,
wie eine Regulierung der privaten Sicherheitswirtschaft
aussehen kann . Leider muss ich annehmen, dass die Bundesregierung sich mit unseren Vorschlägen nicht wirklich
beschäftigt hat; denn wie Frau Staatssekretärin Zypries
am Montag auf dem Podium beim BDSW zugegeben hat,
kennt sie wesentliche Inhalte unseres Antrags nicht, und
das, obwohl der Wirtschaftsausschuss federführend war .
Ich persönlich finde das enttäuschend. Aber ich gehe davon aus, dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, sich
mit unserem Antrag auseinandergesetzt haben . Daher bitte ich Sie im Interesse der Menschen, die auf den Schutz
privater Sicherheitsdienste angewiesen sind, um Zustimmung .

Ganz herzlichen Dank .

 Vielen Dank . - Ich möchte zu einem ganz anderen

Thema fragen, und zwar zu den Ereignissen in der Silvesternacht in Köln . Die Bundesregierung hat eine ziemlich schnelle Bewertung insbesondere der polizeilichen
Situation in Köln vorgenommen . Ich fand es schon erstaunlich, dass der Bundesinnenminister schon sehr bald
jegliche Verantwortung seines Zuständigkeitsbereichs
brüsk von sich gewiesen hat und die Verantwortung für
die Eskalation der Lage einzig und allein bei der Kölner
Polizei gesucht hat, und das, obwohl bereits ein Einsatzerfahrungsbericht der Bundespolizei vorgelegen hat, in
welchem die personelle Überforderung der Bundespolizei sehr eindrucksvoll geschildert wurde . Deswegen
möchte ich fragen, ob es zutrifft, dass der Bundesinnenminister bzw . die Hausleitung des BMI diesen Einsatzerfahrungsbericht der Bundespolizei bereits kannte, als
der Bundesinnenminister die Arbeit der Kölner Polizei
so scharf kritisiert hat mit den Worten - Zitat -: „So kann
Polizei nicht arbeiten .“

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Von meinen Vorrednerinnen und Vorrednern
ist bereits darauf hingewiesen worden, dass grenzüberschreitende Kriminalität natürlich besondere Herausforderungen für die Polizeiarbeit zur Folge hat und dass
man ohne entsprechende Abkommen oder ohne die Zusammenarbeit zwischen den Nachbarstaaten zu regeln,
diesem Problem nicht Herr werden wird . Dabei liegt es
natürlich auf der Hand, dass offene Grenzen ganz besondere Anstrengungen in diesem Bereich erforderlich machen .

Ich möchte aber gern auf einen anderen Punkt hinweisen; denn wir diskutieren heute darüber, ob wir einem
bilateralen Vertrag zustimmen, der immerhin vor fast einem Jahr geschlossen wurde, am 28 . April 2015 . Es ist
meiner Ansicht nach daher durchaus angebracht, sich zu
vergegenwärtigen, dass gerade das letzte Jahr erhebliche
Veränderungen für die beteiligten Staaten, Europa und
auch die Welt insgesamt gebracht hat .

Wenn ich nur einmal daran erinnern darf: Kein anderes Thema hat den politischen Diskurs in der Vergangenheit so stark geprägt wie die Flucht vieler Menschen
nach Europa - in Deutschland, aber auch in der Tschechischen Republik . Sie alle kennen die Äußerungen des
Präsidenten der Tschechischen Republik in Bezug auf
Flüchtlinge . Ich bin davon überzeugt, dass keine hier im

Bundestag vertretene Partei ein solches Maß an Fremdenfeindlichkeit gutheißt .

Deshalb sage ich, dass wir dringend eine Zusammenarbeit in Europa brauchen, die von gemeinsamen Werten
getragen ist und sich im Kontext der internationalen Entwicklung fortschreiben lässt . Wenn eine Mehrheit hier im
Deutschen Bundestag diesem Polizeiabkommen zustimmen wird, dann darf das nicht darüber hinwegtäuschen,
dass die größten Herausforderungen in der europäischen
Sicherheitspolitik noch vor uns liegen .

Herr Krings, Frau Mittag, Sie haben darauf hingewiesen, dass wir natürlich ein Problem im Bereich der
Betäubungsmittelkriminalität haben, insbesondere bei
Crystal-Meth-Laboren . Aber das betrifft eben auch das
Thema Waffen und Sprengstoffe . Der tschechische Waffenmarkt, insbesondere der illegale Waffenmarkt, hat das gilt auch für einige andere Nachbarländer - in der
Vergangenheit für die Bewaffnung bestimmter Szenen
und Gruppierungen gesorgt und eine erhebliche Bedeutung gehabt .

Jetzt ist der Vertrag bereits unterzeichnet . Das heißt,
wir beraten zwar im Deutschen Bundestag darüber, aber
Änderungen sind in diesem Zusammenhang nicht mehr
möglich . Es wäre daher sicherlich sinnvoll gewesen, Fragen wie die der Betäubungsmittelkriminalität oder der
illegalen Waffenmärkte im Vorfeld der Verhandlungen
über ein solches Abkommen hier im Hause einmal zu
erörtern .

Für eine bessere parlamentarische Beteiligung spricht
meines Erachtens auch, dass es hier um Befugnisse geht,
die Polizeikräften anderer Staaten Grundrechtseingriffe
auf dem jeweiligen anderen Staatsgebiet ermöglichen;
darauf hat auch die Kollegin Jelpke noch einmal hingewiesen . Für dieses Abkommen ist das jetzt natürlich leider vergossene Milch - das muss man so sagen -; aber
zukünftig würde ich mir wünschen, dass wir eine parlamentarische Befassung haben, bevor ein solches Abkommen unterschrieben wird .

Es ist mir bewusst: Das ist formal nicht vorgesehen . Aber
das hindert die Bundesregierung ja nicht daran, das vielleicht einmal zu versuchen .

Zum Inhalt des Vertrages möchte ich eigentlich nur
noch ergänzend sagen - dazu ist hier ja schon viel Richtiges gesagt worden -, dass die Zusammenarbeit, die dort
geregelt ist, teilweise sehr weit geht . Wenn etwa ganze
Bundesländer zu Grenzgebieten erklärt werden, dann fraSusanne Mittag

ge ich mich, ehrlich gesagt, ob das sachlich gerechtfertigt
ist .

Ich sehe in einer solchen Regelung eher ein Zeichen dafür, dass wir neue Formen der europäischen polizeilichen
Zusammenarbeit in einem Europa ohne Grenzen finden
müssen .

Ganz herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Schmidt, das allgemeine aktuelle Interesse an den Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst
lässt sich, glaube ich, nicht bestreiten,

erst recht nicht, wenn der Eindruck entsteht, dass die autonomen Verhandlungen nicht so geführt werden, wie es
vielleicht möglich wäre, und aktuell wieder Streiks im
öffentlichen Dienst drohen .

Dann frage ich mich auch, ob die Bundesregierung die
Situation ernst genug nimmt .

Es ist völlig richtig: Die Tarifautonomie steht im
Grundgesetz . Deswegen tun wir gut daran, uns nicht inhaltlich in diese Verhandlungen einzumischen . Deswegen will ich das nicht näher kommentieren, sondern ich
möchte etwas zu der Art und Weise der Verhandlungsführung aufseiten der Bundesregierung sagen .

Wenn der Bundesinnenminister nun verbreiten lässt,
dass Ende April endlich gelingen wird, was in den ersten beiden Verhandlungsrunden bisher nicht gelungen
ist, nämlich konstruktiv zu verhandeln, damit bald ein
gerechter Abschluss erreicht wird, dann weiß ich nicht,
was Sie damit meinen, Herr Schmidt, wenn Sie sagen,
wir müssten den Verhandlungen jetzt noch mehr Zeit und
Raum lassen . Ich glaube, Zeit und Raum waren ausreichend vorhanden, und ich frage mich, was eigentlich in
den ersten beiden Verhandlungsrunden passiert ist .

Für mich heißt das ganz konkret: Es wurde wertvolle
Zeit vertan, die im Interesse der betroffenen Beschäftigten und der Bürgerinnen und Bürger, die nun eventuell
wieder von Streiks betroffen sein werden, besser hätte
genutzt werden müssen .

Denn durch Streiks beweisen die Tarifparteien ja nur
ihren Willen, aber neue Erkenntnisse bringen sie in der
Regel nicht . Für den Bundesinnenminister gibt es gegenwärtig gar keinen Grund, an dem Willen der Gewerkschaften zu zweifeln . Deshalb muss man im Gespräch
bleiben und sich entsprechend bewegen . Hier wäre ein
selbstkritischer Blick auf die eigene Verhandlungsposition sicherlich hilfreich .

Was aber auch kritisch überprüft werden sollte, sind
einige Argumente, mit denen sich die Arbeitgeberseite in
den letzten Tagen zu Wort gemeldet hat . Wenn beispielsweise mit den Kosten der Integration der nach Deutschland Geflüchteten argumentiert wird, die noch gar nicht
abschätzbar seien, dann ist das aus meiner Sicht unsachlich und unklug . Das zeigt schon der gemessen am Gesamthaushalt überaus geringe Anteil von Ausgaben zum
Zweck der Integration .

Aber noch ein weiterer Punkt ist in diesem Zusammenhang anzusprechen . Es ist vor allem schlicht unverantwortlich, aus parteipolitischen Gründen die laufenden
Verhandlungen zu nutzen, um Ängste zu schüren, indem
mit Kosten in unbekannter Höhe argumentiert wird .
Auch sollte nicht der Versuch unternommen werden, die
eine Gruppe gegen die andere auszuspielen .

Ich erwarte vielmehr vom Bundesinnenminister, dass
alle bestehenden Spielräume konsequent genutzt werden .
Denken Sie bitte an die Beschäftigten und vor allem auch
an die von Streiks betroffenen Bürgerinnen und Bürger!

Ganz herzlichen Dank .

 Herr Minister, es gab inzwischen schon mehrere Gelegenheiten, diesen Vorgang entsprechend zu bewerten . Sie
haben vorhin in diesem Zusammenhang auch parlamentarische Berichte angesprochen, die Sie uns hier vorlegen
wollen, nachdem Sie diese Vorgänge im BfV hoffentlich
tatsächlich einmal lückenlos aufgeklärt haben werden .

Ich möchte nur daran erinnern, dass wir uns mit der
Angelegenheit V-Mann „Corelli’“ nicht nur ein einziges
Mal im Innenausschuss befasst haben . Von Mai 2014 bis
Februar 2015 gab es regelmäßig Befassungen mit diesem
Thema im Innenausschuss . Es waren regelmäßig Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Ihres Hauses im Innenausschuss zu Gast . Auch BfV-Präsident Maaßen war regelmäßig Gast im Innenausschuss und hat uns auf unsere
dezidierten Nachfragen immer versichert, es gebe im
Zusammenhang mit dem ehemaligen V-Mann „Corelli“
fünf Handys und die dazugehörigen SIM-Karten . Auch
auf mehrmalige Nachfrage hat er diese Feststellung nicht
ergänzt, und es ist auch nicht noch einmal nachgeschaut
worden, sondern das war definitiv. Damit mussten wir
uns als Parlament ausreichend informiert fühlen . Wir
mussten in dem Moment davon ausgehen: Okay, das war
es jetzt .

Jetzt kommt ein Ding nach dem anderen, um es einmal so zu formulieren: Erst wird ein Handy gefunden,
dann vier weitere SIM-Karten . Wir dürfen gespannt sein,
was man vielleicht sonst noch alles findet. Ich jedenfalls
bin sehr gespannt, was Ihre Mitarbeiter, die Sie ins BfV
nach Köln entsenden, dort noch finden werden. Deshalb
möchte ich erst einmal wissen: Wem können wir, die wir
in Innenausschusssitzungen informiert werden, in diesem Zusammenhang noch glauben?

Ich möchte noch etwas von Ihnen wissen . Wenn Sie
jetzt Ihre Mitarbeiter ins BfV nach Köln entsenden: Welche konkreten Maßnahmen werden sie dort treffen? Die
Kollegin Renner hat vorhin zutreffend festgestellt, was
jetzt eigentlich die richtige Maßnahme wäre, nämlich die
Beweismittelsicherung durch das Bundeskriminalamt .
Die Frage ist also: Was werden die Mitarbeiter des BMI
im BfV tun, um diese Angelegenheit tatsächlich einmal
lückenlos aufzuklären?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir alle sind uns darüber einig, dass die
aktuelle Sicherheitslage äußerst angespannt ist und dass
wir natürlich alles Rechtsstaatliche tun müssen, um die
Bürgerinnen und Bürger vor Terroranschlägen zu schützen . Genau deshalb brauchen wir eines nicht: mit der
heißen Nadel gestrickte Gesetzespakete, wie sie uns hier
turnusmäßig vorgelegt werden .

Diese Hektik geben Sie dann auch noch ins parlamentarische Verfahren weiter . Vielleicht sollen wir hier im
Parlament ja schon froh sein, dass uns die Gesetzentwürfe überhaupt noch vorgelegt werden .

Im Innenausschuss hat die Koalition schon längst den
Vorratsbeschluss etabliert, und wir beschließen Anhörungen zu Gesetzentwürfen, noch bevor sie überhaupt ins
Parlament eingebracht worden sind, so wie bei diesem
Paket jetzt . Das ist nicht nur unzulässig, sondern geht
auch auf Kosten der dringend gebotenen Gründlichkeit
und damit auf Kosten der Demokratie, liebe Kolleginnen
und Kollegen .

Das Parlament ist doch kein Abnickgremium für die
Bundesregierung; im Gegenteil . Besonders der jetzt hier
vorliegende Gesetzentwurf mit weitreichenden Befugnissen für die Nachrichtendienste sollte hier im Haus
doch ganz ausführlich beraten werden; denn er verfehlt
das proklamierte Ziel der Terrorismusbekämpfung, greift
aber massiv in die datenschutzrechtlichen Belange und

die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger ein, und er
vermischt vollkommen unzulässig die Terrorismusdebatte mit der Flüchtlingssituation . Sie schreiben in Ihrem
Gesetzentwurf: „Deutschland ist bevorzugtes Ziel- und
Transitland illegaler Migration .“ Sagen Sie mir einmal,
was die Themen „Schleuserkriminalität“ und „Flucht“
in einem Gesetzentwurf zur Verbesserung des Informationsaustauschs bei der Terrorismusbekämpfung - so steht
es da an der Medienwand - zu suchen haben .

Kommen wir einmal auf den Kern dieses Gesetzentwurfs zu sprechen, auf die gemeinsamen Datenbanken
mit ausländischen Nachrichtendiensten . Herr Minister,
Sie haben vorhin gesagt: Das ist alles nicht uferlos . - Sie
konnten aber nicht deutlich machen, wo eigentlich genau
das Ufer ist . Nach Ihrer Rede wissen wir: Ladendiebe
werden in diesen Datenbanken nicht erfasst .

Aber wer da erfasst wird, das konnten Sie uns nicht erklären, und das konnte auch Herr Grötsch hier nicht sagen .

Grundlegende rechtsstaatliche Prinzipien - so schreiben Sie in Ihrem Gesetzentwurf - sind die Voraussetzung
dafür, dass solche Datenbanken überhaupt eingerichtet
werden können . Sie haben darauf hingewiesen: Es sollen
Datenbanken mit EU-Ländern sein; es sollen Datenbanken mit NATO-Partnern sein . - Dann braucht man doch
nicht das Szenario zu bemühen, dass der Verfassungsschutz mit Ägypten oder Syrien oder Libyen Daten austauscht . Die Türkei ist ein NATO-Partner . Da bedarf es
dann nicht der Zustimmung des Bundesinnenministers,
um diese Datenbank gemeinsam einzurichten . Vorhin
haben wir hier noch darüber gesprochen, welche kruden
Vorstellungen in der Türkei teilweise vorherrschen, was
die Unterstützung von terroristischen Aktivitäten angeht .
Nach der Version sind wir alle hier im Hause verdächtig .
Das kann nicht im Sinne dieser Regelung sein, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Dazu kommt, dass Sie alle Erkenntnisse, die wir in
den Untersuchungsausschüssen zu den Themen NSA und
NSU gewonnen haben, mal einfach so in den Wind schlagen . Anstatt illegale Praktiken der Nachrichtendienste zu
beenden, wollen Sie sie legalisieren . Anstatt die Geheimdienste in ihren Kompetenzen einzuhegen und wirksame
Kontrollen zu gewährleisten, machen Sie genau das Gegenteil . Sie werten die Dienste und vor allem den Verfassungsschutz massiv auf . Sie weiten Befugnisse aus
und schießen Geld in diese Behörde: 2,9 Millionen Euro
jährlich .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich rede hier von genau der Behörde mit dem Chaos in den Panzerschränken .
Ich weiß nicht, was die mit der Kohle machen . Vielleicht
kaufen sie neue Möbel . Das ist der Nachrichtendienst,
bei dem V-Mann-Handys, Datenträger, SIM-Karten, illegale Handakten einfach mal eben so zwischen Schriftstücken und irgendwelchen persönlichen Gegenständen

herumliegen, bei dem scheinbar jeder machen kann, was
er will, und bei dem der Präsident das nicht in den Griff
bekommt, sodass jetzt die Dienstaufsicht des Innenministeriums dort einschreiten muss .

Diese Behörde soll jetzt die Kernkompetenz bei der
Terrorbekämpfung haben . Diese Behörde soll eigenverantwortlich große Datenbanken auf internationaler
Ebene aufbauen . Wer kontrolliert aber das Ganze? Die
Dienste selber? Das kann doch wohl nicht Ihr Ernst sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben ganz andere Probleme, die Sie dringend
anpacken sollten . Sie sollten hier zum Beispiel möglichst
bald ein verfassungskonformes BKA-Gesetz vorlegen .
Terrorismusbekämpfung braucht einen verbindlichen
Rechtsrahmen und auch verlässliche Akteure, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Aber das, was Sie hier vorlegen, was Sie hier machen,
stellt die Dinge auf den Kopf . Hier wird nicht die Polizei
in ihrer Kompetenz gestärkt, Terrorismus zu bekämpfen . Vielmehr statten Sie die Nachrichtendienste mit der
Möglichkeit aus, uferlose Datenbanken einzurichten .
Das alles geht zulasten der Kontrollierbarkeit, der Transparenz und der Rechte der Bürgerinnen und Bürger und
geht hart an den Erfordernissen der Terrorismusbekämpfung vorbei .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Vor 60 Jahren wurde im Zuge der Gründung der Bundeswehr auch die Position eines Wehrbeauftragten beim Deutschen Bundestag verankert . Damals
ging die Initiative von der SPD aus, genauer gesagt vom
Abgeordneten Ernst Paul .

Natürlich gab es anfangs auch kritische Stimmen das ist ja völlig klar - von allen Seiten, unter anderem
aus der Union, aber auch von einigen Generälen, der
Wehrbeauftragte sei ein Ausdruck des tiefen Misstrauens
gegenüber dem Militär; er sei ein unnützes Institut und
würde den ohnehin vorhandenen Papierkrieg noch weiter verstärken . Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch im
Zusammenhang mit einem Polizeibeauftragten kommen
mir diese Argumente irgendwie bekannt vor .

Natürlich steht der Wehrbeauftragte - das ist unstrittig - historisch in einem völlig anderen Kontext . Aber ich
denke, heute herrscht große Einigkeit darüber, dass der
Wehrbeauftragte eine bundesrepublikanische Erfolgsgeschichte ist . Es ging von Anfang an ein wichtiges Signal
von dieser Institution aus: Bei der Bundeswehr zählen
nicht nur Befehl und Gehorsam, sondern sie ist Teil dieser Gesellschaft, und Soldatinnen und Soldaten sind Bürgerinnen und Bürger, wenn auch in Uniform .

Eine solche vertrauensstiftende Maßnahme wünschen
wir uns auch für die Polizei . Aber es fehlt im Bund ein
Äquivalent zum Wehrbeauftragten für die Kontrolle des
Gewaltmonopols im Innern . Genau deshalb schlagen wir
Grünen die Schaffung der Stelle eines Polizeibeauftragten beim Deutschen Bundestag vor .

Als die Ergebnisse des ersten NSU-Untersuchungsausschusses vorgelegt wurden, wurde in diesem Hause
mit großer Geschlossenheit eine mangelnde Fehlerkultur
auch bei den Polizeibehörden festgestellt . Dabei sind wir
uns sicher einig, dass die pure Forderung „Steht zu euren
Fehlern!“ de facto nichts verändern wird . Nein, wir brauchen dazu Instrumente, die einen angemessenen Umgang
mit Fehlern ermöglichen, um auch für die Zukunft daraus
zu lernen .

Deshalb brauchen wir eine unabhängige Instanz außerhalb polizeilicher Hierarchien, bei der sowohl Bürgerinnen und Bürger als auch Polizistinnen und Polizisten
Hinweise und Kritik, gegebenenfalls auch vertraulich,
vorbringen können .

Der Polizeibeauftragte hat dann die Möglichkeit, die
Eingaben völlig unabhängig zu prüfen . Er arbeitet dabei
selbstverständlich immer eng mit den Personalvertretungen zusammen, die schon heute eine enorm wichtige Arbeit leisten, und vor dem Bundestag soll er regelmäßig
über seine Arbeit berichten, sodass wir im Parlament die
Gelegenheit haben, wenn es nötig ist, politisch nachzusteuern .

Wie wichtig ein solcher unabhängiger Polizeibeauftragter wäre, sehen wir in der aktuell angespannten Sicherheitslage immer wieder . Ich erinnere zum Beispiel
an die Vorfälle bei der Bundespolizeidirektion in Hannover, bei denen es um Folter- und Nötigungsvorwürfe
ging . Diese sollen nun zum Glück aufgeklärt sein . Aber
hier erfolgten viel zu spät Hinweise eines Polizisten, verPräsident Dr. Norbert Lammert

mutlich aus Angst vor Konsequenzen für die eigene Berufslaufbahn . Oder nehmen wir die Kölner Silvesternacht
als Beispiel, wo sich Beamte der Bundespolizei aus Mangel an unabhängigen Ansprechpartnern mit ihrer Einsatzkritik lieber gleich an die Bild-Zeitung gewandt haben .

Es fällt mir schwer, diese Leerstelle in der Sicherheitsarchitektur zu akzeptieren . Das sage ich auch und
gerade als ehemalige Polizistin . Ich weiß, dass fraktionsübergreifend einige Kolleginnen und Kollegen ähnlich
denken und dass viele Polizistinnen und Polizisten, mit
denen ich in den letzten Jahren gesprochen habe, das genauso sehen .

Sowohl die Linke als auch die SPD-Fraktion bewerten eine solche Institution schon länger als grundsätzlich
positiv, auch wenn es im Detail sicherlich noch einige
Differenzen gibt . Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, Sie haben sich zwar bisher eher skeptisch gegeben . Aber in Baden-Württemberg richten wir nun eine
solche Stelle gemeinsam ein . Von der Union in Niedersachsen kam bereits eine ähnliche Forderung . Ich denke,
Sie unterstellen nicht, dass Ihre Kolleginnen und Kollegen in den Landtagen kein Vertrauen zur Polizei haben .
Der Polizeibeauftragte jedenfalls schafft Vertrauen sowohl bei der Polizei als auch bei den Bürgerinnen und
Bürgern .

Heute ist die erste Lesung unseres Gesetzentwurfs .
Wir wollen uns Zeit nehmen, diese Vorlage ordentlich zu
beraten . Wir wollen eine gute Expertenanhörung durchführen sowie alle Details und mögliche Differenzen ganz
genau besprechen . Ich wünsche mir, dass daraus am
Ende eine gemeinsame Initiative wird und dass wir einen
interfraktionellen Antrag oder Gesetzentwurf daraus entwickeln, der hier im Haus eine breite Zustimmung findet.
Es wäre doch ein starkes Signal des Parlaments, wenn
wir noch vor Ende der 18 . Legislaturperiode - 60 Jahre
nach Einsetzen des Wehrbeauftragten - gemeinsam die
Stelle eines unabhängigen Polizeibeauftragten auf den
Weg bringen . Ich freue mich auf einen konstruktiven Beratungsprozess .

Ganz herzlichen Dank .

 Frau Ministerin Hendricks, ich finde es gut, dass Sie

für die gesamte Bundesregierung die Antwort gegeben
haben, dass ein Behördenleiter selbstverständlich die
Verantwortung trägt, wenn es in seiner Behörde offensichtlich Defizite gibt.

Herr Krings, Sie sagen, man könne jetzt noch keinerlei
voreilige Schlüsse dahin gehend ziehen, was das Ergebnis dieser Untersuchung betrifft . Der Bericht liegt ja nunmehr vor . Sie haben uns diesen Bericht sozusagen vertraulich bei der Geheimschutzstelle vorgelegt, und wir
konnten diesen Bericht auch einsehen. Aber ich finde, es
ist schon ein merkwürdiger Vorgang, dass Sie selbst, das
Bundesinnenministerium, Teile dieses Berichts in einer
Pressemitteilung an die Öffentlichkeit bringen . Deswegen möchte ich an Sie die Fragen richten: Warum ist dieser Bericht überhaupt als vertraulich eingestuft? Welche
Punkte sind es ganz konkret, die die Öffentlichkeit nicht
erfahren soll? Das Handeln, das Sie da an den Tag legen - einerseits stufen Sie als vertraulich ein, andererseits gehen Sie selbst damit an die Öffentlichkeit -, finde
ich schon bemerkenswert .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Nazis, die Flüchtlingseinrichtungen und
hier lebende Menschen angreifen, Islamisten, die mit
ihren Anschlägen Angst und Schrecken verbreiten - die
Menschen erwarten selbstverständlich völlig zu Recht,
dass die Politik sich dieser realen Gefahren annimmt und
die Risiken auch auf rechtsstaatlichem Wege so gut es
geht minimiert . Aber statt dieser Erwartung zu entsprechen und das Sicherheitsgefühl der Menschen zu stärken,
betreiben die Bundesregierung und Sie, Herr Innenminister de Maizière, eine Politik der Verunsicherung . Das ist
schlicht verantwortungslos und pure Regierungsverweigerung, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Unmittelbar nach den Anschlägen von Würzburg,
München und Ansbach in diesem Sommer, während die
Familien und Freunde der Opfer noch getrauert und die
Sicherheitsbehörden die Ereignisse noch aufgearbeitet
haben, waren sich die Innenminister der Union nicht zu
schade, sich in Berliner Erklärungen zu ergehen, um den
Berliner Wahlkampf mit abstrusen Debatten zum Burkaverbot und zur doppelten Staatsbürgerschaft zu befeuern;
Rucksackverbote, Gesichtserkennung - ich kann das gar
nicht alles aufzählen . Aber nach elf Jahren CDU-Regierungsverantwortung im Bund fragen die Menschen völlig zu Recht: Wo sind denn, abgesehen von der Symbolpolitik, die Berliner Taten?

Sie sind verantwortlich für die Stellenstreichungen bei
den Sicherheitsbehörden in den letzten zehn Jahren .
Nun pumpen Sie hektisch und ohne Konzept Geld in
den Innenhaushalt in der Hoffnung, dass überall etwas
hängen bleibt. Offen gestanden: Ich weiß gar nicht, wie
viele Tausend Polizisten Sie aktuell fordern; da scheint
sich zwischen den Koalitionspartnern ein regelrechter
Wettbewerb entwickelt zu haben . Neue Stellen bei der
Bundespolizei und beim BKA unterstützen wir selbstverständlich - wobei eine Entlastung bei den Aufgaben auch
ganz gut wäre -,

aber der Raubbau der letzten zehn Jahre wird nachwirken . Wer Sicherheitsbehörden jahrelang als Steinbruch
der Sparpolitik behandelt hat,

kann nicht erwarten, dass die volle Leistungsfähigkeit
von heute auf morgen wiederhergestellt sein wird .

Sie versuchen - wie so oft - den Missstand mit schriller Symbolpolitik zu übertünchen . Die neueste Sau, die
Sie durchs Dorf jagen - das ist schon mehrfach angesprochen worden -, ist der Bundeswehreinsatz im Inneren . Trotz erheblicher verfassungsrechtlicher Bedenken
wollen Sie nun gemeinsame Übungen von Bundeswehr
und Polizei zelebrieren - ein Riesentheater mit viel Tamtam für ein unrealistisches Szenario, aber dafür mit bunten Bildern . Ich kenne keinen einzigen Polizeiexperten,
der solche Übungen tatsächlich für nötig hält . Ganz im
Gegenteil: Sie belasten damit die Polizei zusätzlich, die
sowieso schon am Limit ist, und veranstalten eine Riesenshow einzig mit dem Ziel, die Innenpolitik zu militarisieren . Aber das werden wir Ihnen nicht durchgehen
lassen .

- Sie sagen jetzt: „So ein Quatsch!“ Aber warum üben Sie
stattdessen nicht einmal etwas, was wirklich nötig ist?
Wie wäre es denn zum Beispiel mit Bund-Länder-übergreifenden Polizeieinsätzen bei einem Terroranschlag an
mehreren Orten zusammen mit Spezialeinheiten, Feuerwehren und Rettungskräften? Davon ist weder etwas zu
sehen noch etwas zu hören .

Deshalb sage ich Ihnen: Es geht Ihnen eben nicht um die
Sicherheit, sondern nur um die Bilder .

Kommen wir auch in diesem Zusammenhang vom
militärischen zum zivilen Engagement . Auch das ist ein
Punkt, bei dem ich bei Ihnen keinen Gestaltungswillen
erkennen kann. Ich finde es ja richtig und wichtig, dass
nach 20 Jahren ein neues Zivilschutzkonzept vorgelegt
wird . Auch dazu ist schon viel gesagt worden . Es war
dringend nötig, das Konzept zu überarbeiten .

Doch darin erklären Sie fast beiläufig das Wegbrechen
des Ehrenamtes, also der tragenden Säule des Zivilschutzes, Herr Mayer; beim THW ist das ganz besonders gravierend . Anstatt Konzepte zur Stärkung des Ehrenamtes
und damit des Zivilschutzes vorzulegen, fordern Sie
die Menschen lieber auf, sich für den Fall eines Terroranschlags zehn Dosen Ravioli in den Keller zu stellen .
Auch hier bleibt wieder nur pure Verunsicherung, und

das ist schlicht verantwortungslos, liebe Kolleginnen und
Kollegen .

Genau wie in der Flüchtlingspolitik haben Sie, anstatt
sich an die mühsame Detailarbeit der Integration heranzuwagen, Stimmungen geschürt, die pures Gift für die
Integration sind . Getrieben von der AfD verschärfen
Sie in diesem Jahr gleich dreimal das Aufenthaltsrecht,
ohne jeglichen sachlichen Bezug, aber immer mit der
Botschaft - das möchte ich noch einmal betonen -, dass
mehr Zuwanderung auch mehr Kriminalität bedeuten
würde und man deswegen in diesem Zusammenhang
dringend etwas tun müsse . Dabei hatten Sie mit dem
BKA-Lagebild „Kriminalität im Kontext von Zuwanderung“ einen wirklich richtig guten Ansatz, um ebendieser Stimmung effektiv entgegenzuwirken; denn dieses
Lagebild zeigt deutlich, dass Einwanderung eben nicht
zu einem Anstieg von Kriminalität führt . Herr Innenminister, Sie nannten eben als Stichwort: Argumente und
Nüchternheit gegen Hass und Gewalt . Doch anstatt solche Lagebilder zur Versachlichung der Debatte zu nutzen
und zu veröffentlichen, machen Sie lieber einen Stempel
„Verschlusssache - Nur für den Dienstgebrauch“ drauf
und sperren sie weg. Veröffentlichen Sie solche Lagebilder endlich, zum Beispiel in regelmäßigen, periodischen
Sicherheitsberichten . Das wäre einmal ein sinnvoller
Haushaltstitel . Das würde zu mehr Aufklärung, weniger
Populismus und damit zu einem stärkeren Sicherheitsgefühl führen .

Oder glauben Sie, die Menschen fühlen sich sicherer,
wenn Sie ihnen sagen, dass Soldaten in unseren Städten
zu ihrem Schutz nötig sind oder dass sie im Falle eines
Terroranschlags auf Lebensmittelvorräte angewiesen
sein werden, weil es leider zu wenig ehrenamtliche Helfer beim Zivilschutz gibt? Oder glauben Sie, dass das
Sicherheitsgefühl dadurch gestärkt wird, dass Sie verschleierte Frauen oder Menschen mit zwei Pässen als
Sicherheitsrisiko darstellen?

All das hat mit seriöser Innenpolitik nichts zu tun . Das
ist entweder wahltaktisches Kalkül oder eine völlig vernebelte Wahrnehmung Ihrer Rolle . Für die innere Sicherheit in diesem Land ist beides gleichermaßen schlecht .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Vielen Dank, Herr

Staatssekretär, für die Beantwortung . Aus Ihrer Antwort
wird mir allerdings nicht deutlich, was die Bundesregierung tatsächlich motiviert hat, nach den Anschlägen
von Würzburg, Ansbach und München ihre Absichten
zu konkretisieren, gemeinsame Antiterrorübungen zwischen den Polizeien des Bundes und der Länder sowie
der Bundeswehr im Inland durchzuführen; denn Sie haben zu unserer kleinen Anfrage, die wir zu diesem Themenkomplex gestellt haben, Folgendes geantwortet: Für
Terroranschläge mit Kriegswaffen in Deutschland ist die
Polizei mit ihren dienstlich zugewiesenen Waffen angemessen ausgestattet . Sie haben dabei aber auch auf sogenannte Unikatfähigkeiten der Bundeswehr hingewiesen,
über die weder die Polizei noch andere zivile Einrichtungen verfügen . Die einzig echte Unikatfähigkeit, die Sie
dort benennen, sind die sogenannten CBRN-Fähigkeiten .
Das lässt für mich den Rückschluss zu, dass, wenn alles
andere auch die Polizei erledigen kann und es lediglich
um die CBRN-Fähigkeit geht, das dann sicherlich der
Anlass ist, nun die gemeinsamen Übungen anzustreben;
denn ansonsten würde es für diese Übungen keinen Bedarf geben .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

liebe Kollegen! Herr Özdemir, ich nehme erst mal überrascht zur Kenntnis, dass Sie offensichtlich doch eine
Anhörung zu diesem Gesetz machen wollen,

weil wir da eine andere Information aus der Obleuterunde hatten . Aber ich bin dem durchaus nicht abgeneigt,
weil es bei diesem Gesetzesvorhaben ja doch zumindest
ein paar Punkte zu diskutieren gibt .

Grundsätzlich sei gesagt, dass die Gestaltung angemessener Dienst- und Versorgungsbezüge ein wesentlicher Teil jeder guten Personalpolitik ist . Dabei versteht
es sich von selbst, dass die Vorgaben des Bundesverwaltungsgerichts zur amtsangemessenen Besoldung auch

Mahmut Özdemir umgesetzt werden, und natürlich ist die vorgelegte Anpassung im Sinne einer Übertragung des Tarifabschlusses des öffentlichen Dienstes in diesem Rahmen richtig .

Dass die Beamtenbesoldung nicht von der Einkommensentwicklung abgekoppelt wird, ist insbesondere für
die Einstiegsämter ein wichtiges Signal; denn schließlich
haben wir alle ein Interesse daran, dass der öffentliche
Dienst auch im Beamtenbereich attraktiv ist . Das spielt
gerade jetzt eine große Rolle, wo wir in den Haushaltsberatungen große Personalaufstockungen vornehmen und
wir alle ein Interesse daran haben, möglichst viele geeignete Bewerberinnen und Bewerber zu finden. Da ist die
Frage der Bezahlung nicht ganz unwesentlich .

In vielen Bereichen gibt es hohen personellen Nachholbedarf . Teilweise werden neue Stellen im dreistelligen, manchmal sogar im vierstelligen Bereich geschaffen . Das betrifft den Sicherheitsbereich, aber eben nicht
nur . Dieser personalpolitische Richtungswechsel beschäftigt uns nicht nur jetzt in den Haushaltsberatungen,
sondern er wird auch die zukünftigen Haushalte stark
prägen . Deshalb ist es wichtig, sich über eine zukunftsund generationengerechte Finanzierung des öffentlichen
Dienstes Gedanken zu machen .

Dass wir den vorliegenden Gesetzentwurf zur Anpassung der Besoldung gemeinsam mit dem Gesetzentwurf
zur Anpassung der Versorgungsrücklage diskutieren, ist
kein Zufall . Gleichzeitig gibt es bei beiden Vorlagen noch
wichtige Detailaspekte, die wir uns genauer anschauen
müssen . Ich will mich an dieser Stelle aber nur auf einen Punkt konzentrieren, den die Kollegin Jelpke vorhin
schon angesprochen hat . Er betrifft die Anlagestrategie
im Rahmen der Versorgungsrücklage .

Ich will eines vorwegschicken: Es ist richtig, dass bei
anhaltenden Niedrigzinsen auch nach alternativen Anlageformen gesucht wird . Dabei darf jedoch der Zweck
der Rücklage nicht unbeachtet bleiben . Wenn schon über
die Kapitalmärkte investiert werden soll, so brauchen wir
doch zumindest auch inhaltliche Regelungen, um sicherzustellen, dass die einzelnen Investments zukunftssicher,
nachhaltig und sozial verträglich sind .

- Na ja, die bisherige Anlagepraxis hatte leider große Defizite, und ich habe die Befürchtung, dass diese Fehler
nun wiederholt oder sogar vertieft werden - wenn man
bedenkt, dass in der Vergangenheit in erheblichem Maße
in Aktien von Unternehmen aus der Öl- und Gasbranche
investiert wurde, obwohl allen Beteiligten längst hätte
klar sein müssen, dass das keine guten Investitionen in
die Zukunft sind .

Unserer Auffassung nach brauchen wir auf jeden Fall
strikte Anlagevorgaben, die sich an Umwelt- und Klimaverträglichkeit, an Nachhaltigkeit und an sozialen
Kriterien orientieren . Mit anderen Worten: Wir müssen
auch bei diesen Anlagestrategien raus aus Kohle, Öl und
Gas; wir wollen keine Aktien von Atomkonzernen oder

Kriegswaffenherstellern . Die Anlagestrategie, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist auf jeden Fall ein Punkt, der
dringend zukunftstauglicher werden muss .

In diesem Sinne freue ich mich auf die Anhörung,
wenn wir die Meinung der Expertinnen und Experten
dazu hören .

Ganz herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Herr Lutze, ich bin ganz bei Ihnen:
Wenn schon Sicherheitsaufgaben von privaten Dienstleistern wahrgenommen werden, dann muss selbstverständlich auch die Qualität stimmen. Wir haben uns hier
im Hause schon entlang unseres Antrags, den wir seinerzeit eingebracht haben, aber auch entlang des Gesetzentwurfs zum Bewachungsgewerbe ziemlich damit auseinandergesetzt, wo eigentlich genau die Linien verlaufen
bzw. was im Bewachungsgewerbe eigentlich konkret
verändert werden muss, damit insbesondere auch in der
zivilen Luftfahrt die Bedingungen so sind, dass wir zu
mehr Sicherheit kommen. Ich persönlich hätte mir selbstverständlich gewünscht, dass unser Antrag damals eine
Mehrheit gefunden hätte; er hat sie leider nicht gefunden.
Ich glaube, dann hätten wir weitaus bessere Standards im
privaten Sicherheitsgewerbe, als wir sie heute haben.

Die Situation in der zivilen Luftfahrt, im Bereich der
Flughäfen und eben auch bei der Luftfracht ist aber nun
einmal so, wie sie aktuell ist, und ich sehe hier im Haus
keine Mehrheit, diese Dinge zu verändern. Deswegen bin
ich doch sehr dafür, dass wir uns mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf befassen und schauen, ob es da vielleicht
nicht auch Dinge zu verbessern gibt, die wiederum die
Sicherheit in der zivilen Luftfahrt erhöhen. Meine ehrliche Einschätzung dazu: Wenn es die entsprechende
EG-Verordnung nicht gegeben hätte, die jetzt mit diesem
Gesetzentwurf umgesetzt werden soll, und die Presse vor
knapp einem Jahr nicht wieder gravierende Sicherheitslücken im Bereich der Luftfahrt in Deutschland aufgedeckt hätte, wäre die Bundesregierung - ich jedenfalls
habe da meine Zweifel - wohl nicht von allein auf die
Idee gekommen, an diesem Gesetz etwas zu verändern.

Beschäftigte bei Luftfahrtunternehmen werden aktuell
eben nicht hinreichend überprüft, und das, obwohl sie in
einem hochsensiblen Sicherheitsbereich arbeiten und direkten, unkontrollierten Zugang zu Frachtgütern haben,
die dann später als Zuladungen in Passagiermaschinen
transportiert werden. Deshalb ist es zunächst einmal gut,
dass hier nun ein Gesetzentwurf vorliegt, mit dem sich
das ändern soll bzw. der zumindest das Ziel hat, das zu
ändern.

- Sie können das Lob gerne annehmen an dieser Stelle.

Zur Kritik komme ich gleich. Ich mache aber zunächst
noch ein bisschen weiter mit dem Lob;

denn ich finde, ein solches Gesetz ist die Art von praxisbezogener Sicherheitspolitik, die wir in allen zuletzt
geschnürten großen Sicherheitspaketen, die wir hier im
Haus ja auch leidenschaftlich beraten haben, so vermisst
haben. Hier wird zumindest nicht pauschal und massiv in
die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger eingegriffen, sondern eine bestimmte Gefahr für die öffentliche
Sicherheit in den Blick genommen. Das finde ich an diesem Gesetzentwurf ausnahmsweise einmal begrüßenswert.

Was aber die Detailarbeit angeht, finde ich, tun Sie
sich weiter schwer. Ich vermisse jedenfalls, dass die Vorgaben der EU mit einem echten Mehrwert für die Praxis
so umgesetzt werden, dass die Rechtsanwendung erleichtert und die Sicherheit nachhaltig gefördert wird. Das betrifft zum Beispiel die Nachberichtspflicht von Personen
mit Zuverlässigkeitsüberprüfung. Da haben Sie in Ihrem
Gesetzentwurf, wie ich finde, nicht ausreichend bedacht,
dass sich der Wohnsitz, der Arbeitgeber oder andere
Dinge auch einmal ändern können. Ich weiß, dass sich
zum Beispiel die IHK hier Sorgen macht, dass das Ganze
am Ende für die Unternehmen zu aufwendig wird. Aber
letztlich geht es hier um die Sicherheit im Flugverkehr.
Der Bundesrat hat, finde ich, da einen sehr sinnvollen
Vorschlag gemacht. Vielleicht greifen Sie den im Verfahren ja noch auf.

Ich frage mich auch, ob Sie die Erfahrungen des Luftfahrt-Bundesamtes hier hinreichend berücksichtigt haben; denn in den letzten Jahren wurden ja durch behördliche Prüfungen in regelmäßigen Abständen zahlreiche
Mängel festgestellt. Deshalb, finde ich, müsste zuallererst einmal die Frage beantwortet werden, welche Regelungen denn hier tatsächlich geeignet sind, die Sicherheit
durch staatliche Kontrollen zu verbessern. Denn das Ziel
von solchen regelmäßigen Kontrollen ist ja nicht, Jahr für
Jahr Mängel festzustellen, sondern sie auch abzustellen
und so für ein hohes Maß an Sicherheit zu sorgen.

Es ist schließlich auch das erklärte Ziel dieses Gesetzentwurfs, für Sicherheit zu sorgen. Nach meiner Einschätzung braucht es dazu aber eben mehr Praxisbezug.
Daran fehlt es in diesem Entwurf noch. Aber wir werden ja im Innenausschuss noch Gelegenheit haben, über
diesen Gesetzentwurf zu beraten. Wir werden dazu auch
eine Expertenanhörung durchführen, auf die ich schon
sehr gespannt bin. Insofern werden wir noch genug Gelegenheit haben, genau diese Dinge zu diskutieren.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Sie haben es vorhin schon angesprochen: Wir beraten zwar jetzt das Vereinsgesetz, aber
im Kern geht es natürlich um organisierte Kriminalität .
Denn wenn kriminelle Organisationen in vereinsrechtlichen Strukturen aufgehen, dann liegt natürlich im Vereinsrecht ein möglicher Hebel, um anzusetzen .

Rauschgiftkriminalität, Menschenhandel, Schutzgelderpressung durch sogenannte Rockerbanden sind
Formen schwerster Kriminalität, die wir auf jeden Fall
ernst nehmen müssen . Ihre Verbrechen und ihre Strukturen sind in jedem Fall auch der organisierten Kriminalität zuzurechnen . Ich glaube, es ist unbestritten, wenn ich
sage, dass wir es hier wirklich mit großen Herausforderungen für die Polizeien in Bund und Ländern zu tun haben . Wir müssen auch davon ausgehen, dass sich dieses
Problem weiter sehr dynamisch entwickeln wird . Deswegen ist es natürlich richtig, dass sich der Rechtsstaat
auf solche Entwicklungen einstellt . Dazu gehört auch die
Frage, wie solche Rockerbanden als Vereine verboten
werden können .

Deswegen finde ich den Hinweis des Bundesrates
richtig, dass auf jeden Fall geklärt werden muss, welche
Behörde im Einzelfall für ein Vereinsverbot zuständig
ist . Dasselbe gilt natürlich auch für das Verbot, Kennzeichen eines verbotenen Vereins öffentlich zu tragen .
Auch darum geht es in dieser Debatte; denn die bisherige
Regelung hat nicht in jedem Fall dazu geführt, dass verbotene Kennzeichen, wie zum Beispiel die Kutten von
Rockerbanden, nicht mehr getragen werden durften .

Nur darf man sich natürlich auch nichts vormachen:
Auch wenn Rockerbanden oder solche Vereine verboten
werden und das Tragen solcher Abzeichen künftig umfassender verboten werden kann, heißt das nicht, dass
solche Banden dann nicht mehr da sind .

Natürlich können wir es nicht hinnehmen, dass Mitglieder von Rockerbanden oder entsprechender Vereinigungen durch ihr Auftreten mit solchen Abzeichen und Symbolen, mit ihren Kutten in der Öffentlichkeit Angst und
Schrecken verbreiten . Schließlich ist es nicht zuletzt eine
Lehre aus der deutschen Geschichte, dass wir einschüchternde Uniformierungen und Abzeichen ernst nehmen
und aufs Schärfste ablehnen .

Wir müssen uns - darauf habe ich vorhin schon hingewiesen - auf jeden Fall darüber im Klaren sein, dass die
Gefahren, die von solchen Gruppen und ihren Mitgliedern ausgehen, durch das vorliegende Gesetz leider nicht
geringer werden . Deswegen liegt in einem möglichen Erfolg eines Verbotes solcher Abzeichen vielleicht auch die
größte Gefahr: nämlich dass wir, weil wir sie nicht mehr
sehen können, vergessen, dass sie da sind . Diese Gefahr
scheint mir nicht allzu klein zu sein, wenn man bedenkt,
wie lange es gedauert hat, bis der Rechtsterrorismus als
das erkannt wurde, was er ist, und wie groß die Zahl der
Opfer ist . Wir alle wissen, wie viel Kraft der Kampf gegen die Verdrängung dieser schlimmen Wahrheit braucht
und welche Aufklärungsdefizite und Wissenslücken
damit bis heute verbunden sind . Denn viele Menschen
glauben, nur weil sie keine Männer mehr mit Glatzen
und Springerstiefeln auf den Straßen sehen, dass es kaum
noch Neonazis gibt . Aber das ist ein Trugschluss .

Auch im Bereich der organisierten Kriminalität bestehen sehr große Wissenslücken . Ich persönlich habe
den Eindruck, dass diesem Thema nicht genug Aufmerksamkeit gewidmet wird bzw . dass wir uns damit nicht
ernsthaft genug auseinandersetzen . Wir müssen meines
Erachtens dringend die nötigen Rahmenbedingungen
schaffen, damit dieser wichtige Teil der Polizeiarbeit entsprechend gestärkt wird .

Kollege Grötsch, Sie haben darauf hingewiesen: Eigentlich wissen wir noch viel zu wenig über Interaktionen zwischen Rockerbanden und der international

organisierten Kriminalität oder der rechten Szene . Das
ist ja auch eine Frage, mit der wir uns im NSU-Untersuchungsausschuss auseinandersetzen: Welche Bezüge gibt
es eigentlich? Das könnte zum Beispiel auch den illegalen Waffenhandel betreffen .

Es gibt viele offene Fragen in diesem Bereich, zum
Beispiel die Frage: Rüsten Rockerbanden auf? Gibt es
Verbindungen in andere Szenen hinein? Wie sind eigentlich die internationalen Zusammenhänge? Gibt es
Überschneidungen mit rechtsextremistischen Strukturen? Es wäre gut, wenn die Bundesregierung, wenn das
Bundesinnenministerium die Öffentlichkeit und uns hier
im Parlament über solche Entwicklungen umfassender
informieren würde, damit wir sehen, welche Handlungsbedarfe es über Symbolverbote hinaus noch gibt .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Liebe Bundesregierung! Wenn man Ihre
Antwort auf die Große Anfrage der Linken liest, dann
wird schon sehr deutlich, was für Sie die Aufarbeitung
des NSU-Terrors in der Praxis bedeutet. Herr Schuster
hat sie ein „Mammutreformprogramm“ genannt. Ich nenArmin Schuster ne sie ganz viel Kosmetik, ganz viel Bestandspflege, wie 
beim Bundesverfassungsschutzgesetz, ganz viel Augenwischerei, und mein Eindruck ist ein wenig „Haken dran
und fertig“.

Das sage ich bei aller fraktionsübergreifenden Einigkeit,
die ich im Untersuchungsausschuss erlebe.

Aber wir sehen das ganz anders. Für uns ist das Ende
der Aufarbeitung dieser beispiellosen Terrorserie noch
lange nicht in Sicht. Wir sehen ja auch aktuell, wie gefährlich eine solche Haken-dran-Mentalität heutzutage
ist. Allein in diesem Jahr gab es 832 Angriffe auf Flüchtlingsunterkünfte, und die Zahl der rechten Gewaltdelikte
hat sich gegenüber dem Jahr 2015 bereits heute mehr als
verdoppelt. Da ist es schon ein heftiger Kontrast, wenn
die Bundesregierung in ihrer Einschätzung aktuell nur
20 Gefährder im rechten Spektrum ausmacht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Zahl zerschellt doch krachend an der Realität.

Dass der analytische Blick an den Tatsachen hart vorbeigeht, hat auch etwas damit zu tun, dass das Bundesamt
für Verfassungsschutz bei der Aufklärung des NSU-Terrors weiter mauert. Gesetzlich wird das Eigenleben des
Verfassungsschutzes sogar noch gefördert. So können
immer noch schwerstkriminelle Neonazis als V-Leute
angeworben werden und mit staatlicher Unterstützung
rechnen. Wie gefährlich das sein kann, sehen wir bei
unserer Untersuchungsausschussarbeit laufend. Deshalb
kann ich Ihnen sagen: Ich vertraue diesen sogenannten
Vertrauensleuten nicht.

Aber was Regierung und Parlament zu dieser Praxis
sagen, zählt laut Gesetz leider überhaupt nicht. Am Ende
entscheidet der Verfassungsschutzpräsident im Alleingang. Aber das kann doch kein Zustand sein, an dem wir
ernsthaft festhalten wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir brauchen die Novelle der Novelle des Bundesverfassungsschutzgesetzes. Erst gestern hat eine ehemalige
Leiterin einer Verfassungsschutzbehörde im Untersuchungsausschuss treffend gesagt: So kann es nicht weitergehen. - Auflösen und neu starten, das wäre das, was 
man mit dem Verfassungsschutz machen müsste.

In der Antwort auf die Große Anfrage kann man auch
etwas über Reformbemühungen lesen. Ich will einen
Satz zitieren:

Einen wesentlichen Beitrag zur Transparenz des
Verfassungsschutzes stellen die zahlreichen öffentlichen Ausführungen der Amtsleitung des Bundesamtes für Verfassungsschutz in Medien, bei Diskussionsveranstaltungen und Vorträgen dar.

Ja, das stimmt. Im Fernsehen und in überregionalen
Interviews  ist  Herr  Maaßen  ein  häufig  gesehener  Gesprächspartner. Im Innenausschuss des Bundestages hat
er sich dagegen schon lange nicht mehr blicken lassen.
Ich ahne auch, warum. Schließlich sagt er ja selbst, dass
wir hier im Parlament nur die Arbeit seiner Behörde erschweren würden. Ja was ist das denn für eine Haltung,
liebe Kolleginnen und Kollegen?

Herr Schuster, Sie haben völlig recht: Das, was wir
tun - mit zwölf Untersuchungsausschüssen, die gearbeitet haben, ihre Arbeit abgeschlossen haben oder heute
noch an diesem Thema dran sind -, ist in der Tat historisch. Aber angesichts dieser Haltung des Behördenleiters
einer Verfassungsschutzbehörde ist es doch kein Wunder,
dass wir in dieser Logik bei der Aufklärung der Rolle des
Verfassungsschutzes keinen Schritt weiterkommen.

Die Bundeskanzlerin hat vor fast fünf Jahren rückhaltlose Aufklärung versprochen. Heute, am fünften
Jahrestag des vorsätzlichen Aktenschredderns, erwarte
ich endlich ein unmissverständliches Wort der Kanzlerin an den Verfassungsschutz, diese Blockadehaltung
endlich aufzugeben und die Aufklärung nicht weiter zu
blockieren. Wir jedenfalls machen dieses Spiel auf Zeit
nicht mit. Auch wenn die x-te Akte verspätet, gar nicht,
geschwärzt, durcheinander oder nur teilweise geliefert
wird oder wichtige Zeugen krank oder im Urlaub sind:
Es dauert so lange, wie es dauert. Nicht abhaken, sondern
vollständig aufklären und verändern - das muss das Ziel
sein.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Herr Schröder, ich

möchte sinngemäß den Präsidenten des Bundesamtes für
Verfassungsschutz zitieren, der dem Morgenmagazin der
ARD am 11 . Oktober letzten Jahres ein Interview gegeben hat . Er sagte sinngemäß - ich glaube, er sagte es sogar wörtlich so -, dass es eine Handvoll von wirklich gefährlichen Personen gibt, die der Verfassungsschutz rund
um die Uhr, sieben Tage die Woche beobachtet .

Die Fragen, die ich in diesem Zusammenhang habe,
sind: Auf welcher Basis oder aufgrund welcher Kriterien werden diese Personen rund um die Uhr vom Verfassungsschutz beobachtet? Auf welchen Rechtsgrundlagen basiert dies? Sie haben vorhin auf die mangelnden
Rechtsgrundlagen, so etwas zu tun, verwiesen . Wie unterscheiden sich diese Fälle, die rund um die Uhr vom
Verfassungsschutz beobachtet werden, von der Person


Anis Amri? Wie konnte es zu solch einer Fehleinschätzung des Bundesamtes für Verfassungsschutz kommen,
Anis Amri nicht ebenfalls, so wie die anderen Gefährder,
rund um die Uhr, also 24 Stunden am Tag, sieben Tage
die Woche, zu beobachten?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! In einem der beiden Gesetzentwürfe steht
ja sogar im Titel, dass es um besondere Gefahrenlagen
geht . Dabei denken wir natürlich alle an die furchtbaren
Anschläge vom Breitscheidplatz oder von Würzburg und
Ansbach und auch an den Amoklauf in München .

Um eines vorweg zu sagen: Wir sind natürlich vereint
in der Trauer um die Opfer, aber auch hinsichtlich der
drängenden Frage, was wir besser machen können, um
terroristische Anschläge oder andere schwere Verbrechen
in Zukunft zu verhindern . Wir Grüne diskutieren mit Ihnen dabei alle Vorschläge, die in der Sache zielführend
sind und die einen tatsächlichen Sicherheitsgewinn auf
rechtsstaatlichen Grundlagen bringen .

Und ja, da kann man auch über einen verbesserten polizeilichen Videoeinsatz nachdenken . Denn es kann einen
ja auch nicht zufriedenstellen, dass die Videoaufnahmen
zum Beispiel von der Fussilet-Moschee, die Amri kurz
vor dem Anschlag zeigen, erst Wochen später ausgewertet wurden . Doch das, was Sie jetzt vorschlagen, meine
Damen und Herren, ist Sicherheitspolitik ins Blaue hinein . Privatleute sollen mehr Kameras aufhängen und
länger Bildmaterial speichern . Ist das Ihre Teilantwort wie Sie sagen - auf den Terrorismus? Wenn es so wäre,
dann würde mich ein Teil Ihrer Antwort zugegebenermaßen sehr verunsichern . Denn private Stellen, die Videokameras betreiben, haben doch gar keine Möglichkeit,
im Falle eines Falles einzugreifen oder irgendetwas zu
verhindern . Das Einzige, was hier passiert, ist, dass Sie
gewaltige Datenberge schaffen, von Flensburg bis Rosenheim, um im Fall eines Attentates ein paar mehr Bilder vom Tatort zu bekommen . Und am Ende dauert die
Auswertung - wie im Fall Amri - womöglich wochenUli Grötsch

lang . Ja wen wollen Sie mit diesem Placebo eigentlich
beruhigen, meine Damen und Herren?

Das Gleiche gilt für die automatische Kennzeichenerfassung . Bei einer konkreten Gefahr für Leib oder Leben
kann doch die Kennzeichenfahndung an der Grenze nicht
die Antwort auf die aktuelle Sicherheitslage sein . Kollege
Grötsch, es geht dabei eben nicht um die Strafverfolgung,
sondern es ist eine Maßnahme nach dem Bundespolizeigesetz . Also geht es um Gefahrenabwehr und eben nicht
um Strafverfolgung . Deswegen fragt man sich natürlich,
welches konkrete Szenario Sie da eigentlich im Kopf haben . Denn Anschläge wie der vom Breitscheidplatz können es ja nicht gewesen sein, weil solche Anschläge mit
gestohlenen Fahrzeugen innerhalb von wenigen Stunden
begangen werden, noch bevor irgendein Kennzeichen
zur Fahndung ausgeschrieben werden kann, und nach einem solchen Anschlag fehlt es den Behörden sicher nicht
an Daten, die ausgewertet werden können, aber es fehlt
an Personal . Oder haben Sie auch nur eine Minute darüber nachgedacht, wie personalintensiv schon allein die
Bearbeitung der vielen Fehltreffer ist?

Sie sagen es ja selber, Herr Minister, dass einige Länder bereits über ein solches Fahndungsinstrument verfügen und dass die Bundespolizei jetzt im Grunde genommen nichts anderes tun soll . Wozu das führen wird,
ist mir schon klar: Es wird doppelte Abgleiche geben,
es wird dreifache Abgleiche geben . Da braucht man gar
nicht bei den vielen Fehltreffern anzufangen, um zu erahnen, was es bedeutet, am Ende die doppelte und dreifache Arbeit zu bewältigen . Jedenfalls hat Ihr Vorschlag
mit Terrorabwehr nicht das Geringste zu tun . Auch hier
ist es wieder die pure Technikgläubigkeit ohne einen
Funken mehr Sicherheit .

Da fällt Ihr Vorschlag zu den Body-Cams in diesem
Gesetzespaket ja fast schon positiv auf . Jedenfalls gibt
es gute Gründe für deren Einsatz, auch wenn man natürlich gespannt sein darf, ob die Body-Cams am Ende auch
die Erwartungen, die an sie gerichtet sind, erfüllen werden . Aber Sie haben natürlich recht: Gewalt gegen Polizeibeamte ist ein sehr ernstes Thema . Und wenn es der
Bundespolizei bei der Erfüllung ihrer rechtsstaatlichen
Aufgaben hilft, dann ist die Einführung von Body-Cams
sicher einen Versuch wert . Nur beim Datenschutz sollten Sie auf jeden Fall noch nacharbeiten, zum Beispiel,
was die notwendige Verschlüsselung der Daten betrifft.
Das gilt für die dienstrechtliche Seite genauso wie für
die Rechte der Betroffenen. Es geht aber auch um die
Frage, wo die Aufnahmen aufbewahrt werden und wer
eigentlich darüber entscheidet, was weiterhin aufbewahrt
wird, was noch benötigt wird oder was gelöscht werden
kann . Das ist im Gesetzentwurf bisher leider noch nicht
geregelt. Aber wir geben die Hoffnung nicht auf, dass wir
wenigstens in diesem Bereich zu einer vernünftigen Lösung kommen werden .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Auch wenn die Aufklärung des Falls

Amri, also des größten islamistisch motivierten Terroranschlags in Deutschland, seitens der Bundesregierung immer noch verschleppt und verzögert wird, lässt sich eines
bereits deutlich absehen: Unsere Sicherheitsarchitektur
ist zur Bekämpfung der Gefahren von Radikalisierung
und Terrorismus nicht optimal aufgestellt . Doch anstatt
den tatsächlichen Mängeln irgendwie zu begegnen, daran
zu arbeiten, sie abzustellen, werden Pflaster und Placebos
gereicht, um die Öffentlichkeit zu beruhigen. Fußfessel,
Präventivhaft und eine sinnlose Einstufung von Staaten
als sichere Herkunftsländer sind dafür traurige Beispiele,
liebe Kolleginnen und Kollegen .

Sie versuchen damit, die vielen sicherheitspolitischen
Leerstellen dieser Bundesregierung zu kaschieren, mehr
aber auch nicht .

Eine dieser Leerstellen ist der Komplex Prävention
und Deradikalisierung . Genau dazu schreibt Ihnen der
renommierte Terrorismusforscher Peter Neumann ins
Stammbuch, der gegenüber der Presse sagt - ich zitiere -:

Wir haben in die Prävention und Deradikalisierung
noch immer viel zu wenig investiert . Das wird sich
möglicherweise rächen . Es ist ein wichtiges Instrument, das auch die Sicherheitsbehörden entlastet .

Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, Peter Neumann hat recht . Das ist ein ziemliches Problem, vor allen
Dingen, wenn er auch recht behält . Schon vor fast zwei
Jahren hat er im Deutschlandfunk gesagt, es sei überraschend und verstörend, dass es in Deutschland immer
noch keine nationale Präventionsstrategie gebe .

Alles sei im Prinzip immer noch Kraut und Rüben .

Wie gesagt, dieser Befund ist inzwischen fast zwei
Jahre alt, und bis heute hat die Bundesregierung nichts
unternommen, um daran irgendetwas zu verändern .

- Ja, ich kann mir vorstellen, welcher Einwand gleich
kommt: Wir haben Bundesprogramme wie zum Beispiel
das Programm „Demokratie leben!“ finanziell aufgestockt; zum Teil auf unsere Initiative hin . - Aber Geld
alleine reicht nicht aus, wenn die Strategie drum herum
vollkommen fehlt .

Es gibt - das möchte ich ganz ausdrücklich betonen sehr, sehr viele gut funktionierende regionale und lokale
Ansätze und Initiativen aus der Zivilgesellschaft - viele
Gesellschaften und Vereine -, die sich im Bereich der
Radikalisierungsprävention engagieren und auch wissen,
wie man Radikalisierung rechtzeitig erkennen und bekämpfen kann . Das beginnt im Bereich von Schulen und
Familien und erstreckt sich bis hin in die unmittelbare
Nähe von Anschlagsplanungen . Ja, auch dann kann man
Menschen noch erreichen und versuchen, sie von ihren
Plänen abzubringen .

Es gibt aber auch sehr, sehr viele weiße Flecken in
der Präventionslandschaft . Aber die Bundesregierung
unternimmt keine Anstrengungen, all diese losen Fäden irgendwie zusammenzuführen, aufzunehmen und
gemeinsam mit den Ländern und der Zivilgesellschaft
auf Bundesebene zu bündeln, gemeinsame Standards zu
entwickeln, die Forschung voranzutreiben, die Arbeit zu
vernetzen und voneinander zu lernen .

Radikalisierung und Terrorismus - wir mussten es oft
schmerzhaft erleben - machen an Ländergrenzen nicht
halt . Deshalb brauchen wir endlich eine bundesweite
Präventionsstrategie, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Eigentlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Union, scheint dieses Problembewusstsein auch bei Ihrem Bundesfachausschusses Innenpolitik angekommen
zu sein . Denn in einem Beschluss aus 2016 heißt es zwar etwas wolkig, aber immerhin -:

Wir halten vielfältige Strategien für notwendig, um
denjenigen zu helfen, die abzugleiten drohen oder
Unterstützung beim Ausstieg suchen . Die Ansätze hierfür müssen möglichst früh erfolgen und im
Querschnitt des persönlichen Umfelds verankert
sein . So spielen insbesondere Schulen und Vereine,
also Orte, an denen sich junge Menschen außerhalb
ihres familiären Umfelds aufhalten, das Internet und
soziale Netzwerke sowie Moscheegemeinden und
Islamverbände bei der Prävention eine bedeutende
Rolle . Auch müssen Radikalisierungen in Justizvollzugsanstalten durch eine geeignete Präventionsarbeit verhindert werden . Hierbei wollen wir die
Länder und Kommunen stärker unterstützen .

Der Bund soll also die Länder und Kommunen unterstützen . Das ist absolut richtig . Aber dann beantworten
Sie mir doch einmal die Frage: Warum haben Sie dann
unseren Haushaltsantrag im letzten Jahr, mit dem wir das
voranbringen wollten, abgelehnt? Wir müssen doch endlich etwas tun .

Wir Grünen schlagen deshalb die Einrichtung eines
Bundespräventionszentrums vor, in dem Bund, Länder,
Kommunen und Zivilgesellschaft dauerhaft und vor allen
Dingen systematisch an Früherkennung und Bekämpfung
von Radikalisierung arbeiten . Es gibt schon das Nationale Zentrum für Kriminalprävention . Es wäre durchaus
vorstellbar, das dort anzudocken . Dass von der Bundesregierung keine Initiative in diese Richtung kommt, ist
angesichts der Sicherheitslage grob fahrlässig .

Wir wollen zu diesem Antrag auch eine Expertenanhörung durchführen, um darüber zu diskutieren, wie man
das besser ausgestalten kann . Denn - in dieser Frage sind
wir uns hoffentlich einig - Prävention ist nun einmal ein

unerlässlicher sicherheitspolitischer Baustein, wenn wir
Terrorismus erfolgreich und nachhaltig bekämpfen wollen .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Um das in dieser Debatte gleich einmal vorweg zu sagen: Es ist selbstverständlich nicht hinnehmbar
und in keiner Weise tolerierbar, wenn Polizeibeamte als
Repräsentanten des Rechtsstaates, Rettungsdienstmitarbeiter, Feuerwehrleute oder andere Einsatzkräfte Opfer
von Angriffen werden .

Deshalb muss der Rechtsstaat selbstverständlich auch
wehrhaft sein .

Aber: Er ist es heute schon .

Herr Kollege Harbarth, Sie sagen, dass der neue Straftatbestand zum Schutz dieser Einsatzkräfte geschaffen
werden soll . Aber dieser Straftatbestand, den Sie hier
heute schaffen wollen, ist zur angemessenen Verfolgung
solcher Angriffe in der Praxis schlicht überflüssig.

Herr Maas, Sie sagten, dass bisher nur die Vollstreckungshandlung vom Gesetz geschützt ist . Das ist
schlicht nicht wahr . Auch alle anderen Angriffe, die sich
gegen Polizeivollzugsbeamte oder gegen Einsatzkräfte
richten, sind schon heute von den bestehenden Straftatbeständen erfasst . Der Kollege Tempel hat Ihnen das hier
haarklein aufgeführt . Ich kann nicht nachvollziehen, dass
Sie das nicht begreifen .

Das gilt für versuchte Taten, bei denen es zu keiner Körperverletzungshandlung kommt, genauso wie natürlich
für die besonders schweren Fälle . Und, Herr Kollege
Harbarth, es gibt keine Hinweise, dass die bestehenden
Strafrahmen in der Praxis nicht ausreichen würden .

Deswegen ist Ihr Antrag - ich muss es leider so sagen - nicht mehr als eine nette Geste in Richtung der Polizeigewerkschaft oder, wie Sie es nennen, ein Zeichen .
Nett gemeint, und es kostet noch dazu keinen Cent: Ja, so
stellen Sie sich den Schutz von Polizeibeamtinnen und
Polizeibeamten vor . Für den tatsächlichen Schutz bringt
das alles aber eben nichts .

Es ist ja nicht so, dass wir mit Strafverschärfungen
nicht auch unsere Erfahrungen gemacht hätten . Der Tatbestand „Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte“ ist
erst im Jahre 2011 verschärft worden . Die Zahl der Fälle

Deutscher Bundestag - 18 . Wahlperiode - 219 . Sitzung . Berlin, Freitag den 17 . Februar 2017 21945

von Widerständen und Körperverletzungsdelikten zulasten von Polizeibeamten ist dadurch aber nicht etwa geringer geworden, sondern sie ist sogar gestiegen .

Für Kriminologen ist das alles keine Überraschung .
Durch ein Drehen am Strafrahmen lässt sich ein solcher
Angriff eben nicht verhindern .

In den typischen Situationen, in denen solche Angriffe
stattfinden und bei denen die Täter in vier von fünf Fällen noch dazu unter erheblichem Alkoholeinfluss stehen,
bewirkt eine höhere Strafe auch kein Umdenken . Umdenken sollten daher lieber diejenigen, die glauben, dass
man über das Strafrecht mehr Respekt vor Einsatzkräften
verordnen könnte .

Den zu Recht geforderten Respekt und mehr Wertschätzung für den schwierigen Polizeiberuf können Sie
doch viel besser zum Ausdruck bringen, nämlich durch
eine gute personelle und materielle Ausstattung der Polizei, eine gute Ausbildung und regelmäßiges Training,
damit die Einsätze fachlich und technisch optimal vorbereitet und schwierige Alltagssituationen ebenso gut
bewältigt werden können, also anders, als es die CDU hier in Berlin gemacht hat:
Da wollte nämlich der Innensenator Henkel die Polizeibeamten mit ausrangierten Waffen aus Schleswig-Holstein ausrüsten .

:
Ist noch nicht so lange her!)

So drückt man Wertschätzung ganz sicher nicht aus .

In diesem Bereich haben Sie schon viel angekündigt .
Den Stellenaufwuchs bei der Bundespolizei und beim
Bundeskriminalamt haben wir auch unterstützt . Jetzt
müssen Sie es auch umsetzen, damit die Personalnot und
die Schwächen bei der Ausstattung und beim Digitalfunk
endlich beseitigt werden .

Diese Maßnahmen sind auch deshalb dringend nötig,
weil viele Polizeibeamte in Befragungen angegeben haben, dass sie sich auf Übergriffe hinsichtlich der psychologischen Beurteilung, der körperlichen Abwehr und der
Konflikthandhabung nicht ausreichend vorbereitet sehen.
Hier gibt es also genug, was Sie verbessern können . Eine
strafrechtliche Sonderbehandlung hilft da ganz sicher

nicht . Sie hilft vor allem nicht den Beamtinnen und Beamten, die heute Opfer von Straftaten werden .

Die Verfolgung solcher Offizialdelikte ist sowieso eine
Selbstverständlichkeit, und auch die Verurteilungsquote
von 75 Prozent bei Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte kann sich sehen lassen . Durch mehr Personal und
eine bessere Ausstattung würde man sicherlich auch
diese Quote noch weiter verbessern können, und viele
Polizeibeamte, die Opfer von Angriffen werden, würden
dann mehr Gerechtigkeit erfahren .

Der Respekt für die Arbeit von Polizistinnen und Polizisten, die jeden Tag ihren Dienst für unsere Gesellschaft
leisten, kommt jedenfalls nicht durch einen neuen Straftatbestand, sondern von den Menschen selbst .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! „Nun ist es endlich so weit“, will man
spontan sagen . Endlich befasst sich die Koalition einmal
mit dem Waffengesetz.

Anschläge überall in Europa, Amokläufe, Angriffe auf
Flüchtlingsunterkünfte, Reichsbürger mit ganzen Waffenarsenalen im Keller - überall zeigt sich: Es gibt bestimmte Menschen und Gruppierungen, deren verbrecherische Pläne darauf gründen, dass der Zugang zu Waffen
und Sprengstoffen immer noch viel zu leicht ist.

Aber die Bundesregierung hat jahrelang nichts getan, um
den Zugang zu Waffen zu erschweren. Sie diskutieren
hier lieber über Fußfesseln oder - so wie gestern - über
Burkaverbote, anstatt ganz praktisch für mehr öffentliche
Sicherheit zu sorgen . Diese Wurstigkeit ist kaum noch
auszuhalten, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Nun haben Sie einen Gesetzentwurf vorgelegt . Aber
gleich im zweiten Satz des Gesetzentwurfes steht die
eigentliche Kernaussage. Dort heißt es nämlich: „Eine
systematische Verschärfung ist nicht erforderlich.“ Mit
Ihrem Entwurf nehmen Sie die Interessen der Waffenlobby also gleich vorweg . Diese hat ja in dieser Woche allen
Mitgliedern des Innenausschusses noch eine nette Karte geschrieben mit der klaren Ansage: Parteien, die das
Waffenrecht verschärfen, werden wir nicht wählen. - Ich
kann Sie da beruhigen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Koalition: Mit dem, was Sie hier vorlegen, ist
Ihre Wählbarkeit bei dieser Klientel garantiert nicht gefährdet .

Ihre Nachgiebigkeit geht aber zulasten der waffenlosen Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger, nur weil die
anderes zu tun haben, als permanent bei Ihnen für ihre
Interessen einzutreten . Das ist eine völlige Verkehrung
Ihrer Regierungsverantwortung .

Vieles in Ihrem Gesetzentwurf ist ja nicht grundlegend falsch . Das will ich hier an dieser Stelle auch einmal sagen .

- Ja, da können Sie ruhig einmal applaudieren .

Feuerwaffen sollen bei der Deaktivierung unbrauchbar
gemacht werden, eine befristete Amnestie soll Bürgerinnen und Bürger dazu ermutigen, Waffen und Munition,
für die sie keine Erlaubnis haben, abzugeben .

Das ist alles gut und richtig und sehr vernünftig . Aber
schon bei der dringend erforderlichen Neuregelung zur
Aufbewahrung von Schusswaffen werden Sie windelweich . Sie gewähren großzügigsten Bestandsschutz, und
geht es nach der CSU, dann sollen am besten auch noch
Kinder und Enkelkinder Opas ollen Waffenschrank weiterbenutzen dürfen . Das verstehe, wer will - ich kann es
nicht nachvollziehen .

Es fällt einfach auf, liebe Kolleginnen und Kollegen
gerade von der Union, dass es Ihnen unheimlich leicht
fällt, für all Ihre Placebogesetze - diese Woche sind ja
davon wieder einige am Start - die Axt an die Bürgerrechte zu legen; das ist alles überhaupt gar kein Problem
für Sie. Aber geht es um Waffenbesitzer, dann sind Sie
plötzlich die Garanten der Freiheit,

als wären Waffenbesitzer Superbürger und ihre Interessen Supergrundrechte . So ist es aber nicht .

Waffen stellen eine potenzielle Gefahr für Leib und
Leben der Menschen dar, und dementsprechend gilt es,
hochsensibel mit dem Thema privater Waffenbesitz umzugehen . Diesem Befund trägt unser Antrag Rechnung,
den wir vor allem mit Blick auf die aktuellen Gefahrenlagen unserer Zeit hier heute vorlegen . Wir sagen, wir
brauchen endlich konsequente Regeln für die getrennte
Aufbewahrung von Schusswaffen und Munition in Privathaushalten .

Wir müssen dringend sicherstellen, dass schussfähige
Waffen nicht in falsche Hände geraten, und wir brauchen
regelmäßige Eignungs- und Zuverlässigkeitsprüfungen
für Waffenbesitzer.

Vizepräsidentin Michaela Noll

Dagegen haben Sie auf EU-Ebene ganz lange heftig mobilisiert .

Wir brauchen endlich eine Regelung, die gewährleistet, dass relevante Informationen der Sicherheitsbehörden
schon bei der Antragsprüfung hinreichend berücksichtigt
werden und an die zuständigen Waffenerlaubnisbehörden weitergeleitet werden . Wir haben laut Verfassungsschutzpräsident Maaßen 700 Reichsbürger, die in Waffen
stehen. Da wäre eine Prüfung vor Erteilung einer waffenrechtlichen Erlaubnis sehr hilfreich gewesen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen endlich eine Reform des Waffenrechts, die den Zugang zu
Waffen und Munition deutlich erschwert. Ihr Gesetzentwurf trägt diesem Ansinnen leider in keiner Weise Rechnung . Wenn Sie unter dem Punkt Alternativen
„Keine“ schreiben, dann entspricht das vielleicht dem
Merkel’schen Politikstil, aber eben nicht der Wahrheit .
Eine Alternative zeigen wir Grünen mit unserem Antrag
auf und stellen ihn hier zur Abstimmung .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute hat

die Große Koalition mit Ihrer Mehrheit im Innen- und im
Rechtsausschuss zwei Tagesordnungspunkte, die meine
Fraktion beantragt hatte, von der Tagesordnung abgesetzt . Dabei ging es um neue Erkenntnisse zum Attentat auf dem Berliner Breitscheidplatz mit 12 Toten und
50 Schwerverletzten und um neue Erkenntnisse zum Attentäter Anis Amri, die in den letzten Tagen in der Presse
veröffentlicht worden sind .

Bevor ich meine Frage stelle, will ich deutlich machen: Ich finde es unmöglich, wie hier mit dem parlamentarischen Aufklärungsrecht umgegangen wird . Es
geht nicht, den Tagesordnungspunkt mit dem Hinweis
abzusetzen, dass dieser Sachverhalt heute Nachmittag im
geheim tagenden Parlamentarischen Kontrollgremium
behandelt wird . Es kann nicht sein, dass das Parlamentarische Kontrollgremium bestimmt, über was der Innenausschuss diskutiert . Und auch inhaltlich ist es unheimlich fragwürdig, dass Informationen in der Presse landen,
die zugleich uns Abgeordneten vorenthalten werden,

obwohl wir beantragt haben, entsprechende Unterlagen
beizuziehen .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Grötsch, Sie haben in Ihrer Rede als Reaktion auf die Ausführungen der Frau Kollegin Renner
die Mitziehautomatik angesprochen . Da haben Sie sich
in der Tat von den Experten in der Anhörung belehren
lassen und die Regelung aus Ihrem Gesetzentwurf genommen .

Dennoch - das muss man sagen - bedeutet das neue
BKA-Gesetz das Ende des polizeilichen Datenschutzes,
wie wir ihn kannten;

denn ob mit oder ohne Mitziehautomatik: Der zentrale
Grundsatz der Zweckbindung von Informationen und
Daten, Herr de Maizière, wird in pauschaler Weise aufgehoben .

Das wissen auch Sie .

Die Neuverknüpfung von Daten kommt einer Neuerhebung gleich . Deswegen spielt das schon eine große
Rolle. Ich kann offen gestanden nicht nachvollziehen,
warum Sie solche verfassungsrechtlichen Risiken, die
damit verbunden sind, in Kauf nehmen . Das Einzige,
was Sie damit erreichen, ist ein Klageabo in Karlsruhe .
Stattdessen sollten Sie lieber die bekannten Probleme im
Rahmen der bestehenden Systeme lösen .

Anstatt massenhaft alles Mögliche zu speichern, wäre
es viel besser, valide Informationen möglichst zeitnah
und gründlich auszuwerten; das zeigen auch die Sachverhalte, mit denen wir es in der Vergangenheit zu tun
hatten . Sie wissen ganz genau, dass Polizeiarbeit immer
dann besonders erfolgreich ist, wenn sie spezifisch ist.
Spezifische und zielgerichtete Polizeiarbeit hat auch kein
Datenschutzproblem .

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil
zum BKA-Gesetz viele bestehende Befugnisse beanstandet und einen engen Entscheidungskorridor definiert. Mit
Ihrem Gesetzentwurf schrammen Sie permanent an der
rechten Leitplanke dieses Korridors entlang . Das, was
nach Einschätzung des Gerichts gerade noch so verfassungsrechtlich zulässig wäre, haben Sie dann per Copy-and-paste ins Gesetz geschrieben . Copy-and-paste ist
aber nicht nur schlechter gesetzgeberischer Stil, sondern
Sie verkennen damit auch Ihre Aufgabe, für die Verhältnismäßigkeit im weiteren Sinne zu sorgen .

Sie gehen nicht minimalinvasiv vor, wie Sie es gerade
gesagt haben, Herr de Maizière, sondern Sie gehen richtig in die Vollen .

Unser Entschließungsantrag macht diese Versäumnisse noch einmal deutlich . Durch die Neustrukturierung der
Datenbanken beim BKA betreiben Sie eine unverhältnismäßig weite Speicherung - und die noch auf Vorrat -,
ohne dass in einem einzigen Fall belegt wäre, dass eine
solche Neustrukturierung tatsächlich zur Verbrechensverhütung beiträgt . Eine Regelung zu Staatstrojanern, die
nicht mindestens auch die technischen Anforderungen an
die Software klar definiert, lässt nicht einmal den Versuch erkennen, dass Sie sich mit den verfassungsrechtlichen Vorgaben beschäftigt haben .

Auch der kriminalistische Nutzen eingriffsintensiver
Maßnahmen wurde im Rahmen dieses Entwurfs nicht
hinreichend berücksichtigt . Das sehen wir am Beispiel
der Fußfessel . Die Fußfessel ist als Maßnahme zur Überwachung von Gefährdern schlicht ungeeignet,

selbst dann, wenn die Überwachung ausnahmsweise einmal nicht verdeckt erfolgen soll . Sie ist ein reines Placebo . Selbst das BKA sagt in seiner internen Einschätzung, die wir alle kennen, eindeutig, dass die Fußfessel
so ziemlich das Letzte ist, was Gefährder daran hindert,
Anschläge zu begehen .

Die Fußfessel zur polizeilichen Überwachung von Gefährdern - ich rede jetzt nicht über die Fußfessel im Maßregelvollzug, sondern über die polizeirechtliche Fußfessel, wie sie hier im BKA-Gesetz vorgesehen ist - gibt es
nirgendwo sonst auf der Welt .

Das ist absolutes Neuland; so würden Sie von der Union
es vielleicht bezeichnen . Sie planen hier einen groß angelegten Feldversuch, ein riesiges Experiment am offenen
Herzen der öffentlichen Sicherheit. Mir wäre es an dieser
Stelle lieber, Sie würden endlich einmal konkrete Schlüsse aus dem Fall Anis Amri ziehen, der übrigens niemals
ein Kandidat für die Fußfessel gewesen wäre .

Neben all den verfassungsrechtlichen Fragen macht
mich ein Aspekt besonders betroffen. Für uns alle steht
die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger ganz oben auf
der Agenda .

- Haben Sie etwa Zweifel daran, dass wir uns um die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger sorgen? Wenn das
so ist, möchte ich gerne, dass Sie das hier einmal laut
sagen . - Deshalb ist es im Sinne der Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger keine gute Politik, die Polizei und
die Sicherheitsbehörden mit Gesetzen im Regen stehen
zu lassen, deren Nutzen fragwürdig ist und die am Ende
in Karlsruhe wieder eingesammelt werden . Damit ist niemandem gedient, weder der Polizei noch der Sicherheit
der Bürgerinnen und Bürger . Mehr Sorgfalt in der Beratung und mehr Präzision in der Ausgestaltung wären
dringend angebracht . All das lassen Sie leider vermissen .

Dazu kommt: Die bereits bestehenden gesetzlichen
Möglichkeiten, sowohl repressiv als auch präventiv, wurden in bestimmten Fällen überhaupt nicht ausgeschöpft .
Der Fall Amri ist solch ein trauriges Beispiel . Für diese
Defizite gibt es klare Belege. Wenden Sie die bestehenden Gesetze an, anstatt immer neue Gesetze zu schaffen,
die letztlich sowieso wieder in Karlsruhe landen und niemandem weiterhelfen .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wir sind uns alle einig, dass wir Gewalt
gegen Einsatzkräfte nicht hinnehmen können . Die aktuellen Zahlen - hier ist die PKS gerade mehrfach zitiert
worden - zeichnen in der Tat ein düsteres Bild . Aus den
Erfahrungen und vielen Einzelberichten ist die Dimension dieses Problems hier allen sehr bewusst . Der Dienst
an unserer Gesellschaft ist in Teilen sehr gefährlich, unabhängig davon, ob dieser Dienst auf der Straße, in der

Schule, in einer Behörde oder auch vor Gericht geleistet
wird . Das können und dürfen wir nicht hinnehmen .

Das alles ist Ausdruck einer gesellschaftlichen Situation, die wir sehr ernst nehmen müssen, zweifellos . Hier
sind wir alle gefragt, mit einer klugen Politik für einen
besseren Zusammenhalt in der Gesellschaft zu sorgen,
gegen Ausgrenzung und Gewalt zu wirken und darauf zu
achten, die gesellschaftliche Stimmung durch politische
Maßnahmen nicht noch zusätzlich anzuheizen .

Doch was tun wir nun? Bei der Expertenanhörung, die
wir zu diesem Gesetzentwurf im Rechtsausschuss hatten,
waren sich die Sachverständigen im Grunde alle einig,
dass eine höhere Strafandrohung, gerade mit Blick auf
die Taten, um die es hier geht, definitiv nichts bringen
wird .

Warum also tun Sie es? Sie, Herr Staatssekretär Lange,
und Sie, Herr Staatssekretär Krings, sagen, es gehe Ihnen
um Anerkennung und Wertschätzung . Nun, ich sage Ihnen: Wertschätzung für Einsatzkräfte, die einen wertvollen Dienst an unserer Gesellschaft leisten, lässt sich nicht
über das Strafgesetzbuch verteilen .

Sie sollten sich lieber darauf konzentrieren, für eine
gute personelle und materielle Ausstattung zu sorgen .
Herr Krings, stärken Sie diese Teile Ihres Maßnahmenbündels, das Sie vorhin vorgestellt haben . Damit tun Sie
den Einsatzkräften einen weitaus größeren Gefallen . Das
nützt der Eigensicherung der Beamtinnen und Beamten
und macht deren Job tatsächlich sicherer . Es geht eben
darum, Risiken zu vermeiden, die man auch vermeiden
kann: mit genügend Leuten vor Ort zu sein beispielsweise; Digitalfunk, der tatsächlich funktioniert,

also auch in den Gebäuden der Deutschen Bahn; Schutzausstattung, die wirklich schützt . Sie wissen alle, wovon
ich rede . Nehmen Sie die Stellungnahmen der Sachverständigen ernst, und setzen Sie sich nicht dem Vorwurf
symbolischer Gesetzgebung aus .

Dass die Täter, um die es hier geht, nicht über das
Strafgesetzbuch zu erreichen sind, das wissen Sie ganz
genau . Aber ich rufe es Ihnen auch gerne noch einmal ins
Gedächtnis: Alle Studien zu diesem Thema belegen, dass
die Alkoholisierung der Täter bei der Tatausführung eine
wichtige Rolle spielt . Auch die Gruppe der psychisch
auffälligen Personen ist hier zu beachten. Bei diesen Tätern findet doch vorher keine rationale Abwägung der
strafrechtlichen Folgen statt; das liegt doch auf der Hand .


Noch etwas spricht gegen eine weitere Strafverschärfung: Seit 1998 ist auch die versuchte einfache Körperverletzung allgemein strafbar . Damit ist die gesonderte
Strafbarkeit des tätlichen Angriffs eigentlich obsolet;
denn nahezu jeder tätliche Angriff, der die Erheblichkeitsschwelle überschreitet, ist ohnehin gleichzeitig als
versuchte Körperverletzung strafbar . Ihr Gesetz ist also
auch darauf bezogen einfach überflüssig.

Das gilt auch für das, was Sie mit Ihrem Änderungsantrag erreichen wollen: Sie wollen, dass die Behinderung
von Personen, die anderen Menschen Hilfe leisten, bestraft wird . Aber auch das ist bereits heute möglich . Denn
wenn Schaulustige, die andere bei der Hilfeleistung stören, dafür nicht zur Rechenschaft gezogen werden, dann
liegt das nicht etwa an fehlenden Gesetzen, sondern dann
ist das einzig und allein ein Vollzugsproblem: Derjenige,
der nicht hilft und nicht beiseitetritt, um andere Helfer
durchzulassen, macht sich bereits nach geltendem Recht
wegen unterlassener Hilfeleistung strafbar .

Besonders schwer bestraft wird außerdem, wer bei
Unglücksfällen Hilfeleistende der Feuerwehr, des Katastrophenschutzes oder eines Rettungsdienstes durch
Gewalt oder durch Drohung mit Gewalt behindert oder
sie tätlich angreift; das ist alles heute schon strafbar . Das
Vollzugsproblem erklärt sich aber auch aus den besonderen Umständen der Tat; denn Polizeikräfte, die vor Ort
sind, haben bei Unglücksfällen in aller Regel Wichtigeres zu tun, als die Personalien der Schaulustigen aufzunehmen . Da nützen aber auch die vielen neuen Gesetze
nichts, wenn die Taten nicht verfolgt werden .

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Ich finde es sehr
bedauerlich, dass Sie hier Ihre und unsere Zeit mit der
Beratung solcher symbolischen Gesetze verschwenden,

anstatt ernsthaft daran zu arbeiten, die Rahmenbedingungen für Einsatzkräfte im täglichen Dienst spürbar zu
verbessern und so für einen besseren Schutz zu sorgen .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Verehrte Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte! Lieber Herr Wehe dort oben auf der Tribüne!
Wenn deutsche Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte
an internationalen Missionen beteiligt sind, erfüllen sie
damit eine wichtige außenpolitische Verpflichtung der
Bundesrepublik Deutschland . Ich glaube, dass an diesem
Grundsatz auch hier im Haus kein Zweifel besteht . Ihr
Beitrag zu Rechtsstaatlichkeit, Stabilität und Sicherheit
ist für die Menschen in der jeweiligen Region enorm
wichtig . Dazu haben in der Debatte hier im Hause auch
schon einige etwas gesagt . Was vor Ort passiert, wirkt
sich auch unmittelbar auf die Sicherheitslage in Deutschland aus . Schon allein deshalb ist die Hilfe bei der Etablierung ziviler staatlicher Strukturen - mir ist die Betonung auf „ziviler“ besonders wichtig - für uns alle hier
von großem Interesse .

Der Aspekt der Ausbildung, die vor Ort geleistet wird,
ist mir in diesem Zusammenhang auch persönlich besonders wichtig; denn um den Aufbau einer funktionierenden Zivilpolizei zu fördern und zu entwickeln, braucht
es eine Ausbildung auf fachlich wirklich sehr hohem Niveau .

Die Ausbildung der Polizei vor Ort muss deshalb auch
tatsächlich von den dorthin entsandten Polizistinnen und
Polizisten durchgeführt werden . Das klingt erst einmal
selbstverständlich, wenn ich das so sage, ist es aber nicht .
Häufig genug übernimmt die Bundeswehr die Polizeiausbildung vor Ort - einfach weil sie da ist .

Doch militärisches und polizeiliches Handeln unterscheiden sich so grundlegend, dass es nicht hingenommen
werden kann, wenn es so passiert, wie es in der Realität
halt oft passiert . Wie sollen denn Bundeswehrsoldaten
die Ausbildung von Polizisten übernehmen, wenn sie
nicht einmal selbst über die notwendigen polizeilichen
Fachkenntnisse verfügen? Unser Anspruch muss daher
sein, tatsächlich so viele Polizistinnen und Polizisten zu

entsenden, dass diese die anfallenden Aufgaben in jedem
Fall übernehmen können .

Darauf, dass da durchaus noch Luft nach oben ist, haben
schon genug Kolleginnen und Kollegen hingewiesen .

Am Engagement der einzelnen Beamtinnen und Beamten fehlt es dabei ganz sicher nicht . Dafür verdienen
sie, wie das hier auch schon viele von uns gesagt haben,
unseren Dank, unseren Respekt und unsere Anerkennung .

Die Einsatzkräfte und ihre Familien nehmen wirklich einiges auf sich und leisten jeden Tag Beachtliches . Das
jetzt auch hier im Deutschen Bundestag im Rahmen einer
solchen Debatte herauszustellen und zu würdigen, ist dabei aber nicht nur eine moralische Frage; es ist auch Teil
der notwendigen Überzeugungsarbeit, die immer noch zu
leisten ist .

Susanne Mittag hat vorhin darauf hingewiesen, dass
die deutsche Polizei ihre Leute nun mal ungern sozusagen in die Ferne schweifen lässt . Diese Haltung mancher
Vorgesetzter wirkt sich auch auf die Vorbereitung aus, hat
Konsequenzen, wenn beispielsweise eine Einsatzverlängerung ansteht, und ist nicht immer mit Vorteilen verbunden, wenn die Einsatzkräfte wieder in ihre Heimatdienststellen zurückkehren . Anspruch und Realität liegen da
manchmal wirklich weit auseinander .

Dabei gibt es sehr gute Gründe, dieses Engagement
umfassend zu fördern . Es ist viel darüber geredet worden, wie wertvoll die Arbeit der eingesetzten Beamten
vor Ort ist . Allerdings werden die Potenziale, die entstehen, wenn die Beamten aus der Auslandsverwendung zurückkommen, noch viel zu wenig genutzt .

Schon allein deshalb ist die Zurückhaltung, die zum Beispiel bei der Entsendung von Spezialisten an den Tag
gelegt wird, unangebracht; denn die Beamtinnen und
Beamten können ihr Know-how vor Ort einbringen und
wertvolle Erfahrungen wieder mit zurücknehmen .

Es gibt gute Gründe, das Personalkonzept so weiterzuentwickeln, dass eine aufbauende Fort- und Weiterbildung möglich wird, die gegebenenfalls auch mehrere
Missionen miteinander verbindet . Dabei reicht es jedoch
nicht, international Versprechungen zu machen und allein auf das Engagement einzelner Polizisten zu hoffen;
denn das Auswahlverfahren ist sehr komplex, in Teilen
viel zu langwierig und dabei mit vielen Unsicherheiten
verbunden . Deshalb ist in diesem Bereich noch einiges
zu verbessern .

Es braucht mehr Kontinuität im Einsatz statt einer
pauschalen Begrenzung der Mission auf ein Jahr - aber
da geht ja jetzt vielleicht noch was -, es braucht schnelle
und klare Zusagen für die Bewerber, und es braucht ein
verbindliches Vor- und Nachbereitungskonzept, damit

die Auslandsverwendung eben nicht zum Karriereknick
wird . Ich denke, in diesem Bereich sollten wir einiges
verbessern, da ist noch viel möglich . Es lohnt sich, dieses
Engagement der Polizistinnen und Polizisten im Ausland
zu fördern .

Ganz herzlichen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Verehrte Damen und Herren der Familien
der Opfer! Anderthalb Jahre haben wir intensiv gelesen,
ausgewertet, beraten, befragt - insgesamt rund 80 Zeugen und Sachverständige . Auch wenn viele Fragen und
Zweifel bleiben: Ich finde, es hat sich gelohnt. Wir haben
weitere wichtige Mosaiksteine der Aufklärung zu diesem
Gesamtbild hinzufügen können. Ich finde, dass wir als
Fraktionen hier wirklich hervorragend zusammengearbeitet haben, zwar mit unterschiedlichen Schwerpunkten - gar keine Frage -, aber immer mit dem klaren gemeinsamen Ziel, die Terrorserie, so gut es geht, politisch
aufzuarbeiten . Dabei sind wir erkennbar weitergekommen .

Mein Dank gilt neben den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die beim Aktenstudium und bei der Vorauswertung wirklich schier Unglaubliches geleistet haben,
ganz besonders dem Ausschussvorsitzenden Clemens
Binninger . Lieber Clemens, du hast gezeigt, dass man
trotz aller politischen Unterschiede einen solchen Untersuchungsausschuss wirklich fair und umsichtig leiten
kann . Dafür ganz herzlichen Dank . Leider erleben wir
dieser Tage ganz andere Beispiele .

Ich danke dir aber auch, wie die ganze Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, für dein großes Engagement . Wir
werden dich hier im Bundestag wirklich vermissen .

Das gilt auch und gerade bei der weiteren Befassung
mit dem NSU-Komplex; denn eines ist völlig klar: Der
Untersuchungsausschuss mag beendet sein, die Aufklärung ist es nicht. Zu viele Fragen sind noch offen und
konnten aufgrund der knappen Zeit bestenfalls angerissen werden . Ein solches Thema ist zum Beispiel die Rolle von Blood & Honour. Trotz der vielen offenen Punkte
sehe ich im Ergebnis aber drei klare Befunde, die der Untersuchungsausschuss herausarbeiten konnte .

Punkt eins . Die Ermittlungen nach dem 4 . November
2011 waren viel zu eng auf das Trio und das unmittelbare
Umfeld ausgelegt . Die Frage rechter Netzwerke wurde
konsequent ausgeblendet . Wichtige Spuren wurden vernachlässigt - die Kollegin Pau hat es erwähnt -, zum Beispiel die Rolle des ehemaligen V-Manns „Primus“, der
eben nicht nur zeitgleich mit dem Trio in Zwickau gelebt hat, sondern auch eine zentrale Figur in der rechten
Szene war . Wir haben glaubwürdige Zeugen im Untersuchungsausschuss gehört, die Beate Zschäpe in einem
seiner Geschäfte gesehen haben und auch Uwe Mundlos
als Mitarbeiter auf einer seiner Baustellen erkannt haben .

Alles, was auch nur ansatzweise die These vom allein
handelnden Trio irgendwie ins Wanken bringen könnte,
wird vom Generalbundesanwalt bis heute konsequent
ausgeblendet und in ein Ermittlungsverfahren gegen
unbekannt ausgelagert . Deshalb muss man leider sagen:
Der Tunnelblick, der dazu geführt hat, dass die Verbrechen des NSU nicht als rechter Terror erkannt wurden,
besteht bis heute. Nur, dass man diesmal die Verflechtung
des Trios mit rechten Netzwerken und deren mögliche
Beteiligung nicht sehen will - ein Riesenversäumnis, das
praktisch unheilbar ist .

Punkt zwei . Die Zusammenarbeit von Polizei und Verfassungsschutz ist ein Problem . Es gibt seitens der Polizei ein großes Misstrauen gegenüber dem Verfassungsschutz, weil immer die Vermutung im Raum steht, dass
V-Leute in der militanten Naziszene Behördenwissen für
ihre Zwecke nutzen . Der Verfassungsschutz hat V-Leute
vor Maßnahmen der Strafverfolgungsbehörden gewarnt
oder versucht, auf Staatsanwälte einzuwirken . Das haben
wir herausgefunden, und das nannte sich dann Quellenschutz . Dieser Quellenschutz ging dann noch so weit,
dass der Verfassungsschutz kaum Informationen an die
Polizei weitergegeben hat .

Und ja, Kollege Schuster, ermitteln und bewerten
muss am Ende die Polizei, und anklagen muss die Staatsanwaltschaft . Aber wenn der Verfassungsschutz das hintertreibt, ist das ein Problem und zeigt, warum das an
mancher Stelle nicht möglich ist .

Das bringt mich zu Punkt drei . Das Bundesamt für
Verfassungsschutz hat auch nach dem 4 . November keine
Konsequenzen aus dem NSU-Komplex gezogen, im Gegenteil: Die erste erkennbare Reaktion war das Schreddern von Akten über V-Leute . Erst durch diesen Untersuchungsausschuss wissen wir, dass die Akten vorsätzlich
und gezielt vernichtet wurden, um unangenehme Fragen
über die Anzahl der V-Leute im näheren NSU-Umfeld im
Keim zu ersticken . Viele Akten sind unwiederbringlich
verloren . Und all das hatte keine Konsequenzen . Das ist
ein Riesenskandal, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Auch der aktuelle Amtsleiter hat bisher keine Anstrengungen unternommen, um diesen Vorfall aufzuarbeiten .
Herr Maaßen hat sich ausdrücklich dagegen entschieden,
den Fall noch einmal intern untersuchen zu lassen .

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt keinen
„Verfassungsschutz post NSU“ . Da herrscht immer noch
der alte Geist des Blockierens, Vertuschens und Vernebelns . Es geht immer so weiter, aber es darf so nicht weitergehen .

Es gibt einen riesigen Reformstau in unserer Sicherheitsarchitektur, den wir endlich anpacken müssen, damit
alle Menschen in unserem Land - egal wer sie sind und
egal woher sie kommen - frei und sicher leben können .
Was dafür zu tun ist, liegt offen auf der Hand und in unser
aller Verantwortung .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Mit unserem Gesetzentwurf zur Einrichtung eines Polizeibeauftragten beim Deutschen
Bundestag wird eine wichtige Forderung umgesetzt,
die - wie wir gerade jetzt wieder gehört haben bzw . noch
hören werden - drei von vier Fraktionen hier im Haus
verbindet .

Ich bin dankbar für die Worte der Kollegen Gunkel
und Tempel . Sie haben viele Beispiele genannt, weshalb
eine solche Einrichtung wirklich sinnvoll ist . Deswegen
kann ich mich hier auf ein paar Grundsätzlichkeiten beschränken und das Gesagte noch einmal sinnvoll zusammenfassen .

Bei der Stelle geht es im Kern um die Kontrolle des
staatlichen Gewaltmonopols im Innern und um eine moderne Verwaltung, die sich dessen bewusst ist, dass sie
gegenüber dem Parlament und den Bürgerinnen und Bürgern zur Rechenschaft für ihr Handeln verpflichtet ist. Es
geht aber eben auch um die Beschäftigten der Polizeien
des Bundes und ihre Sicht auf die Dinge sowie um bessere Arbeitsbedingungen und einen besseren Schutz der betroffenen Bürgerinnen und Bürger. Beides bedingt sich.
Wir müssen beides stärken . Beides ist auch Teil unserer
grundrechtlichen Position .

Der Kollege Gunkel hat vorhin zu Recht folgenden
Sachverhalt beschrieben: Wenn zum Beispiel Polizisten
Zeugen einer Straftat, begangen von ihren Kollegen,
werden und den Fall aus verständlichen Gründen eben
nicht sofort zur Anzeige bringen, dann sollten sie sich an
eine Stelle außerhalb der Polizei wenden können, ohne
befürchten zu müssen, selbst wegen Strafvereitelung angezeigt zu werden .

Lieber Kollege Baumann, dann hilft eben leider auch
der Petitionsausschuss nicht weiter . Denn der eigentliche
Fall kann nicht aufgeklärt werden, wenn alle Beteiligten
die Aussage verweigern .

Allein daran sieht man: Das bestehende System steht
einer echten Fehlerkultur leider im Weg, und das muss
sich dringend ändern .

Kollege Gunkel, damit sollen keine Parallelermittlungen durchgeführt werden . Auch das ist ein weitverbreitetes Missverständnis . Es geht im Kern um das Nachvollziehen der Ermittlungen, um parlamentarische Kontrolle
und Aufarbeitung solcher Fälle . Und dabei geht es eben
auch ganz konkret um die Weiterentwicklung einer Sicherheitsarchitektur, die bundesweit - auch für die Bundesländer, die eine solche Einrichtung noch nicht haben - als Vorbild dienen könnte . Das hat auch eine große
Anzahl von Experten in der Anhörung bestätigt .

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU das muss ich Ihnen an dieser Stelle jetzt noch einmal sagen -, haben für die Anhörung im Ausschuss - das tut mir
sehr leid - Rainer Wendt als Sachverständigen benannt .
Allein schon durch die Benennung dieses Sachverständigen haben Sie sehr deutlich gemacht, was Sie von parlamentarischer Kontrolle der Polizei, Verantwortlichkeit
und sachgerechter Aufarbeitung halten .

Wir sagen: Ein Fehlverhalten darf weder unter den
Teppich gekehrt noch drakonisch bestraft werden . Es ist
immer wichtig, nach den Ursachen zu fragen: Wie ist es
zu einem Fehler gekommen? Was kann in Zukunft besser

laufen? Ein Polizeibeauftragter würde hier einen wichtigen Beitrag liefern und uns hier im Parlament eine wichtige und neutrale Innensicht in die Polizei hinein ermöglichen - auch für mehr Sachlichkeit in der öffentlichen
Diskussion .

Das ist auch notwendig, weil sich die Arbeitsweise
und die Befugnisse der Polizei in den letzten 15 Jahren
stark verändert haben . Das ist zum Teil auch eine Folge der Digitalisierung und von neuen Befugnissen, die
die Polizei hat . Gleichzeitig hat man die Hürden für die
Strafbarkeit bei manchen Delikten so weit gesenkt, dass
es auch darum geht, zum Schutz der Grundrechte und für
mehr Transparenz und Effizienz im Sinne eines echten
Gewinns für die innere Sicherheit die Wirkungen einem
parlamentarischen Blick zu unterziehen .

Jedes Mal, wenn es um die Erweiterung polizeilicher
Befugnisse und die Verschärfung des Strafrechts geht,
steht die Große Koalition zusammen . Sie haben es im
Ausschuss leider abgelehnt, an dieser Stelle einmal die
bürgerrechtliche Position zu stärken .

Es würde mich sehr freuen, wenn unser Gesetzentwurf
hier im Haus eine breite Zustimmung finden würde. Darum haben wir Grüne uns in Gesprächen mit der Linken,
mit der SPD und auch mit der Union sehr bemüht . Die
Rückmeldung aus der Union, Herr Schuster, war aber,
dass Sie den Polizeibeauftragten zwar auch irgendwie
wollen, aber erst nach der Wahl in einer Koalition verhandeln wollen . Das kostet nur Zeit,

es sei denn, es geschieht vielleicht noch ein Wunder und
die Kanzlerin gibt noch ein Interview in der Brigitte.

Dann findet sich vielleicht auch dafür eine Mehrheit hier
im Haus, wenn diese Entscheidung zur Gewissenentscheidung erklärt wird .

Ansonsten müssen wir vermutlich auf die nächste
Wahlperiode warten, was ich sehr bedaure . Dann sind
Sie, Kollege Gunkel, und Sie, lieber Herr Baumann, leider nicht mehr dabei .

Ich hoffe trotzdem auf breite Zustimmung zu unserem
Gesetzentwurf - wenn nicht heute, dann hoffentlich in
der nächsten Wahlperiode .

Ganz herzlichen Dank .

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Über ein Jahr nach dem schlimmsten islamistischen Anschlag in Deutschland soll nun – ich muss sagen: endlich – auch ein Untersuchungsausschuss auf Bundesebene eingesetzt werden. Ich muss leider sagen: Das hätten wir auch deutlich früher haben können.

Meine Fraktion hat schon im Frühjahr 2017 einen entsprechenden Antrag vorgelegt. Herr Grosse-Brömer von der CDU/CSU-Fraktion fand es damals laut „Bild am Sonntag“ peinlich, dass wir diesen Antrag vorgelegt haben.

Ich finde es zutiefst peinlich – das muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen –, dass auf Bundesebene bis heute keine öffentlichen und transparenten Aufklärungsschritte in dieser Sache unternommen worden sind.

Jetzt sind Sie endlich auf den Aufklärungszug aufgesprungen. Genau wie Grüne, FDP und Linke haben Union und SPD jetzt auch einen Antrag vorgelegt. Aber bei der Lektüre fragt man sich schon, ob Sie nur auf diesen Zug aufgesprungen sind, um ihn gleich wieder abzubremsen.

Herr Harbarth, Sie haben vorhin gesagt, dass Sie in Ihrem Antrag bewusst auf Detailfragen verzichtet haben. Es könnten ja vielleicht zu viele unangenehme Details dabei ans Licht kommen.

Insofern kann ich die Motivation schon nachvollziehen. Das erklärt wahrscheinlich auch die Forderung in Ihrem Antrag, die Untersuchungen auf den Zeitraum bis zu dem Todestag von Anis Amri zu begrenzen.

Alles soll sich auf diese eine Person konzentrieren. Ich weiß nicht, ob es Ihnen klar ist, aber damit erweisen Sie ihm posthum genau die Ehre, die er sich für sich durch seinen schrecklichen Anschlag gewünscht hat. So eine PR können wir doch nicht ernsthaft wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Eine noch viel gravierendere Folge dieses Enddatums ist aber, dass damit das Handeln der Bundesregierung und der Sicherheitsbehörden nach dem Attentat völlig außen vor bleibt, aber genau hier wird es doch interessant.

Die Bundesregierung hat zwar damals mit dem Finger in alle Richtungen gezeigt, doch immer, wenn es um die Verantwortung auf Bundesebene ging, ging es ab in den Graben. Ich kann mich noch sehr gut an das laute Schweigen des Bundesamtes für Verfassungsschutz erinnern. Der Bundesinnenminister hat Verfassungsschutzpräsident Maaßen sogar ausdrücklich abgeraten, im Dezember 2016 im Innenausschuss überhaupt zu erscheinen und Fragen zu beantworten; wir hatten damals darüber diskutiert, Herr de Maizière. Wir wollen natürlich genau wissen, warum Sie solche Ratschläge geben und welche Rolle der Verfassungsschutz tatsächlich gespielt hat.

Wir wollen selbstverständlich wissen, ob die Bundesregierung das Parlament und die Bürgerinnen und Bürger zum Beispiel hinsichtlich der Chronologie, die überall zitiert worden ist, jederzeit korrekt informiert hat. Und wir wollen wissen, ob nach dem Tod von Amri in seinem Umfeld nach Komplizen gesucht wurde oder warum eine Person, mit der Amri zum Beispiel sehr engen persönlichen Kontakt hatte, Anfang 2017 plötzlich abgeschoben wurde. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD: Machen Sie bitte keine Politik mit dem Enddatum der Untersuchungen.

Es muss uns doch um maximale Aufklärung und nicht um Regierungs- oder Behördenschutz gehen. Wir müssen doch der Frage nachgehen, welche Rolle islamistische Netzwerke und deren Beobachtungen im In- wie im Ausland beim Attentat gespielt haben. Auch wollen wir die Rolle des Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrums ganz genau klären und herausarbeiten, wie sich Mängel an der Sicherheitsarchitektur abstellen lassen. Es ist vorhin schon einmal gesagt worden: Das GTAZ existiert seit 2004, doch die Lage hat sich bis heute gravierend verändert. Man muss überlegen, ob es überhaupt noch in unsere Zeit passt oder ob wir nicht dringend notwendige Veränderungen vornehmen müssen.

Wir müssen Verantwortlichkeiten klar benennen, egal wo diese vielleicht liegen. Das müssen wir herausarbeiten. Lassen Sie uns im Geschäftsordnungsausschuss deshalb nach einer tragfähigen Lösung suchen, die unserem Aufklärungsanspruch tatsächlich gerecht wird.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich bin wirklich sehr froh, dass wir nun endlich gemeinsam den Untersuchungsausschuss zum Anschlag auf dem Breitscheidplatz einsetzen. Es ist wichtig, dass sich der Bund, nachdem die Länder bereits ihren Untersuchungsbeitrag geleistet haben, der dringend gebotenen Aufklärung nicht weiter verschließt.

Nicht zuletzt die Angehörigen der Opfer dieses grausamen Anschlags erwarten doch von uns, dass wir ohne Scheuklappen genau herausarbeiten, warum dieser Anschlag nicht verhindert wurde. Genau das wollen wir jetzt endlich tun, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deshalb ist es gut, dass CDU/CSU und SPD in den Berichterstattergesprächen ihre Position aufgegeben haben, den Untersuchungszeitraum auf die Zeit bis zum Todestag von Anis Amri zu begrenzen. Mit einer solchen Begrenzung hätten wir als Untersuchungsausschuss doch permanent in dem Verdacht gestanden, mögliche Fehler und Versäumnisse irgendwie unter den Teppich kehren zu wollen. Dieser Eindruck darf niemals entstehen, und noch weniger darf er begründet sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

So können nun die fünf Fraktionen, die wirklich klar auf dem Boden des Grundgesetzes stehen, einen gemeinsamen Untersuchungsauftrag hier und heute zur Abstimmung stellen.

Sie von der AfD haben dagegen wieder einmal gezeigt, wie sehr Sie das Parlament und die Arbeit hier verachten.

Denn seit Dezember haben sich die Fraktionen regelmäßig getroffen und hart um einen gemeinsamen Untersuchungsauftrag verhandelt. Der Kollege Harbarth hat bereits darauf hingewiesen. Es gab natürlich unterschiedliche Standpunkte, und wir haben auch viel darüber diskutiert, was der richtige Weg ist. Nur eine Fraktion hat sich dem konsequent verweigert, und das war die AfD. Da kam nichts.

Da kam auch nichts an Vorschlägen. Ich habe nichts gehört. Erst ganz am Ende haben Sie Ihren Änderungsantrag, den Sie auch heute wieder vorlegen, aus dem Ärmel gezogen, der unterm Strich mit viel Getöse aus dem Wahlkampf und mit Ihrem rassistischen Weltbild zu tun hat, aber nicht das geringste Aufklärungsinteresse in der Sache erkennen lässt.

Frau von Storch, Sie haben angemahnt, man müsse die politische Verantwortung in den Blick nehmen. Vielleicht werfen Sie einmal einen Blick auf Seite 3 der Beschlussempfehlung. Da wird das nämlich gefordert.

Aber für Sie steht die politische Verantwortung für den Anschlag bereits vollkommen fest, und das machen Sie auch bei jeder Gelegenheit, die sich Ihnen bietet, deutlich. Wenn Sie es also nicht mehr für nötig halten, hier irgendetwas in der Sache aufzuklären, warum wollen Sie dann die Anzahl der Mitglieder im Untersuchungsausschuss verdoppeln?

Vielleicht müssen Sie noch ein paar Leute in Ihrer Fraktion mit Funktionen in Ausschüssen versorgen. Ich weiß es nicht, aber anders kann ich es mir nicht erklären. Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, das machen wir nicht mit.

Wir wollen haarklein herausarbeiten, wie es zu diesem schrecklichen Anschlag kommen konnte, und wir fragen uns: Warum hat denn die Zusammenarbeit im Gemeinsamen Terrorabwehrzentrum, dem GTAZ, nicht funktioniert? Monatelang war Anis Amri Thema im GTAZ, und er wurde als hochgefährlich erachtet. Wieso konnte er dann trotzdem – quasi geschützt wie unter einer Käse­glocke – kreuz und quer durchs Land fahren und gewissermaßen unbehelligt diesen Anschlag vorbereiten?

Wieso wurde eine Kontaktperson, die bis zuletzt mit Amri eng verbunden war, im Februar nach dem Anschlag abgeschoben, bevor man ihn einmal befragt hat? Und wir wollen wissen, warum die Sicherheitsbehörden des Bundes sich nicht zuständig gefühlt haben, obwohl sie die Möglichkeit gehabt hätten, einzugreifen.

Nicht zuletzt die Angehörigen der Opfer verdienen auf diese und auf weitere Fragen selbstverständlich eine überzeugende Antwort.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt geht es endlich an die Arbeit in diesem Untersuchungsausschuss. Ich hoffe wirklich sehr, dass wir die Untersuchung geschlossen und mit einem gemeinsamen Aufklärungsinteresse voranbringen können.

Ganz herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was die AfD hier im Bundestag vorlegt, lässt sich auf einen einfachen Kern reduzieren: Migrantinnen und Migranten, vor allem die Geflüchteten der letzten Jahre, sind nach Ansicht der AfD Menschen zweiter Klasse und sollen auch so behandelt werden.

Damit befeuern Sie nicht nur immer wieder den Hass und die Vorurteile in bestimmten Teilen der Bevölkerung, nein, Sie gehen noch einen Schritt weiter. Sie wollen Rassismus institutionalisieren und zum politischen Handlungsprinzip erheben. Dem werden wir uns jederzeit entschieden entgegenstellen.

Rassismus ist keine Frage des Stils oder des schlechten Geschmacks, sondern ist schlicht nicht vereinbar mit dem Grundgesetz und der Garantie der Menschenwürde. Auch die Rechtsstaatlichkeit ist in unserem Grundgesetz fest verankert. Daran orientiert müssen wir natürlich auch über den richtigen Umgang mit Gefährdern diskutieren. Aber was Sie hier heute beantragen, ist nicht mehr Rechtsstaat, sondern Guantánamo in Deutschland, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Herr Reusch, unbegrenzte Präventivhaft, und zwar ohne konkreten Verdacht, ohne Anklage und ohne Gerichtsverfahren, kennen wir zum Beispiel aus Regimen, denen Sie so nahestehen. Aber in Deutschland kann es das nicht geben und wird es das mit uns nicht geben.

Sie behaupten in einer Tour, dass Sie dem Rechtsstaat zur Geltung verhelfen wollen; dabei sägen Sie permanent an dessen Eckpfeilern. Nach Ihrer Vorstellung soll sich der Bund um die komplette Gefahrenabwehr kümmern; Grundgesetz hin oder her – das interessiert Sie überhaupt nicht.

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Föderalismus in Deutschland hat sich grundsätzlich bewährt. Was wir aber brauchen, sind klare Zuständigkeiten und eine bessere Organisation der Zusammenarbeit in Bund und Ländern, aber auch horizontal zwischen den Sicherheitsbehörden. Genau diese Frage bewegt uns auch im Untersuchungsausschuss zum Anschlag auf dem Breitscheidplatz, den wir erst vor wenigen Minuten eingesetzt haben. Hier werden wir uns im Detail mit den Sicherheitsbehörden und ihrer Zusammenarbeit im Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrum befassen. Hier werden wir auch in akribischer Detailarbeit die notwendigen Reformbedarfe herausarbeiten. Wir müssen uns damit befassen, wie Gefährder besser überwacht werden können, ohne dass man den Punkt verpasst, an dem der Zugriff erfolgen muss, und zwar alle Gefährder in Deutschland und nicht nur die Hälfte, um die Sie von der AfD sich kümmern wollen, nämlich die ohne deutschen Pass.

Dazu gehört auch die Frage nach kriminalpolizeilichen Standards beim Personal und bei der Ausstattung, damit in jedem Bundesland und auch auf Bundesebene das gleiche Niveau herrscht und sich die Behörden bei Bedarf gegenseitig unterstützen können. Außerdem müssen wir genau festlegen, wer bei bund- und länderübergreifenden Sachverhalten die Verantwortung trägt, also letztlich den Hut aufhat. Man muss auch der Frage nachgehen, ob wir tatsächlich 17 Inlandsnachrichtendienste brauchen oder ob wir auch hier organisatorische Veränderungen vornehmen müssen. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der Geschwisterstreit von CDU und CSU, der für Wochen die Regierungsarbeit lahmgelegt hat, ist nur notdürftig gekittet. Und das Ergebnis: ein ganz fauler Kompromiss zulasten Dritter und vermutlich – wir werden es noch herausfinden – sogar ein Verstoß gegen das Parteiengesetz, wenn Herr Seehofer seinen Masterplan im Innenministerium erarbeiten lässt, ihn aber als CSU-Vorsitzender vorlegt.

Nun reklamieren Sie, Herr Seehofer, diesen zweifelhaften Sieg mit stolzgeschwellter Brust für sich, obwohl Sie nach mehr als 100 Tagen im Amt noch nicht wirklich einen Arbeitsnachweis erbracht haben. Das, was wir bisher hatten, waren viele Ankündigungen, es waren viele Medientermine, es war viel bayerischer Landtagswahlkampf. Aber von harter Arbeit an den innenpolitischen Sachfragen – Stichworte „Personalkonzept bei den Sicherheitsbehörden“, „Reform der Sicherheitsarchitektur“ – keine Spur. Da muss man sich ja fast schon die Frage stellen, von welchem Amt Sie eigentlich zurücktreten wollten. Da ist es ja fast schon konsequent, zu bleiben.

Aber wo ist eigentlich die SPD? Das kann man sich ja auch einmal fragen. CDU und CSU sprengen mit ihrem Kompromiss gerade den Koalitionsvertrag in die Luft, und die Sozialdemokraten erfahren es wie der Rest der Republik aus dem Fernsehen, oder wie? Ja regt Sie denn eigentlich gar nichts mehr auf?

Was muss eigentlich noch passieren, damit Sie klipp und klar sagen, dass Sie nicht bereit sind, das geeinte Europa zu opfern,

nur damit die CDU und die CSU ihren Streit beilegen können? Nun, selbstverständlich haben Sie sich im Nachhinein geäußert. Herr Lischka sagt: Transitzentren ja, aber sie sollen offen sein. Ja, da frage ich Sie, nach welcher Seite denn offen? Nach Österreich oder nach Deutschland?

Solche Vorschläge können Sie doch nicht ernst meinen.

Jetzt machen Sie Ihre Zustimmung von dem Namen dieser Lager abhängig.

Nein, liebe Genossinnen und Genossen, in dieser Frage gibt es kein So-nicht, sondern nur ein ganz klares Gar-nicht.

Denn der Kompromiss der CDU/CSU ist erstens ein Frontalangriff auf die europäische Idee, er ist zweitens völlig unpraktikabel und verschärft die personelle Situation bei der Polizei, die Sie ja schon heute nicht im Griff haben, und er ist drittens völlig humanitäts- und rechtsstaatsvergessen.

Was Europa angeht, war es schon bezeichnend, was Frau Kramp-Karrenbauer bei der Bewertung dieses Burgfriedens sagte. Der Kompromiss würde dazu beitragen – ich zitiere –, „die gute Nachbarschaft mit Europa“ zu wahren.

„Nachbarschaft mit Europa“: Sehen Sie Deutschland jetzt schon außerhalb Europas, oder wie ist das zu verstehen?

Anstatt Solidarität in der europäischen Familie zu üben, beschränken Sie sich also lieber auf gute Nachbarschaft, Hauptsache, jeder bleibt hinter seinem eigenen Gartenzaun. Und jetzt wollen Sie mit Österreich ein neues Grenzregime vereinbaren. Aber da verspreche ich Ihnen: Das wird der Renationalisierung in Europa Tür und Tor öffnen,

mit all den negativen Auswirkungen, wie Beschränkung der Freizügigkeit, Schwächung der europäischen Wirtschaft und allem, was daran hängt – und wieder stirbt ein Stück der europäischen Idee.

Zudem ist Ihr Konzept der Transitzentren – oder sagen wir besser: der geschlossenen Grenzlager –

nicht nur zutiefst unmenschlich, sondern auch völlig unpraktikabel. – Ja, ich weiß, da gibt es jetzt Widerspruch, aber wir hören ja mehrere Versionen. Stephan Mayer sagt, die Lager sind geschlossen.

Herr Kauder hat gestern gesagt, sie sollen offen bleiben. Frau Merkel sagt: geschlossen, aber maximal zwei Tage, weil was anderes das Grundgesetz nicht erlauben wird. – Wie stellen Sie sich das denn eigentlich vor? Was soll es denn jetzt sein?

Auch die Gewerkschaft der Polizei sagt Ihnen, dass das alles überhaupt nicht geht.

Mal abgesehen davon, dass sich das Flughafenverfahren nicht einfach auf die Landesgrenzen übertragen lässt, weil es zwischen Staaten eben keine Pufferzone gibt, stellt sich doch die Frage: Was ist denn mit dem insgesamt 3 714 Kilometer langen Grenzverlauf in Deutschland?

Wollen Sie da jetzt überall Ihr neues Grenzregime aufziehen?

– Die AfD sagt: „Ja, absolut“; da hören Sie schon die ersten Vorschläge.

Und wo soll das Personal dafür herkommen?

Sie haben doch jetzt schon Probleme, den vereinbarten Aufwuchs von 7 500 Stellen bei den Sicherheitsbehörden konzeptionell umzusetzen. Und auf Nachfrage teilen Sie uns dann mit, es gebe dazu Vorstellungen im BMI, man wolle die regierungsinterne Abstimmung aber noch abwarten und bitte um Verständnis. Bei „regierungsinterne Abstimmung“ habe ich im Moment ein Störgefühl.

Das hört sich für mich noch nicht nach einem Masterplan an, um es mal so auszudrücken.

Nein, meine Damen und Herren, wir haben kein Verständnis dafür, dass Sie immer noch nicht in der Lage sind, zu sagen, wie Sie den dringend benötigten Personalaufwuchs bei den Polizeibehörden des Bundes denn überhaupt praktisch umsetzen wollen. Ihre Grenzlager und die Folgewirkungen werden den Haushalt zusätzlich belasten, und wir haben ein Recht darauf, alle Details ganz genau zu erfahren.

Meine Damen und Herren, Ihr vermeintlicher Durchbruch im Asylstreit ist mit Blick auf die multidimensionale Problematik von Flucht und Migration in Wahrheit doch eine Bankrotterklärung. Sie agieren nach dem Motto: Aus den Augen, aus dem Sinn. Sie ziehen die Brücken hoch und versuchen, Deutschland vor dem Leid der Welt, so gut es geht, abzuschotten. Wer es doch noch schafft, als Flüchtling nach Deutschland zu kommen, wird in Lager gesperrt.

Integration wird damit von vornherein ausgeschlossen, und gleichzeitig tun Sie nichts, aber rein gar nichts, um die Fluchtursachen wirklich grundsätzlich anzugehen.

Und warum das alles? Das alles geschieht getrieben von Angst vor dem parteipolitischen Rechtsextremismus. Aber den rechtsextremen Geist bekämpft man eben nicht, indem man ihn selbst atmet.

Man bekämpft ihn mit dem Geist der Demokratie, des Rechts und der Humanität.

Das, was Sie hier vorlegen, ist jedenfalls weder christlich noch sozial, und mit „Union“ hat es auch nichts zu tun – schon gar nichts mit der Europäischen Union.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wer sich den Haushalt des Innenministeriums anschaut, ist wirklich gut beraten, auch einen Blick hinter die nackten Zahlen zu werfen; denn dann sieht man ziemlich schnell, wo die Defizite liegen. Das ideen- und konzeptlose Aufpumpen von Haushaltstiteln ist kein Politikersatz, Herr Seehofer.

Das können wir gleich an mehreren Punkten feststellen. So haben wir zum Beispiel harte Ausfälle bei der Gefahrenanalyse. Das hat Chemnitz leider sehr eindrücklich gezeigt: Hunderte, Tausende Rechtsextreme können binnen kürzester Zeit im gesamten Land mobilisiert werden, und es scheint auf Bundesebene keine Instanz zu geben, die das Agieren solcher Netzwerke treffend analysieren kann. Stattdessen erleben wir einen Verfassungsschutzpräsidenten, der völlig faktenfrei rechte Verschwörungstheorien zu den Videoaufnahmen aus Chemnitz bedient, aber valide Analysen schuldig bleibt. All das untergräbt das Vertrauen in die Arbeit des Verfassungsschutzes, und es beschädigt die Integrität der deutschen Innenpolitik.

Aber es liegt nicht nur an der Amtsführung. Auch die strukturellen Probleme springen einem schon bei oberflächlicher Betrachtung förmlich ins Gesicht, und trotzdem gibt es für den Verfassungsschutz gleich 10 Prozent mehr Geld. Ja wofür eigentlich? Wir wissen es nicht, weil dem Parlament die Details vorenthalten werden. Wir sehen nur das Ergebnis, und das Ergebnis ist schlecht.

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen beim Verfassungsschutz einen kompletten Neustart und endlich eine solide wissenschaftliche Basis für die Innenpolitik. Und da frage ich Sie gleich mal: Ja wo bleibt denn die angekündigte Wiederauflage des Periodischen Sicherheitsberichts? Soweit ich erkennen kann, sind dafür keine Haushaltsmittel vorgesehen.

Auch haben Sie die Stellenpläne der Sicherheitsbehörden aufgepumpt, ohne einen erkennbaren Plan zu haben, wie Sie mit dem Personal eigentlich umgehen wollen. Durch Ihre überflüssigen AnKER-Zentren und den Dauereinsatz der Bundespolizei an den Grenzen forcieren Sie die Überlastung der Polizistinnen und Polizisten. Ist es Ihnen eigentlich völlig egal, wenn die Gewerkschaft der Polizei bemerkt, dass Ihnen die Bayerische Grenzpolizei offensichtlich mehr am Herzen zu liegen scheint als Ihre eigene Bundespolizei, die Sie praktisch nur aus dem Fernsehen kennt?

Eine solche Geringschätzung haben die Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei nicht verdient.

Insgesamt passiert in Ihrem Haus auch sonst wenig. Mit viel Brimborium haben Sie Ihre Heimatabteilung gegründet, nach dem Motto „Erst mal gründen, der Rest kommt dann schon von selber“. Nein, kommt er nicht. Wo sind denn Ihre Konzepte gegen Wohnungsnot oder für strukturschwache Regionen? Nach welcher Wahl wollen Sie anfangen, endlich für gleichwertige Lebensverhältnisse zu sorgen?

Seit Ihrem Amtsantritt haben Sie, Herr Seehofer, Ihr Amt nur als Bühne für populistische Botschaften ohne Substanz missbraucht, und damit sind Sie zum Vater aller Probleme in der deutschen Innenpolitik geworden.

Noch dazu agiert unter Ihrer Aufsicht ein freidrehender Verfassungsschutzpräsident, der die Verfassung nicht schützt, sondern mit seiner Behörde Politik macht. Und jetzt – hören Sie gut zu! –, fünf Wochen vor Veröffentlichung des Verfassungsschutzberichts, wie wir bei der dpa nachlesen können, gibt Verfassungspräsident Maaßen vertrauliche Inhalte aus diesem Bericht an Herrn Brandner von der AfD weiter.

Er macht Politikberatung für Rechtsextreme. Das ist das Amtsverständnis von Herrn Maaßen.

Herr Seehofer, es reicht! Wie viele Belege brauchen Sie eigentlich noch dafür, dass dieser Verfassungsschutzpräsident nicht unsere Verfassung schützt, sondern eine politische Agenda verfolgt?

Das und der Umstand, dass Sie, Herr Minister, diesem Treiben tatenlos – und ich unterstelle Ihnen: anscheinend billigend – zusehen, steht beispielhaft für die moralische Entkernung der aktuellen Innen- und Sicherheitspolitik. Herr Seehofer, entlassen Sie Herrn Maaßen, und treten Sie anschließend gleich selbst zurück!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir heute die Tarifeinigung im öffentlichen Dienst auf die Beamtinnen und Beamten, die Richterinnen und Richter und die Soldatinnen und Soldaten übertragen, dann ist das zweifellos ein sehr gutes Zeichen, und zwar für den öffentlichen Dienst insgesamt. Wir brauchen ja auch den öffentlichen Dienst in seiner gesamten Breite. Attraktive Arbeitsbedingungen sind zweifellos wichtig, aber Attraktivität geht eben nicht ohne eine flächendeckend gute Bezahlung in allen Gehaltsstufen.

Aber wenn ich das hier richtig interpretiere, auch in dieser Debatte, dann will die Bundesregierung noch ein zweites Zeichen setzen: Es soll der Eindruck vermittelt werden, dass im Ressort von Bundesinnenminister Horst Seehofer die notwendige Sacharbeit stattfindet, die wir in den letzten Wochen so schmerzlich vermisst haben. Aber man muss sich natürlich die Frage stellen: Stimmt das überhaupt? Hat denn die Bundesregierung die Zeit, die sie zur Verfügung hatte, gut genutzt, um Projekte voranzubringen, die der öffentliche Dienst dringend braucht? Welche Konzepte wurden denn vorgelegt, um zum Beispiel gegen die Überlastung vorzugehen, um die Vereinbarkeit von Familie und Dienst wirklich voranzubringen oder um für eine gute Vorsorge für die Zukunft zu sorgen? Ich habe da nichts wahrgenommen.

Im Koalitionsvertrag steht, dass Arbeitszeitkontenmodelle im öffentlichen Dienst eingeführt werden sollen, die „einen planbaren Überstunden- und Mehrarbeitsabbau unter Berücksichtigung besonders belasteter Bereiche ermöglichen“. Ich hoffe, dass damit auch gemeint ist, die Flexibilität zu schaffen, die Menschen so dringend brauchen, wenn sie zum Beispiel Familienmitglieder pflegen müssen oder auch nur Kinder zu Hause haben. Die Diskussion über Arbeitszeitkonten im öffentlichen Dienst dauert inzwischen schon so lange, dass in manchen Familien, die davon hätten profitieren können, die Kinder inzwischen mit der Schule fertig sind. Hier muss also endlich etwas vorangebracht werden, meine Damen und Herren. So kann es nicht weitergehen.

Laut Koalitionsvertrag will sich die Bundesregierung dafür einsetzen, dass der Staat im Wettbewerb um die besten Köpfe bestehen kann. Das hat auch Stephan Mayer vorhin in seiner Einführung so gesagt. Das ist ja auch ein sehr gutes, erstrebenswertes Ziel. Aber dann sollten Sie zum Beispiel auch die Digitalisierung in der Verwaltung so voranbringen, dass der Fortschritt für alle spürbar wird und dass die Menschen Arbeitsmittel an die Hand bekommen, die das Arbeiten nicht unnötig verkomplizieren, sondern es – im Gegenteil – wesentlich erleichtern.

Sie haben ja richtigerweise festgestellt, dass die Attraktivität des öffentlichen Dienstes eben nicht nur eine Frage des Geldes ist, sondern auch mit Arbeitsabläufen und Arbeitsmitteln zu tun hat. Aber solche Aufgaben lassen sich nun einmal nicht im Krisenmodus bewältigen. Dafür muss Zeit da sein: für die normale Arbeit, für Planung, Ausbildung und auch für die Konzeption. Dass die Bundesregierung auf dem Weg wäre, dies auf allen Ebenen zu fördern, kann ich bedauerlicherweise nicht erkennen. Ich wünsche es mir aber: für die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes,

für die Funktionsfähigkeit des Staates und damit natürlich auch im Interesse aller Menschen in diesem Land.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Alle Jahre wieder erleben wir das gleiche Spiel: Die polizeiliche Kriminalitätsstatistik, PKS, wird vorgestellt, und während die einen sagen, das Land sei viel, viel sicherer geworden, sagen die anderen, alles werde immer schlimmer. Welche Aussage am Ende stimmt, das weiß man nicht so genau; denn dass die Aussagekraft der PKS begrenzt ist und die Daten vielseitig interpretierbar sind, liegt leider in der Natur dieses Zahlenwerkes. So ist die PKS in erster Linie ein Arbeitsnachweis der Polizei und bildet daher nur einen Teil der tatsächlichen Kriminalitätsbelastung ab. Aber die Daten können natürlich die Grundlage für weiter gehende Untersuchungen sein; das jedenfalls wäre für seriöse Schlussfolgerungen auch dringend nötig.

Der richtige Ansatz steht schon im Koalitionsvertrag von Union und SPD – das möchte ich ganz ausdrücklich begrüßen –: Darin verspricht die Bundesregierung eine zügige Aktualisierung des Periodischen Sicherheitsberichts. Falls Sie jetzt den letzten Bericht, also den aus dem Jahr 2006, nicht zur Hand haben sollten, darf ich mal kurz aus dem Vorwort zitieren:

Um wirksame Konzepte zur Kriminalitätsbekämpfung entwickeln zu können, braucht die Politik eine verlässliche, in regelmäßigen Abständen aktualisierte Bestandsaufnahme der Kriminalitätslage, die über die bloße Analyse der Kriminalstatistik und der Strafverfolgungsstatistiken hinausgeht.

Dieser Satz ist ja völlig richtig; aber man fragt sich natürlich, was eigentlich aus den regelmäßigen Abständen geworden ist; denn seit über zehn Jahren hat es eine solche Analyse nicht mehr gegeben.

Stattdessen erleben wir eine Kriminal- und Sicherheitspolitik nach Gefühlslage. Leider werden Sicherheitsgesetze viel zu häufig eben nicht auf Grundlage gesicherter Fakten, sondern aus dem Bauch heraus gemacht. Ehrlich gesagt, ich verstehe es nicht. In nahezu jedem wichtigen Politikfeld werden regelmäßig wissenschaftliche Berichte vorgelegt – nehmen wir zum Beispiel den Armuts- und Reichtumsbericht, den Jahreswirtschaftsbericht oder auch den Bildungsbericht –; daran kann sich die Politik dann orientieren. Nur in dem Politikfeld, das seit Jahren die Schlagzeilen bestimmt und bei dem sich alle einig sind, wie wichtig es ist, nämlich bei der inneren Sicherheit, da verzichten wir seit Jahren auf solide wissenschaftliche Grundlagen und machen Politik nach Stimmungen und nach Wetterlage, oder was? Also, ich verstehe es nicht, und ich finde, es kann nicht sein.

Wer den Anspruch hat, eine Kriminal- und Sicherheitspolitik für dieses Land zu machen, die tatsächlich wirkt, und zwar auf Basis fundierter wissenschaftlicher Analysen und Fakten, der kann unseren Gesetzentwurf nicht ablehnen. Die Kosten können jedenfalls kein Argument sein; denn nichts ist teurer, als auf die falschen innenpolitischen Instrumente zu setzen und nicht zu merken, wenn sich die tatsächlichen Aufgaben der Sicherheitsbehörden verändern.

Wissenschaftlich fundierte Erkenntnisse zur Kriminalitätslage sind übrigens auch ein ziemlich gutes Mittel gegen Fake News, gegen Populismus und gegen Angstmacherei.

Ich finde, gerade in diesen aufgeregten Zeiten könnte man damit sehr, sehr viel zur Versachlichung der Debatte beitragen. Daher ist es mit einer einmaligen Neuauflage des Periodischen Sicherheitsberichts meiner Ansicht nach nicht getan, es muss ein regelmäßiges Berichtswesen geben. Das würde helfen, längerfristige Entwicklungen bestimmter Kriminalitätsformen viel besser im Blick zu behalten und einzuordnen und daraus eben auch die richtigen Strategien zur Bekämpfung abzuleiten.

Wir haben mit dem Periodischen Sicherheitsbericht aus den Jahren 2001 und 2006, wie ich finde, sehr, sehr gute Erfahrungen gemacht. Deswegen gibt es eigentlich keinen Grund, einen solchen Bericht nicht alle zwei Jahre regelmäßig aufzulegen. Ich jedenfalls habe keinen Zweifel daran, dass der Periodische Sicherheitsbericht die Gesetzgebung wesentlich zielgerichteter, die Arbeit unserer Sicherheitsbehörden effektiver und somit das Land am Ende sicherer machen wird.

Ganz herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die AfD hat wieder einmal tief in die Zahlenkiste gegriffen und sich dabei genau das herausgepickt, was ihr am besten in den Kram passt. Herausgekommen ist ein Antrag, ein wildes Sammelsurium aus einzelnen Vorgängen, jeder Menge Polemik und Halbwahrheiten. Das alles hat mit einem ernsthaften Ringen um die beste politische Lösung nicht das Geringste zu tun. Ihnen geht es hier um pure Stimmungsmache.

Dabei bestreitet niemand, dass wir es mit einer viel zu hohen Zahl an politisch motivierten Straf- und Gewalttaten zu tun hatten. Damit haben wir uns auch hier im Parlament schon intensiv beschäftigt; wenn ich an die Debatten über Chemnitz oder die Blockupy-Proteste in Frankfurt in der letzten Wahlperiode erinnern darf. Aber Ihre Darstellung, wir hätten es nahezu ausschließlich mit einer linksextremistischen Bedrohung zu tun, ist völlig absurd und entbehrt jeder Grundlage.

Allein schon Ihre Ausgangsfeststellung im Antrag – „zunehmende Gewalt durch Linksextremisten“ – ist schlichtweg falsch. Wenn Sie schon Zahlen aus der Polizeilichen Kriminalstatistik anführen, dann wäre es gut, wenn Sie da einmal etwas genauer hingeschaut hätten. Gerade von Ihnen, Herr Hess – Sie sind Polizeibeamter –, hätte ich etwas mehr Sachkenntnis im Umgang mit der Polizeilichen Kriminalstatistik erwartet.

Aber ich helfe Ihnen da gerne weiter.

Der Höhepunkt linkextremer Gewalttaten war das Jahr 2015 – das schreiben Sie ja auch in Ihrem Antrag –; aber diese Zahl von 2 246 Taten wurde danach, selbst im Jahr 2017, dem Jahr des G-20-Gipfels in Hamburg, nicht mehr erreicht. Wenn man genauer in die Zahlen zu den Gewalttaten schaut, dann kommt man zu weiteren Differenzierungen, die Ihr Antrag im Übrigen nicht im Entferntesten widerspiegelt. So gibt es vor allem in den Jahren 2016 und 2017 jeweils deutlich mehr Körperverletzungen aus dem Bereich politisch motivierte Kriminalität rechts als links. 2016 gab es 916 Körperverletzungen durch linksmotivierte, aber 1 393 durch rechtsmotivierte Täter. 2017 hatten wir 661 Körperverletzungen links, aber 961 rechts. Und die Zahlen für 2018, die wir Grünen mit Stand Oktober abgefragt hatten, bestätigen diesen Trend. Da hatten wir nämlich 224 Körperverletzungen links, aber 557 rechts.

Sie sehen also, dass es nicht besonders aussagekräftig ist, einfach nur die Gesamtzahl gegeneinander aufzurechnen. Man muss sich schon wirklich die Details anschauen.

Dann sieht man nämlich, dass Landfriedensbruch, das hauptsächliche Deliktfeld von Linksextremisten in der PMK-Statistik als Gewalttat bewertet wird, aber Bedrohung und Nötigung zum Beispiel nicht. Aber in diesem Deliktbereich gibt es ein deutliches Übergewicht von rechtsmotivierten Taten. Aber Differenzierungen – das habe ich inzwischen verstanden – sind ja nicht so Ihr Ding. Sie haben es ja eher mit Gesamtzahlen. In diesem Zusammenhang habe ich noch etwas für Sie: In Ihrem Antrag nennen Sie die Steigerung von 3 229 auf 6 393 erfasste Straftaten im Bereich Linksextremismus zwischen 2012 und 2017. Aber was Sie nicht sagen, ist, dass Rechtsextreme jährlich 20 000 Straftaten verüben. Im Jahr 2016 waren es sogar 22 471. Ja, wo bleibt denn da die Einordnung?

Ganz zu schweigen von den politisch motivierten Tötungsdelikten. Da schweigen Sie ganz laut, und Sie wissen auch ganz genau, warum. Uli Grötsch hat es vorhin angesprochen: Jedes Opfer ist eines zu viel. Darin sind wir uns hier hoffentlich alle einig. Wenn man sich aber die unterschiedlichen Phänomenbereiche in den letzten Jahrzehnten anschaut, dann wird klar, dass das hochrelevant ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.

In den offiziellen Zahlen sind die zehn Mordopfer des NSU noch nicht einmal aufgeführt, weil sie eben falsch eingeordnet worden sind. Auch die neun Todesopfer des Münchner Amoklaufs werden bis heute nicht als Opfer eines rechtsmotivierten Täters eingestuft, obwohl sogar ein Gutachten, das die Stadt München dafür eigens in Auftrag gegeben hat, den rechtsmotivierten Hintergrund glasklar belegt. Allzu oft wird ein rechtsextremistisches oder ein rechtsmotiviertes Tatmotiv von den Behörden in irgendeiner Art und Weise wegdefiniert oder die Tat irgendwelchen verwirrten Einzeltätern zugeschrieben. Das erleben wir aktuell zum Beispiel beim Attentäter von Bottrop.

Nein, meine Damen und Herren, wir müssen uns keine Sorgen machen – das zeigt auch ein Blick in die Geschichte –, dass sich unsere Sicherheitsbehörden zu wenig mit dem Linksextremismus, aber dafür zu intensiv mit dem Rechtsextremismus befassen.

Auch der aktuelle Verfassungsschutzbericht weist 22 linksextreme Gruppierungen aus; im Bereich Rechtsextremismus werden gerade einmal 10 beobachtet. Daran wird schon sehr deutlich, wo sehr genau hingeschaut wird und wo vielleicht eher nicht.

Also, ersparen Sie uns bitte Ihre dilettantischen, auf gefährlichem Halbwissen basierenden Anträge!

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Lindh, wenn Sie sich einen funktionierenden Rechtsstaat wünschen, dann kommen wir an den für Sie langweiligen Strukturdebatten nun mal nicht vorbei.

Denn die Placebogesetze, die Sie hier reihenweise mit der Union auf den Weg bringen, lösen die realen Probleme unserer Sicherheitsarchitektur nicht. Insofern sind wir uns, was das Ziel Ihres Antrags betrifft, Herr Strasser, Herr Kuhle, im Kern auch einig, nämlich dass wir dringend eine Reform der Sicherheitsarchitektur brauchen. Allein in der letzten Wahlperiode hatten wir hier im Bundestag drei Parlamentarische Untersuchungsausschüsse, die sich mit den Aufgaben bzw. mit der Funktionsweise der Sicherheitsbehörden befassen mussten. Das allein zeigt doch schon, wo im Kern die Probleme liegen und dass wir sie dringend angehen müssen.

Aufgaben und Kompetenzen von Sicherheitsbehörden müssen dringend neu aufeinander bezogen und natürlich voneinander abgegrenzt sowie auch in unserem föderalen System neu geordnet werden. Aber, liebe FDP, Vorschläge dazu liegen bereits seit Jahren auf dem Tisch,

und die hätten wir auch schon komplett umsetzen können. Sie haben die Probleme beim GTAZ, dem Gemeinsamen Terrorabwehrzentrum, angesprochen, auch die bei den anderen gemeinsamen Zentren. Da brauchen wir selbstverständlich eine gesetzliche Grundlage, aber dafür brauchen wir keine Kommission. Das können wir hier sofort machen.

Es gibt drei Bereiche, um die wir uns kümmern müssen, wenn es uns um eine funktionierende Sicherheitsarchitektur geht.

Der erste Bereich betrifft den Analysefaktor. Da brauchen wir dringend mehr Wissenschaftlichkeit. Meine Fraktion hat einen Gesetzentwurf zur Einführung eines periodischen Sicherheitsberichts auf den Weg gebracht. Demnächst findet dazu im Ausschuss eine Anhörung statt. Damit schaffen wir schon einmal die Grundlagen.

Der zweite Bereich, um den wir uns kümmern müssen, ist der Bereich des Gefahrenvorfelds. Da sind natürlich in erster Linie die Nachrichtendienste gefragt, aber auch der gesamte Bereich der Radikalisierungsprävention.

Das fehlt leider völlig in Ihrem Antrag. Dabei beklagen wir da seit Jahren einen wirklich dysfunktionalen Flickenteppich, der dringend überwunden werden muss.

Der dritte Bereich – hier wird ja immer über die Umsetzung von Gesetzen gesprochen – ist der Bereich der konkreten Gefahrenabwehr und der Strafverfolgung. Natürlich mangelt es da auch an einem guten Vollzug der Gesetze. Sie haben ja auch die mangelnde Kommunikation zwischen den Sicherheitsbehörden und den verschiedenen Ebenen angesprochen. Ich stimme Ihnen überall zu. Woran es aber fehlt in Ihrem Antrag und was wir dringend brauchen, sind gemeinsame Standards zwischen Bund und Ländern, was zum Beispiel den Personalbereich, die Ausbildung, aber auch die Ausstattung angeht. Das kann man auch ganz konkret miteinander vereinbaren. Da gibt es Verwaltungsvereinbarungen, die man zum Beispiel aufschreiben kann und durch die man ganz konkret zu Verbesserungen kommen kann. Das wäre aus unserer Sicht auch zwingend notwendig.

Bevor wir Ihrem Vorschlag folgen und eine Kommission einsetzen, müssen wir uns doch hier erst mal auf Bundesebene darauf verständigen, was wir eigentlich wollen und worüber wir uns mit den Ländern ganz konkret ins Benehmen setzen wollen.

Wie gesagt: Die Vorschläge, was man an unserer Sicherheitsarchitektur konkret verändern muss, liegen seit Jahren auf dem Tisch, auch dazu, was wir hier im Haus konkret miteinander beschließen könnten. Diese Schritte gilt es jetzt auf den Weg zu bringen. Wir brauchen eine Sicherheitsarchitektur, die hält, was sie verspricht, und die vor allen Dingen so aufgebaut ist, dass man sie auch reformieren kann, ohne dass die Gefahr besteht, dass das Kartenhaus jederzeit einstürzt.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Ministerin, im Februar habe ich der Bundesregierung eine schriftliche Frage gestellt. Dabei ging es um den ehemaligen Beauftragten für die Nachrichtendienste des Bundes, Klaus-Dieter Fritsche. Herr Fritsche arbeitet seit kurzem als Berater für das FPÖ-geführte österreichische Innenministerium. Er soll dort den österreichischen Geheimdienst unter anderem bei der Informationsbeschaffung im präventiven Staatsschutz beraten.

In der Antwort auf meine schriftliche Frage heißt es, dass man durch Fritsches Tätigkeit keine dienstlichen Interessen verletzt sieht. Seine Arbeit wurde in diesem Sinne auch formal genehmigt. Das bedeutet, dass Herr Fritsche für einen ausländischen Nachrichtendienst tätig ist und somit einem Vertreter einer rechtsextremen Partei zuarbeitet, der das österreichische Innenministerium leitet. Halten Sie es vor diesem Hintergrund im Sinne dienstlicher Interessen nicht für hochproblematisch, dass Herr Fritsche Kenntnis über sehr viele deutsche Staatsgeheimnisse hat und über geheimstes Wissen deutscher Sicherheitsbehörden verfügt?

 

Ja, Herr Hoppenstedt, es wird Sie nicht wundern, dass ich dazu eine Nachfrage habe, weil sich meine Frage gerade auf die Antwort, die Sie gegeben haben, bezieht.

Sie sagen ja, Sie sehen durch diese Tätigkeit keine dienstlichen Interessen verletzt. Ich möchte Sie auf einen Umstand aufmerksam machen: Im Sommer 2018 haben beim österreichischen Verfassungsschutz Razzien stattgefunden. Dabei ist auch der FPÖ-Innenminister Kickl sehr unter Druck geraten. Diese Razzien wurden im Nachhinein von einem Gericht in überwiegendem Maße als unrechtmäßig erachtet. Viele westliche Nachrichtendienste haben daraufhin betont, dass sie den Informationsaustausch mit Österreich einstellen. Auch deutsche Nachrichtendienste sollen das erwogen haben. So geht es zumindest aus einem Bericht der „Süddeutschen Zeitung“ vom 28. August 2018 hervor.

Wenn Sie all das zusammenrechnen, also diese Vorgänge in Österreich, eine rechtsextreme Partei an der Spitze des Innenministeriums in Österreich und den Umstand, dass ein Geheimnisträger, der wahrscheinlich über kaum mehr Geheimnisse verfügt, für dieses Innenministerium tätig ist,

sehen Sie dann keine dienstlichen Interessen verletzt, – 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir fordern es seit langem: Das Ehrenamt im Bevölkerungsschutz und in der Katastrophenhilfe muss dringend gestärkt werden, und deshalb haben wir auch schon vor zwei Jahren viele konkrete Vorschläge genau zu diesem Thema gemacht und auch einen umfangreichen Antrag hier im Haus vorgelegt. Deshalb ist es gut, dass wir das Thema heute anhand Ihres Antrags auch noch mal beraten können; denn in vielen Punkten sind wir uns grundsätzlich einig.

Über 90 Prozent der Kräfte in den Organisationen – diese Zahl ist eben schon gefallen – arbeiten ehrenamtlich, und dieses Engagement kann man gar nicht hoch genug wertschätzen. Um diese Struktur beneiden uns übrigens auch viele europäische Länder; denn dadurch ist gewährleistet, dass auch das entlegenste Dorf durch eine freiwillige Feuerwehr geschützt wird. Eine so ausgebaute Struktur gibt es sonst nirgends.

Aber dieses System steht seit einiger Zeit massiv unter Druck. Der demografische Wandel, den der Kollege Hahn vorhin angesprochen hat, aber auch die Landflucht oder auch veränderte Lebensentwürfe von jungen Menschen machen es jungen Menschen immer schwerer, sich wirklich freiwillig zu engagieren. Die Bundesregierung hat darauf bis heute keine Antwort. Dabei kommt sie ja selber in ihrer Konzeption Zivile Verteidigung zu dem Schluss, dass die Leistungsfähigkeit des ehrenamtlichen Systems unter diesen Vorzeichen massiv gefährdet ist. Passiert ist seitdem praktisch nichts.

Herr Kuffer, ich habe in Ihrer Rede ganz oft „Wir werden …“, „Wir werden …“, „Wir haben dieses, wir haben jenes beschlossen“ gehört. „Wir machen“ wäre mal gut.

Dazu kommt: Es wird lieber auf die Länderzuständigkeit beim Katastrophenschutz verwiesen, anstatt dort, wo es geht, selbst Verantwortung zu übernehmen. Das muss sich dringend ändern.

Neben der ergänzenden Ausstattung für die Länder bei der Modernisierung der Einsatzfahrzeuge brauchen wir eben auch ein umfassendes Konzept zur Förderung des Ehrenamts. Wir müssen dabei auch über die Öffnung der Blaulichtorganisationen für Gruppen reden, die dort bisher wenig vertreten sind. Wie können wir denn zum Beispiel mehr Frauen für die freiwillige Feuerwehr gewinnen

oder mehr Menschen mit Migrationshintergrund für das Technische Hilfswerk begeistern?

Meine Damen und Herren, die Herausforderungen im Bevölkerungsschutz ändern sich. Wir müssen dringend darauf reagieren, und die von der FDP beschriebenen Veränderungen der Sicherheitslage sind ja auch nicht grundsätzlich von der Hand zu weisen; das will ich noch mal ausdrücklich sagen.

Aber die größte Herausforderung lassen Sie in Ihrem Antrag ebenfalls außen vor, und zwar die Klimakrise.

Das wundert mich jetzt nicht; das Thema ist halt was für Profis. Deswegen sage ich Ihnen: Durch die Folgen der Klimakrise haben sich die Bedingungen grundlegend verändert. Schauen Sie sich alleine mal die letzten fünf Jahre an: Starkregenfälle und Hochwasser, Stürme, Hitze, Trockenheit und zuletzt die extremen Schneefälle. Auch die Feuerwehren sagen Ihnen, wenn Sie mit ihnen sprechen, dass solche Ereignisse schon jetzt einen Großteil aller Einsätze auslösen.

Deswegen ist es richtig und wichtig, dieses Thema genau in den Blick zu nehmen.

Darüber hinaus ist auch der Ausbau der Vorsorgestrukturen wichtig. Sie benennen in Ihrem Antrag die Schwierigkeiten, die es bei der Unterbringung und Versorgung vieler geflüchteter Menschen gegeben hat. Das ist auch völlig richtig. Diese Aufgabe konnte seinerzeit nur unter erheblichen Kraftanstrengungen der Hilfsorganisationen gelöst werden, und das – das muss man auch sagen – unter ansonsten stabilen Bedingungen. Stellen wir uns mal vor, dass die kurzfristige Unterbringung von so vielen Menschen mit einem großen Schadensereignis zusammengefallen wäre: Das System wäre kollabiert. Das muss man einfach mal so sagen. Daher ist die Forderung, entsprechende Reserven zu schaffen und bereitzustellen, völlig richtig.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung darf das Thema Bevölkerungsschutz nicht mehr so stiefmütterlich behandeln und schon gar nicht immer mit dem Finger auf die Länder zeigen. Die Länder und Kommunen dürfen mit dieser wichtigen Frage nicht alleingelassen werden, und den Freiwilligen muss dringend mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden; denn die Frage des Bevölkerungsschutzes ist eine Frage der öffentlichen Sicherheit. Behandeln wir sie auch so!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Unser Gesetzentwurf liegt Ihnen vor. Analog zum Wehrbeauftragten soll die Stelle eines Polizeibeauftragten für die Polizeien des Bundes beim Deutschen Bundestag geschaffen werden, ein unabhängiger Ansprechpartner für Polizistinnen und Polizisten sowie Bürgerinnen und Bürger, im besten Sinne ein Anwalt in der Sache.

In der letzten Legislaturperiode haben drei von vier Fraktionen unseren Vorschlag befürwortet. Gescheitert ist der Gesetzentwurf leider trotzdem, weil sich die Union in der Großen Koalition durchgesetzt hat. Damals haben Sie in Gesprächen sinngemäß gesagt: Na ja, wir warten jetzt mal die Bundestagswahl ab; dann kann man das in einer Koalition gut verhandeln, wenn die Union auch etwas dafür bekommt. – So ist es nicht gekommen. Deshalb sagen wir: Wir wollen hier keinen Kuhhandel. Es geht hier allein um die Sache, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Darum sollte es bei unserer Entscheidung gehen. Nicht Geben und Nehmen sollte bei diesem Thema ausschlaggebend sein, sondern das bessere Argument.

Man sieht es doch in der Praxis: Überall, wo es eine solche Stelle oder etwas Vergleichbares gibt – in Rheinland-Pfalz, in Schleswig-Holstein, in Niedersachsen, in Baden-Württemberg, sogar in Sachsen und Bayern; demnächst wird so eine Stelle auch in Berlin geschaffen werden –, hört das Gerede von Generalverdacht und Misstrauen schlagartig auf. In Schleswig-Holstein kommen laut Landespolizeibeauftragter sogar drei Viertel aller Eingaben direkt aus dem Polizeiapparat. Und das hat nicht etwa dazu geführt, dass sich die Polizistinnen und Polizisten dafür rechtfertigen mussten, im Gegenteil. Wer das sieht, der sagt doch: Gut so, da werden Probleme nicht länger unter den Teppich gekehrt, da geht es voran. – Auch sonst sehe ich in der Sache keine überzeugenden Argumente gegen den Polizeibeauftragten. Aber wo es keine überzeugenden Gegenargumente gibt, da erfolgt oft der tiefe Griff in die Ausredenkiste, nach dem Motto: Das haben wir alles schon, das brauchen wir nicht.

Ein beliebtes Argument in der letzten Wahlperiode war: Wir haben doch den Petitionsausschuss. – In der Tat, jeder kann sich an den Petitionsausschuss wenden; aber die Arbeit dort hat nur sehr wenig mit dem zu tun, was wir von einem Polizeibeauftragten zu Recht erwarten können. Zum einen hat der Petitionsausschuss weder die Möglichkeit noch die Aufgabe, sich über den Einzelfall hinaus einen Eindruck von der Polizei zu verschaffen, zum anderen bewertet der Petitionsausschuss Eingaben zu Strukturen und Arbeitsweisen nicht polizeifachlich in Form eines regelmäßigen Berichts, und er nimmt auch keine entsprechenden Prüfaufträge aus anderen Ausschüssen entgegen. Er kann also die parlamentarische Kontrolle der Polizei, so wie wir es in unserem Gesetzentwurf vorgesehen haben, nicht ersetzen.

Ein weiteres Argument, das von den Kritikern unseres Vorschlags genannt wird, ist der Hinweis auf die Vertrauensstelle beim Bundespolizeipräsidenten, die 2015 geschaffen wurde. Sie arbeitet aber nicht unabhängig, sondern ist direkt dem Präsidenten, Herrn Romann, unterstellt, und außerdem steht sie nur den Beschäftigten der Bundespolizei zur Verfügung, aber nicht dem Bundeskriminalamt, dem Zoll und schon gar nicht den Bürgerinnen und Bürgern.

Darüber hinaus gilt auch für die Arbeit der Vertrauensstelle das Legalitätsprinzip. Es ist daher nicht möglich, sich erst einmal beraten zu lassen und gegebenenfalls später zu entscheiden, wie man mit der Eingabe weiter verfährt. Der Polizeibeauftragte hingegen ist ein Anwalt in der Sache, der beides ermöglicht.

Die Beschäftigten können sich ohne Einhaltung des Dienstweges an eine unabhängige Stelle wenden, und sei es nur, dass sie eine Beratung brauchen. Und Bürgerinnen und Bürger, die von einer polizeilichen Maßnahme betroffen sind, können sich an eine externe Stelle wenden, die gerade nicht die Polizei ist, aber trotzdem die nötige Expertise hat und auch Wege aufzeigen kann, die sich in der konkreten Situation bieten. So sollte es sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Gewissermaßen als letzte Patrone der Kritiker eines Polizeibeauftragten kommt der Verweis auf die Personalvertretungen und Polizeiseelsorge. Ich will das hier in aller Wertschätzung sagen: Beide Institutionen sind von wirklich großer Wichtigkeit. Aber sie haben völlig andere Aufgaben. Genau wie Staatsanwaltschaften und Gerichte, interne Vertrauensstellen oder die Personalräte können sie die parlamentarische Kontrolle der Polizei, die das Gewaltmonopol im Innern ausübt, nicht ersetzen.

Alle Institutionen, die ich genannt habe, schauen sich nur den Einzelfall an. Aber niemand richtet den Blick auf das große Ganze, auf die gesamte Institution, um herauszufinden, ob es zum Beispiel systemische Ursachen gibt, wo kein Strafverfahren weiterhilft, sondern die politisch abgestellt werden müssen. Das ist die Aufgabe von uns hier im Parlament. Aber um das effektiv tun zu können, brauchen wir den Polizeibeauftragten als Hilfsorgan des Bundestages.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann Sie nur noch einmal ermutigen, sich wirklich ernsthaft die Frage zu stellen, was in der Sache gegen die Einrichtung eines Polizeibeauftragten spricht. Polizistinnen und Polizisten arbeiten in einem hochsensiblen Bereich und haben besondere Befugnisse. Wenn wir sagen, hier braucht es eine kontrollierende, unabhängige Instanz, dann liegt das nicht am fehlenden Vertrauen. Ganz im Gegenteil: Ohne das Vertrauen der Bevölkerung könnte die Polizei ihre Arbeit überhaupt nicht machen. Den höchsten Anspruch an ihre Arbeit haben doch sowieso Polizistinnen und Polizisten selbst. Dabei sollten wir sie nach Kräften unterstützen. Aber man unterstützt niemanden durch Lippenbekenntnisse, sondern nur durch konkrete Verbesserungen.

Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass es in naher Zukunft einen verlässlichen, unabhängigen Ansprechpartner für Bürgerinnen und Bürger, aber auch für Polizistinnen und Polizisten gibt, einen Anwalt in der Sache, der uns bei der parlamentarischen Kontrolle hilft. Ich freue mich auf die Beratung im Ausschuss.

Ganz herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Als ich gehört habe, dass Sie zu diesem Thema eine Aktuelle Stunde auf die Tagesordnung gesetzt haben und dann auch noch mit dem Titel „Erfolge bei der Bekämpfung der Kriminalität …“,

da habe ich mich schon gefragt, ob Sie sich jetzt ganz ernsthaft selbst für die positive Entwicklung im Bereich der Polizeilichen Kriminalstatistik feiern wollen –

nach dem Motto: Die Kriminalität geht zurück, Horst sei Dank! – Glauben Sie ernsthaft, Herr Seehofer, dass Sie dafür verantwortlich sind?

– Ja, natürlich, wenn es gut läuft, sind immer alle verantwortlich.

Wenn es wirklich gut läuft und bei der Polizeilichen Kriminalstatistik ein Rückgang zu verzeichnen ist, dann müssen wir dafür in allererster Linie den Polizistinnen und Polizisten danken, deren Beitrag hier sichtbar wird, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Auch wenn ich meine, dass Sie sich das nicht auf Ihre Fahne schreiben können, haben Sie in einem Punkt recht, Herr Seehofer: Deutschland ist eines der sichersten Länder der Welt. – Nur Bayern nicht; da gibt es erstaunlicherweise eine Zunahme der Zahl an Straftaten. Da fragt man sich schon: Was ist da eigentlich los?

Neben der PKS haben Sie gestern der Öffentlichkeit auch erste Ergebnisse der neuen Opferbefragung vorgestellt. Wir sehen, dass das Unsicherheitsgefühl in der Bevölkerung massiv wächst, obwohl die Kriminalitätslage gleichzeitig auf einem historischen Tiefstand ist. Sie haben vorhin ein paar Gründe genannt, woran das Ihrer Vermutung nach liegt. Herr Seehofer, ist Ihnen eigentlich nicht einmal der Gedanke gekommen, dass auch Sie dafür eine gewisse Mitverantwortung tragen? Mit Ihrem Alarmismus, mit Ihrer Wahlkampfrhetorik haben Sie massiv dazu beigetragen, die Bevölkerung zu verunsichern.

Es funktioniert einfach nicht – damit spreche ich auch Sie an, Herr Kollege –, den Menschen 364 Tage im Jahr zu erzählen, dass alles immer schlimmer und schlimmer wird, und sich einmal im Jahr vor die Bundespressekonferenz zu stellen und zu sagen: Deutschland ist sicher. – Das geht einfach nicht.

Deshalb kann ich meinen Appell, den ich schon öfter an Sie gerichtet habe, nur noch einmal wiederholen: Hören Sie endlich damit auf, Sicherheits- und Kriminalpolitik nach Stimmungslage zu machen und dabei unsere Bürgerrechte massiv einzuschränken! Damit muss endlich Schluss sein.

Wir brauchen dringend eine Versachlichung der Debatte – ohne übertriebene Euphorie und Aktuelle Stunden, aber dafür mit soliden Analysen da, wo sich die Dinge negativ entwickeln. Das fängt damit an, dass wir uns erst einmal einen realistischen Überblick über die Kriminalitäts- und Sicherheitslage in Deutschland verschaffen. Die Polizeiliche Kriminalstatistik sagt dazu nur sehr wenig aus. Das sagen Ihnen auch Kriminologen, das BKA, die Polizeigewerkschaften. Alle Experten in diesem Bereich sagen Ihnen das alle Jahre wieder. Deswegen fordern ja auch viele Experten Periodische Sicherheitsberichte,

die kontinuierlich vorgelegt werden, damit wir endlich einmal ein realistisches Bild von der Sicherheits- und Kriminalitätslage bekommen.

Deshalb möchte ich an dieser Stelle noch einmal dafür werben, unserem Gesetzentwurf zuzustimmen. Die Anhörung im Innenausschuss dazu haben wir ja schon hinter uns. Sie ist wirklich sehr gut gelaufen. Alle anwesenden Experten – außer dem der AfD – waren sich völlig einig: Der Periodische Sicherheitsbericht muss kommen, und zwar regelmäßig und auf verbindlicher Grundlage, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Auch wenn oder gerade weil ein solcher Bericht nicht beliebig interpretierbar ist und sich deshalb nicht so sehr zur Selbstdarstellung eignet,

sollten Sie sich dem nicht länger verschließen.

Apropos Selbstdarstellung:

Eine Sache ist mir noch aufgefallen. Eigentlich legen Sie die PKS immer gemeinsam mit der Statistik zur Politisch motivierten Kriminalität vor;

nur in diesem Jahr nicht. Warum eigentlich nicht? Frau Högl hat eben deutliche Zuwächse im Bereich des Rechtsextremismus angesprochen. Aber wo ist eigentlich die Statistik dazu? Die würde ich gerne einmal sehen.

Hatten Sie Angst, dass uns die Straftaten von Nazis und Islamisten die gute Stimmung bei der ach so guten PKS verhageln? Nein, meine Damen und Herren, wir sind nicht dazu da, nur die schöne Hälfte der Bilanz hier im Hause abzufeiern, sondern wir sind dazu da, an den realen Problemen zu arbeiten. Und dazu gehören alle Zahlen, Daten und Fakten auf den Tisch.

Herr Seehofer, hören Sie damit auf, sich selbst zu inszenieren und die Bilanzen so zu präsentieren, wie es Ihnen gerade in den Kram passt! Beginnen Sie endlich mit der Arbeit an der Sache! Das Bundeskriminalamt sagt, dass weniger als 10 Prozent aller Straftaten im Bereich Cybercrime angezeigt werden, weil viele Opfer der Polizei überhaupt nicht zutrauen, in dieser Sache überhaupt etwas ausrichten zu können.

Da müssen Sie als zuständiger Innenminister doch sofort anfangen, zu rotieren, und für mehr Spezialisten in diesem Bereich sorgen.

Legen Sie doch mal was vor zur Islamismusprävention, zur Bekämpfung rechtsextremer Netzwerke, zur organisierten Kriminalität und vor allen Dingen auch zur dringenden Reform der Sicherheitsarchitektur. Es gibt sehr viel zu tun in Ihrem Bereich. Zeigen Sie uns endlich, dass wir einen Innenminister im Bund haben, der nicht nur nach dem eigenen Empfinden arbeitet!

 

Vielen Dank, Herr Schuster, dass Sie die Frage zulassen –. Sie können natürlich auch noch länger aus unserem Antrag zitieren. Sie müssten ihn allerdings vorher lesen.

Sie haben gerade gesagt: Die Einrichtung eines Analyseinstituts wäre aus Ihrer Sicht überhaupt nicht nötig; denn das Bundesamt für Verfassungsschutz in seiner heutigen Struktur liefert die wunderbaren Analysen ohne Weiteres. – Jetzt gehörten wir beide drei parlamentarischen Untersuchungsausschüssen an. Im zweiten parlamentarischen Untersuchungsausschuss, dem wir zusammen angehört haben, ging es um den NSU-Komplex. Wir haben in diesem Untersuchungsausschuss mehrere Sachverständige beauftragt, die uns etwas über rechtsextremistische Strukturen in Deutschland und über die Gefahren, die damit zusammenhängen, über diverse Bezüge zum Nationalsozialistischen Untergrund und zu anderen Neonazi-Organisationen berichtet haben. Warum, glauben Sie, war das eigentlich nötig, wenn die guten Analysen vom Bundesamt für Verfassungsschutz kommen?

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Schuster, als Sie vorhin in Ihrer Schwarz-­Weiß-Malerei über die Vorratsdatenspeicherung gesprochen haben,

hätten Sie wenigstens einmal die Haltung des Europäischen Gerichtshofs und des Bundesverfassungsgerichts erwähnen können.

Wir haben gestern 70 Jahre Grundgesetz gefeiert. Angesichts dessen hätten Sie das ruhig einmal erwähnen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, das sind ganz schön dicke Bretter, die Sie dort bohren wollen.

Hut ab! Aber im Ernst: Wir finden das auch ziemlich gut. Ich kenne auch niemanden, der diesen Ansatz richtig schlecht findet. Man muss sich nur einmal die Kriminalitätssituation in Europa anschauen. Da braucht man noch nicht einmal die Gefahr des grenzüberschreitenden Terrorismus zu bemühen. Allein wenn man sich Fälle der Allgemeinkriminalität betrachtet, ist jedem klar, dass solche Phänomene auch europäisch bekämpft werden müssen.

Deshalb fordern auch wir Grüne seit langem – ganz ähnlich wie Sie – den Aufbau eines europäischen Kriminalamts, aber – jetzt kommt vielleicht ein entscheidender Unterschied – nach Vorbild des Bundeskriminalamts und kein europäisches FBI. Das sei an dieser Stelle auch noch einmal gesagt.

Was aber ein europäisches Kriminalamt im Kern bedeutet und wie voraussetzungsvoll das ist, macht Ihr Antrag gut deutlich. Daran kann man sehen, wie sich aus der einfachen Forderung, Europol mehr Ermittlungskompetenzen zu geben, sehr schnell ein ganzer Baum aus Abhängigkeiten entwickeln kann, wenn man die Sache zu Ende denkt. Sie haben das in Ihrem Antrag geschrieben: Rahmen-Strafprozessordnung, Rahmen-Strafrecht und Rahmen-Gefahrenabwehrrecht. Das Ganze muss auch noch gerichtlich überprüfbar sein, wenn es am Ende um Eingriffsmaßnahmen geht. Die Europawahl in knapp einer Woche darf uns nicht darüber hinwegtäuschen, dass das nicht nebenbei und auf die Schnelle umgesetzt werden kann. Wir reden hier über ein echtes Zukunftsprojekt. Das ist nichts, was man nach einer Europawahl flott machen kann.

Es liegt nicht in der Entscheidungshoheit des Deutschen Bundestags, was aus Europol wird. Auch da müssen Sie – nicht nur Sie, sondern im Idealfall wir alle – 28 Mitgliedstaaten davon überzeugen; ich hoffe im Übrigen, dass es 28 bleiben. Dass das kein Selbstläufer ist, muss ich Ihnen auch nicht erklären. Wir sollten uns an dieser Stelle daher auch Gedanken darüber machen, wie wir im Rahmen der bestehenden Strukturen für Verbesserungen bei der Kriminalitätsbekämpfung und der polizeilichen Zusammenarbeit sorgen können. Wir Grüne wollen zum Beispiel ein europaweites Austauschprogramm für Polizistinnen und Polizisten ins Leben rufen und die Zusammenarbeit in länderübergreifenden Ermittlungsteams konkret fördern, indem wir diese mit zusätzlichen Mitteln aus dem EU-Haushalt ausstatten.

Denn es führt kein Weg an einer engeren Zusammenarbeit der Polizeien und der anderen Sicherheitsbehörden in Europa vorbei. Institutionen der Europäischen Union, die diese Zusammenarbeit fördern, müssen deshalb ganz gezielt gestärkt werden.

Dabei geht es übrigens, Herr Schuster, um viel mehr als um Datenaustausch; das wird manchmal vergessen. Sie haben die sogenannten Joint Investigation Teams angesprochen. Sie leisten schon heute einen wichtigen Beitrag zur Sicherheit in einem gemeinsamen Europa. Es ist unsere Aufgabe, den Rahmen und die Ziele so zu setzen, dass mehr europäische Staaten auf diese Weise gut zusammenarbeiten können. Das schließt eine Zentralisierung, wie man sie langfristig mit einem europäischen Kriminalamt anstreben kann, nicht per se aus. Aber auch in Europa gilt erst einmal – genauso wie im deutschen Bundesstaat –: Polizei ist Ländersache. Das sollte nicht einseitig als Problem begriffen werden; denn fast alle wesentlichen Entscheidungen für eine gute Sicherheitspolitik können die Menschen vor Ort am besten treffen. Trotz bekannter Schwächen und Probleme hat sich der Föderalismus in Deutschland auch in der Sicherheitspolitik bewährt. Diese Erfahrungen sollten auf europäischer Ebene berücksichtigt werden.

Eine engere Zusammenarbeit muss ganz dringend mit einer Verbesserung der parlamentarischen Kontrolle von Europol einhergehen. Das gilt schon heute und erst recht dann, wenn Europol ausgebaut werden soll. Die parlamentarische Kontrolle muss wesentlich effektiver werden.

Sie muss gemessen an dem, was wir heute haben, unbedingt praktikabler werden. Frau Mittag, zwei Sitzungen im Jahr reichen da bei weitem nicht aus; ich denke, Sie stimmen mir darin zu. Es muss zudem völlig anders organisiert werden. Die Opposition muss besser beteiligt werden.

Ich schätze unsere Berichterstatterrunden sehr. Aber Sie stimmen mir, glaube ich, auch zu, dass da noch eine Menge Luft nach oben ist. Wir sind vom Idealfall noch ein ganzes Stück entfernt.

Nicht zuletzt müssen wir unsere nationalen Sicherheitsstrukturen reformieren, wenn wir auch in Europa erfolgreich sein wollen. Dazu liegen sowohl von Ihnen als auch von uns Grünen einige Vorschläge auf dem Tisch, über die wir dringend weiter diskutieren müssen und von denen wir viele relativ schnell umsetzen könnten, wenn es dafür eine Mehrheit hier im Haus gäbe. Wenn wir also unsere Sache gut machen wollen und in Bezug auf die deutsche Sicherheitsarchitektur kluge Lösungen finden und gute Entscheidungen treffen, dann können wir auch die europäischen Strukturen zu einer echten Sicherheitsarchitektur weiterentwickeln.

Zum Schluss möchte ich noch Folgendes sagen, weil vorhin etwas polemisch auf den Europawahlkampf hingewiesen wurde: Ich finde es gut, dass wir eine Woche vor der Europawahl über ein sehr wichtiges europäisches Thema diskutieren. Wenn wir das anhand Ihres Antrags tun können, dann finde ich das erst einmal nicht schlecht. Ich hoffe nur – diese Bemerkung sei mir noch gestattet –, dass Sie diesen Antrag nicht im Sinn eines schnellen Punktgewinns aufgesetzt haben, sondern dass wir über die betreffenden Angelegenheiten hier im Parlament mit aller Ernsthaftigkeit diskutieren und uns mit den Fragen rund um die deutsche und die europäische Sicherheitsarchitektur eingehend befassen.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ihre sogenannte Große Anfrage, meine Damen und Herren von der AfD, ist sicherlich vieles – sie ist geschichtsvergessen, sie ist unerträglich relativierend –, aber eines ist sie ganz sicher nicht: Sie ist nicht groß. Denn ganz im Gegenteil: Auf niedrigerem Niveau kann man kaum fragen, wie Sie es hier getan haben, meine Damen und Herren.

Deshalb war es von der Bundesregierung auch richtig, das in ihrer Antwort auch klar zum Ausdruck zu bringen, nur das Nötigste zu sagen und auf Provokationen, die einen zutiefst menschenverachtenden Charakter haben, gar nicht erst einzugehen.

Übrigens: Ich finde, der sächsische Ministerpräsident könnte sich in dieser Frage in puncto Klarheit wirklich eine Scheibe abschneiden. Denn es ist doch zynisch, angesichts der Vorgänge in Chemnitz Wortklauberei zu betreiben, ob das, was dort passiert ist, per Definition eine Hetzjagd war oder nicht. Es geht darum, was dahinter steht. Es geht um gewaltsame Ausschreitungen gegen eine Gruppe von Menschen, an denen ein Exempel statuiert werden sollte. Aber für die AfD scheinen all diese Übergriffe überhaupt kein Problem zu sein, solange die Betroffenen nicht dabei getötet werden. Denn nur so ist Ihre Frage unter der Nummer 10 zu verstehen, in der Sie anführen, dass das zentrale Kriterium einer Hetzjagd sei, dass die – ich zitiere – potentielle Beute so lange verfolgt wird, bis sie nicht mehr entweichen kann – und weiter –, sodass sie erlegt werden kann.

Das ist ekelerregend. Das ist widerwärtig, meine Damen und Herren.

Wie verroht denken Sie eigentlich, dass Sie das zum Maßstab Ihrer Bewertungen der Ausschreitungen von Chemnitz machen?

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht nur vor dem Hintergrund unserer Geschichte wissen wir: Wehret den Anfängen! Wenn Menschen verfolgt, bedroht, gehetzt und genötigt werden, dann müssen wir uns gemeinsam mit der Zivilgesellschaft vor diese Opfer der Ausschreitungen stellen, und zwar entschieden und mit aller Klarheit und kompromisslos, meine Damen und Herren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen über Chemnitz diskutieren, aber nicht im Geiste einer solchen Wirklichkeitsverdrehung, wie sie die Anfrage der AfD prägt, sondern weil die Ausschreitungen von Chemnitz gezeigt haben, wie vernetzt der Rechtsextremismus heute agiert. Wie war es denn möglich, dass sich innerhalb kürzester Zeit Hunderte von Menschen zu menschenverachtenden Ausschreitungen in Chemnitz versammeln konnten? Wie war es möglich, dass der Rechtsextremismus so breit in Deutschland mobilisieren konnte, und zwar unter den Augen des Verfassungsschutzes? Deswegen mahnt uns Chemnitz, rechtsextreme Bestrebungen und Vernetzungen endlich mit der gebotenen Professionalität und auch Genauigkeit zu analysieren, damit sich solche schrecklichen Ereignisse nicht wiederholen können, meine Damen und Herren.

Das ist das Signal, das wir heute senden müssen: dass wir als Gesellschaft geschlossen gegen solche Rechtsextremisten stehen, dass wir uns schützend vor die Opfer solcher Ausschreitungen stellen, dass wir uns nicht auseinanderdividieren lassen und dass wir die Gefahren des Rechtsextremismus endlich ernst nehmen, anstatt eine solche Wirklichkeitsverdrehung zu betreiben.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren von der AfD, Ihr Antrag hat weder zum Ziel, die Bürgerinnen und Bürger effektiv vor Kriminalität zu schützen, noch, den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu stärken. Ihr Antrag ist nicht mehr als ein weiterer plumper Versuch, ganze Bevölkerungsgruppen zu diffamieren.

Im Kern möchten Sie eine Strafverfolgung nach Nationalität und Nachnamen, und das ist nicht nur aus kriminalistischer Sicht völliger Unfug, sondern erinnert auch an das finsterste Kapitel unsere Geschichte, meine Damen und Herren.

Und zudem ist Ihr Antrag auch ein hartes Misstrauensvotum gegenüber unserer Polizei.

Was Sie hier machen, ist Folgendes: Sie zeichnen ein desaströses Bild einer unfähigen und überforderten Polizei. Das kann so auf gar keinen Fall stehen bleiben;

denn es wird dem Engagement der vielen Polizistinnen und Polizisten im Kampf gegen die Kriminalität nicht gerecht, meine Damen und Herren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie haben heute ebenfalls einen Antrag zum Thema eingebracht, der meiner Ansicht nach auch eine Grundlage für die weitere Debatte sein kann. Sie beschreiben die bestehenden Probleme ja durchaus richtig und machen auch konkrete Vorschläge zur Bekämpfung der sogenannten Clankriminalität – da kann man über vieles diskutieren –; aber leider verpassen Sie es, das alles in einen Gesamtkontext einzuordnen, und das finde ich schon ein wenig schade.

Denn eine intensivere Befassung mit den Themen bandenmäßiger und auch organisierter Kriminalität wäre hier im Parlament wirklich dringend notwendig.

Wenn wir wirksame Maßnahmen gegen kriminelle Strukturen finden wollen, dann müssen wir ganz genau hinsehen,

und zwar müssen wir gerade dort genau hinsehen, wo es besonders ruhig ist, und nicht nur die Akteure betrachten, die besonders auffällig sind. Das gilt vor allem für die organisierte Kriminalität.

Wenn wir uns das Bundeslagebild Organisierte Kriminalität anschauen, dann stellen wir fest, dass die größte Gruppe der Tatverdächtigen Deutsche sind.

Wir stellen auch fest, dass italienisch und russisch dominierte Gruppen sowie sogenannte Rocker ebenfalls eine sehr große Rolle spielen.

– Ja, schauen Sie einmal in das Lagebild, Herr Baumann, dann werden Sie das feststellen.

Wir haben es also mit einem breiten Spektrum von ganz unterschiedlichen Nationalitäten und Gruppierungen zu tun und selbstverständlich auch mit Gruppen, die als Clans bezeichnet werden. Was man ganz speziell gegen diese Form der Kriminalität tun kann, zeigt das Land Berlin. Darauf hat die Kollegin Mittag schon hingewiesen. So hat die Berliner Justiz in ganz großem Stil inkriminiertes Vermögen von Angehörigen sogenannter Clans beschlagnahmt. Insgesamt gehen der Innen- und der Justizsenator gemeinsam und entschlossen mit präventiven und repressiven Mitteln gegen Kriminelle aus diesem Milieu vor.

Das ist bei Weitem keine leichte Aufgabe, meine Damen und Herren. Man braucht einen langen Atem. Ja, das Problem lässt sich mit polizeilichen Mitteln allein nicht lösen, weil es ein gesellschaftliches Problem ist. Aber mit ressortübergreifenden und gut koordinierten Maßnahmen kann man auf lange Sicht viel bewirken, meine Damen und Herren.

Das Bundeskriminalamt hat angekündigt, gemeinsam mit den Ländern den gesamten Komplex und bestehende Strukturen zu beleuchten und aufzuklären. Das ist ein richtiger und wichtiger Schritt. Solche Strategien sollten sich aber nicht an der politischen Großwetterlage oder an der Empörung der Öffentlichkeit orientieren, sondern müssen fortlaufend und nach wissenschaftlichen Kriterien erfolgen. Ein periodisch vorzulegender Sicherheitsbericht zum Beispiel könnte auf diesem Feld wertvolle Erkenntnisse liefern. Unser Gesetzentwurf dazu ist Ihnen allen bekannt. Er befindet sich in der Beratung. Vielleicht können wir bei Gelegenheit noch einmal darüber sprechen.

Neben einer effektiven Strafverfolgung in diesem Bereich müssen wir vor allem darüber nachdenken, was wir präventiv tun können. Wir müssen uns dabei die Frage stellen, warum Menschen aus diesem Milieu in die Kriminalität abgleiten und was wir dagegen tun können. Wesentliche Faktoren bei der Integration, auch bei der Kriminalprävention, sind die gesellschaftliche Teilhabe und der Zugang zu Arbeit. Beides wurde den Menschen, die zum Beispiel als Geflüchtete aus dem libanesischen Bürgerkrieg kamen, lange Zeit verwehrt. Das kritisieren auch die Polizeibehörden, Herr Irmer, die sich in der Folge mit diesem Problem auseinandersetzen müssen.

Da müssen wir genau hinhören, was die uns sagen. Solche Fehler dürfen sich nicht wiederholen, meine Damen und Herren.

Deswegen ist es wichtig, dass Menschen, die neu in unser Land kommen, entsprechende Zugänge und auch Teilhabemöglichkeiten bekommen.

Ein wesentlicher weiterer Aspekt ist die Austrocknung von kriminellen Märkten. Die Lagebilder zur organisierten Kriminalität sind seit jeher von Betäubungsmitteldelikten gekennzeichnet. Dabei geht es um einen Drogenmarkt, der nur prosperieren kann, weil auch Konsumentinnen und Konsumenten aus der Mitte der Gesellschaft Drogen nachfragen. Dieses Problem werden wir allein mit repressiven Maßnahmen nicht lösen. Da brauchen wir auch eine fortschrittliche Drogenpolitik, die Menschen aufklärt, die Prävention in den Vordergrund stellt und damit aufhört, Konsumentinnen und Konsumenten zu kriminalisieren.

Dazu gehört zum Beispiel auch eine kontrollierte Abgabe von Cannabis.

Ich kann mir kaum ein effektiveres Mittel vorstellen, um kriminellen Strukturen den Geldhahn abzudrehen, als ihnen den Drogenmarkt zu entziehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Kriminalität hat viele Facetten, und es gibt keine einfachen Antworten auf komplexe Fragen. Deshalb lassen Sie uns über eine evidenzbasierte Kriminalpolitik diskutieren, die dazu beiträgt, wirksame Gegenmaßnahmen zu entwickeln, und die ohne Stigmatisierung auskommt.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Das Haushaltsrecht ist das Königsrecht des Parlaments. Doch damit ist es eigentlich nicht weit her, wenn wir den Haushalt wegen eines viel zu engen Zeitplans eigentlich gar nicht vernünftig beraten können. Denn es kann doch nicht sein, dass viele unserer Fragen zum Innenhaushalt erst dann beantwortet werden, nachdem der Haushalt schon im Innenausschuss war. Um fundierte Haushaltsanträge stellen zu können, müssen wir doch vorher die Antworten auf unsere Fragen haben und die Einzelheiten zum Haushalt kennen. Politik ohne Faktengrundlage – das haben wir auch in Ihrer Einbringungsrede gehört, Herr Seehofer –, das mag vielleicht Ihr Ding sein, aber wir wollen das nicht.

Wir brauchen die Grundlage Ihrer Zahlen, gerade auch im Bereich der Flüchtlings- und Integrationspolitik; denn mit dem unsäglichen Migrationspaket haben Sie selbst dazu beigetragen, dass es Migrantinnen und Migranten sehr, sehr schwer gemacht wird, sich sowohl gesellschaftlich als auch beruflich in unserem Land zu integrieren. Aber für eine gelingende Integration braucht es tragfähige Strukturen und vor allen Dingen eine nachhaltige Finanzierung. Das bedeutet doch, dass wir zum Beispiel die hohen Rücklagen, die für die Integration, für die Unterbringung und für Sprachkurse einmal gebildet wurden, endlich ihrem Zweck entsprechend einsetzen und eben nicht zum Stopfen von Haushaltslöchern.

Herr Seehofer, wenn Ihnen etwas an der Integration liegt – und sehen Sie es mir nach, dass ich da leise Zweifel hege –, dann hören Sie auf, Geflüchtete immer nur als solche Menschen zu betrachten, die unser Land möglichst schnell wieder verlassen sollen! Sie sind doch der Heimatminister. Dann schaffen Sie auch die Voraussetzungen dafür, dass es eine gelingende Integration gibt und dass diese Menschen eine Heimat haben!

Auch bei den Sicherheitsbehörden hat man zehn Jahre lang nicht investiert, sondern im Personalbereich massiv gespart. Das ging richtig an die Substanz; das ist auch hier in manchen Reden schon angeklungen. Einen solchen Rückzug des Staates auf Kosten der Sicherheit darf es nicht wieder geben.

Vor drei Jahren, zugegeben, kam dann die nötige Umkehr. Und nun, wo Sie Ihre Fehler der letzten Jahre erkannt haben, stellen Sie rasch ein paar Zahlenkulissen auf, die aber schnell in sich zusammenfallen, wenn man einmal daran rüttelt.

7 500 neue Stellen wollen Sie bei den Sicherheitsbehörden schaffen. Das haben Sie gleich einmal so als Zahl in die Haushaltspläne geschrieben. So weit, so gut. Das tragen wir auch alles mit. Aber: „Neue Stellen“ heißt eben noch nicht „neue Mitarbeiterinnen und neue Mitarbeiter“, liebe Kolleginnen und Kollegen. Anspruch und Wirklichkeit klaffen hier meilenweit auseinander. Tausende Stellen sind noch nicht besetzt. Gleichzeitig häufen Polizistinnen und Polizisten an der deutsch-österreichischen Grenze Überstundenberge an.

Außerdem soll die Bundespolizei jetzt für mehr Sicherheit an Bahnhöfen sorgen. Herr Seehofer, hören Sie endlich auf damit, die Polizei permanent und im doppelten Sinne an die Grenze zu bringen,

und schaffen Sie endlich die Voraussetzungen dafür, dass die Polizei ihren Job machen kann! Sie wollen mehr Sicherheit an Bahnhöfen. Prima! Da sind wir dabei. Aber dann setzen Sie das Personal doch dort ein, wo es auch benötigt wird, und sorgen Sie dafür, dass die Polizeiwachen auch wieder durchgehend besetzt sind!

Aber für Sie sind ja gute Vorsätze auch schon ein Erfolg.

So haben Sie im Sommer bereits angekündigt und hier eben in Ihrer Einbringungsrede auch noch mal erwähnt, dass Sie mehrere Hundert Stellen – 440, um genau zu sein – beim Bundeskriminalamt zur Bekämpfung des Rechtsextremismus schaffen wollen. Aber in Ihrem Haushaltsentwurf sind die Stellen nicht zu finden. Ja, wo sind denn die Stellen, Herr Seehofer?

Eben haben Sie hier im Parlament noch dafür geworben, dass wir Sie dabei unterstützen, aber in Ihrem Haushaltsentwurf stehen sie nicht drin.

Aber die Probleme im Bereich des Rechtsextremismus bestehen doch nicht erst seit gestern. Es ist höchste Zeit, dass die Sicherheitsbehörden in die Lage versetzt werden, endlich die Lehren aus dem NSU und auch aus den rechtsextremistischen Bedrohungen der Gegenwart zu ziehen; denn da brodelt es gewaltig. Wir lesen ständig neue Medienberichte zu rechtem Terror oder zu Anschlagsplanungen: der Mord an Walter Lübcke, der Mordversuch an Bilal M., Nordkreuz, Südkreuz, Westkreuz, Ostkreuz. Man liest von Leichensäcken und Löschkalk; Waffendepots werden ausgehoben; Netzwerke bilden sich heraus.

Und es ist gut, dass der Blick endlich geschärft wird für das vernetzte Vorgehen der rechtsextremen Szene. Das war lange nicht der Fall. Wir Grüne erkennen durchaus und ausdrücklich an, dass sich beim Bundeskriminalamt und auch beim Verfassungsschutz ein neues Denken in diesem Bereich etabliert: eben weg von der Einzeltäterfixierung und hin zur Aufklärung der Zusammenhänge.

Dieser Perspektivwechsel, er kam spät, er kam teilweise leider auch zu spät, aber nun gilt es, endlich an die Arbeit zu gehen.

Dazu braucht es nicht nur qualifiziertes Personal, sondern auch eine Neuaufstellung des Verfassungsschutzes, eine Verbesserung der Analysefähigkeit und der Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden auch im föderalen System. Bis dahin brauchen wir eine wissenschaftliche Bestandsaufnahme zum Rechtsextremismus in Deutschland durch ausgewiesene und unabhängige Sachverständige;

denn wir können nicht warten, bis wir die Strukturen neu aufgebaut haben, damit uns die Sicherheitsbehörden sagen, wie schlimm es tatsächlich in diesem Bereich steht.

Unverzüglich muss eine Taskforce Rechtsextremismus im Bundesinnenministerium eingesetzt werden. Diese soll sich vor allem um die vielen Zehntausend Menschen kümmern, die auf sogenannten Feindeslisten stehen, darunter zahlreiche Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker. Diese Leute, die sich tagtäglich hier für unser Gemeinwohl einsetzen und von Rechtsextremisten bedroht werden, die können wir doch in ihrer Verunsicherung nicht alleinlassen, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Zeit drängt. Die Bundesebene muss die notwendige Unterstützungsarbeit leisten und auch alle Maßnahmen in diesem Bereich koordinieren.

Wir Grüne werden ein flankierendes 10-Millionen-Euro-Programm zur Bekämpfung rechtsextremistischer Strukturen in die Haushaltsberatungen einbringen. Wir setzen dabei auf die Unterstützung hier im Haus, liebe Kolleginnen und Kollegen; denn der Kampf gegen rechts sollte mindestens fünf von sechs Fraktionen hier im Haus ein dringendes Anliegen sein.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll vor allem auf die Herausforderungen des demografischen Wandels und der Digitalisierung reagiert werden; denn beides kommt voll im öffentlichen Dienst an und hat deswegen natürlich auch erhebliche Auswirkungen. Von daher wird es tatsächlich langsam Zeit.

Um zukunftsfähiger zu werden, sollen nun also das Besoldungs-, das Umzugskosten- und das Versorgungsrecht geändert werden. Das alles klingt erst einmal sehr kleinteilig, ist aber grundsätzlich der richtige Ansatz, und überhaupt ist im vorliegenden Gesetzentwurf, Herr Mayer, vieles richtig, wenn es auch nicht der ganz große Wurf ist.

Die lange überfällige Anpassung der Polizeizulage zum Beispiel macht schon deshalb Sinn, weil damit erreicht wird, dass das Instrument auch nach Jahrzehnten der Preissteigerungen noch „zieht“, und deswegen ist das natürlich ausdrücklich zu begrüßen. Eines fehlt in Ihrem Gesetzentwurf aber völlig: Die Polizeizulage muss endlich wieder ruhegehaltsfähig werden.

Erst so wird nämlich aus der geplanten Erhöhung wirklich ein ganz klares Signal an die Beschäftigten und an alle, die sich mit dem Gedanken tragen, sich in ihrer beruflichen Zukunft vielleicht in den Dienst der Polizei zu stellen. Ich finde, Kollege Kuhle hat völlig recht, wenn er sagt, dass wir auch angesichts von Hunderten nicht besetzten Stellen im polizeilichen Bereich dringend etwas zur Verbesserung der Attraktivität des Polizeiberufs tun müssen.

Auch wenn einige Ihrer Vorschläge längst nicht mehr neu sind – das alles ist irgendwie schon mal dagewesen –, sind sie umsetzungstechnisch allerdings noch nicht voll ausgereift. Insbesondere bei den neugestalteten Personalgewinnungs- und auch Personalbindungsprämien stellt sich die Frage, ob die tatbestandlichen Voraussetzungen im Gesetz, unter denen diese gezahlt werden sollen, klar genug geregelt sind.

Wenn wir noch einmal auf die Zulagen zu sprechen kommen: Auch hier zeigt sich, dass man für eine gerechte Lösung ganz genau hinschauen muss. Die szenekundigen Beamten sind vorhin auch schon angesprochen worden. Deren besondere Situation bleibt natürlich völlig unberücksichtigt. Man muss sich vergegenwärtigen, dass diese Leute einen wichtigen Teil ihrer Erkenntnisse praktisch in ihrer Freizeit gewinnen – dort nehmen sie ihre Aufgabe also auch wahr –, dafür aber keinen Ausgleich bekommen.

Wir sehen also, dass noch viele Fragen zum Gesetzentwurf offen sind und dass es noch viele Unklarheiten gibt, die im Verfahren auf jeden Fall ausgeräumt werden müssen. Deswegen wäre es wichtig, wenn wir zu diesem Gesetzentwurf eine Sachverständigenanhörung im Innenausschuss durchführen würden. Im Rahmen dieser Anhörung können wir mögliche Änderungsanträge in der gebotenen Tiefe erörtern, ohne gleich das ganze Verfahren auszubremsen; denn die Beschäftigten – das halte ich wirklich für einen ganz wichtigen Punkt – warten zu Recht auf die Verbesserungen aus diesem Gesetz. Wenn wir das alles zügig auf den Weg bringen und in der Anhörung vernünftig beraten, dann steht einer Umsetzung nichts mehr im Weg.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es wird immer wieder gesagt, dass Deutschland eines der schärfsten Waffengesetze überhaupt habe. Aber was nützt denn das schärfste Waffenrecht, wenn es uns eben nicht davor schützt, dass Waffen in die falschen Hände gelangen? Der Gesetzentwurf der Bundesregierung greift daher massiv zu kurz. Denn eines ist ja ganz klar: Sie können schon lange niemandem mehr erklären, weshalb es nicht längst gängige Praxis ist, dass Waffenbehörden Erkenntnisse des Verfassungsschutzes so berücksichtigen können, dass sich das gesamte gewaltbereite rechte Spektrum eben nicht legal bewaffnen kann.

Auch die Innenministerkonferenz hat ja längst erkannt, dass wir eine gesetzliche Grundlage brauchen, mit der dafür gesorgt wird, dass schon allein die Mitgliedschaft in einer verfassungsfeindlichen Vereinigung zur waffenrechtlichen Unzuverlässigkeit führt. In der Vorlage der Bundesregierung, über die wir heute sprechen, findet sich dazu aber leider nichts. Dabei ist doch lange bekannt, dass insbesondere viele Personen aus dem sogenannten Reichsbürgerspektrum – das ist ja hier auch schon angeklungen – ganz legal über eine erhebliche Zahl scharfer Schusswaffen verfügen.

Das wurde ja nicht zuletzt durch die tödlichen Schüsse eines Reichsbürgers auf einen Polizisten in Georgensgmünd besonders deutlich, und auch Markus H., der der Beihilfe zum Mord an Walter Lübcke verdächtigt wird, soll laut Presseberichten eine Waffenbesitzkarte gehabt haben. Auch aus dem NSU-Kontext wissen wir, dass zahlreiche Rechtsextremisten ganz legal Schusswaffen besitzen. Wir sehen also: Das bisherige System funktioniert nicht. Das müssen wir dringend ändern.

Die Erkenntnisse über die hohe Waffenaffinität in der rechten Szene machen diese, aber auch weitere Korrekturen am deutschen Waffenrecht besonders dringend. Dazu haben wir in unserem Antrag ja auch Vorschläge gemacht. So muss zum Beispiel die Möglichkeit, den Zugang zu Waffen und Munition im Rahmen einer Verurteilung konsequent einzuschränken, verstärkt in den Blick genommen werden.

Auch die eben von mir genannten Vorschläge zur Zuverlässigkeitsprüfung sollten aufgegriffen werden; denn – jetzt mal im Ernst – wir reden hier im Zusammenhang mit Sportschützen ja nicht über Bälle oder Tennisschläger, sondern über im Kern tödliche Werkzeuge, meine Damen und Herren.

Deswegen besteht hier ja auch Handlungsbedarf.

Darüber hinaus muss die Bundesregierung endlich den Mut finden, bei Schusswaffengewalt auch statistisch genauer hinzuschauen. Als einzige Statistik in diesem Bereich erfasst die Polizeiliche Kriminalstatistik nur, ob bei einer Straftat mit einer Waffe gedroht oder mit einer Waffe geschossen worden ist. Nicht mal die Zahl der Opfer wird staatlicherseits gezählt. Deswegen brauchen wir endlich eine valide Opferstatistik.

Wir wollen aber auch wissen, was für Waffen für welche Straftaten verwendet werden – und möglichst auch, woher diese Waffen stammen.

Das wäre der richtige Ansatz, damit wir bei nächster Gelegenheit über ein Waffenrechtsänderungsgesetz sprechen können, das tatsächlich mehr für die Sicherheit aller Menschen in diesem Land leistet.

Die jetzt vorgenommene Umsetzung der EU-Feuerwaffenrichtlinie leistet höchstens einen sehr kleinen Schritt in diese Richtung, und selbst dabei stand die Bundesregierung in der Europäischen Union bisher hart auf der Bremse. Ich will an dieser Stelle nur mal daran erinnern, dass wir einen Vorschlag der EU-Kommission aus 2006 hatten, der deutlich schärfer war. Deswegen rate ich hier strengstens davon ab, die nun endlich vorgelegte Umsetzung noch weiter zu verwässern.

Wir brauchen nicht das vermeintlich schärfste Waffenrecht, sondern ein Waffenrecht, das tatsächlich dort restriktiv wirkt, wo es gilt, sich erheblichen Gefahren entgegenzustellen. Es ist daher dringend nötig, dass man auch diesen Gesetzentwurf auf seine Praxistauglichkeit hin prüft, und deswegen möchte ich mich schon jetzt dafür aussprechen, dass wir im Innenausschuss eine Expertenanhörung zu diesem Thema machen. Ich hoffe auf konstruktive Beratungen in der Sache.

Ganz herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, Deutschland ist ein attraktiver Ort für internationale Investitionen, für die legalen, aber leider auch für die illegalen. Darum ist es selbstverständlich höchste Zeit, dass wir hier über Geldwäsche reden.

Expertinnen und Experten schätzen, dass sich das Geldwäschevolumen in Deutschland – das ist vorhin schon einmal gesagt worden – auf bis zu 100 Milliarden Euro jährlich beläuft. Auch die von der Bundesregierung in Auftrag gegebene Studie kommt zu einem ähnlich erschütternden Ergebnis. Vor allem die Aufsicht im Nichtfinanzsektor scheint von eklatanten Defiziten geprägt zu sein. Hierzu zählt zum Beispiel die Immobilienbranche, aber auch der Handel mit hochwertigen Wirtschaftsgütern, die einen hohen Wiederverkaufswert haben.

Meine Damen und Herren, diese Erkenntnisse sind nicht neu. Auch die Warnungen der Wissenschaft und der Strafverfolgungsbehörden sind nicht neu. Kollege De Masi hat eben Roberto Scarpinato zitiert, den Oberstaatsanwalt aus Sizilien, der ebenfalls vor unglaublichen Geldströmen von Italien nach Deutschland warnt.

Ein entschiedenes Vorgehen der Bundesregierung ist bisher allerdings nicht erkennbar. Vielmehr ist ihr Handeln von Ideenlosigkeit geprägt, und das ist nicht gut, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ohne die Vorgaben der Europäischen Union bzw. ohne die umzusetzende Geldwäscherichtlinie würden wir wahrscheinlich gar nicht über das Thema sprechen. Dabei ist die Geldwäschebekämpfung vielleicht das schärfste Schwert, das wir zur Bekämpfung bandenmäßiger und organisierter Kriminalität haben; denn ohne den Grundsatz „follow the money“ könnten viele Straftaten überhaupt nicht aufgeklärt werden, angefangen beim systematischen Steuerbetrug bis hin zum internationalen Drogen- oder sogar Menschenhandel. Meine Damen und Herren, das sind alles keine Kavaliersdelikte, sondern ganz schwere und vor allen Dingen auch gemeinschädliche Straftaten. Das müssen wir dringend zur Kenntnis nehmen.

Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Umsetzung der Änderungsrichtlinie zur Vierten EU-Geldwäscherichtlinie enthält einige gute Ansätze – das will ich hier überhaupt nicht bestreiten –; aber er greift in einigen Punkten wirklich zu kurz. Insbesondere die Maßnahmen im Immobiliensektor, einem Hochrisikobereich, sind nicht ausreichend. Wir Grüne haben erst kürzlich genau zu diesem Thema einen Antrag mit einigen Vorschlägen vorgelegt. Ich weiß nicht, ob wir auf elf Punkte kommen oder auf acht, aber es sind sicherlich einige vernünftige Punkte dabei. Beispielsweise könnten Barzahlungen bei Immobiliengeschäften ab einem gewissen Schwellenbetrag generell untersagt werden. Oder Notare könnten dazu verpflichtet werden, Beurkundungen gar nicht erst vorzunehmen, wenn Zweifel an der Herkunft des Geldes bestehen.

Die notwendigen regulatorischen Anpassungen werden aber allesamt ins Leere laufen, wenn die Financial Investigation Unit nach ihrem desaströsen Fehlstart nicht endlich vom Kopf auf die Füße gestellt wird.

Meine Damen und Herren der Bundesregierung, dieses Chaos bei der FIU hat die Geldwäschebekämpfung für einen ganz erheblichen Zeitraum praktisch lahmgelegt, und das geht voll auf Ihr Konto.

Die Folgen für die Kriminalitäts- und Terrorismusbekämpfung sind kaum absehbar. Stellen Sie sicher, dass die FIU ihre Aufgabe erfüllt und vor allen Dingen mit qualifiziertem Personal ausgestattet wird, welches auch in der Lage ist, fundierte Analysen zu erstellen. Stellen Sie sicher, dass die zuständigen Polizeibehörden die Informationen über Verdachtsfälle zeitnah erhalten, damit sie Ermittlungen einleiten können, bevor Spuren verwischt sind. Sorgen Sie für eine effektive Geldwäschebekämpfung, ohne dabei rechtsstaatliche Grundsätze zu schleifen. Und vor allen Dingen: Nehmen Sie das Thema Geldwäschebekämpfung endlich wirklich ernst. In Ihrem Gesetzentwurf ist dazu noch ein bisschen Luft nach oben!

Ganz herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der antisemitische und rassistische Anschlag in Halle macht uns tief betroffen. Und wieder einmal wird davon gesprochen, dass dieser rechtsterroristische Akt eine Zäsur darstellt. Aber ist es nicht so, dass wir in den letzten Jahren schon mehrere solcher Zäsuren erlebt haben? Sie wurden schon genannt: der Anschlag von Anders Breivik, der NSU, Christchurch, das OEZ-Attentat, der Mord an Walter Lübcke. Es gab bereits vor dem Anschlag in Halle zahlreiche rechtsterroristische Taten, die man alle als Zäsur bezeichnen kann.

Das Problem ist aber, dass es im Handeln der Bundesregierung und der Sicherheitsbehörden keine Zäsur gab.

Die Arbeitsweise der Sicherheitsbehörden hat sich nicht grundlegend verändert, die erforderliche Analysefähigkeit wurde nicht hergestellt, und auch das Waffenrecht wurde nicht nennenswert verschärft. Stattdessen werfen Sie mit Nebelkerzen nach dem Motto „Jetzt müssen wir uns mal die Gamerszene ein bisschen genauer anschauen“ oder ziehen alte Kamellen wie die Vorratsdatenspeicherung aus der Schublade.

Herr Bernstiel, ich sage Ihnen: Der Europäische Gerichtshof hat Recht gesprochen. Und selbst wenn wir alle im Haus einer Meinung wären und Ja zur Vorratsdatenspeicherung sagen würden: Sie wird nicht kommen. Hören Sie endlich auf, Nebelkerzen zu schmeißen.

Wo bleibt die Zäsur in ihrem Handeln angesichts der Kontinuität von rechtsextremem Terror, meine Damen und Herren? Tun Sie endlich, was getan werden muss.

Unser Antrag dazu liegt Ihnen vor. Zuallererst brauchen wir eine Taskforce „Rechtsextremismus“ im Bundesinnenministerium. Diese Taskforce soll die Prüfung von Informationsmöglichkeiten zentral koordinieren und vor allem einen erleichterten Zugang zu Beratungs- und Hilfsangeboten für diejenigen garantieren, die von Rechtsextremisten bedroht werden. Ganz entscheidend ist außerdem, dass die Analysefähigkeit im Bereich Rechtsextremismus massiv erhöht wird. Denn wie kann es sein, dass bei 12 700 gewaltbereiten Rechtsextremen gerade einmal 44 Personen als Gefährder eingestuft werden? Es fehlt in den Sicherheitsbehörden an Expertise,

um vor allem den virtuell vernetzten Rechtsterrorismus auch nur ansatzweise zu verstehen.

Herr Bernstiel, im virtuellen und im nicht virtuellen Kontext ist es außerdem entscheidend, endlich von der Einzeltäterfokussierung wegzukommen und die rechtsextremen Vernetzungen zu erkennen und richtig einzuordnen.

Der Täter von Halle war eingebettet in Online-Communities,

in denen antisemitische und rassistische Positionen Normalität sind und rechtsterroristische Anschläge wie in Christchurch live übertragen werden, Communities, in denen ein Austausch über Waffenbau und Anschläge stattfindet und die dringend durch die Sicherheitsbehörden durchleuchtet werden müssen. Ja, es ist richtig: Dafür brauchen sie Expertise und nicht die Vorratsdatenspeicherung.

Was wir aber auch mehr denn je brauchen, ist eine nachhaltige Stärkung und Förderung zivilgesellschaftlicher Organisationen, die sich gegen Antisemitismus und Rassismus einsetzen. Lieber Lars Castellucci, wenn Lars Klingbeil kritisiert, dass die „Stimmen von zivilgesellschaftlichen Organisationen, Künstlern und auch aus der SPD, die in den letzten Jahren gewarnt haben, dass sich am rechten Rand etwas zusammenbraut“ nicht gehört wurden, kann ich nur sagen: Es ist schon die eigenen Partei, die hier gerade die Axt anlegt. Es war ein SPD-geführtes Ministerium, das das Bundesprogramm „Demokratie leben!“ um 8 Millionen Euro kürzen wollte; eine Forderung die am Tag des Anschlags von Halle noch schnell zurückgezogen wurde. Auch die Zukunft des Aussteigerprogramms Exit war bis gestern ungewiss. Aber die eigentliche Frage ist doch: Wie kann es sein, dass im aktuellen politischen Klima die Kürzung von Fördermitteln überhaupt in Betracht gezogen wird?

Wir brauchen eine verlässliche Förderung der Arbeit zur Demokratiebildung gegen Rechtsextremismus und Antisemitismus, und – da sind wir ganz bei Ihnen – es braucht ein Demokratiefördergesetz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist natürlich richtig, nach dem Anschlag in Halle nicht in Aktionismus zu verfallen, aber wir dürfen uns auch nicht der Schockstarre hingeben. Unsere Vorschläge liegen auf dem Tisch. Ziehen Sie Konsequenzen und leiten Sie endlich die Zäsur in Ihrem Handeln ein.

Ganz herzlichen Dank.

 

Ich habe ja eigentlich erwartet, dass der Kollege Kuhle hier noch zu seinem Antrag sprechen möchte; aber dann muss das wohl an anderer Stelle noch mal geschehen.

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Das Besoldungsstrukturenmodernisierungsgesetz bringt für die Beamtinnen und Beamten einige längst überfällige Verbesserungen, und die Reform trägt auch dazu bei, die Attraktivität des öffentlichen Dienstes insgesamt zu erhöhen.

Klar ist natürlich auch: Es lässt sich nicht alles über die Besoldung lösen. Wenn man sich allerdings so eingehend mit der Besoldung beschäftigt, wie es der vorliegende Gesetzentwurf tut, dann kommen sehr schnell einige zentrale Fragen auf, die der vorliegende Gesetzentwurf entweder nicht oder nicht wirklich befriedigend beantwortet.

Es ist zum Beispiel nicht gelungen – das ist auch schon gesagt worden –, eine zeitgemäße Familienförderung auf den Weg zu bringen, die insbesondere bei den Kindern ansetzt. Der ergänzende Antrag, der vorgelegt worden ist, macht dieses Defizit auch ganz deutlich.

Bei der Polizeizulage sind Sie leider auf halbem Weg stehen geblieben. Sie haben sie zwar erhöht – das ist anerkennenswert, und das ist auch wichtig –, aber Sie haben eben keine Lösung gefunden, was die fehlende Ruhegehaltsfähigkeit betrifft. Angesichts der vielen offenen Stellen bei der Polizei ist das ein großes Problem, und deswegen bitten wir Sie auch eindringlich, unserem Antrag zuzustimmen, der die Bundesregierung auffordert, eine Lösung dafür zu finden.

Ich halte das auch angesichts der vielen offenen Stellen in diesem Bereich wirklich für ein ganz wichtiges Signal an die Polizei und auch an die Bewerberinnen und Bewerber; denn die Belastungen des Polizeiberufs wirken ja in der Tat bis in den Ruhestand hinein nach. Ich weiß gar nicht, wie oft wir nicht nur in dieser, sondern auch in der letzten Wahlperiode hier im Haus schon über das Thema Wertschätzung und über Respektlosigkeiten gegenüber Beamtinnen und Beamten geredet haben. Sie haben ja sogar das Strafrecht verschärft, um Ihre Wertschätzung zum Ausdruck zu bringen. An dieser Stelle hätten Sie mal die Gelegenheit, das ganz lebenspraktisch zu machen, und zwar auch über die aktive Dienstzeit hinaus.

Ansonsten möchte ich noch mal hervorheben, dass der vorliegende Gesetzentwurf schon allein deshalb unsere Zustimmung verdient, weil er die Beschäftigten in vielen Bereichen des öffentlichen Dienstes berechtigterweise besserstellt. Insgesamt wird es aber auch unsere Aufgabe als Parlamentarier hier im Haus sein, sehr genau hinzuschauen, ob sich diese Verbesserungen tatsächlich einstellen und wie es dann am Ende auch mit der Umsetzung aussieht. Und wir sollten offen dafür sein, gegebenenfalls auch schnell gegenzusteuern, wenn sich infolge der Neuerungen vielleicht unbeabsichtigte Folgen oder Probleme ergeben. In diesem Sinne machen wir jetzt den Sack zu, aber nicht den Deckel drauf.

Ganz herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Leider erleben wir schon lange, was es heißt, wenn die Saat des Hasses aufgeht, und zwar nicht erst seit dem Mord an Walter Lübcke, dem antisemitischen Anschlag in Halle oder den aktuellen Morddrohungen gegen Mitglieder dieses Hauses. Schon seit Jahren breitet sich der Hass vor allem im Virtuellen, aber auch außerhalb unverblümt aus. Menschen, die sich ehrenamtlich für unser Gemeinwesen engagieren, leiden darunter, auch weil sie oft schutzlos sind. Deshalb haben sie all unsere Unterstützung und uneingeschränkte Solidarität verdient.

Schlimm ist, dass sich schon viele an diesen Hass gewöhnt haben und ihn inzwischen als etwas völlig Normales empfinden. Das Perfide ist aber, dass diejenigen, die den Hass kübelweise über andere Menschen auskippen, permanent behaupten, in Deutschland dürfe man ja nichts mehr sagen. Aber Hass ist keine Meinung.

Immerhin: Nach den jüngsten Anschlagsereignissen wird immer mehr Menschen das volle Ausmaß des Hasses bewusst, der über Jahre hinweg kommuniziert, organisiert, vernetzt und mobilisiert wurde. Es ist wirklich höchste Zeit, diesem Hass entschlossen zu begegnen, und zwar mit allem, was unseren demokratischen Rechtsstaat ausmacht.

Genau dieses Signal senden wir heute, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich bin den Koalitionsfraktionen sehr dankbar, dass sie diese Aktuelle Stunde unter genau diesem Titel aufgesetzt haben. Denn genau darum geht es: entschlossen für die zentralen Wesensmerkmale einer offenen und freien Gesellschaft einzutreten und diese Wesensmerkmale nicht angstvoll und verschämt zu verschweigen oder sogar preiszugeben.

Diese Klarheit – das muss ich hier leider auch in Erinnerung rufen – war nicht immer da. Nach den Angriffen auf Migrantinnen und Migranten in den frühen 90er-Jahren gab es in der Politik einen ganz anderen Reflex. Anstatt gegenüber der sich neuformierenden Naziszene – wir reden hier über die Generation Böhnhardt, Mundlos und Zschäpe – wirklich kompromisslos klare Kante zu zeigen, hat man genau das Gegenteil gemacht und das Problem bei den Opfern gesucht. Das Grundrecht auf Asyl wurde damals de facto abgeschafft, und damit wurde sogar dem Kalkül der Täter entsprochen.

Genau wie nach den Anschlägen auf Geflüchtete nach 2015: Wieder blieben Täterstrukturen, Vernetzungen und Strategien nahezu unbehelligt. Die Anschläge wurden sogar mit Worten wie „Resonanzstraftaten“ semantisch heruntergespielt. Am Ende wurde das Asylrecht wieder verschärft, nach dem Motto: Man muss doch die Wut der sogenannten Asylkritiker – was ist das überhaupt für ein Wort? – verstehen. – Nein, muss man nicht.

Anschläge gegen Menschen, gegen Geflüchtete, gegen Politiker, gegen Besucher von Moscheen und Synagogen sind verabscheuungswürdig, und es muss alles getan werden, um sie zu verhindern. Punkt!

Es ist gut, dass alle Demokratinnen und Demokraten diese Verantwortung mittlerweile wirklich glasklar benennen und Handlungswillen zeigen. Das ist die richtige Reaktion. Über das Wie werden wir im parlamentarischen Diskurs selbstverständlich zu diskutieren haben, und genau das unterscheidet hier im Haus fünf Fraktionen von der sechsten.

Die Fraktionen des Verfassungsbogens von der Linken bis hin zur CDU/CSU sind zweifellos politische Gegner mit völlig unterschiedlichen politischen Konzepten. Aber es ist ein Kernelement der parlamentarischen Demokratie in Deutschland nach allen historischen Erfahrungen, dass wir politische Konkurrenten sind, aber eben keine Feinde. Die AfD denkt nur in Kategorien der Feindschaft.

Das spiegelt sich in Ihrem ganzen Auftreten wider. Ihnen geht es um pure Destruktivität. Es gibt von Ihnen keinen einzigen positiven Debattenbeitrag,

und den wird es auch nie geben. Ihr natürlicher Bündnispartner ist der Hass.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, bin ich Ihrem Generalsekretär Paul Ziemiak – ich sage das nicht oft – für seine klaren Worte sehr dankbar und rate Ihnen dazu: Bleiben Sie entschlossen! Kooperieren Sie nicht mit den Bündnispartnern des Hasses,

nicht in Thüringen und nicht anderswo! Wir wissen aus unserer Geschichte, dass Einrahmungsstrategien und Bündnisse mit Faschisten in die größte Katastrophe der Menschheit geführt haben. Das ist eine historische Lehre, die wir niemals vergessen sollten.

Ich will es ohne Umschweife sagen: Es ist bedrückend, dass der parteipolitisch organisierte Hass in einigen Bundesländern ein Viertel der Wählerstimmen auf sich vereinigen kann.

Aber darauf kann man nicht mit der Preisgabe wesentlicher demokratischer Prinzipien reagieren oder sich sogar vom Hass die politische Agenda diktieren lassen. Ganz im Gegenteil: Wir müssen die Menschen für die Demokratie gewinnen, indem wir die Stärken des Parlamentarismus wieder neu leben und kontroverse Diskussionen zur Sache führen, sodass wieder jede und jeder im Land bei ganz zentralen Fragen mitdiskutieren kann. Nicht in der Einschränkung von Rechtsstaat und Parlamentarismus liegt die Antwort, sondern darin, diese zentralen Bestandteile unseres Zusammenlebens viel stärker und uneingeschränkt zu betonen. Das ist die Lehre in Zeiten, in denen Hass und Feindschaft uns alle herausfordern.

Ganz herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Geldwäschebekämpfung muss integraler Bestandteil unserer Sicherheitspolitik sein. Bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität ist das nicht nur Kür, sondern auch absolute Pflicht.

Die von der Bundesregierung vorgelegte erste Nationale Risikoanalyse zur Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung zeigt jetzt noch einmal, wie groß der Handlungsbedarf inzwischen geworden ist. Deutschland ist seit Langem nicht nur für legale Investitionen attraktiv, sondern bietet leider auch ideale Rahmenbedingungen für Geldwäsche im Immobiliensektor.

Aus diesem Befund erwächst eine nationale, aber auch internationale Verantwortung, meine Damen und Herren;

denn Geldwäsche schädigt redliche Wirtschaftsteilnehmerinnen und ‑teilnehmer und macht internationale und schwerste Kriminalität überhaupt erst lohnenswert. Wir Grüne haben schon vor einiger Zeit auf diese Zusammenhänge aufmerksam gemacht und auch einen entsprechenden Antrag zur Bekämpfung von Geldwäsche im Immobiliensektor vorgelegt. Schließlich drohen die ohnehin sehr aufgeheizten Immobilienpreise durch massive Investitionen aus kriminellen Zusammenhängen noch weiter anzusteigen, was nicht zuletzt die Mieten noch weiter steigen lassen könnte. Das dürfen wir nicht zulassen, meine Damen und Herren.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung hat diesen Aspekt anfangs noch sehr stiefmütterlich behandelt. Aber die Änderungen, die jetzt im parlamentarischen Verfahren vorgenommen worden sind, lassen deutliche Verbesserungen erkennen; das will ich an dieser Stelle ausdrücklich loben. Sie haben zwei zentrale Forderungen von uns aufgenommen. So sollen Notare künftig stärker in die Pflicht genommen werden. Es sollen keine Beurkundungen mehr stattfinden, wenn die eigentlichen Eigentümer, die sogenannten wirtschaftlich Berechtigten, nicht identifizierbar sind. Auch müssen zukünftig ausländische Investoren bei Immobilienkäufen ins Transparenzregister eingetragen werden. Dadurch werden die Hintermänner offengelegt, und Mieterinnen und Mieter können in Erfahrung bringen, wem die Immobilien eigentlich gehören, in denen sie wohnen. Beides sind wichtige Bausteine gegen Geldwäsche, und ich bin froh, dass sie nun aufgenommen werden.

Leider greift der Gesetzentwurf aber an einigen Punkten zu kurz oder setzt auf die falschen Akzente; das ist eben schon angesprochen worden. So soll trotz massiver Warnungen des Bundes Deutscher Kriminalbeamter und Stellungnahmen des Bundesrates die Financial Intelligence Unit Anfragen in besonders geschützten polizeilichen Datenbanken vornehmen dürfen. Herr Zimmermann, das hat nichts mit Befindlichkeiten oder dergleichen zu tun; denn was sich erst einmal sehr harmlos anhört, birgt enorme Sicherheitsrisiken. Herr Müller, dann geht es eben nicht darum, mehr Sicherheit zu schaffen,

sondern dann ist das Risiko ist einfach sehr, sehr groß. Wir müssen uns vor Augen führen, dass es sich hier um sensibelste Daten zu Ermittlungen im Bereich der organisierten Kriminalität handelt, die selbst innerhalb der Polizei nicht von jedem eingesehen werden dürfen, sondern nur von einem sehr, sehr eng umrissenen Personenkreis.

Dass Sie hier so wenig Problembewusstsein haben, ist für mich einfach nicht nachvollziehbar.

Sehr geehrte Damen und Herren, die Geldwäschebekämpfung muss insgesamt gestärkt werden. Wichtig ist, dass die beschlossenen Maßnahmen einer regelmäßigen Revision unterzogen und noch weitere Schritte eingeleitet werden. Wir haben deshalb hier einen Entschließungsantrag vorgelegt, der auch zur Abstimmung steht. Ich bitte Sie, dem Entschließungsantrag zuzustimmen.

Ganz herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! § 1 des Waffengesetzes beschreibt den Zweck des Gesetzes und bringt gleichzeitig unseren Auftrag als Gesetzgeber ziemlich gut auf den Punkt, nämlich „den Umgang mit Waffen oder Munition unter Berücksichtigung der Belange der öffentlichen Sicherheit und Ordnung“ zu regeln. Wir müssen uns also fragen: Ist das mit dem vorliegenden Gesetzentwurf gelungen? Zumindest teilweise habe ich da erhebliche Zweifel.

Vor allem glaube ich nicht, dass das Gesetz dem entspricht, was der Thematik wirklich angemessen wäre. Viele sagen, wir hätten in Deutschland eines der strengsten Waffengesetze der Welt. Mein Eindruck ist: Wir haben vor allem eines der kompliziertesten. Das ist ein Problem, meine Damen und Herren.

Wir praktizieren im Waffenrecht inzwischen so etwas wie den Versuch, eine möglichst weitgehende Einzelfallgerechtigkeit herzustellen. Das ist schön und gut, geschieht aber leider um den Preis, dass es dem Ganzen am Ende an Klarheit, an Übersichtlichkeit und teilweise auch an Rechtssicherheit fehlt. Anwender dieses Gesetzes sind eben nicht nur die Waffenexpertinnen und ‑experten in den Verbänden und Vereinen, nein, auch jede Polizistin und jeder Polizist muss im Einsatz mit diesem Gesetz arbeiten. Und: Es gibt Millionen von Waffen und Abermillionen von Schuss Munition in diesem Land. Daher betrifft das Waffenrecht auch potenziell jede und jeden.

Das bringt mich zu einem weiteren Punkt, der uns alle betrifft. Jedes Jahr sterben in Deutschland Menschen durch schwere Straftaten. Wir müssen davon ausgehen, dass eine nicht unerhebliche Zahl durch legal erworbene Waffen, insbesondere Schusswaffen, getötet wird. Wir wissen es allerdings nicht genau. Deswegen brauchen wir endlich eine aussagekräftige Opferstatistik, wie wir sie auch beantragt haben.

Lassen Sie mich noch etwas zur Lage in unserem Land sagen. Die Affinität zu Gewalt und Waffen in der rechten Szene ist lange bekannt. Wir haben es anlässlich verschiedenster schwerwiegender Ereignisse auch hier im Haus schon rauf- und runterdiskutiert. Wir sind, glaube ich, alle gemeinsam zu dem Ergebnis gekommen, dass man gerade auf dieser Seite dringend etwas dagegen tun muss, dass sich Rechtsextremisten legal bewaffnen können. Ich weiß, dass es auch hier im Haus viele gibt, die mit mir einer Meinung sind, dass da noch nicht genug unternommen worden ist und dass man da wirklich noch mehr Anstrengungen braucht, um dieses Ziel gemeinsam zu erreichen. Ich fürchte nur, dass wir, was die Waffengesetzgebung angeht, möglicherweise schon sehr, sehr viel Zeit verloren haben. Ich finde, das gehört zur Wahrheit dazu, wenn man über eine Reform des Waffenrechts spricht.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Heute vor drei Jahren ereignete sich der bisher schlimmste islamistische Terroranschlag in Deutschland, und wir gedenken der Opfer und der vielen Verletzten heute in einem Gottesdienst in der Gedächtniskirche. Gemeinsam sprechen wir auch hier in dieser Debatte den Hinterbliebenen unser tief empfundenes Mitgefühl aus.

Dieser Anschlag lässt sich nicht rückgängig machen. Das Einzige, was wir tun können, ist, entschlossen aufzuklären und vor allem die richtigen Konsequenzen daraus zu ziehen.

Das wollen wir tun. Und ich verspreche Ihnen: Wir werden nicht lockerlassen, den vielen offenen Fragen nachzugehen und die Aufklärung nach Kräften voranzutreiben. Dabei stellt sich schon heute die Frage, ob bereits notwendige Veränderungen vorgenommen wurden. Da sagen wir Grüne klipp und klar: Nein. Die entscheidenden Lehren für die bundesrepublikanische Sicherheitsarchitektur sind eben noch nicht gezogen worden. Da müssen wir jetzt ran.

Sitzung für Sitzung arbeiten wir im Untersuchungsausschuss den massiven Reformbedarf in der föderalen Sicherheitszusammenarbeit heraus. Ein Beispiel dafür ist die fatale Fehleinschätzung Anis Amris im GTAZ, maßgeblich vorgenommen vom Bundeskriminalamt im Februar 2016, also zehn Monate vor dem Anschlag. Eine Quelle des LKA NRW hatte sehr detailliert über seine konkreten Anschlagsplanungen berichtet, das BKA hat der Quelle aber nicht geglaubt und auch den Bewertungen aus NRW nicht vertraut, ohne das allerdings fachlich zu begründen. Durch diese Einschätzung des BKA wurden die Weichen im Fall Amri falsch gestellt. Das BKA hat den Fall damals nicht übernommen, obwohl es die gesetzliche Kompetenz dazu gehabt hätte. Der entsprechende § 4a ist ja vor einigen Jahren extra ins BKA-Gesetz geschrieben worden, damit die Bundesebene in länderübergreifenden Fällen die Koordination übernehmen kann. Wenn die Voraussetzungen dafür im Fall Amri nicht vorlagen, dann fragt man sich doch: Wann denn dann?

Anstatt ihn zu übernehmen, hat man den Fall Amri einfach laufen lassen, und jede betroffene Landespolizei hat weiter vor sich hin gearbeitet. Wie das ausging, ist bekannt. Wenn die Rahmenbedingungen so etwas zulassen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann müssen wir die Rahmenbedingungen ändern.

Auch die Rolle der zweiten Säule unserer Sicherheitsarchitektur, des Verfassungsschutzes, war im Fall Amri alles andere als rühmlich. Das BfV hat mit einigen V-Leuten die beiden Moscheen, die Amri am häufigsten besuchte und in denen er wichtige Kontakte knüpfte, praktisch umstellt; der Output war gleich null. Keine der Quellen will Amri wirklich gekannt haben. Details, Berichte, Informationen – alles Fehlanzeige. Das alles erinnert in erschreckender Weise an das NSU-Desaster.

Auch die Bund-Länder-Zusammenarbeit des Verfassungsschutzes hat nicht funktioniert, obwohl der damals verantwortliche Verfassungsschutzpräsident Maaßen im September 2015 die neuen Kompetenzen für seine Behörde in den höchsten Tönen gelobt hat. Damals hat nämlich das BfV eine Zentralstellenfunktion bekommen – der Kollege Grötsch hat gerade darauf hingewiesen –, um die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern zu koordinieren. Aber, Herr Grötsch, auch sie ist nicht angewandt worden. Nur fünf Monate später, als Amri auf die Bühne trat, hätte sich diese neue Kompetenz bewähren müssen. Sie hätte sich bewähren können; aber das ist leider nicht passiert.

Nicht nur am Beispiel des verheerenden Anschlags vom Breitscheidplatz oder am Beispiel der schrecklichen NSU-Verbrechen, sondern auch an vielen, vielen weiteren Fällen sieht man: Der Schlüssel zu einer guten Sicherheitsarchitektur liegt eben nicht im wilden Ändern von Gesetzen oder in der Ausweitung von Befugnissen. Das alles ist Stellschraubenpolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Der Schlüssel liegt darin, die föderale Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden von Grund auf neu aufeinander abzustimmen und aus den Organisationszusammenhängen der Nachkriegszeit endlich ins 21. Jahrhundert zu führen. Wir müssen die ineffektive Kleinstaaterei überwinden und Zuständigkeiten und Kompetenzen insgesamt neu regeln. Wir leisten uns immer noch 17 Inlandsnachrichtendienste – eine überflüssige Fragmentierung der Aufklärung verfassungsfeindlicher Bestrebungen, die wir dringend überwinden müssen.

Dabei geht es eben nicht um Zentralisierung, sondern um eine Verbesserung des Föderalismus.

Auch bei der Kriminalitätsbekämpfung braucht es Bund-Länder-übergreifende Standards für die Qualifizierung von Personal, für die Ausstattung sowie für die Aufgabenwahrnehmung. Über Verwaltungsvereinbarungen können sich Bund und Länder wechselseitig verpflichten, bestimmte Ressourcen bereitzustellen, und sich gegenseitig über Ländergrenzen hinweg unterstützen. Das gilt auch für die Arbeit im Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrum oder in den anderen gemeinsamen Zentren; denn das sogenannte GTAZ ist doch schon lange viel mehr als eine schlichte Informationsbörse. Hier müssen wir aus einem Provisorium eine effektive Struktur machen, mit klaren rechtsstaatlichen Leitplanken zur Informationsweitergabe und für die Übernahme von Verantwortung in der Fallbearbeitung. Ob bei der Gefahrenabwehr oder bei der Kriminalitätsbekämpfung: Ländergrenzen dürfen der Sicherheitszusammenarbeit nicht im Wege stehen.

Ich möchte der FDP für ihre Initiative danken, auch wenn Sie nicht das Copyright auf diese Idee haben. Wir stimmen Ihrem Antrag heute zu; denn wir teilen das Grundanliegen, dass wir eine solide Reform unserer Sicherheitsarchitektur brauchen.

Noch ein Wort an Sie gerichtet, Herr Schuster: So etwas abzulehnen mit der Begründung, dass das ja sowieso am Widerstand der Länder scheitert, das ist doch nur eine Ausrede; wenn Sie ganz ehrlich sind.

Wie soll denn die Bundesebene den Ländern gegenübertreten, wenn sie es nicht schafft, eine einheitliche Position in dieser Frage zu formulieren? Heute haben Sie die Gelegenheit dazu. Wir werden dem Antrag zustimmen, und ich kann an alle hier im Haus appellieren, das auch zu machen.

Danke.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Presse war zu lesen, dass man sich innerhalb der Bundesregierung auf ein Betätigungsverbot der Hisbollah in Deutschland geeinigt hat. Das begrüßen wir, und wir erwarten auch eine schnelle Umsetzung des Verbots. Die CDU/CSU hat das ja dann auch gleich aufgegriffen und schickte uns letzten Freitagnachmittag den Antrag der Großen Koalition zu: Die FDP sei schon an Bord, und wir Grüne könnten den Antrag ja auch unterstützen; aber am Text könne man jetzt bedauerlicherweise nichts mehr ändern.

Also, liebe Kolleginnen und Kollegen: Auf so eine Weise lassen wir uns nicht mit ins Boot zerren, nach dem Motto: Friss oder stirb.

Wir wollen uns auch nicht in Lobes- und Dankeshymnen gegenüber der Regierung ergehen für Maßnahmen, die sie ja noch nicht einmal getroffen hat. Vorauseilende Ergebenheit entspricht jetzt nicht unserem Parlamentsverständnis.

Oder haben Sie das mit „Serviceopposition“ gemeint, liebe FDP?

Zum Inhalt: Wir teilen wesentliche Passagen Ihres Antrags. Ja, wir wollen Betätigungsverbote für die Hisbollah in Deutschland. Ja, wir wollen das Rekrutierungs- und Finanzierungsnetzwerk der Hisbollah konsequent und lückenlos zerschlagen. Denn die Hisbollah ist eine Terrororganisation. Sie nutzt Deutschland als Rückzugsraum, aber auch für kriminelle Aktivitäten wie Menschenhandel und Geldwäsche. Deshalb ist es richtig, eine allgemeine Strafverfolgungsermächtigung nach § 129b zu erteilen.

Wir hätten uns wahrscheinlich sehr schnell auf einen gemeinsamen Antrag einigen können.

Hätten Sie uns beteiligt, hätten wir Ihnen aber auch klar gesagt, dass die fünfte Forderung Ihres Antrags für uns in keiner Weise tragbar ist. Mich wundert es schon, liebe SPD – und Sie wurden ja hoffentlich beteiligt –, dass Sie auch weiterhin jede Chance auslassen, sozialdemokratisches Profil zu zeigen. Denn der Punkt 5 ist doch nichts anderes als ein Blankoscheck für eine militärische Intervention im Nahen Osten, und das geht auf gar keinen Fall.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Punkt hat es uns leider unmöglich gemacht, dem Antrag der Koalition und der Service-FDP zuzustimmen, auch wenn wir uns im Kern einig sind. Deshalb werden wir uns bei Ihrem Antrag enthalten und stellen einen eigenen Antrag hier zur Abstimmung. Ich kann alle Kolleginnen und Kollegen hier in diesem Haus nur auffordern: Wenn Sie die Hisbollah konsequent mit rechtsstaatlichen Mitteln bekämpfen, sich aber nicht pauschal für einen Militäreinsatz im Nahen Osten aussprechen wollen,

dann sollten Sie unserem Antrag zustimmen.

Ganz herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch in Fragen der Luftsicherheit gibt es heiße Eisen, und da spreche ich nicht davon, dass die private Luftfahrt wirtschaftlich gesehen natürlich massiv davon profitiert, dass der Staat in erheblichem Umfang für die Sicherheit sorgt; denn die Gebühren sind da schon lange nicht mehr kostendeckend, meine Damen und Herren. So etwas packen Sie in Ihrem Gesetzentwurf natürlich nicht an. Aber auch die Frage, welche seit Nine Eleven eingeführten Bestimmungen zum Beispiel für mehr Sicherheit sorgen, sollte dringend untersucht werden.

Auch der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme zum vorliegenden Gesetzentwurf auf einen wichtigen Punkt hingewiesen, den Sie leider auch nicht behandeln. Denn kein Gesetz verpflichtet Fluggesellschaften, zum Beispiel beim Check-in oder beim Betreten eines Flugzeugs an einem deutschen Flughafen ein Ausweisdokument zu verlangen. Dass jemand sich unter falschem Namen also Zugang zu einem Flugzeug verschafft, ist daher grundsätzlich nicht ausgeschlossen. Und wie sieht es eigentlich mit dem Sicherheitsbereich am Flughafen aus? Das sind meines Erachtens relevante Fragen, auf die Sie in Ihrem Gesetzentwurf leider nicht eingehen, auf die wir aber auf jeden Fall Antworten brauchen.

Relevant ist auch die Frage der Qualitätssicherung bei privaten Anbietern im Sicherheitsbereich. Dazu hatten wir schon verschiedene Diskussionen, und trotzdem ist nicht zuletzt mit Blick auf die Qualität der Sicherheitskontrollen an Flughäfen noch vieles ungeklärt; darauf hat der Kollege Özdemir in seiner Rede vorhin auch schon hingewiesen. Das belegen auch die vielen Mängel, die regelmäßig im Rahmen von Überprüfungen von Sicherheitskontrollen festgestellt werden. Da ist es gut – das will ich ausdrücklich loben –, dass Sie wenigstens das Thema der Zuverlässigkeitsprüfungen des Sicherheitspersonals angehen. Es macht doch durchaus Sinn, diese auf das Niveau vergleichbarer Überprüfungen wie zum Beispiel im Sprengstoffbereich zu heben. Aber ob da tatsächlich alle Informationszugänge, die Sie hier beantragen, wirklich erforderlich sind, sollten wir im weiteren Verfahren noch klären.

Das betrifft zum Beispiel auch das eben schon angesprochene Zentrale Staatsanwaltschaftliche Verfahrensregister. Auch da hat der Bundesrat um eine Überprüfung gebeten, ob der Vollzugriff tatsächlich notwendig ist oder ob er nicht zumindest eingeschränkt werden kann; denn es sollte auch in unser aller Interesse sein, durch so einen Zugriff nicht unbeabsichtigt staatsanwaltschaftliche Ermittlungsverfahren zu gefährden.

Auch was die Ausgestaltung des Luftsicherheitsregisters angeht, sind meines Erachtens noch viele Fragen offen.

Die FDP hat jetzt hier einen Antrag vorgelegt, in dem sie die Zuverlässigkeitsprüfung für Privatpiloten nicht mehr für nötig hält.

Also mal ganz im Ernst: Wie man auf die Idee kommen kann, eine potenzielle Sicherheitslücke in der Luftfahrt zu erzeugen,

obwohl gerade alle bemüht sind, solche Lücken zu schließen, erschließt sich mir nicht.

Das können wir – das haben wir heute in der Obleuterunde im Innenausschuss schon besprochen – ja auch im Rahmen einer öffentlichen Anhörung im Innenausschuss klären. In diesem Sinne hoffe ich auf intensive und konstruktive Beratungen.

Ganz herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor ungefähr zwei Monaten hatten wir hier schon einmal eine Aktuelle Stunde zum Thema „Hassrede und Hasskriminalität“. Anlass waren damals unter anderem die Morddrohungen gegen zwei Mitglieder des Deutschen Bundestages. Gestern wurde unser Kollege Dr. Karamba Diaby, der gleich noch sprechen wird, durch Schüsse auf sein Bürgerbüro Opfer eines perfiden Einschüchterungsversuchs. Solche Angriffe sind direkte Angriffe auf unsere Demokratie, und dem müssen wir uns entschlossen entgegenstellen.

Aber Hass und Gewalt treffen vor allem diejenigen, die sich vor Ort, in den Kommunen für das Gemeinwohl engagieren. Ich möchte dabei auch an den schrecklichen Mord an Walter Lübcke und an die Anschlagsversuche gegen Henriette Reker und weitere Personen erinnern. Denn eines ist ganz klar: Es ging bei all diesen Taten darum, ein Exempel zu statuieren. Wer sich wahrnehmbar für einen humanitären, menschenrechtsorientierten Umgang mit Geflüchteten ausspricht, der muss mit dem Schlimmsten rechnen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir dürfen uns davon nicht einschüchtern lassen.

Wir, die Fraktionen des Verfassungsbogens von der Linken bis hin zur CDU/CSU, müssen zusammenstehen und alles tun, um engagierte Menschen in der Zivilgesellschaft, in der Kommunalpolitik, in den Verwaltungen und Menschen, die sich ehrenamtlich engagieren, besser zu schützen, und das ist bitter nötig.

Laut einer Umfrage des Magazins „Kommunal“ vom Juni letzten Jahres haben 40 Prozent der Rathäuser schon mit Stalking, Beschimpfungen und Drohungen zu tun gehabt. In jeder zwölften Kommune wurden entweder die Bürgermeister, Verwaltungsmitarbeiter oder Mitglieder des Rates angegriffen. Das sind unhaltbare Zustände. Die Kommunalpolitik, das zivilgesellschaftliche Engagement in den Regionen sind das Rückgrat unserer Demokratie.

Eines ist dabei auch klar: Nötigung ist Nötigung, Drohung ist Drohung, Gewalt ist Gewalt, und Mord ist Mord, egal aus welchen politischen Motiven heraus sie begangen oder wie auch immer sie begründet werden. Das müssen wir auch so klar benennen.

Die Zahlen aus der genannten Umfrage sagen uns aber auch, dass die Welle aus Hass und Gewalt zu einem großen Teil rechtsextrem motiviert ist. Über 40 Prozent der Anfeindungen und Taten stehen eindeutig im Zusammenhang mit flüchtlingsfeindlichen Motiven; das ist kein Zufall. Rechtsextreme Strategien und Kampagnen mit ihren Resonanzböden im Internet und auch in den Parlamenten wollen diese Verrohung. Sie wollen diese Gewalt. Aus Worten sollen Taten werden. Es soll ein Klima der Verunsicherung ins Land getragen werden, das eben diejenigen zermürbt, die sich positiv für unsere Gesellschaft engagieren: Menschen wie der Polizeipräsident von Oldenburg, der dem braunen Geist in der AfD mit klarer rechtsstaatlicher Kante begegnet, oder auch Menschen wie der ehemalige Präsident des Feuerwehrverbands, Hartmut Ziebs, der vor der rechten Gefahr gewarnt hat. Solche Menschen werden angefeindet und erhalten sogar Morddrohungen. Das darf nicht sein, liebe Kolleginnen und Kollegen. Diese Menschen haben unseren Dank und unseren Respekt verdient.

Daher ist es richtig, dass diese Aktuelle Stunde auch Berufsgruppen wie Rettungskräfte und die Polizei zum Thema hat.

Wir dürfen allerdings auch andere Berufsgruppen und Personenkreise nicht vergessen. Was ist mit den Sozialarbeitern, was ist mit den Lehrern, was ist mit den Menschen, die sich für Minderheiten einsetzen, in den Kirchen, Vereinen und Initiativen? Diese Aufzählung ließe sich mühelos fortsetzen. All diese Menschen brauchen ganz dringend ein besseres Schutzniveau, und politische Maßnahmen müssen sich eben auch daran messen lassen.

Deshalb werden wir uns Ihre Vorschläge, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, wenn sie denn mal konkret auf dem Tisch liegen, auch ganz genau anschauen. Bei manchen Dingen schießen Sie nämlich auch meilenweit am Ziel vorbei. So wäre zum Beispiel die Klarnamenpflicht doch das genaue Gegenteil dessen, was von Hass und Hetze Verfolgte brauchen.

Was wir stattdessen brauchen, ist eine echte Reform zum Beispiel des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes, sind ein verändertes Melderecht und damit ein viel besserer Schutz auch von Privatadressen. Wir brauchen eine Stärkung der Extremismusprävention und Demokratieförderung vor Ort. Es muss endlich Schluss damit sein, dass über allen wichtigen Initiativen das Damoklesschwert der Mittelstreichung schwebt.

Außerdem brauchen wir endlich eine Taskforce Rechtsextremismus beim Bundesinnenministerium als Anlaufstelle für die vielen zehntausend Menschen, die auf sogenannten Feindeslisten stehen, die im Alltag bedroht werden, die ganz dringend unseren Schutz brauchen, weil sie sich anders nicht helfen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die vielen engagierten Menschen in unserer Gesellschaft erwarten, dass wir dem Hass, den Einschüchterungen, den Drohungen und der Gewalt entschieden und vor allen Dingen auch wirksam begegnen. Als Fraktion Bündnis 90/Die Grünen treten wir dafür ein, die konkreten Vorschläge in einem guten, konsensorientierten Geist zu diskutieren. Lassen Sie uns das bitte gemeinsam tun und damit auch glaubwürdig für einen anderen Stil der Auseinandersetzung in unserer Gesellschaft werben.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Islamismus und Rechtsextremismus zählen zweifellos zu den größten Bedrohungen für die innere Sicherheit. Das untermauern die Berichte des Verfassungsschutzes, das zeigen uns journalistische, aber auch wissenschaftliche Arbeiten, und das wird natürlich auch durch die Anschläge der letzten zehn Jahre mehr als deutlich, sowohl durch die geplanten und die erfolgreich verhinderten als auch durch die tatsächlich durchgeführten, leider mit vielen Verletzten und auch Toten. Daher ist es wichtig und richtig, dass entsprechende Bestrebungen wirklich eingehend analysiert werden, meine Damen und Herren.

Wir als Grüne haben wiederholt und immer wieder auf die zum Teil gravierenden Defizite in diesem Bereich hingewiesen, die wir dringend anpacken müssen. Was wir aber ganz sicher nicht brauchen, ist ein weiterer Heuchelantrag der AfD,

ein Antrag, in dem Sie Dinge fordern, die zum Teil schon Realität sind, zum Beispiel die Beobachtung der Muslimbrüder, ein Antrag, in dem Sie Ihren Ausländerhass mit scheinbarer Religionskritik wenn auch nur sehr schlecht zu überdecken versuchen.

Dann kommt auch noch gerade aus Ihrer Feder die Idee einer bilateralen Sicherheitskooperation mit Israel. Ja, wahrscheinlich hat Herr Gauland genau davon geträumt, als er im Deutschen Bundestag bei der Rede des Präsidenten Rivlin hier im Plenarsaal eingeschlafen ist.

Nein, meine Damen und Herren, es ist genau ein solches Verhalten, es ist genau dieses Verhalten wie das von Ihnen zum 75. Jahrestag der Befreiung von Auschwitz, das uns allen zeigt, wie Sie in Wirklichkeit zu Israel und der historischen Verantwortung Deutschlands stehen, nämlich gar nicht.

Selbstverständlich ist der gewaltorientierte Islamismus ein virulentes Problem in unserer Gesellschaft; dem müssen wir allerdings mit ernsthaften Initiativen begegnen. Wir als Grüne haben in der Vergangenheit immer wieder auf den Handlungsbedarf hingewiesen. Unsere Vorschläge liegen seit Langem auf dem Tisch. Wir brauchen endlich ein bundesweites Präventions- und Deradikalisierungsnetzwerk.

Wir hatten dazu in der letzten Wahlperiode auch eine große Anhörung im Innenausschuss. Die Experten haben uns allesamt in unseren Forderungen bestätigt; nur leider hat die Bundesregierung diese Impulse nicht aufgenommen. Deswegen haben wir weiterhin nur Stückwerk und einen riesengroßen Flickenteppich. Wir brauchen bei der Prävention aber endlich ein vernetztes Vorgehen von Bund, Ländern, Kommunen und auch der Zivilgesellschaft, damit wir überall gleichmäßig hohe Standards haben.

Wir müssen die Radikalisierung effektiv da bekämpfen, wo sie ihren Ausgang nimmt, Herr Thomae; das sehen wir ganz genauso wie Sie, und hier müssen wir endlich entscheidend vorankommen.

Auch drängen wir seit Langem darauf, dass wir mit Blick auf die vielen Hundert deutschen IS-Kämpfer im Ausland keine Laissez-faire-Politik betreiben dürfen, nach dem Motto „Aus den Augen, aus dem Sinn“. Wir sind nach der vorläufigen militärischen Niederlage des IS für die deutschen Staatsbürger in Syrien und im Irak verantwortlich. Wir müssen endlich eine geordnete Rückkehr nach Deutschland organisieren, damit radikalisierte Menschen nicht völlig unkontrolliert nach Deutschland einreisen und möglicherweise unter dem Radar der Sicherheitsbehörden hier Anschläge begehen. Aussitzen ist hier keine Lösung. Die Rückkehr muss geordnet organisiert werden, damit deutsche IS-Kämpfer hier in Deutschland garantiert der Strafverfolgung zugeführt werden können.

Denn auch die Gefahr von islamistisch motivierten Anschlägen bleibt trotz einer gewissen Beruhigung im letzten Jahr unverändert hoch.

Die parlamentarische Aufklärung des Anschlags auf dem Breitscheidplatz zeigt, dass es einen dringenden Reformbedarf bei der föderalen Zusammenarbeit der deutschen Sicherheitsbehörden gibt. Landes- und Bundespolizeien sowie die Verfassungsschutzbehörden arbeiten viel zu häufig aneinander vorbei. Sie tauschen sich lose im Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrum aus, für das es im Übrigen immer noch keine einheitliche Rechtsgrundlage gibt. Außerdem gibt es immer noch keine klaren Verantwortlichkeiten für länderübergreifende Fälle.

Aber die Bundesregierung geht die dringend notwendigen Reformen in diesem Bereich einfach nicht an, sondern bleibt bei ihrem verheerenden Ansatz einer rein situativen Sicherheitspolitik. Anstatt über effektive Problemlösungen zu diskutieren, haben wir hier monatelang über die Fußfessel für Gefährder geredet. Wohin solche sicherheitspolitischen Blindflüge führen, zeigt die Arbeit unseres Untersuchungsausschusses Woche für Woche.

Gleich nach dieser Debatte hier geht es übrigens genau dort in diesem Untersuchungsausschuss weiter, und ich bin ziemlich gespannt, wen die AfD heute in den Untersuchungsausschuss schickt. – Sie sind zwar physisch anwesend, aber wenn wir einmal ganz ehrlich sind, das Arbeiten dort haben Sie jetzt nicht gerade erfunden,

und Frau von Storch hat den Ausschuss ja schon früh aus purer Lustlosigkeit verlassen.

Wenn es Ihnen mit der Bekämpfung des islamistischen Terrorismus wirklich ernst ist, ja, dann machen Sie doch im Untersuchungsausschuss einmal richtig mit und schicken nicht jede Woche einen anderen Abgeordneten zu den Sitzungen. Legen Sie einmal Ihre geistige Vollverschleierung ab und lesen Sie die Akten!

Dann sind Sie vielleicht auch in der Lage, den Zeugen ein paar kluge Fragen zu stellen und etwas zur Aufklärung beizutragen.

In diesem Untersuchungsausschuss hätten Sie längst zeigen können, dass es Ihnen beim Thema Islamismus ernst ist. Aber dafür interessieren Sie sich nicht, und das zeigt wieder einmal Ihre tiefe Missachtung parlamentarischer Arbeit. Wir alle wissen das nicht erst seit den Vorgängen in Thüringen letzte Woche: Die parlamentarische Demokratie ist für Sie nur Mittel zum Zweck, unsere verfassungsmäßige Ordnung zu untergraben.

Daher werden Sie zu Recht vom Verfassungsschutz untersucht,

übrigens genau wie die in Ihrem Antrag genannten Organisationen auch.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Flughäfen sind herausgehobene Infrastrukturknotenpunkte, und ihre Sicherheit ist deshalb zweifellos von großer Bedeutung. Richtig ist auch, dass sich die Bundesregierung vor diesem Hintergrund mit der Frage möglicher Innentäter beschäftigt.

Da die FDP ja gerne die Zuverlässigkeitsüberprüfung für Privatpiloten abschaffen will

und das unter anderem damit begründet – das haben Sie ja gerade noch mal gemacht, Herr Höferlin –, dass ausländische Piloten diese auch nicht hätten: Da wurde ja in der Anhörung im Innenausschuss deutlich, welche praktische Bedeutung die Überprüfung hat; denn nur Piloten mit einer solchen Überprüfung können sich im Flughafen und im Sicherheitsbereich ohne Begleitung frei bewegen;

das hat die Anhörung ergeben. Deswegen ist das Instrument kein leerer Formalismus, sondern hat auch einen ganz praktischen Nutzen.

Aber wir verhandeln ja heute nicht nur das Luftsicherheitsgesetz, sondern die Bundesregierung hat – der Kollege Hahn hat es eben erwähnt – ja auch noch ein paar waffenrechtliche Punkte im Gesetzentwurf untergebracht. Warum Sie das nicht offen machen, sondern hier quasi im Gesetzentwurf verstecken, kann man schon erahnen, wenn man sich Ihre Vorschläge anschaut.

Heute in der Vereinbarten Debatte zu Hanau haben Sie sich sehr häufig dafür gelobt, das Waffenrecht in der Vergangenheit verschärft zu haben, nur um es jetzt, gleich ein paar Stunden später, wieder zu entschärfen. Es ist nach dem schrecklichen Anschlag in Hanau doch das völlig falsche Signal, die Dokumentationspflichten der Schützenvereine im Waffenrecht abzuschleifen,

obwohl den Vereinen doch auch eine soziale Kontrollfunktion zukommt.

Stattdessen hätten Sie besser die Idee des Bundesinnenministers aufgreifen sollen, der nach Hanau gesagt hat, dass man sich die Kriterien für die persönliche Eignung von Waffenbesitzern noch mal ganz genau anschauen muss. Wir haben das getan und legen Ihnen deshalb hier einen eigenen Antrag zum Waffenrecht vor, der unter anderem vorsieht, dass die im Waffengesetz vorgeschriebene Überprüfung auch in psychologischer Hinsicht verbessert wird.

Wenn wir unseren Antrag nachher in den Innenausschuss überweisen, dann möchte ich darum bitten, dass wir uns dieser Sache möglichst bald wieder annehmen, gerne auch zusammen mit dem Bundesinnenminister. Das wäre jedenfalls angemessen. Denn erst in der Folge des rechtsterroristischen Anschlags in Hanau wird wieder mehr darüber geredet und nachgedacht, dass Menschen in Deutschland auch durch legale Waffen sterben. Dabei handelt es sich nicht um die einzige Tat in jüngster Zeit, die mit einer legalen Waffe begangen wurde. Wir erinnern uns: Ende Januar starben sechs Mitglieder einer Familie durch einen Täter aus ihrer Mitte mit einer legalen Waffe.

Wenn Sie schon unsere anderen Vorschläge zur Veränderung des Waffenrechts, die wir hier mehrfach eingebracht haben, alle ignorieren, dann befassen Sie sich wenigstens eingehend mit unserem heutigen Antrag; denn die Zuverlässigkeitsprüfung im Waffenrecht muss endlich halten, was sie verspricht.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Gesellschaftliche Veränderungen und der demografische Wandel treffen auf die starke Zunahme klimabedingter Extremwetterereignisse und setzen unser föderales Hilfeleistungssystem und auch das Ehrenamt massiv unter Druck.

Das Technische Hilfswerk mit seinen rund 80 000 Mitgliedern leistet unter diesen schwierigen Bedingungen einen hervorragenden Job. Daher möchte ich mich ausdrücklich bei den vielen Einsatzkräften des THW für den Dienst bedanken, den sie für unsere Gesellschaft leisten.

Besonders freut mich, dass der Anteil von Frauen im THW in den vergangenen Jahren kontinuierlich gesteigert werden konnte. Auch bei der Integration von Geflüchteten leistet das THW eine wirklich hervorragende Arbeit. Deshalb ist es gut, dass mit dem vorliegenden Gesetzentwurf vor allem die Freiwilligen gestärkt werden und zum Beispiel Verbesserungen bei der Freistellung von Helfern geschaffen werden.

Allerdings gibt es gerade bei der Stärkung des Ehrenamts im Bevölkerungsschutz noch viel zu tun. Deshalb wäre es sehr gut, Herr Mayer, wenn das angekündigte Ehrenamtsstärkungsgesetz zügig auf den Tisch käme. Die Hervorhebung der Bedeutung der Auslandseinsätze hier im Gesetzentwurf ist selbstverständlich richtig. Wir hoffen, dass damit eine Stärkung des europäischen Katastrophenschutzes einhergeht. Auch die Aktualisierung des Fähigkeitsprofils im THW war lange überfällig; denn die Leistungen des THW sind in unserer föderalen Struktur enorm wichtig, um schwierige Lagen auch wirklich optimal bewältigen zu können.

Damit ist das THW übrigens ein Musterbeispiel dafür, wie Bundeseinrichtungen das föderale System stärken können. Erinnern wir uns an die Hochwasserlagen, an Wald- und Vegetationsbrände und an das Schneechaos in Süddeutschland vor gut zwölf Monaten. Ohne die Unterstützung des THW, aber auch der Bundeswehr und der Bundespolizei wären solche Katastrophen nicht zu bewältigen.

Dazu kommt, dass Angehörige der Feuerwehren und auch der anderen Hilfsorganisationen teils aus anderen Bundesländern zu den Ortskräften hinzugezogen werden müssen. Dieses Aufwachsen der Kräfte im Katastrophenschutz ist richtig. Aber leider zeigen solche besonderen Lagen eben auch, dass wir jedes Mal wieder neu beginnen, das Boot zu zimmern, während wir bereits lossegeln. So entstehen im Einsatz oft Reibungsverluste, die letztlich zulasten der Freiwilligen vor Ort gehen. Das müssen wir auf jeden Fall verhindern.

Der Bund muss dafür sorgen, dass Ressourcen und Spezialfähigkeiten bei länderübergreifenden Lagen optimal gesteuert werden und ineinandergreifen. Daher müssen wir neben der notwendigen Debatte über dieses Gesetz auch die Debatte darüber führen, wie wir zum Beispiel das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe stärken können, damit diese Aufgabe auf jeden Fall noch besser erfüllt werden kann.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir beraten heute ein ganzes Paket an Initiativen und Berichten, die den Bevölkerungsschutz betreffen. Ich möchte deshalb auch gleich auf das THW-Gesetz zu sprechen kommen.

Es ist ein guter Gesetzentwurf, der viele Verbesserungen schafft. Nun wird endlich auch klar geregelt, dass in vielen Fällen die Einsätze nicht mehr den Kommunen in Rechnung gestellt werden – das ist eben auch schon angesprochen worden –, und das ist selbstverständlich genau richtig.

Die Herausforderungen für unser integriertes Hilfesystem und die föderale Struktur werden nicht weniger. Das erkennen wir, wenn wir zum Beispiel an die extremen Trockenperioden, Starkregenereignisse oder auch andere Extremwetterlagen aufgrund der Klimakrise denken. Da kann man sich auch die hier vorgelegten Risikoanalysen anschauen, die Herr Hahn vorhin schon zitiert hat. All das zeigt uns, dass es ganz dringend Handlungsbedarf gibt.

Auch in der aktuellen Krise erleben wir, wie schnell eine Lage länderübergreifende Bedeutung erlangen kann und koordiniertes Handeln auch im Bevölkerungsschutz erforderlich ist. Der wirklich gelungene Antrag der FDP, Kollege Strasser,

dem wir auch zustimmen werden, enthält viele konkrete Vorschläge. Aber er bietet leider keine Lösung dafür, wenn Abläufe unter Reibungsverlusten leiden oder Maßnahmen sogar ins Leere laufen, weil es bei 16 Länderzuständigkeiten niemanden gibt, der den Gesamtüberblick behält. In solchen Situationen ist der Bund gefragt, mehr Verantwortung zu übernehmen, und zwar nicht, um den Föderalismus abzuschaffen, sondern zur Unterstützung der Länder.

Das integrierte Hilfeleistungssystem, so wie wir es kennen, muss zu einem kooperativen Hilfeleistungssystem weiterentwickelt werden. Diese Erkenntnis ist nicht neu. Schon bei der letzten Änderung des Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetzes vor zwölf Jahren sagte der ehemalige SPD-Politiker Gerold Reichenbach hier im Haus, dass wir eine bundesweite, im Grundgesetz verankerte Koordinierungskompetenz beim Katastrophenschutz brauchen. Genau dieser Punkt wurde auch in der Anhörung im Innenausschuss vor zwei Monaten von den Sachverständigen unterstrichen. Herr Hess, das können Sie ja jetzt hier fordern; aber einen Antrag zu schreiben, war Ihnen wahrscheinlich zu kompliziert. Wir Grünen haben die Anhörung zum Anlass genommen, Ihnen heute unseren Antrag vorzulegen, das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe mit einer Zentralstellenkompetenz auszustatten.

Denn es ist eben niemandem zu erklären, dass das BBK zwar im Verteidigungsfall über die nötigen Kompetenzen verfügt, aber sein Know-how in Friedenszeiten eben nicht einsetzen darf. Es ist wichtig, dass wir einen verbindlichen Informationsfluss bekommen und ein abgestimmtes Ressourcenmanagement haben, damit jederzeit sichergestellt ist, dass die Hilfe auch dort ankommt, wo sie benötigt wird. Das geht mit einer solchen Zentralstellenkompetenz.

Auch bei besonderen länderübergreifenden Lagen stößt unser wirklich gutes föderales System nun mal an seine Grenzen. Deswegen ist es wichtig, dass wir es weiterentwickeln. Ganz in dem Sinne, wie es der Kollege Hahn vorhin vorgeschlagen hat, möchte auch ich hier an Sie appellieren, wenn wir unseren Antrag in den Innenausschuss überweisen: Lassen Sie uns darüber nachdenken, wie wir unser bereits gutes System noch weiter fortentwickeln können, im Interesse des Föderalismus.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Tötung von George Floyd hat nicht nur in den USA, sondern weltweit eine Rassismusdebatte ausgelöst, und es ist richtig. Rassismus geht uns alle an. Auch wir in Deutschland müssen diese Debatte konsequent führen. Um es mit den Worten der Bundeskanzlerin zu sagen: „… jetzt kehren wir mal vor der eigenen Haustür“.

Selbstverständlich ist die Situation der deutschen Polizei nicht vergleichbar mit amerikanischen Verhältnissen; das will ich auch noch mal in aller Deutlichkeit sagen.

Aber auch wir müssen uns noch intensiver mit den Themen Rassismus und Diskriminierung auseinandersetzen, und dazu brauchen wir vor allem eine gute Fehlerkultur.

Es wäre schon mal ein echter Fortschritt, wenn wir jetzt nicht wieder in die üblichen Reflexe verfallen würden. Während die einen jeden Vorschlag mit „Generalverdacht“ niederschreien, rufen die anderen „Verharmlosung“ zurück. Das kann so nicht weitergehen.

Das gilt auch für die SPD-Vorsitzende, die, ohne es genau zu wissen, von einem „latenten Rassismus“ bei der Polizei gesprochen hat. Inzwischen hat sie das ja relativiert. Das nenne ich mal echte Fehlerkultur. Aber auch von den Kolleginnen und Kollegen von der Union würde ich mir wünschen, dass sie damit aufhören, jede Diskussion zum Thema mit dem pauschalen Vorwurf der Polizeifeindlichkeit abzuwürgen, nur um keine Argumente in der Sache liefern zu müssen.

Was ich an Ihren Vorwürfen, ehrlich gesagt, sowieso nicht ganz verstehe: Ein Polizeibeauftragter beim Deutschen Bundestag ist für Sie „Generalverdacht“, aber den Verfassungsschutz mit all seinen Möglichkeiten auf die Polizei loszulassen, um rechten Umtrieben nachzugehen, finden Sie offenbar okay. Das verstehe ich nicht so ganz, aber vielleicht erklären Sie es mir noch mal.

Bei der Aufarbeitung der Vorfälle im KSK, die uns alle in der Öffentlichkeit auch breit beschäftigt haben, sind Sie froh, dass Sie nicht nur auf den MAD angewiesen sind, sondern zusätzlich noch die Wehrbeauftragte haben, und da höre ich auch nichts von „Generalverdacht“.

Wie dem auch sei: Pauschale gegenseitige Vorwürfe bringen uns bei diesem Thema keinen Millimeter weiter.

Glauben Sie mir: Es tut nicht weh, sich in der Debatte mal ein bisschen zu bewegen, wenn die Richtung stimmt. Die Richtung hat der erste NSU-Untersuchungsausschuss in seinen Empfehlungen bereits vorgegeben. Ich zitiere aus dem Abschlussbericht:

Notwendig ist eine neue Arbeitskultur, die anerkennt, dass z. B. selbstkritisches Denken kein Zeichen von Schwäche ist, sondern dass nur derjenige bessere Arbeitsergebnisse erbringt, der aus Fehlern lernt und lernen will. Zentral ist dabei die Diskurs- und Kritikfähigkeit, d. h., es muss eine „Fehlerkultur“ in den Dienststellen entwickelt werden.

Wir als grüne Fraktion haben uns diese gemeinsame Empfehlung zum Auftrag gemacht und bereits in der letzten Legislaturperiode einen Gesetzentwurf zum Polizeibeauftragten vorgelegt. Wir wollten ausdrücklich keine sogenannte Beschwerdestelle, weil uns das zu einseitig war.

Wir haben uns für das Konzept „Polizeibeauftragter“ entschieden, weil sich an ihn sowohl Bürgerinnen und Bürger als auch Polizistinnen und Polizisten wenden können. Das stärkt gegenseitiges Vertrauen. Das zeigen auch die vielen guten Beispiele – übrigens auch in CDU-mitregierten Ländern –, wie die Polizeibeauftragte in Schleswig-Holstein. Deshalb soll der Polizeibeauftragte nach unserem Konzept auch unabhängig sein und organisatorisch nicht an die Polizei oder ans Innenministerium angebunden sein, sondern wie die Wehrbeauftragte als Hilfsorgan beim Deutschen Bundestag.

Wir haben übrigens nie gesagt: Dieses Modell oder gar keines! – Wir haben uns immer offen für Vorschläge gezeigt, und zwar von Anfang an – in der Anhörung, im Ausschuss und auch in vielen Gesprächen, die ich mit Kolleginnen und Kollegen hier im Haus geführt habe. Leider haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, bis heute keine Alternative zu unserem Gesetzentwurf vorgelegt und auch sonst keine eigenen Vorschläge dazu gemacht. Das halte ich schon für ziemlich problemvergessen.

Wenn die Polizei ein Spiegelbild der Gesellschaft ist, wie Sie es ja auch selber immer wieder gerne sagen, dann gibt es auch in der Polizei Fehlverhalten. Es gibt Diskriminierung, und es gibt Rassismus. Deshalb müssen wir gemeinsam an Lösungen arbeiten;

denn die Polizei ist ja nicht irgendwer. Sie übt das Gewaltmonopol im Innern aus, sie hat besondere Zugänge, zu Datenbanken, zu Waffen, sie darf in Grundrechte eingreifen.

Die meisten gehen sehr verantwortungsvoll mit diesen Befugnissen um, aber jeder, der das nicht tut, ist einer zu viel. Ob all diese Fälle, die immer wieder an die Oberfläche gespült werden, bedauerliche Einzelfälle oder Ausdruck eines strukturellen Problems sind, wissen weder Sie noch Sie noch ich. Wir beantragen daher heute, dass Bund und Länder eine Studie zu verfassungsfeindlichen Einstellungen bei Polizeibeamten in Auftrag geben, damit die Spekulationen endlich ein Ende haben und wir eine empirische Faktengrundlage bekommen.

Es gibt jetzt etwas Verwirrung darüber, ob die Bundesregierung eine eigene Studie plant. In der Presse lassen sich Sprecher von Justiz- und Innenministerium dazu zitieren. Horst Seehofer sagte gestern im Ausschuss, er wisse davon nichts. Wie auch immer: Solche Studien müssen unabhängig und nach streng wissenschaftlichen Maßstäben durchgeführt werden, und ich finde, dass wir dazu eine Expertenanhörung im Innenausschuss machen sollten.

Unser Gesetzentwurf zum Polizeibeauftragten wird heute final abgestimmt. Es geht um einen Beitrag dazu, den Umgang mit Fehlern bei der Polizei zu professionalisieren – im Interesse der Bürgerinnen und Bürger, aber gerade auch im Interesse der vielen Polizistinnen und Polizisten, die jeden Tag vorbildlich und mit vollem Einsatz für den Rechtsstaat ihren Dienst versehen.

Ganz herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die linksextremen Ausschreitungen von Leipzig sind schockierend und selbstverständlich ohne Wenn und Aber scharf zu verurteilen.

Solche Gewaltexzesse widersprechen den Grundsätzen unseres demokratischen Rechtsstaats. Hinzu kommt, dass diese Gewalttäter nicht nur die Polizei und andere Bürgerinnen und Bürger massiv gefährden, sie schaden auch all denjenigen, die sich in der Sache und mit demokratischen Mitteln jeden Tag für bezahlbaren Wohnraum einsetzen, und auch der überwiegenden Mehrheit der Menschen, die in Connewitz leben und Gewalt strikt ablehnen.

Gewalt als politische Methode ist letztlich auch immer ein Ausdruck eines autoritären, illiberalen und undemokratischen Politikverständnisses. Apropos autoritär, illiberal und undemokratisch: Das bringt mich ohne Umschweife zu dem Antrag der AfD. Es lässt tief blicken, wenn Sie mit Ihrem Antrag schon in der Überschrift sagen, dass Sie Deeskalation ablehnen. Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen!

Aber es stimmt ja: Sie sind klar gegen Deeskalation und für Krawall, für Hetze und für Aufwiegelung, Sie wollen das Chaos, aber eben von rechts.

In Ihrem Antrag schreiben Sie mit Blick auf die Gewalt:

Echte Demokraten schweigen dazu nicht und praktizieren auch keine selektive Solidarität.

Tja, eigentlich haben Sie damit sogar ungewollt recht: Echte Demokraten schweigen nicht selektiv zu Gewalt und Eskalation, Sie aber schon.

Das sieht man zum Beispiel an Ihrer Haltung zu den Coronademos, an denen Sie ja auch selbst mit vielen Abgeordneten teilgenommen haben. Das Ergebnis waren Chaos, Gewalt und Angriffe auf Polizisten und das Parlament, die AfD Arm in Arm mit Reichsbürgern, gewaltbereiten Nazis und Rechtsextremen.

All das ist schlimm genug. Aber hinzu kommt, dass die von Ihnen unterstützten Aktionen die Sicherheitskräfte vor massive Herausforderungen stellen. Einerseits lassen Sie keine Gelegenheit aus, sich bei der Polizei so richtig einzuschleimen,

andererseits verlieren Sie keinen einzigen Ton zu 54 verletzten Einsatzkräften – Entschuldigung, ich glaube, es waren sogar 59 Einsatzkräfte –, die bei diesen Ausschreitungen verletzt wurden, und fordern sogar Eskalation statt Deeskalation.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Also, Herr Hess, ich kann Ihnen nur empfehlen, dass Sie vielleicht noch mal im Protokoll nachlesen – wirklich mal genau darauf achten –, was ich eben in meiner Rede zum Thema Linksextremismus und zum Thema Gewalt gegen Polizeibeamte ausgeführt habe. Aber vielleicht lesen Sie sich in allererster Linie den Antrag, den Sie hier gestellt haben, noch einmal genau durch. Mit dem, was Sie da fordern, gefährden Sie das Leben von Einsatzkräften massiv. Ja, Sie fordern Eskalation,

Sie fordern im Kern Krawall, Sie fordern die Aufwiegelung, Sie fordern den Gewaltexzess auf der Straße – aber eben von rechts. Sie wollen das Chaos. Und was für ein Chaos Sie wollen und mit wem Sie da Seite an Seite marschieren, das konnten wir hier alle beobachten.

Und um dem Ganzen noch die Krone aufzusetzen, erheben Sie sich noch nicht einmal zum Dank für die Einsatzkräfte, die unser Parlament vor den massiven Angriffen verteidigt haben.

Das ist schändlich und offenbart das gespaltene Verhältnis, das Sie selber zum demokratischen Rechtsstaat und auch zu unseren Sicherheitsbehörden haben. Sie feiern sich immer selber und sagen: Ja, die Polizei, das ist immer alles ganz toll. – Aber wenn hier bei so einem Einsatz 59 Polizisten und Polizistinnen verletzt werden, weil sie von Ihresgleichen attackiert werden,

Herr Hess, dann schweigen Sie, dann verlieren Sie dazu keinen Ton.

Das ist einfach nur schändlich. Vielleicht denken Sie darüber einmal nach!

Ganz herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der Haushaltsplan des Innenministeriums sagt wirklich viel über Ihre aktuelle Innenpolitik aus: 18,3 Milliarden Euro, Herr Minister. Da ist ganz viel Luft – nach oben sowieso, aber leider eben auch in Ihren Buchungen. Jährlich pumpen Sie die Zahlen auf nach dem Motto: Der Rest erledigt sich irgendwie von selbst. – So könnte man ungefähr sagen: „Das bisschen Haushalt macht sich von allein“, sagt der Horst. – Ja, aber das stimmt leider nicht, Herr Minister.

Ihr alljährliches Spiel mit Luftbuchungen – darauf hat der Kollege Meyer eben hingewiesen – schadet dem Ruf der Innenpolitik, von der sich die Bürgerinnen und Bürger zu Recht ein Höchstmaß an Seriosität erwarten. Die Menschen wollen, dass Sie ganz konkret Antworten auf die Fragestellungen der Gegenwart geben, zum Beispiel beim Kampf gegen Rechtsextremismus und Rassismus. Dazu findet sich auf den ersten Blick erst einmal nicht wahnsinnig viel in Ihrem Haushalt. Wir wissen alle, dass rechtsextreme Strukturen über Jahrzehnte nicht richtig analysiert worden sind, Anschläge wurden reflexhaft Einzeltätern zugerechnet, und zwar trotz der Erfahrungen mit dem NSU-Komplex.

Nun scheint sich in diesem Bereich im Haushalt zaghaft etwas zu tun, vor allen Dingen beim BKA; aber das darf eben nicht in Ansätzen stecken bleiben. Wir müssen rechtsextreme Strukturen besser analysieren, um sie nachhaltig zu zerschlagen.

Und: Wir dürfen eben auch nicht die Augen vor verfassungsfeindlichen Tendenzen innerhalb unserer Sicherheitsbehörden verschließen. Da verstehe ich nicht, Herr Seehofer, warum Sie weiterhin eine wissenschaftliche Analyse in diesem Bereich blockieren, obwohl quasi im Wochentakt neue Fälle an die Oberfläche gespült werden. Wie man eine solche Wissenschaftsfeindlichkeit an den Tag legen kann, ist mir wirklich schleierhaft.

Damit schaden Sie vor allem den vielen Beamtinnen und Beamten, die mit beiden Beinen wirklich fest auf dem Boden unseres Grundgesetzes stehen.

Wir werden eine solche Studie im Haushaltsverfahren beantragen, um das Ausmaß, aber auch die Ursachen verfassungsfeindlicher Tendenzen in den Sicherheitsbehörden wissenschaftlich untersuchen zu lassen. Liebe SPD, wir rechnen nach all euren Ankündigungen wirklich fest damit, dass ihr uns in dieser wichtigen Frage eben nicht hängen lasst, sondern ganz klar zeigt: Wir brauchen eine solche wissenschaftliche Studie, und zwar jetzt. Die Fakten müssen auf den Tisch.

Es ist doch auch ein völlig falsches Verständnis von Wertschätzung, wenn man sagt: Liebe Polizei, weil wir euch so toll finden, schauen wir nicht ganz so genau hin, wenn mal irgendetwas nicht richtig läuft. – Nein, das ist Nachgiebigkeit gegenüber den Nestbeschmutzern, aber nicht Wertschätzung für die Polizei. Wenn es Ihnen bei diesem Thema nicht nur um Lippenbekenntnisse, sondern um tatsächliche Wertschätzung geht, meine Damen und Herren, dann sollten Sie mal konkret werden: bei den Arbeitsbedingungen, bei der Gewährleistung professioneller Hilfe in Stresssituationen, aber eben auch bei der Ruhegehaltfähigkeit der Polizeizulage, die wir auch in diesem Jahr wieder beantragen werden. Denn da, wo es konkret wird, tun Sie nichts.

Und überhaupt: die Personalpolitik. Seit einigen Jahren versuchen Sie, den Stellenabbau, der jahrzehntelang stattgefunden hat, durch die Schaffung weiterer Stellenaufwüchse zu kaschieren. Wir haben dem wirklich immer zugestimmt, vor allen Dingen in der Hoffnung, dass Sie mal eine Idee entwickeln, wie Sie die vielen neuen Stellen tatsächlich mit Menschen besetzen können. Doch das ist bisher wirklich ein großer Flop. Über 10 000 offene Stellen bei Bundeskriminalamt und Bundespolizei, und es fehlt jeder realistische Ansatz, um diese Stellen zu besetzen: keine Ausbildungsoffensive, gar nichts. Ihre Personalpolitik ist pure Augenwischerei, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Beim Thema „Migration und Integration“ hingegen, da investieren Sie ja noch nicht einmal auf dem Papier spürbar etwas. Beim BAMF wird ja sogar noch gekürzt, und dabei wissen Sie sehr genau, dass „Wir schaffen das!“ eben nicht reicht, wenn man das nicht auch mit konkreten Maßnahmen unterfüttert.

Dann ist da noch die gewissermaßen vergessene Sicherheitsbehörde – so will ich sie mal nennen –: das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe. Sowohl die Coronapandemie als auch die unmittelbaren Folgen des Klimawandels machen den Katastrophenschutz zu einem zentralen Sicherheitsthema.

Aber ein Strukturwandel auf Bundesebene wurde in den letzten Jahren völlig verschlafen. Und da ist es nicht hilfreich, Herr Minister, wenn Sie nach den Ergebnissen des Warntages den Präsidenten des BBK vor die Tür setzen, dessen Behörde Sie seit Jahren stiefmütterlich behandeln und nie unterstützt haben.

Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit Herrn Schuster als neuem BBK-Präsidenten. Aber ich bin auch sehr gespannt, ob über diesen Wechsel hinaus auch endlich mal konkrete Konzepte umgesetzt werden.

Wir brauchen im Bund einen handlungsfähigen Bevölkerungs- und Katastrophenschutz mit einer Zentralstellenkompetenz, wie sie das BKA bei der Polizei hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden uns intensiv in diese Haushaltsberatungen einbringen; das sind Sie ja auch so von uns gewohnt.

Wir hoffen, dass auch Sie beratungsoffen sind. Denn es geht um nichts weniger als um die Sicherheit und den gesellschaftlichen Zusammenhalt in unserem Land.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Herr Krings, Ihr Gesetzentwurf zum Melderecht enthält durchaus ein paar gute Punkte, die ich nicht unerwähnt lassen will, zum Beispiel die Möglichkeit, Verwaltungsleistungen des Melderechts elektronisch über die Verwaltungsportale anzubieten. Dadurch wird das Onlinezugangsgesetz umgesetzt, es ist aber vor allem auch eine bürokratische Erleichterung, die nicht nur der technischen Entwicklung Rechnung trägt, sondern von den Menschen selbstverständlich auch erwartet wird. Das gilt erst recht für den Abruf der eigenen Meldedaten, um diese beispielsweise als Meldebescheinigung oder zur Beantragung anderer Dienstleistungen zu nutzen. Es ist wirklich eine erhebliche Erleichterung, wenn das demnächst online geschehen kann. Das finden wir – das sage ich ausdrücklich – gut.

Richtig finden wir auch, dass das Verfahren bei Auskunftssperren effizienter gestaltet wird, ohne das aktuelle Schutzniveau für die Betroffenen zu senken. Aber wir müssen uns die Datenkataloge, die infolge ihres Gesetzentwurfs demnächst bundesweit abrufbar werden, ganz genau anschauen. Dabei sollten wir auch im Blick haben, dass ein leichter Zugang zu sensiblen Daten missbrauchsanfällig sein kann. Das Bedrohungspotenzial missbräuchlich abgerufener Meldedaten ist enorm groß. Sie alle kennen die Fälle, in denen Meldedaten über Polizeicomputer abgerufen und für Drohbriefe verwendet wurden; Stichwort: NSU 2.0. Solche Vorgänge untergraben das Vertrauen in staatliche Stellen und auch staatliche Datenhaltungen, allen voran bei der Polizei. Daher ist es wirklich enorm wichtig, dass diese Fälle lückenlos aufgeklärt werden.

Deshalb müssen wir auch über den Zugang zu Meldedaten in den Behörden diskutieren. Aber nicht weniger wichtig ist die Frage, unter welchen Bedingungen Meldedaten an nichtöffentliche Stellen wie zum Beispiel Privatpersonen herausgegeben werden. Das hat Kollegin Jelpke vorhin ausführlich problematisiert: Schließlich kann jede und jeder in guter, aber halt eben auch in böser Absicht Anfragen an die Meldebehörden richten; das geschieht ja eben auch sehr häufig.

Im Gegensatz dazu sind die Voraussetzungen für eine Auskunftssperre, wie auch wahrscheinlich der eine oder andere von uns hier schon in Erfahrung gebracht hat, einfach enorm hoch. Auch daran ändert Ihr Gesetzentwurf nichts. Darüber müssen wir dringend sprechen.

Die Hürden für eine Auskunftssperre dürfen die Sicherheit von Personen auf gar keinen Fall gefährden, zum Beispiel von kommunalen Amts- und Mandatsträgern, die zunehmend unerträglichen Anfeindungen und auch Bedrohungen ausgesetzt sind.

Auch sollten wir die unterschiedlichen Zwecke der Datenspeicherung noch einmal ganz genau in den Blick nehmen. So kann zum Beispiel der Eintrag einer waffenrechtlichen Erlaubnis für Polizistinnen und Polizisten bei einer Personenkontrolle sehr hilfreich sein. Wie der Anschlag in Hanau aber gezeigt hat, ist das kein Automatismus. Es stellt sich dabei auch die Frage, ob ein solcher Eintrag im Hinblick auf eine mögliche Bewaffnung aussagekräftiger gestaltet werden kann. Dann wäre er noch hilfreicher.

Lange Rede, kurzer Sinn: Die Daten der Melderegister „sind das informationelle Fundament der Verwaltung“; so heißt es in Ihrem Gesetzentwurf absolut zu Recht. Dass sich dabei eine ganze Reihe datenschutzrechtlicher Fragen stellt, liegt auf der Hand. Um die müssen wir uns im weiteren Verfahren nun kümmern.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Das Attentat von Nizza erschüttert uns zutiefst, und wir trauern mit unseren französischen Nachbarn und den Hinterbliebenen dieser schrecklichen Tat. Ich möchte an dieser Stelle auch noch mal allen Mitgliedern dieses Hauses ganz, ganz herzlich danken, die sich gestern Abend, um 18 Uhr, vor der französischen Botschaft versammelt haben.

Dieser Anschlag und ebenso die Taten von Paris und Dresden zeigen: Die islamistische Gefahr in Europa ist höchst virulent und sehr konkret. Wir dürfen nicht darin nachlassen, dem Terror entschlossen entgegenzutreten.

Die Muster wiederholen sich doch. Die Täter nutzen einfachste Tatmittel und sind oft Kleinkriminelle. Den Sicherheitsbehörden sind sie oft als Gefährder bekannt, und doch laufen sie immer wieder knapp unter dem Radar. Ja, wie kann das eigentlich sein?

Wir Grünen haben schon vor fast vier Jahren nach dem schlimmen Anschlag auf dem Berliner Breitscheidplatz gesagt: Wir wollen die Muster des Terrors besser verstehen, und wir wollen uns nicht zufriedengeben mit den üblichen Bekundungen und symbolischen Versprechungen nach solchen Anschlägen, ganz zu schweigen von dem zynischen Spiel, das die AfD und ihre rechtsextreme Parallelgesellschaft mit solchen Anschlägen betreibt.

Herr Curio, Sie versuchen, auf dem Rücken der Opfer solcher Anschläge die Gesellschaft mit Hass und Hetze zu infizieren. Dieses Spiel ist widerlich, meine Damen und Herren.

Nein, wir Grünen haben gesagt: Wir brauchen einen Untersuchungsausschuss, der die Schwachstellen der Sicherheitsarchitektur schonungslos aufdeckt und vor allem abstellt. Wir haben zwar bisher jede Menge aufdecken können, aber verbessert hat sich leider nur sehr wenig.

Wenn wir uns zum Beispiel Dresden anschauen, dann müssen wir feststellen: Schon wieder ging es um einen bekannten Gefährder. Schon wieder weiß man praktisch nichts zu seinem Umfeld, zu seinen Netzwerken, zu den Strukturen, die dahinterstehen, und mit der Einschätzung hat man meilenweit danebengelegen.

Man kann sich nur wundern, wenn das Bundeskriminalamt, so wie gestern im Untersuchungsausschuss Breitscheidplatz, sagt, die Aufklärung von Netzwerken habe keine Priorität. Aber wer die Netzwerke und Unterstützerstrukturen nicht konsequent ausleuchtet, entspricht genau den Strategien der Terroristen, weil sie immer wieder Handlanger finden und die Behörden nicht zu den Anstiftern, zu den Vernetzungen und zu den Anführern vordringen.

So hat man auch in Dresden die konkrete Gefahr eben nicht erkannt, und das, obwohl zum Beispiel der Bundesnachrichtendienst laut Presseberichten bereits vor über einem Jahr Informationen gehabt haben soll, dass der mutmaßliche Attentäter einen Anschlag in Deutschland plant. Meine Damen und Herren, dieser Hinweis wurde wohl nicht an die zuständigen Behörden weitergegeben. Sollte sich das bewahrheiten, wäre das ein handfester Skandal, und das muss dringend auch parlamentarisch aufgeklärt werden.

Auch hier wiederholen sich die Muster. In der fragmentierten Sicherheitsarchitektur versickern immer wieder relevante Informationen, und am Ende übernimmt niemand dafür die Verantwortung. Auch der Umgang mit Gefährdern, egal welcher Couleur, lässt einen manchmal fassungslos zurück. So versteht doch niemand, wie im Mordfall Lübcke ein rechtsextremistischer, terroristischer Gefährder auf freiem Fuß ist,

obwohl er dringend verdächtigt ist, an diesem Attentat beteiligt gewesen zu sein. Solche Schwachstellen müssen endlich überwunden werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Denn Terroristen, egal mit welchem Hintergrund, richten sich in den Rückzugsräumen, die diese Schwachstellen bieten, bestens ein. Das dürfen wir nicht zulassen. Das bedeutet: Neben Maßnahmen der Prävention und der Deradikalisierung brauchen wir – erstens – eine Nulltoleranzpolitik gegenüber Gefährdern, egal ob Rechtsextreme, militante Coronaleugner, Linksextreme oder Islamisten. Wir müssen die Gefahrenbewertung verbessern, Gefährder engmaschiger überwachen und alles tun, um sie so wenig wie möglich zur Entfaltung kommen zu lassen. Dazu gehört auch, dass man kleinere Delikte im Strafverfahren bündelt, um scharf und gegebenenfalls auch im beschleunigten Verfahren gegen Gefährder vorgehen zu können. Wir müssen alle rechtsstaatlichen Möglichkeiten nutzen, um sie aus dem Verkehr zu ziehen, meine Damen und Herren.

Zweitens. Wir müssen dringend besser darin werden, Netzwerke aufzuklären, Unterstützerstrukturen zu erkennen und daraus auch die richtigen Konsequenzen zu ziehen.

Drittens. Wir müssen endlich die Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden verbessern. Hier hilft schon lange, lange, lange keine Kosmetik mehr, meine Damen und Herren. Wer es ernst meint mit der Terrorabwehr, der muss endlich die föderale Zusammenarbeit grundsätzlich reformieren. Unsere Vorschläge dazu liegen seit Langem auf dem Tisch.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir dürfen uns nicht damit begnügen, Anschläge wie die in Nizza, Dresden, Paris und Berlin – diese Aufzählung ist bei Weitem unvollständig – hilflos und wortreich zu bedauern. Wir müssen endlich die notwendigen Konsequenzen ziehen und dem Terror die Zähne des Rechtsstaats zeigen.

Ganz herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man Ihnen, Herr Müller und Frau Mittag, so zuhört, dann kann man sich eigentlich nur noch verwundert die Augen reiben, insbesondere wenn man die Debatte um diesen Periodischen Sicherheitsbericht in der Vergangenheit verfolgt hat.

Wir haben unseren Gesetzentwurf vorgelegt und darin gesagt: Wir brauchen alle zwei Jahre eine verlässliche Berichtslegung über die subjektive und objektive Sicherheitslage in Deutschland. – Daraufhin kam von Ihnen, wie ich im Nachhinein finde, der durchaus berechtigte Vorwurf: Zwei Jahre, das ist alles viel zu kurz; das kann man niemals seriös innerhalb von solchen Intervallen machen. – Wir haben also gesagt: „Prima, wir greifen Ihre Anregung auf, machen das alle vier Jahre“ und einen Änderungsantrag geschrieben. Jetzt kommt Frau Mittag hierher ins Plenum, stellt sich hier vorne hin und sagt: Nein, nein, alle zwei Jahre war doch eine ganz gute Idee; das wollen wir so umsetzen. – Also, ich kann mich da wirklich nur noch wundern, meine Damen und Herren.

Dabei haben Sie selbst gesagt, dass wir uns ja in dem Ziel alle einig sind: dass es eine regelmäßige Berichtslegung in diesem so wichtigen Themenfeld der Politik braucht, damit man eben verlässliche und wirklich wissenschaftlich fundierte Sicherheitskonzepte erarbeiten kann. Sinngemäß steht das ja auch so im gemeinsamen Vorwort von Brigitte Zypries und Dr. Wolfgang Schäuble zum Zweiten Periodischen Sicherheitsbericht, der vor 14 Jahren letztmalig vorgelegt worden ist.

Sie wissen auch, dass es seinerzeit nicht viel gebracht hat, sich das mal so vorzunehmen; denn seitdem ist eben nichts mehr passiert. Es hat keinen weiteren Periodischen Sicherheitsbericht gegeben. Und wenn Sie jetzt ankündigen: „Alle zwei Jahre machen wir das jetzt“, dann frage ich mich: Wer oder was kann eigentlich die nächste Bundesregierung dazu verpflichten, wenn wir dazu kein Gesetz machen?

Deswegen ist Ihr Einwand, Herr Müller und auch Frau Mittag, dass es das von uns vorgeschlagene Gesetz gar nicht bräuchte, nicht richtig. Es wäre wesentlich überzeugender, wenn Sie auf eine kontinuierliche Berichtslegung in diesem Bereich wenigstens alle vier Jahre verweisen könnten; aber das können Sie nun mal nicht. Ich hoffe nicht, dass, wenn niemand die Bundesregierung dazu verpflichtet, noch mal 14 Jahre vergehen, bis der nächste Periodische Sicherheitsbericht dann im Jahre 2035 vorgelegt wird; das reicht bei Weitem nicht.

Unser Gesetzentwurf beschränkt sich ja auch gar nicht darauf, einen regelmäßigen Bericht zu fordern, sondern er bildet auch die Grundlage dafür, dass nach dem Vorbild des Sachverständigenrats der sogenannten Wirtschaftsweisen ein entsprechendes Gremium aus fünf unabhängigen Expertinnen und Experten gebildet werden kann, das über besondere wissenschaftliche Sachkunde im Bereich der Kriminalität und Sicherheit verfügt. Auch im Fall der fünf Wirtschaftsweisen gibt es ein solches Gesetz. Deswegen verstehe ich die Kritik an unserem Gesetzentwurf auch nicht.

Bei der Anhörung im Innenausschuss – Sie haben diese eben angesprochen, Herr Müller – war es mitnichten so, dass die meisten Sachverständigen den Sinn darin nicht gesehen haben. Im Gegenteil – lesen Sie ruhig noch mal das Protokoll! –: Es gab für unseren Vorschlag sehr viel Zustimmung aus dem Kreise der Sachverständigen, und die Kritikpunkte haben wir aufgenommen und unseren Gesetzentwurf noch mal verändert.

Ich bitte Sie daher sehr darum, unseren Gesetzentwurf nicht deshalb abzulehnen, weil da in dieser Legislaturperiode irgendwann noch mal was von Ihnen kommt. Das glaube ich erst, wenn das Ding auf dem Tisch liegt. Mindestens die Kolleginnen und Kollegen aus dem Innenausschuss kennen eine solche Ankündigung ja nun auch schon wirklich geraume Zeit. Aber schön, wenn da noch mal was kommt, werden wir uns das selbstverständlich anschauen. Aber allein die Ankündigung einer Studie macht uns noch nicht schlauer, meine Damen und Herren.

Wir haben es ja alle mitbekommen: Ankündigungen von wissenschaftlichen Untersuchungen werden in diesen Tagen vom Innenministerium oder von der Bundesregierung so oft, wie sie gemacht werden, auch wieder geändert oder zurückgenommen. Ich möchte Sie deswegen noch mal inständig bitten, unserem Gesetzentwurf zuzustimmen, wenn Sie nicht weiterhin eine bestenfalls wissenschaftsferne Innenpolitik hier im Deutschen Bundestag machen wollen.

Ganz herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Erst die Attentate in Frankreich und Dresden und nun der schreckliche Anschlag von Wien – wir als Europäerinnen und Europäer dürfen uns durch solche Taten auf gar keinen Fall spalten lassen, sondern müssen eng zusammenstehen, um dem islamistischen Terrorismus und dieser wirklich virulenten Gefahr in unserer Gesellschaft etwas entgegenzusetzen.

Nur gemeinsam werden wir unsere Werte gegen die Feinde der Freiheit, der Demokratie und der Vielfalt verteidigen. Und da kann ich es nicht ernst nehmen, wenn sich ausgerechnet die Feinde der Freiheit, der Demokratie und der Vielfalt auf der rechten Seite dieses Hauses aufschwingen, genau die Werte, die sie eigentlich zutiefst verabscheuen, auch noch verteidigen zu wollen.

Ihr Antrag ist voller Hass, und die Alibimaßnahmen, die da drinstehen, sind auch noch unkonkret. Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, was die AfD hier vorlegt, ist falsch und deshalb abzulehnen.

Stattdessen brauchen wir substanzielle Maßnahmen, die unsere Sicherheit und das gesellschaftliche Zusammenleben effektiv verbessern.

Nun wütet der islamistische Terror schon einige Jahre in Europa. Die Muster von Taten und Tätern ähneln sich, aber Konsequenzen bleiben weitgehend aus. Wir müssen bei der Gefahrenerkennung und der Überwachung von Gefährdern und Netzwerken endlich besser werden. Immer wieder begehen Menschen Anschläge, die schon längst im Blick der Sicherheitsbehörden waren, deren wahre Gefährlichkeit aber nicht erkannt wurde. Instrumente wie RADAR-iTE sind gut und wichtig. Wir müssen aber grundsätzlich zu einer besseren Koordination der Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden kommen, Prioritäten vereinbaren und klare Verantwortlichkeiten im GTAZ festlegen. Unsere Vorschläge dazu liegen seit Langem auf dem Tisch, meine Damen und Herren.

Der Fall in Wien legt den Finger in eine weitere Wunde der Sicherheitspolitik, und das ist das Thema „Prävention und Deradikalisierung“. Obwohl wir seit Jahren darüber diskutieren und auch hier immer wieder Konzepte vorgelegt haben, gibt es kein bundesweites Präventionsnetzwerk, in dem alle regionalen Stränge zusammenlaufen. Das muss sich dringend ändern.

Wir müssen auch endlich an das Umfeld der Täter ran. Ich gebe dem österreichischen Bundeskanzler – ich hätte nicht gedacht, dass ich das einmal sagen würde – unumwunden recht, wenn er sagt: Es geht hier nicht um die Religionsausübung. Aber wir müssen verhindern, dass Menschen Religion missbrauchen, um ihre verfassungsfeindlichen Strategien zu verfolgen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dem Islamismus entschlossen entgegenzutreten, ist das Gebot der Stunde. Sie von der AfD und Ihre Anträge brauchen wir dafür ganz sicher nicht.

Wenn ich Ihnen zum Schluss noch einen Rat geben darf: Wenn Sie wirklich etwas zur Sicherheit im Land und zum gesellschaftlichen Frieden beitragen wollen, dann fangen Sie gerne bei sich selber an:

Löschen Sie ihre Twitter- und Facebook-Accounts! Hören Sie auf, Hass und Hetze zu verbreiten, und beenden Sie Ihre Versuche, die Gesellschaft zu spalten!

Damit könnten Sie wirklich einen Beitrag leisten, anstatt dem Kalkül islamistischer Terroristen auch noch zu entsprechen.

Ganz herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der Antrag der AfD ist eine neue Stufe Ihres Plans, den Rechtsstaat abwickeln zu wollen.

Der einzige Wert Ihrer Anträge besteht darin, dass wir darin immer schwarz auf weiß und haarklein nachlesen können, was wir auf gar keinen Fall wollen, nämlich Rechtsgrundlagen für das Unrecht zu schaffen, meine Damen und Herren.

Es gibt ohne Zweifel Handlungsbedarf beim Thema Gefährder. Meine Fraktion hat erst kürzlich einen sehr ausführlichen Antrag zu genau diesem Thema vorgelegt. Wer sich, anders als die AfD, mal ernsthaft im Untersuchungsausschuss zum Anschlag auf dem Breitscheidplatz mit der Aufarbeitung befasst, der erkennt viele Punkte, an denen man ansetzen muss, zum Beispiel bei einer besseren Beobachtung von Gefährdern in Bund und Ländern, bei der Ausschöpfung der bestehenden strafrechtlichen Möglichkeiten, bei einer besseren Abstimmung zwischen Polizei und Verfassungsschutz und, und, und.

Aber wenn es um Arbeit und Details geht, ist Ihr Puls ja eher niedrig; das haben wir alle schon mitbekommen.

Sie scheinen in jedem Fall vermeiden zu wollen, dass die Wirklichkeit Ihrer verfassungsfeindlichen Politik irgendwie in die Quere kommt.

Aber die Wirklichkeit kann ich Ihnen leider nicht ersparen. Es ist nun einmal so: Der Begriff „Gefährder“ ist ein polizeilicher Arbeitsbegriff. Wir reden dabei über Personen, die potenziell gefährlich sind, bei denen aber noch nichts Konkretes vorliegt.

Ich habe noch eine weitere Wirklichkeit für Sie, nämlich die Verfassungswirklichkeit. Lesen Sie einmal den Beschluss des Bundesverfassungsgerichts vom 18. April 2016. Da heißt es ganz klar, dass eine Freiheitsentziehung, ein Präventivgewahrsam zur Verhinderung einer Straftat nur erfolgen kann, wenn – ich zitiere – „Ort und Zeit der bevorstehenden Tatbegehung sowie das potenzielle Opfer hinreichend konkretisiert sind“.

Wenn es jetzt vielleicht ein bisschen viel Realität auf einmal für Sie war, dann frage ich Sie: Was genau haben Sie daran eigentlich nicht verstanden?

Noch mal: Sie können niemanden präventiv einsperren und schon gar nicht unendlich, wenn nichts Konkretes gegen diese Person vorliegt. Deswegen musste ja in Bayern nach dem Prüfbericht das Polizeiaufgabengesetz nachgebessert werden. Das gilt für Islamisten genauso wie für Gefährder aus Ihrem rechtsextremen Umfeld.

Solche Vorschläge, wie Sie sie hier machen, sind rechtsstaatsfeindlich und sorgen auch nicht für mehr Sicherheit. Wenn wir etwas für die Sicherheit in unserem Land tun wollen – das geht natürlich uns alle an –, dann müssen wir die Vollstreckungsdefizite beheben. Es laufen immer noch viel zu viele Gefährder mit offenem Haftbefehl frei herum. Da muss dringend gehandelt und priorisiert werden, gerade in dieser Zeit.

Da sehe ich es wie der Terrorismusforscher Peter Neumann, der diese Woche im „Spiegel“ erklärt hat, dass von dem Angriff auf das US-Kapitol eine erhebliche terroristische Bedrohung ausgeht; denn so etwas dient Rechtsextremen weltweit als Blaupause für ihre umstürzlerischen Pläne. Hier braucht es nicht nur eine starke Zivilgesellschaft, sondern auch Reformen in der Behördenzusammenarbeit. Aber diese Reformen müssen auf den Prämissen des Rechtsstaats gründen. Ansonsten können wir dieser Bedrohung nicht glaubwürdig entgegentreten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Nach fast drei Jahrzehnten ist es wirklich an der Zeit, das Bundespolizeigesetz grundlegend zu reformieren. Unsere Bundespolizei braucht verlässliche Arbeitsgrundlagen, und die Bürgerinnen und Bürger brauchen eine verlässliche Polizei. Deshalb ist eine Reform auch so dringend nötig.

Doch der Prozess der Einbringung war Chaos pur – das ist hier auch schon angesprochen worden –: Der Referentenentwurf, der vor einem Jahr an die Öffentlichkeit kam, war ja ein regelrechtes Wünsch-dir-was. Da stand sogar noch die Cyberabwehr drin. Ein gefährliches Zuständigkeitschaos wäre dabei die Folge gewesen. Abgesprochen war das damals übrigens mit niemandem, auch nicht mit den Bundesländern. Ich hoffe, dass das diesmal anders ist, meine Damen und Herren.

Herr Seehofer, die Reform des Bundespolizeigesetzes eignet sich nicht für unkoordinierte Testballons, die man nachher wieder einsammeln muss. Nun kommt die Große Koalition in der letzten Kurve dieser Legislaturperiode mit dem Gesetzentwurf. Einige schlechte Regelungen wurden dabei gestrichen; ja, das erkennen wir an. Und ja, es ist auch sinnvoll, dass die Bundespolizei nicht nur Vergehen, sondern auch Verbrechen in ihrem Zuständigkeitsbereich selbst bearbeiten kann. Aber warum benötigt sie dazu ein ganzes Set hochumstrittener Befugnisse? Warum wird hier wieder erneut die hochumstrittene Quellen-Telekommunikationsüberwachung eingeführt, gegen die mehrere Verfassungsbeschwerden anhängig sind? Damit tun Sie auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern keinen Gefallen, weil es hier einfach keine Rechtssicherheit gibt, meine Damen und Herren.

Befugnisse sind doch keine Trophäen für Behördenchefs, mit denen man sich irgendwie schmücken kann, sondern sie müssen sich an den Grundsätzen der Verhältnismäßigkeit und an den tatsächlichen Aufgaben orientieren.

Anderes haben Sie dagegen nicht angepackt, wie zum Beispiel den § 22 Absatz 1a Bundespolizeigesetz zur Feststellung der unerlaubten Einreise. So wie dieser Paragraf aktuell im Gesetz steht, führt er in der polizeilichen Praxis zu falscher Anwendung, sodass es zum Beispiel zu Racial Profiling kommt, und das ist völlig inakzeptabel.

Stattdessen braucht die Bundespolizei eine echte rechtsstaatliche Kontrollbefugnis mit klaren Zulässigkeitsvoraussetzungen, sodass jede Polizistin und jeder Polizist ganz klar weiß, wann und wie solche Personenkontrollen möglich sind. Auch die betroffenen Personen könnten die Rechtmäßigkeit dieser Maßnahme wesentlich besser nachvollziehen. Fragen Sie mal bei der Gewerkschaft der Polizei; die werden Ihnen bestätigen: Der § 22 Absatz 1a in seiner heutigen Form ist für die polizeiliche Arbeit vollkommen ungeeignet und muss dringend reformiert werden.

Auch die Personalfrage ist nicht geklärt. Denn wir sollten ehrlich sein: Mit diesem Gesetz, mit neuen Befugnissen, neuen Kompetenzen wachsen selbstverständlich auch die Erwartungen an die Bundespolizei, und da sieht es angesichts von über 8 000 unbesetzten Stellen leider nicht gut aus.

Meine Damen und Herren, es bleibt viel zu tun, aber nur sehr wenig Zeit in diesem Prozess. Das darf aber nicht zu Abstrichen bei der Qualität dieses Gesetzes führen.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! In einem demokratischen Rechtsstaat zählt die Pressefreiheit zu den höchsten Gütern, und auch unangenehme und teilweise unerträgliche Inhalte sind von der Pressefreiheit gedeckt.

Allerdings gibt es klare Grenzen. Diese werden eindeutig überschritten, wenn, wie auf Indymedia, zu Gewalt und zum Systemsturz aufgerufen wird oder es sogar Solidarisierungen mit Terrorismus gibt.

Verfassungsfeindliche und strafrechtlich relevante Inhalte, meine Damen und Herren, müssen konsequent verfolgt und aus dem Netz genommen werden.

Das Vereinsverbot von linksunten.indymedia aus 2017 hat da aber nichts genützt, wie wir heute wissen; denn es war ganz offensichtlich nicht der richtige Weg, wenn weiterhin Gewaltaufrufe, vor allem gegen Polizistinnen und Polizisten, auf der Nachfolgeseite veröffentlicht werden. Aber diese Erfahrung scheint der AfD völlig egal zu sein; denn Sie fordern in Ihrem Antrag heute genau das Gleiche.

Das Ziel dahinter ist meiner Ansicht nach vollkommen klar: Sie möchten eben in bekannt plakativer Art und Weise von der massiven Bedrohung durch den Rechtsextremismus ablenken, meine Damen und Herren.

Von der Demokratie und vom Rechtsstaat haben Sie ja sowieso nur ein instrumentelles Verständnis, so nach dem Motto: Wir nehmen das, was uns gerade in den Kram passt. – In diesem Fall machen Sie halt mal schnell einen Schaufensterantrag zum Linksextremismus. Nein, meine Damen und Herren, was Sie hier machen, hat mit parlamentarischen Verfahren in einer Demokratie nichts zu tun.

Und überhaupt: Dass die AfD in der Woche nach dem Jahrestag des rechtsterroristischen Anschlags von Hanau

diesen Antrag hier auf die Tagesordnung setzt, sich aber nicht einmal mit dem ausufernden Hass und den Gewaltaufrufen in rechtsextremen Medien befasst, ist bezeichnend.

Frau von Storch, schauen Sie mal in Ihre eigenen Reihen und sagen Sie doch mal was dazu, was Ihr Freund und Chefredakteur des neurechten „COMPACT-Magazins“ nach dem Angriff auf das Kapitol geschrieben hat. Die rechtsextremen Gewalttäter aus Washington nannte er großartige Patrioten,

und er formulierte Pläne, wie man generalstabsmäßig die Erstürmung eines Parlaments zur Initiierung einer Revolution organisieren könnte. Diese offene Solidarisierung mit einem Angriff auf die Institutionen der Demokratie ist brandgefährlich.

Doch dazu äußern Sie sich mit keiner einzigen Silbe; denn Sie leben genau von dieser Hetze und diesen Aufrufen zu Gewalt. Deshalb ist Ihr Antrag auch so scheinheilig und durchschaubar.

Es ist vollkommen klar: Gegen die Verbreitung strafrechtlich relevanter Inhalte im Netz muss mit rechtsstaatlichen Mitteln konsequent vorgegangen werden, völlig egal, wie die Website damals hieß oder heute heißt. Ablenkungsmanöver wie diesen Antrag von der AfD brauchen wir dazu ganz sicher nicht.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! In der Pandemie müssen Grenzkontrollen, Eingriffe in die Freizügigkeit durch den Infektionsschutz begründet, epidemiologisch sinnvoll und vor allem gut koordiniert sein. „Ja, was auch sonst“, könnte man sich da fragen.

Aber genau deswegen ist die Begründung der Bundesregierung für das, was sich aktuell an den Grenzen zu Österreich und Tschechien abspielt, ja auch so interessant; denn die Lage in diesen beiden Ländern ist nicht wesentlich anders als zum Beispiel in Frankreich an den Grenzen zu Rheinland-Pfalz und dem Saarland.

Und doch gibt es zu Frankreich keine Grenzkontrollen, was die Bundeskanzlerin gestern beim EU-Gipfel auch ausdrücklich ausgeschlossen hat, zu Österreich und Tschechien aber schon.

Den Grund dafür hat sie auch gleich genannt: Denn anders als Rheinland-Pfalz und Saarland, hätten Bayern und Sachsen ausdrücklich um Grenzkontrollen gebeten.

Meine Damen und Herren, ich finde das unerhört! Pandemiebekämpfung ist doch kein Wünsch-dir-was einzelner Staatskanzleien,

sondern muss sich daran orientieren, was im Sinne des Infektionsschutzes, Herr Wendt, wichtig ist und was auch nach Abwägung der Rechtsgüter möglich ist. Also entweder ist es angesichts der Situation in diesen Ländern sinnvoll, oder es ist nicht sinnvoll. Aber dann darf man auch nicht mit zweierlei Maß messen.

Man kann doch mit der europäischen Freizügigkeit nicht umgehen, wie es einem gerade passt. Da ist es auch kein Wunder, dass die Europäische Kommission die Bundesregierung dafür kritisiert hat. Dabei hätte die Bundesregierung nach rund einem Jahr Pandemie und dem ständigen Ringen um die richtigen Konzepte da viel weiter sein können. Genau das ist das Problem. Seit rund einem Jahr liegt das Bundesinnenministerium im Tiefschlaf und verfällt in Aktionismus, wenn es daraus irgendwann einmal aufwacht.

Das ist aber nicht der Weg, die Pandemie zu bekämpfen. Wir brauchen dringend mehr Problembewusstsein, Verlässlichkeit, langfristige Planungen, eine gute Koordination und vor allen Dingen keine nationalen Alleingänge.

Wir Grüne haben bereits vor fast einem Jahr hier im Haus einen Antrag vorgelegt, mit dem wir ein gemeinsames europäisches Vorgehen in der Pandemie einfordern und konkrete Vorschläge machen, wie wir zusammen mit unseren Nachbarn wirksamere Maßnahmen ergreifen können. Das wäre übrigens einmal eine Aufgabe für die EU-Ratspräsidentschaft gewesen.

Ein wirklich wichtiger Punkt, der auch schon angesprochen wurde, ist die Reisefreiheit von Familien und von unverheirateten binationalen Paaren. „Love is not tourism“, meine Damen und Herren. Es ist nicht zu verstehen, dass die mühsam errungenen Verbesserungen, die es im Januar schon gab, mit einem Schlag wieder über den Haufen geworfen wurden. Die Einreisemöglichkeit aus Drittstaaten darf nicht vom Trauschein abhängen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen stets problembewusst sein, um die Ausbreitung des Virus wirksam zu verhindern. Das sage ich auch in Richtung der FDP. Wir brauchen weiterhin wirksame Maßnahmen. Aber ohne eine bessere internationale Zusammenarbeit wird es nicht funktionieren.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Vor knapp zwei Wochen haben wir der Opfer des rassistischen Anschlags von Hanau gedacht. Zehn Menschen wurden erschossen, und das mit Waffen, die der Attentäter legal besaß. Oder denken wir noch mal an den sechsfachen Mord von Rot am See, wenige Wochen vor dem Anschlag in Hanau. Und trotzdem war die Bundesregierung bei der letzten Waffenrechtsnovelle, kurz nach diesen Ereignissen, nicht bereit, das Waffenrecht an entscheidender Stelle nachzuschärfen.

Der Hinweis auf den Vollzug ist richtig, Martina Renner. Auch im Vollzug des bestehenden Waffenrechts muss sich noch eine ganze Menge verbessern; da sind wir uns völlig einig. Aber wir müssen doch auch die Sicherheitslücken, die sich im Waffenrecht immer noch auftun, endlich konsequent schließen, meine Damen und Herren.

Dabei ist völlig klar: Die allermeisten Legalwaffenbesitzer sind sehr verantwortungsbewusst. Das stellt hier auch niemand infrage. Aber die wenigen, die es nicht sind, sind ein Problem. Selbstverständlich kann man niemandem in den Kopf gucken; aber wir müssen doch alles tun, um die persönliche Eignung von Waffenbesitzern umfassender und häufiger zu prüfen.

Der Mörder von Rot am See hat seine Tat sehr, sehr lange geplant. Er ist einem Schützenverein beigetreten, um an eine Waffe zu kommen, nicht um Sport zu treiben. Bei ihm wurde später, nach der Tat, eine schizoide Persönlichkeitsstörung festgestellt. Diese hätte man womöglich bei einer wiederholten Eignungsprüfung feststellen können.

Noch eklatanter ist es beim Attentäter von Hanau gewesen. Obwohl polizeiliche Erkenntnisse vorlagen und obwohl er psychisch auffällig war, bekam er eine waffenrechtliche Erlaubnis, und zwar auch – davon bin ich überzeugt –, weil er aufgrund seines Alters eben kein psychologisches Gutachten brauchte; denn aktuell müssen nach § 6 Absatz 3 Waffengesetz nur Personen, die das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, einmalig ein fachpsychologisches Zeugnis vorlegen. Wir sagen: Das ist eindeutig zu wenig.

Wir wollen, dass alle, die eine waffenrechtliche Erlaubnis anstreben, ihre psychische Eignung nachweisen müssen, egal ob sie 18 oder 75 Jahre alt sind. Das kann doch nicht vom Alter abhängen! Solche Eignungsprüfungen müssen häufiger wiederholt werden, um Veränderungen rechtzeitig feststellen zu können. Unser Anspruch muss es doch sein, Personen, die eindeutig nicht geeignet sind, Waffen zu besitzen, besser zu erkennen.

Kurz nach dem Anschlag von Hanau hat der Bundesinnenminister sich übrigens auch für regelmäßige psychologische Überprüfungen ausgesprochen. So kennt man es aber leider von Horst Seehofer, und das ist schon ein bisschen ein Stilmittel: gerade nach solchen Ereignissen erst wortreich das Richtige fordern, um es danach aktiv wieder zu vergessen. Gegen dieses aktive Vergessen legen wir ihm heute unseren Antrag vor; denn wir haben seitdem nichts Konkretes mehr von ihm gehört.

Als wir unseren Antrag im Innenausschuss beraten haben, war ich übrigens positiv überrascht, dass auch die Bundesregierung in Aussicht gestellt bzw. angekündigt hat, das Ganze vielleicht doch noch mal prüfen zu wollen, und so etwas wie eine Bereitschaft signalisiert hat, bei der persönlichen Eignung vielleicht doch noch mal gesetzlich nachzuschärfen.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Wenn es Ihnen damit ernst ist und wenn Sie wirklich dazu bereit sind, dann haben Sie jetzt die Gelegenheit, das hier auch zu zeigen. Deswegen bitte ich Sie herzlich, unserem Antrag zuzustimmen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Jeden dritten Tag bringt ein Mann seine Partnerin oder Ex-Partnerin um. Nach dem, was Frau von Storch gerade gesagt hat, findet die AfD das wohl normal. Dass aber das eigene Zuhause für Frauen damit zum gefährlichsten Ort auf der Welt wird, darf niemals Normalität werden, meine Damen und Herren.

Gewalt gegen Frauen ist eine massive Gefahr für die innere Sicherheit, und dagegen müssen wir dringend etwas tun. Da ist es völlig unverständlich, dass Hassstraftaten gegen Frauen in der Statistik zur politisch motivierten Kriminalität noch nicht einmal gesondert erfasst werden, liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition. Da hilft es nicht, zu sagen: Das müsste man mal irgendwie ändern. – Sie stellen die Regierung, Sie können einen solchen Missstand einfach beseitigen und zeigen, dass Ihnen die betroffenen Frauen in diesem Zusammenhang nicht egal sind.

Wenn der Bundesinnenminister, wie er heute öffentlich gesagt hat, dazu mit den Ländern schon im Gespräch ist, dann verstehe ich nicht, warum Sie unseren Antrag, der genau dieses Anliegen unterstützt, im Innenausschuss mit der Begründung abgelehnt haben, dass eine Verbesserung der Datenlage angeblich gar nicht nötig sei. Frau Bär, da war leider nicht viel mit parteiübergreifendem Konsens, ganz im Gegenteil.

Meine Damen und Herren, wir müssen endlich damit aufhören, Gewalt gegen Frauen als tragische Beziehungstaten und Familientragödien zu verharmlosen, wenn es eigentlich Hassverbrechen und Femizide sind.

Es geht um Tötungen von Frauen aufgrund ihres Geschlechts. Und wenn dieses Kriminalitätsphänomen im Dunkeln bleibt, dann werden wir es auch nicht angemessen bekämpfen können. Mit Blick auf Partnerschaftsgewalt fordern wir deshalb die Bundesregierung auf, sich im Rahmen der Innenministerkonferenz dafür einzusetzen, auch die Polizeiliche Kriminalitätsstatistik zu verbessern. Wir müssen erfassen, zu welchem Zeitpunkt partnerschaftliche Gewalt stattfindet: während der Partnerschaft, im Trennungsprozess oder nach einer Trennung. Das ist ganz entscheidend, auch mit Blick auf mögliche Präventionsstrategien.

Und wir brauchen endlich eine echte Opferstatistik, die Alter, Geschlecht und Tatmittel genau aufschlüsselt, genauso wie regelmäßige unabhängige Berichte über die objektive und subjektive kriminalitätsbezogene Sicherheit von Frauen in Deutschland; denn wissenschaftliche Untersuchungen zeigen uns, dass sich über 30 Prozent der Frauen in Deutschland nachts auf der Straße nicht sicher fühlen. Ich finde, das kann uns nicht ruhig schlafen lassen. Wir müssen endlich mehr für die objektive und subjektive Sicherheit von Frauen tun, statt uns in tatenloser Betroffenheit zu ergehen, meine Damen und Herren.

Mit einer Verbesserung der Datenlage allein ist es selbstverständlich noch nicht getan. Die Gewalt gegen Frauen bricht sich längst auch in der digitalen Welt Bahn; darüber haben wir eben viel gehört. Stalking, Hassbotschaften, das Verbreiten privater Fotos und auch die Veröffentlichung privater Adressen spielen nicht nur bei Partnerschaftsgewalt eine Rolle. Frauen werden immer wieder Opfer rechter Hasskampagnen, die massive Auswirkungen auf das Leben der Betroffenen haben. Ich möchte hier als Beispiel den Fall von Jasmina Kuhnke nennen, gegen die von Rechtsextremisten und Rassisten ein wahres Feuer aus Hass, Hetze und Gewaltandrohungen eröffnet wurde, sodass sie sich jetzt sogar gezwungen sah, mit ihren Kindern aus der eigenen Wohnung zu fliehen.

Solche Szenarien muss der Rechtsstaat sehr viel früher erkennen und mit angemessenen Maßnahmen eingreifen, meine Damen und Herren.

Hier hinken wir in der Analyse, in der Gefahrenabwehr und in der Strafverfolgung noch meilenweit den Erfordernissen hinterher. Wir müssen den Kampf gerade auch gegen digitale Gewalt an Frauen endlich konsequent aufnehmen. Außerdem müssen wir gemeinsam mit den Ländern Sonderdezernate für Hasskriminalität bei den örtlichen Staatsanwaltschaften schaffen, Frauenhäuser und Frauennotrufe ausbauen und die Mitarbeiterinnen gezielt zum Thema „digitale Gewalt“ schulen.

Die Bedrohungslagen von Frauen sind komplex wie die Maßnahmen dagegen; aber man muss auch mal anfangen, etwas dagegen zu tun. Anfangen können wir, indem wir endlich Licht in das Dunkelfeld der Hass- und Gewaltkriminalität gegen Frauen bringen.

Ganz herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Über den Antrag der AfD, in welchem sie sich gegen Deeskalation ausspricht, haben wir hier ja schon einmal diskutiert. Den zweiten Antrag gibt es erst seit wenigen Stunden.

Okay, man muss AfD-Anträge nicht unbedingt gelesen haben, um zu wissen, was drinsteht.

Das gilt gerade für innenpolitische Anträge, in denen Sie ihr nationalistisches, rassistisches und demokratievergessenes Grundkonzept immer wieder ausbreiten.

Zunächst mal muss ich auch mit Blick auf den Titel Ihres Antrags sagen: Wir können hier im Deutschen Bundestag eine ganze Menge beschließen, aber ganz sicher keine Zeitreisen. – Ihrer Forderung „Linksextremistische Brandanschläge und Gewaltexzesse am 1. Mai stoppen“ kann man heute, am 5. Mai, ganz sicher nicht mehr nachkommen.

Daran sieht man einfach, dass Sie Ihren Antrag mit heißer Nadel gestrickt und quasi eine Pressemitteilung mit Drucksachennummer veröffentlicht haben. Dabei würde man sich wirklich wünschen, man könnte die Zeit noch einmal zurückdrehen – insbesondere mit Blick auf die Ereignisse vom 1. Mai –, und man wird die Vorgänge natürlich auch genau aufzuklären haben.

Fest steht, dass die Gewalt vom 1. Mai scharf zu verurteilen ist. Viele Tausende haben an diesem Wochenende friedlich für ihre Anliegen demonstriert. Doch wer stattdessen Körperverletzungen und Sachbeschädigungen begeht, diskreditiert sich und seine vorgeblichen Anliegen.

Nun sind Sie von der AfD aber sicherlich kein guter Leumund für eine gewaltfreie Agenda – ganz im Gegenteil.

Nicht umsonst bezeichnen Sie sich ja sogar selbst als „parlamentarischer Arm“ von Coronaleugnern und Querdenkern. Seit Monaten wird aus dieser Bewegung heraus die Gewalt auf unsere Straßen getragen,

und sie richtet sich vor allem gegen Journalisten und Polizisten. Die offene Unterstützung der AfD für diese Angriffe ist einfach unsäglich.

Die Statistiken – die jetzt veröffentlichten Zahlen der politisch motivierten Kriminalität – zeigen es ganz deutlich: Wir haben ein Problem mit dem gewaltbereiten Linksextremismus.

Die Zunahme der Gewalttaten ist wirklich erschreckend, und daraus müssen selbstverständlich auch sicherheitspolitische Konsequenzen gezogen werden.

Doch in Bezug auf den Rechtsextremismus sprechen die Zahlen eine noch viel deutlichere Sprache – alleine wenn man sich die große Zahl der Körperverletzungen im letzten Jahr anschaut, und da sind die Querdenker und Reichsbürger noch nicht einmal mitgezählt. Wenn die AfD jetzt also mal wieder versucht, ein großes Bedrohungsszenario von links an die Wand zu malen, dann kann ich nur sagen, dass ich hier nicht Ihnen, sondern unseren Sicherheitsbehörden in der Bewertung vollkommen zustimme; denn die derzeit größte Bedrohung für die innere Sicherheit unseres Landes geht vom Rechtsextremismus aus, und da ist die AfD mit ihrer sicherheitsgefährdenden Politik voll mit drin. Also, hören Sie damit auf, unsere Zeit mit Ihren Schaufensteranträgen zu verschwenden!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Seit über einem Jahr beobachten wir mit großer Sorge die Entwicklungen bei den „Querdenken“-Protesten. Seit über einem Jahr warnen wir vor den Vernetzungen ins rechtsextreme Spektrum, vor den Allianzen mit bekannten Reichsbürgen und Rechtsextremen, vor den völkischen Rechten und Holocaustrelativierern, die jede Woche in unterschiedlichen Städten angeblich für Friede, Freiheit und Demokratie eintreten, aber eigentlich das genaue Gegenteil im Sinn haben.

Freie Medien als „Systempresse“ oder „Lügenpresse“ zu diffamieren, ist nicht neu; das kennen wir schon von Pegida. Und schon viel zu lange haben wir in diesem Parlament eine Fraktion, die ein fragwürdiges Bild von Pressearbeit hat, was sie auch hier gerade in dieser Debatte in zwei Reden sehr eindrücklich unter Beweis gestellt hat. Bei der AfD wird der öffentlich-rechtliche Rundfunk gerne als „Staatsfunk“ bezeichnet, und es wird dort gerne von „gekauften Journalisten“ geredet. Auch ehemalige Verfassungsschutzpräsidenten befeuern bedauerlicherweise diese Kampagne.

Und selbst in der Union ist man nicht frei davon, dass Abgeordnete ihrer Fraktion hier an diesem Redepult davon sprechen, dass mit Blick auf das gesellschaftliche Klima angeblich ein Problem mit dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk besteht. Solche Aussagen haben Folgen und können das Vertrauen in unabhängige Medien nachhaltig schwächen, und das können wir als Demokratinnen und Demokraten nicht akzeptieren, meine Damen und Herren.

Die unabhängige Presse ist seit jeher der Feind rechtsextremer und demokratiefeindlicher Bewegungen. Angriffe auf die Pressefreiheit haben mit dem Aufkommen von „Querdenken“ eine neue Qualität bekommen. Und deswegen ist es wichtig, dass wir hier und heute dieses Thema auf die Tagesordnung heben, meine Damen und Herren.

Journalistinnen und Journalisten werden eingeschüchtert und bedroht, Kamera-Equipment wird zerstört, und sie werden daran gehindert, ihre Arbeit geschützt auszuüben. Die Angriffe hören aber nicht bei den Demonstrationen vor Ort auf: Reporterinnen und Reporter, die über „Querdenken“ oder Verschwörungstheorien berichten, werden auch außerhalb von Demonstrationen im Netz und sogar privat bedroht, angegriffen und mit Hassnachrichten geflutet. All das hat dazu geführt, dass Deutschland auf der Rangliste der Pressefreiheit von Reporter ohne Grenzen auf Platz 13 abgerutscht ist. Die Lage der Pressefreiheit in Deutschland ist damit nicht mehr „gut“, sondern nur noch „zufriedenstellend“. Aber das kann uns doch nicht zufriedenstellen, meine Damen und Herren.

Auch die Kritik von Journalistinnen und Journalisten am teilweise mangelnden Schutz bei Demonstrationen muss dringend ernst genommen werden. Polizeiliche Einsätze, bei denen Medienschaffende nicht ausreichend geschützt werden konnten, müssen evaluiert werden, und Einsatzkonzepte müssen auch dementsprechend angepasst werden, damit die Presse gefahrlos ihrem grundrechtlich geschützten Auftrag nachkommen kann.

Die Pressefreiheit ist ein hohes Gut, das eigentlich selbstverständlich gegeben sein sollte, aber leider jeden Tag aufs Neue verteidigt werden muss. Deswegen ist es unsere Pflicht, zu gewährleisten, dass Medienschaffende ihre Arbeit ungehindert wahrnehmen können.

Ganz herzlichen Dank.


