Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu meiner Wahl in den Bundestag haben mir viele

Gratulanten Freude und Erfolg gewünscht. Nach den ersten Wochen bin ich immer noch voller Hoffnung, dass
diese Wünsche zumindest in der Agrarpolitik tatsächlich
in Erfüllung gehen. Trotz angespannter Haushaltslage haben wir die Chance, die Erfolgsgeschichte der neuen
Landwirtschaft fortzuschreiben.

Auch wenn der Kollege Heiderich es giftig nennt, gilt
auch in Haushaltsfragen das Motto: Klasse statt Masse.
Nicht alles hängt allein am Geld. Entscheidend ist doch,
wie das Geld eingesetzt wird. Wir müssen Ideen entwickeln und neue Wege gehen. Die Opposition hat vor
der Wahl getönt, dass wir Subventionen abbauen müssen.
Wenn wir das jedoch heute im Rahmen des Konsolidierungsprogramms tatsächlich tun und Sondertatbestände
im Bereich der Steuern zurückführen, beklagt sie Steuererhöhungen. Dabei ist doch allen klar, dass auch die
Landwirtschaft ihren Beitrag zur Konsolidierung leisten
muss.

Wo, meine Damen und Herren von der Opposition,
würden Sie denn den Rotstift ansetzen, wenn Sie regieren
und Haushaltslöcher stopfen müssten?

Bei der Agrarsozialpolitik? Sie sollten den Wählern reinen Wein einschenken.

Mir liegen drei Schwerpunktaufgaben besonders am
Herzen: die Schaffung vitaler ländlicher Räume, die Sicherung solider Einkommen der Landwirte und die Versorgung der Verbraucher mit qualitativ hochwertigen
landwirtschaftlichen Produkten, die bezahlbar sind. Um
diese Ziele zu erreichen, bietet unter anderem die Modulation der Agrardirektzahlungen eine große Chance. Die
Förderung beschäftigungsintensiver Betriebe mit artgerechter Tierhaltung und umweltverträglicher Produktionsweise mit Modulationsmitteln ist besonders in den
strukturschwachen Regionen Ostdeutschlands ein Anreiz,
Arbeitsplätze im ländlichen Raum zu schaffen.

Ich appelliere daher an die von CDU und CSU regierten Bundesländer: Blockieren Sie nicht die Modulation,
sondern machen Sie den Weg frei für eine gesunde
Agrarstruktur, auch in Ostdeutschland!

Der Vorschlag der EU-Kommission, eine Kappungsgrenze von 300 000 Euro bei den EU-Beihilfen einzuziehen, hat insbesondere - Frau Wolff nannte es vorhin schon in Ostdeutschland aufgrund der dortigen Agrarstruktur für
große Unruhe gesorgt. Wir sind uns im Klaren, dass dies
mit einer Politik der Gleichberechtigung der Betriebsgrößen nicht vereinbar ist. Wir setzen stattdessen darauf,




die Faktoren Arbeit und Umwelt stärker zu berücksichtigen.

Wir wollen die Direktzahlungen so gestalten, dass Produktionszweige differenziert beurteilt werden, ohne einzelne Regionen zu benachteiligen.

Wir wollen eine Politik der Chancengleichheit und der
Zugangsgerechtigkeit. Insofern werde ich mich dafür einsetzen, dass die unterschiedlichen Betriebsformen in der
ostdeutschen Landwirtschaft gleichberechtigt und erfolgreich nebeneinander wirtschaften können.

Mit dem vorgelegten Haushaltsentwurf setzen wir unseren Weg in die Agrarwende und für eine Stärkung des
Verbraucherschutzes fort. Dies werden wir auch in den
nächsten Jahren tun.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Erinnern Sie sich noch an die kahlen Ber gkämme im Erzgebirge? Dort war das W aldsterben auch
für den Laien unübersehbar . Wer heute ins Erzgebir ge
fährt, sieht, dass der W ald dort wieder wachsen kann.
Aber es sind lichte und ver graste Ersatzwälder, die von
einem naturnahen Zustand noch weit entfernt sind.

Der Zustand der Erzgebir gswälder belegt aber , dass
wir gegenüber den 80er-Jahren deutliche Fortschritte gemacht haben. Tote Wälder sind hierzulande glücklicherweise kaum noch zu finden. Doch mit den sich schließenden Wunden verschwindet das Problem der
Umweltzerstörung aus dem Bewusstsein. So spricht
heute kaum noch jemand davon, dass mehr als
20 Prozent der Waldflächen deutlich geschädigt sind.

Aber gerade deswegen, gerade wegen dieser Schäden,
ist es für eine Entwarnung leider noch zu früh. Ohne
konzentrierte Maßnahmen zum Waldschutz können unsere Wälder nicht gesunden. Ich bin guter Hof fnung,
dass wir hinsichtlich dieser Maßnahmen mit der Opposition trotz einiger Verbalattacken durchaus eine Einigung
erzielen.

Die Erfolge in der Luftrein haltepolitik sind durchaus
eindrucksvoll.

So gingen die Emissionen von Stickoxid in den letzten
zehn Jahren um 41 Prozent zurück. Bei Ammoniak betrug der Rückgang 19 Prozent, bei Schwefeldioxid
85 Prozent.

Dennoch sind die W aldschäden seit 1995 kaum zurückgegangen. Das zeigt, wie lang die W irkungszeiträume sind. Das zeigt aber au ch, dass vor allem die versauernden und eutrophierenden Belastungen durch
Stickoxide aus dem V erkehr und durch Ammoniak aus
der Landwirtschaft noch immer zu hoch sind. Das heißt,
wir müssen die Anstrengungen in der Luftreinhaltepolitik fortsetzen.

Auch die Klimaveränderungen sind eine Gefahr für
die Wälder, und zwar nicht nur weil mehr Stürme zu größeren Windwurfschäden führen; vielmehr verschiebt
sich bei dauerhaft steigenden T emperaturen das Artenspektrum der Pflanzen und Tiere und damit das ökologische Gleichgewicht und der Wald verliert an ökologischer Stabilität.

Wir können gegen die drohenden Klimaveränderungen durchaus etwas tun. Es ist das Gebot der Stunde, den
Ausstoß von Treibhausgasen einzuschränken. Das heißt,
wir müssen die von der Bundesregierung eingeleitete
Politik der Energiewende weg vom Öl und hin zu erneuerbaren Energien auch im Interesse der W aldwirtschaft
konsequent vorantreiben.

Die Waldschäden und der Klimawandel machen eine
naturnahe Waldwirtschaft noch dringlicher, denn naturnahe Wälder sind stabil er als Monokulturen. Dieses
Ziel einer naturnahen Waldwirtschaft ist nur durch verbindliche Standards zu erreichen, die wir bei der Novellierung des Bundeswaldgesetzes einführen werden. Außerdem fördern wir eine W aldbewirtschaftung, die über
die gesetzlichen Mindeststandards hinausgeht, und werden, auch wenn Sie es nicht hören mögen, die FSC-Zertifizierung der Bundesforste n zügig umsetzen und die
Holzbeschaffung des Bundes entsprechend ausrichten.

Im Interesse derer, die den Wald bewirtschaften, und
im Interesse unserer Umwelt müssen und wollen wir die
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für die Forstwirtschaft verbessern; wir denken also durchaus auch an die
Forstwirte und Waldbesitzer. Dazu gehört es, dass mehr
Holz als Rohstof f und Ener gieträger eingesetzt wird.
Dazu gehört es, bei der Novellierung des Bundeswaldgesetzes die Spielräume hin zu niedrigeren Kosten und einer einfacheren Verwaltung zu nutzen. Dazu gehört es
auch, mit der Novellierung de s Bundesjagdgesetzes dafür zu sorgen, dass die Verbissschäden durch waldökologisch tragfähige Schalenwilddichten vermindert werden.

Liebe Kolleginnen und Koll egen, Sie kennen sicher
die großen Schilder mit dem Ahornblatt, die häufig von
der Autobahn aus zu sehen sind. Auf ihnen steht: „Rette
die Bäume - Schütze den Wald - Tu was!“ Das nach wie
vor hohe Schadensniveau des Waldes macht eindringlich
deutlich, dass dieser Aufruf nicht ungehört verhallen darf.
Wir haben es in der Hand, etwas zu tun: Erstens brauchen
wir eine konsequente Fortse tzung der Anstrengungen in
der Luftreinhaltepolitik. Zweitens brauchen wir eine konsequente Fortsetzung der Klimapolitik. Drittens brauchen
wir eine naturnahe Waldwirtschaft. So schaffen wir wieder gesunde und widerstandsfähige Wälder.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin ganz erstaunt, mit wie viel Emotion
man in diesem Hause die Forstwirtschaft diskutiert. Ich
freue mich darauf, dass wir mit vielleicht genauso viel
Emotion, aber noch mehr Engagement gemeinsam das
Bundeswaldgesetz novellieren.

- Eben. Das ist ein sehr guter Vorschlag. Ich bin sehr dafür, dass wir diese außen vor lassen.

Frau Happach-Kasan, in der Präambel ihres Antrages
spricht die FDP von dem seit Generationen nachhaltig
bewirtschafteten Wald. An dieser Stelle wird ganz deutlich, was uns in der Waldpolitik von Ihnen trennt. Für
uns Bündnisgrüne ist es nämlich völlig abwegig, die seit
Generationen begründeten Monokulturen und Altersklassenwälder standortfremder Kiefern und Fichten als
Idealbild nachhaltiger Forstwirtschaft anzusehen.

Wir wollen die naturnahe Waldwirtschaft vorantreiben. Genau das, so scheint mir, wollen Sie verhindern.
Das haben Sie einmal mehr mit Ihrem Antrag deutlich
gemacht.

Es ist richtig: Die deutsche Forstwirtschaft hat vor
Generationen die Wiederaufforstung eingeführt und ist
bis heute mit Recht stolz darauf, damit das Prinzip der
Nachhaltigkeit eingeführt zu haben. Da sind wir d'accord. Dies war in der Tat ein Fortschritt. Unser heutiges
Verständnis von ökologischer, sozialer und ökonomischer Nachhaltigkeit geht jedoch über diese Wiederaufforstung von Kiefern- und Fichtenmonokulturen deutlich
hinaus. Für uns heißt Nachhaltigkeit, den Wald bei der
Bewirtschaftung auch als Ökosystem zu erhalten.

Meine Damen und Herren, Sie fordern, der Staat
möge sich bei der Zertifizierung der Wälder neutral
verhalten und das Geschehen dem Markt überlassen.
Dazu muss man ganz nüchtern feststellen: Der Staat
kann sich als Waldbesitzer und als Holzeinkäufer auf
dem Holzmarkt nicht neutral verhalten. Sowohl dann,
wenn er Holz einkauft, als auch dann, wenn er Wald bewirtschaftet - er ist ein großer Waldbesitzer -, entscheidet er sich für eine bestimmte Bewirtschaftungsweise.
Die Vorstellung der FDP, der Staat könne sich als relevanter Marktakteur tatsächlich marktneutral verhalten,
geht daher völlig an der Realität vorbei.

Das, was Sie hier mit Ihrer Neutralität betreiben, ist
ein Plädoyer für „Egal-Holz“. Sie wollen, dass es dem
Staat egal ist, woher das Holz kommt: egal, ob aus Raubbau oder aus illegalem Einschlag. Nein, dies ist keine
verantwortungsvolle Waldpolitik.

- Das steht so im Antrag.

Der Staat hat als Marktakteur die Pflicht, seiner Verantwortung im Kampf gegen den internationalen Raubbau am Wald und für eine nachhaltige Waldbewirtschaftung gerecht zu werden.

Deswegen sollten sich auch die Länder und die Kommunen bei der Holzproduktion und der Holzbeschaffung für
ein Zertifizierungssystem mit hohem ökologischen Standard entscheiden.

Sie plädieren richtigerweise für Bodenschutzkalkungen. Diese werden aus Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe zu 90 Prozent bezuschusst.

Dieser Anteil sollte meiner Meinung nach nicht erhöht
werden, und zwar aus folgendem Grund: Nur wenn die
Waldbesitzer einen Eigenanteil erbringen müssen, werden sie sich die ökonomische Frage „Ist die Kalkung tatsächlich nötig?“ ernsthaft stellen. Probleme könnte es
dann allerdings geben, wenn die Bundesländer diese
Maßnahmen nicht ausreichend gegenfinanzieren.

Uns sind aber bisher keine Klagen darüber vorgetragen
worden,

dass Waldbesitzern Anträge auf Kalkung nicht bewilligt
wurden. Sollte sich erweisen, dass es tatsächlich Waldbesitzer gibt, die keine Förderung erhalten, dann sollten
wir darauf drängen, dass die betreffenden Länder
die Bodenschutzkalkung im Rahmen der GAK mehr fördern.

Meine Damen und Herren, im Bundeswaldgesetz
heißt es, dass der Wald ordnungsgemäß und nachhaltig
bewirtschaftet werden soll. Im Bundesnaturschutzgesetz
ist festgelegt, dass die Forstwirtschaft naturnahe Wälder
aufbauen und diese ohne Kahlschläge nachhaltig bewirtschaften muss. Sie muss einen hinreichenden Anteil
standortheimischer Baumarten einhalten. Dies ist der
bisherige Mindeststandard im Bundesrecht. Wir Bündnisgrüne halten es in der Tat für notwendig, die Kriterien
der ordnungsgemäßen und nachhaltigen Forstwirtschaft
im Bundeswaldgesetz weiter zu konkretisieren.

Wir sind uns aber sehr wohl bewusst, dass dabei ökonomische Grenzen beachtet werden müssen. Wir werden
daher die Ergebnisse der Studie zu den ökonomischen
Auswirkungen durch die Vorschläge zur guten fachlichen Praxis sehr genau prüfen.

Letztlich sollten nur die ökologischen Ansprüche, die
mit einem ökonomischen Betrieb vereinbar sind, als
Mindeststandards festgeschrieben werden. Darüber hinausgehende naturschutzfachliche Ansprüche sollten
hingegen durch Förderung, Ausgleichszahlungen oder
Vertragsnaturschutz realisiert werden. Die Förderung
des Waldbaus muss entsprechend angepasst werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die FDP will auf
jegliche Mindeststandards verzichten, weil die Waldbesitzer, wie sie sagt, bewiesen hätten, dass sie den gesellschaftlichen Ansprüchen bereits gerecht werden.

In der Tat gibt es in Deutschland einen Fortschritt hin zu
mehr naturnaher Waldwirtschaft. Frau Happach-Kasan,
Sie wissen aber doch genauso gut wie ich, dass es nach
wie vor sehr viele Waldbesitzer und Forstwirte gibt, die
an den alten Standards der Forstwirtschaft festhalten
wollen und keinen Grund für ein Umdenken sehen. Deshalb brauchen wir die Standards der guten fachlichen
Praxis.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es gibt gute Gründe für ein LandwirtschaftsAltschuldengesetz. Die aktuelle Regelung taugt nicht zur
Lösung des Problems. Herr Jahr, ich freue mich, dass wir
in diesem Punkt übereinstimmen.

Darüber hinaus haben die Gutachter Forstner und
Hirschauer festgestellt, dass die Entlastungen für die
LPG-Rechtsnachfolger die Belastungen, die aus den
DDR-Altschulden resultieren, in der großen Mehrzahl
der Fälle überkompensiert haben. Diese Entlastungen
bestanden zum Ersten in einer Teilentschuldung durch
die Treuhandanstalt, zum Zweiten in einer bilanziellen
Entlastung in Form einer schon angesprochenen Rangrücktrittsvereinbarung und in Form eines zins- und
steuerbegünstigten Bedienens der Altschulden sowie
zum Dritten in einem Schutz des dadurch gewonnenen
Eigenkapitals vor Abfindungsansprüchen bei der

Vermögensauseinandersetzung nach dem Landwirtschaftsanpassungsgesetz. Im Ergebnis stellen die Gutachter fest, dass die meisten betroffenen Betriebe heute
wirtschaftlich besser dastehen, als wenn ihnen die Altschulden schon Anfang der 90er-Jahre erlassen worden
wären.

Die allermeisten Deutschen gehen bis heute davon
aus, dass die Altschulden für die LPG-Rechtsnachfolger
eine schwer tragbare Last sind. Aufgrund des Gutachtens müssen wir heute aber feststellen: Die dereinst von
CDU/CSU und FDP geschaffenen Altschuldenregelungen entfalten eine deutliche Subventionswirkung und
verzerren den Wettbewerb.

Angesichts dieses Ergebnisses muss und will die
Bundesregierung Konsequenzen ziehen. Der vorliegende Gesetzentwurf hat das Ziel, dass die Rückzahlung
zukünftig tatsächlich im Rahmen der wirtschaftlichen
Möglichkeiten der Unternehmen erfolgt. Dazu werden in
dem Gesetzentwurf die Rückzahlungsbedingungen für
die Betriebe unter Berücksichtigung ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit verschärft. Dies wird vor allem
durch die Erhöhung des abzuführenden Gewinnanteils
von 20 auf 65 Prozent erreicht.

Daneben wird in diesem Gesetz die Möglichkeit
geschaffen - das ist mir besonders wichtig -, Altschulden mit einer Einmalzahlung abzulösen. Der Ablösebetrag ist betriebsindividuell auszuhandeln und soll sich an
der Höhe der in Zukunft zu leistenden Rückzahlungen
orientieren. Da sowohl die Bank als auch der Altschuldner der Höhe des auszuhandelnden Ablösebetrages zustimmen müssen, sollte eine Übervorteilung einer der
beiden Seiten vermieden werden. Dieser Komplex der
Vereinigungspolitik wird damit rechtlich abgeschlossen.
Ich hoffe, dass möglichst viele Betriebe diese Chance
auch ergreifen.

Diesem Gesetzentwurf widerfährt eine Bewertung,
die widersprüchlicher kaum sein könnte. Die Wiedereinrichter und die Vertreter der bäuerlichen Landwirtschaft sprechen von Milliardensubventionen für die etwa
1 500 Altschuldner. Die LPG-Rechtsnachfolger hingegen sprechen vom drohenden Ruin ihrer Betriebe, weil
sie nun von ihrem Gewinn einen größeren Teil als bisher
abführen sollen. Beide Bewertungen beruhen auf einer
verzerrten Interpretation der vorliegenden Sachlage.

Den Wiedereinrichtern ist zu sagen: Aufgrund der seit
Jahren gültigen Rechtslage ist längst klar, dass die LPGRechtsnachfolger ihre Altschulden nicht komplett zurückzahlen werden. Unabhängig davon, ob uns das heute
passt oder nicht, müssen wir feststellen: Es ist nicht
möglich, das Rad zurückzudrehen. Die Rückzahlungsbedingungen lassen sich aber nicht beliebig verschärfen,
sondern nur im Rahmen der Verhältnismäßigkeit. Hierfür ist entsprechend dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Betriebe entscheidend.

Aber: Unser Gesetz schafft entgegen den Behauptungen keine zusätzliche Subventionswirkung. Im Gegenteil: Es führt zu zusätzlichen Einnahmen für den Erblastentilgungsfonds in Höhe von 200 bis 250 Millionen
Euro. Außerdem fließen die zu erwartenden Rückzahlungen schneller als nach der gültigen Rechtslage. Dies
eröffnet in Zeiten knapper Kassen Spielräume, die wir
dringend für Investitionen in die Zukunft benötigen.

Den LPG-Rechtsnachfolgern ist zu sagen: Auch zukünftig werden nur Unternehmen, die Überschüsse erwirtschaften, zur Bedienung ihrer Altschulden herangezogen. Eine wirtschaftliche Gefährdung der Betriebe ist
damit ausgeschlossen.

Die Versuche aus den Reihen der CDU, sowohl von
den Wiedereinrichtern als auch von den LPG-Rechtsnachfolgern Zustimmung zu erheischen, dürften angesichts der verhärteten Fronten zum Scheitern verurteilt
sein. Die Wiedereinrichter werden sich nicht täuschen
lassen; denn sie wissen ganz genau, dass es seinerzeit
CDU und FDP waren, die die aus ihrer Sicht ungerechte
Altschuldenregelung beschlossen haben. Diese Bauern
müssen nämlich ihre Kredite bedienen, ohne dass es eine
staatliche Bewahrung vor der Insolvenz gibt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Greenpeace - davon war gerade die Rede - hat Anfang
dieses Jahres unter anderem den Entwurf eines Gesetzes
zur Bekämpfung des Handels mit illegal geschlagenem
Holz zum Schutz von Urwäldern und anderen Primärwäldern - ein so genanntes Urwaldschutzgesetz - vorgelegt.

Das haben wir, die Bundestagsfraktion des Bündnisses 90/Die Grünen, begrüßt; denn laut FAO gehen jährlich 15 Millionen Hektar Urwald verloren. Hielte diese
Tendenz an, wären die Urwälder in wenigen Jahrzehnten
verschwunden. Es besteht also tatsächlich akuter Handlungsbedarf. Allerdings ist das Problem nicht neu. In ihrem ersten Gesamtwaldbericht vom Juli 2001 hat die
Bundesregierung sowohl eine Situationsanalyse vorgenommen als auch Handlungsmöglichkeiten aufgezeigt.
Es gibt bereits zahlreiche Initiativen gegen die Urwaldzerstörung. Nichtsdestotrotz konnte ihr bisher kaum Einhalt geboten werden. Eine Urwaldkonvention kam bislang nicht zustande.

Welches sind die Triebfedern für Waldzerstörung
und Raubbau? Übergreifend sind hier StrukturschwäCornelia Behm
che und die weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen
- anders ausgedrückt: Unterentwicklung - zu nennen. So
gehen mangelhafte oder fehlende Umwelt- und Sozialstandards eine unheilige Allianz mit Brandrodung, forstlicher Übernutzung, Anlagen von Plantagenwäldern und
dem Handel mit Holz aus illegalem Einschlag ein. Etwa
zwei Drittel der Urwälder befinden sich in wirtschaftlich
schwachen Ländern, also in Ländern, in denen Korruption an der Tagesordnung ist und deshalb dem Kriminalitätsdruck auf die Nutzung der Wälder wenig Widerstand
entgegengesetzt wird. Angesichts dessen verwundert es
nicht, dass circa 10 Prozent des weltweit gehandelten
Holzes aus illegalem Einschlag stammen.

Um das Übel an der Wurzel zu packen, müssen die
ursächlichen Verhältnisse verändert werden. Deutschland leistet hier durchaus seinen Teil, zum Beispiel
durch gezielte Entwicklungshilfe und internationale Abkommen. Für grundsätzliche Veränderungen müssen
aber viele Akteure ins Boot geholt werden. Trotzdem
dürfen wir als bedeutendes Holzabsatzland nicht mit
Verweis auf internationale Abkommen und die Verantwortung der Erzeugerländer unseren Beitrag zum Urwaldschutz verweigern. Da der illegale Holzeinschlag
zu den Hauptursachen der Waldzerstörung gehört, bedarf
es tatsächlich wirksamer Instrumente sowohl gegen illegalen Holzeinschlag als auch gegen den Handel mit Holz
aus illegalem Holzeinschlag. Mit den von Greenpeace
vorgeschlagenen Sanktionen gegen den wissentlichen
Handel mit Holz aus illegalem Holzeinschlag könnten
die schwarzen Schafe unter den Unternehmen des Holzhandels und der Holzverarbeitung zurückgedrängt werden. Insofern kann ein Urwaldschutzgesetz mit entsprechenden Sanktionen durchaus zielführend sein.

Mein Fazit lautet: Wir müssen das eine tun und dürfen
das andere nicht lassen. Das bedeutet auch, die Maßnahmen umzusetzen, die die Bundesregierung im Gesamtwaldbericht vorschlägt. Dazu gehören die Verstärkung
der Forschung, die Unterstützung der Kennzeichnung
von Tropenholz aus nachhaltiger Nutzung und die Forcierung waldrelevanter Vorhaben bei der Entwicklungszusammenarbeit Deutschlands, der EU und der Vereinten Nationen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, an dieser Stelle komme ich wieder auf ein viel
strapaziertes Thema zu sprechen. Um Sanktionen zu entgehen, werden Handel, Industrie und Verbraucher künftig verstärkt zertifiziertes Holz nachfragen; denn ein anspruchsvolles forstwirtschaftliches Zertifikat ist die
beste Gewähr für eine legale Holzwirtschaft. Wirksame
Maßnahmen gegen den Handel mit Holz aus illegalem
Einschlag haben also einen doppelten Effekt: Sie tragen
zum Schutz von Urwäldern bei und verbessern die Vermarktungsbedingungen für nachhaltig erzeugtes und einheimisches Holz.

Aus diesem Grund prüft die Bundesregierung, welche
der von Greenpeace vorgeschlagenen Maßnahmen sinnvoll und umsetzbar sind. Dabei ist klar: Die Regelungen
müssen so unbürokratisch wie möglich sein.
So sinnvoll der Ansatz ist, gesetzwidriges Handeln
durch Sanktionen zurückzudrängen, so muss ich noch
einmal darauf hinweisen: Dieser Ansatz ist nur ein Teil
der Lösung.

Die Ursachen für den Raubbau an Urwäldern kann eine
Sanktionierung des Handels mit Holz aus illegalem Einschlag nicht beseitigen. Dennoch freue ich mich, dass
die CDU/CSU-Fraktion den vorliegenden Antrag zur
Sanktionierung des Handels mit Holz aus illegalem Einschlag eingebracht hat. Er offenbart, dass wir in diesem
Punkt einig sind.

Unser Wunsch wäre es, dass wir im Laufe der parlamentarischen Beratungen zu einem fraktionsübergreifenden Konsens kommen, um einen gemeinsamen Beschluss zum Urwaldschutz zu fassen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wie wir gemerkt haben, verführt dieses
Thema dazu, zurückzublicken. Ich bitte Sie, dass Sie
auch mir einen kleinen Ausflug in die Vergangenheit
erlauben.

Bevor am 9. November 1989 die Mauer fiel, hat es
40 Jahre lang zwei deutsche Staaten gegeben. In diesen
40 Jahren hat sich bedingt durch die Zuordnung zu unterschiedlichen politischen Systemen eine sehr unterschiedliche wirtschaftliche Entwicklung vollzogen. Auf
beiden Seiten der Mauer lebten Deutsche: im Wesen
gleich, mit einer gemeinsamen Geschichte und Kultur,
mit familiären und freundschaftlichen Kontakten untereinander - die hat es damals Gott sei Dank gegeben -,
mit den gleichen Empfindungen, wenn es um Liebe und
Schmerz, um Gerechtigkeit und um die Sehnsucht nach
einer friedlicheren Welt ging. Deswegen hatte ich schon,
als es die DDR noch gab, einen Hang zu den Grünen.

Ich gehe davon aus, dass Sie alle hier mit mir froh
sind, dass Deutschland wiedervereint ist. Die Vereinigung war tatsächlich eine große Leistung. Der Vereinigungsvertrag und einige daraus abgeleitete Gesetze dagegen verdienen weniger Beifall. Auf die Lasten der
deutschen Teilung häuften sich Vereinigungslasten.
Diese Lasten tragen alle Deutschen, aber nicht alle gleichermaßen: Es gibt besonders betroffene Gruppen. Als
Beispiele möchte ich nur die Kapitel „Rückgabe vor Entschädigung“, „Bodenreform“ und „Altschulden“ nennen. Die Betroffenen leben zum größten Teil im Osten
Deutschlands.

Der 9. November 1989 liegt fast 15 Jahre zurück und
die deutsche Einheit besteht seit fast 14 Jahren. Insofern
ist es aus meiner Sicht dringend geboten, mit den Vereinigungsfolgen endlich aufzuräumen. Aus diesem Grund
habe ich es begrüßt, dass die Bundesregierung einen Gesetzentwurf zur Regelung der Altschulden in der Landwirtschaft vorgelegt hat.

Dieser Entwurf ist so umstritten wie selten ein Gesetzgebungsvorhaben: Landwirtschaftsbetriebe mit Altschulden - LPG-Nachfolgebetriebe - bewerten die
neuen Regelungen zur Rückzahlung der Altschulden in
der Regel sehr kritisch: Sie befürchten aufgrund der erhöhten Gewinnabführung eine massive Gefährdung ihrer
Solvenz. Betriebe ohne Altschulden - Wieder- und Neueinrichter - halten dagegen die neuen Regelungen für zu
lax: Sie machen den Vorwurf, dass die LPG-Nachfolger
weiterhin subventioniert werden und dass damit der
Staat die von ihnen seit langem kritisierte Wettbewerbsverzerrung fortsetze. Beide Seiten sind sich jedoch darüber einig - Herr Jahr hat das vorhin gesagt -, dass Regelungsbedarf besteht. Prinzipiell wird auch die
entscheidende Neuerung des Gesetzentwurfs anerkannt,
dass nämlich die Altschulden durch einen betriebsindividuell festzusetzenden, einmalig zu zahlenden Ablösebetrag endgültig getilgt werden können. Insbesondere zum
Vollzug des Gesetzes gab es aber erheblichen Gesprächsbedarf.

In einer Vielzahl von Gesprächen mit betroffenen
Landwirten und Verbänden haben wir Parlamentarier die
Gelegenheit gehabt, Kritik und Anregungen aufzunehmen. Im Ergebnis haben die Koalitionsfraktionen den
Regierungsentwurf an einigen Punkten geändert. Diese
Änderungen sollen bewirken, dass möglichst viele Betriebe die einmalige Chance ergreifen, ihre Altschulden
abzulösen: Erstens haben wir den Abführungssatz von
65 Prozent auf 55 Prozent vermindert. Zweitens haben

wir den Abdiskontierungszinssatz zur Ermittlung des
Ablösebetrages auf der Basis eines mehrjährigen Mittelwertes festgelegt. Dies wirkt sich mindernd auf den Ablösebetrag aus. Drittens haben wir einen Mindestablösebetrag in Höhe der eingesparten Bank- und
Wirtschaftsprüfungskosten eingeführt.

Mit diesen Änderungen sind die Rückzahlungsbedingungen so gestaltet, dass sie angemessen und für die
Betriebe zu schultern sind. Im Übrigen werden auch zukünftig nur die Unternehmen, die Gewinne erwirtschaften, zur Bedienung der Altschulden herangezogen. Herr
Jahr, die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Betriebe
wird also ausdrücklich berücksichtigt. Aus diesem
Grund ist auch an der Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes nicht zu zweifeln.

Den Kritikern, die das Gesetz als Subvention für rote
Barone brandmarken, sei gesagt: Aufgrund der von
CDU und FDP geschaffenen Rechtslage ist seit Jahren
klar, dass die LPG-Rechtsnachfolger ihre Altschulden
nie komplett zurückzahlen werden. Es ist Rot-Grün nicht
möglich, das Rad zurückzudrehen. Die Rückzahlungsbedingungen lassen sich heute nicht beliebig, sondern nur
im Rahmen der Verhältnismäßigkeit verschärfen. Durch
unseren Gesetzentwurf schaffen wir keine zusätzliche
Subventionswirkung. Im Gegenteil: Er führt zu zusätzlichen Einnahmen für den Erblastentilgungsfonds in dreistelliger Millionenhöhe.

CDU und FDP haben die Rückzahlung der DDR-Kredite mit ihrer damaligen Regelung auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben. Ohne das aktuelle Landwirtschafts-Altschuldengesetz würde es weiterhin den
Vorwurf der Wettbewerbsverzerrung zulasten von Neuund Wiedereinrichtern geben. Der rot-grüne Gesetzentwurf führt dazu, dass LPG-Nachfolgebetriebe und neu
gegründete Betreibe nunmehr zumindest bezüglich der
Schulden gleichgestellt sind. Damit kann ein Kapitel
leidvoller Vereinigungsgeschichte endlich geschlossen
werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die CDU/CSU hat erkannt, dass durch die
Nutzung einheimischer nachwachsender Rohstoffe
Wertschöpfung im Land gehalten werden kann, und
zwar nicht nur Wertschöpfung für die Landwirtschaft,
sondern auch für Industrie und Forschung.

Das ist richtig; auch wir sehen das so.

Wertschöpfung im ländlichen Raum ist notwendig.
Denn allein der Produktivitätsfortschritt macht jedes
Jahr 100 000 Hektar landwirtschaftliche Nutzfläche in
Deutschland für die Erzeugung von Nahrungsmitteln
überflüssig. Dieses Kulturland kann und muss genutzt
werden.
Die CDU/CSU legt in ihrem Antrag dar, dass mit dem
Einsatz nachwachsender Rohstoffe als Grundstoff für
die Industrie und zur Energieerzeugung sowohl Klimaschutz- als auch Ressourcenschutzziele erreicht werden
können. Auch das ist richtig; das sehen wir genauso.

Die in dem Antrag formulierte Schlussfolgerung ist,
dass den nachwachsenden Rohstoffen mehr Bedeutung
beigemessen werden muss.

Auch diese Auffassung teilen wir. Doch dazu bedarf es
nicht Ihres Antrages. Ich frage mich ernsthaft, ob Sie,
meine lieben Kollegen von der CDU/CSU, die Sie mit
uns gemeinsam um die Regelungen zur Förderung der
Bioenergiegewinnung im EEG gerungen haben, nicht
gemerkt haben, dass die von Ihnen eingeforderte Politik
bereits mit dem Regierungswechsel 1998 begonnen hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSUFraktion, Ihre Ideen, wie bessere Rahmenbedingungen
für die nachwachsenden Rohstoffe geschaffen werden
können, nehmen sich doch etwas ärmlich aus. Sie fordern mehr Geld und neue Strukturen und schlagen Instrumente vor, die geeignet sind, die Akzeptanz, die die
Biomassenutzung zurzeit noch besitzt, in Windeseile zu
verspielen.

Ich nenne einige Beispiele. Glauben Sie, dass die Gesellschaft allgemein verbindliche und in einem mühevollen Abwägungsprozess vereinbarte Standards zugunsten
von Anlagenbetreibern aufgeben will? Aus dem verbreiteten Widerstand gegen die Altholzverbrennungsanlagen
müssen wir doch die Lehre ziehen, dass wir es uns auch
bei den erneuerbaren Energien nicht erlauben können,
auf den Emissionsschutz zu verzichten. Die Menschen
wollen saubere Luft und das ist auch gut so.

Zudem ist Ihr Antrag veraltet. Mittlerweile liegt eine
Entscheidung zur Verwendung von Holzaschen vor. Die
Düngemittelverordnung wird damit den aktuellen Anforderungen, die Sie in Ihrem Antrag beschrieben haben,
gerecht.

Über die Privilegierung von Bioenergieanlagen im
Baurecht haben wir in der vergangenen Woche im Rahmen der Baurechtsnovelle gemeinsam entschieden. Ich
meine, wir können hinsichtlich der Bioenergie durchaus
zufrieden sein, dass wir die Ausweitung auf sämtliche
Bioenergieanlagen sowie auf Biomasse auch aus Gartenbaubetrieben erreichen konnten.

Erdöl, Erdgas und Kohle sind billig, weil sich die
Kosten für die Gewinnung und den Transport nur unzureichend im Preis niederschlagen. Diese externen Kosten
werden über Steuern und Abgaben auf die Gesellschaft
umgelegt. Sie verlieren aber kein Wort darüber, dass gerade deswegen nachwachsende Rohstoffe gegenüber
den viel zu billigen fossilen Rohstoffen in vielen Marktsegmenten nicht konkurrenzfähig sind.

- Gerade deswegen, Herr Deß. - Wenn Sie das nämlich
eingestehen würden, dann müssten Sie konsequenterweise Ihren widersinnigen Widerstand gegen jeden
Schritt der ökologischen Steuerreform aufgeben. Wenn
Sie etwa Holz, Stroh oder anderen Biomassen im Wärmemarkt zum Durchbruch verhelfen wollen, dann stellt
die Erhöhung der Mineralölsteuer auf Heizöl das einfachste und effektivste Förderinstrument dar. Dadurch
könnten zukünftig viele Fördermillionen eingespart werden.

SPD und Grüne haben seit ihrer Regierungsübernahme Stück für Stück die Rahmenbedingungen für eine
verstärkte und effiziente Nutzung von nachwachsenden
Rohstoffen geschaffen. Wir haben mit der Förderung des
Anbaus von nachwachsenden Rohstoffen nicht nur Perspektiven für die Landwirte, sondern auch im Bereich
der stofflichen und der energetischen Nutzung dieser
Rohstoffe eine Vielzahl von Arbeitsplätzen vor allem in
der Forschung und in der Technologieentwicklung geschaffen. Mit dieser Technologieentwicklung hat sich
ein neuer Exportmarkt für Deutschland erschlossen.

Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie
hören das nicht gerne, aber wir haben mit der Wende in
der Energiepolitik, der Verkehrswende und der Agrarwende den Weg beschritten, der weg vom Erdöl hin zu
einer effizienteren Nutzung unserer natürlichen, nachwachsenden Ressourcen führt.

Um auf diesem Weg weiterzugehen, bedarf es Ihres Antrages nicht.

Alles in allem ist Ihr Antrag eine Enttäuschung. Hier
hätte man wirklich gemeinsam an konstruktiven Lösungen arbeiten können. Aber so bleibt Rot-Grün nur übrig,
sich weiter allein Gedanken über konkrete Förderinstrumente zu machen und sie dann leider ohne bzw. - besser
gesagt - gegen Sie im Bundestag und im Bundesrat
durchzusetzen, genauso wie wir das beim EEG erlebt haben. Dabei sind Sie sich nicht zu schade, sich mit den
Erfolgen des Biogasausbaus zu schmücken, gegen den
Sie am 2. April dieses Jahres gestimmt haben - so wie
Herr Stoiber, der dem chinesischen Ministerpräsidenten
Wen stolz bayerische Biogasanlagen als Erfolgsmodell
präsentiert hat.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Dass wir zum Thema „Zukunft Ostdeutschlands“ eine Kernzeitdebatte am Donnerstagvormittag
führen, erfüllt mich durchaus mit Befriedigung,

zeigt es doch, dass dieses Thema wichtig ist. Ostdeutschland hat noch immer in besonderer Weise an den Folgen
der jüngsten Geschichte zu tragen. Es ist gut, dass das
Parlament das ganz ernst nimmt.

Die CDU/CSU bildet in ihrem Antrag „Ostdeutschland eine Zukunft geben“ ein weich gezeichnetes Bild
der bisherigen Erfolge des Aufbaus Ost ab.

- Ja. - Ich bin weit davon entfernt, das Erreichte kleinzureden und dem Klischee des ewig unzufriedenen Ostlers
zu entsprechen, doch die Bilanz, die dieser Antrag zieht,
ist geschönt: kein Wort über die Deindustrialisierung, die
wir im Osten erlebt haben, kein Wort über den Wohnungsleerstand und den Verfall von Städten aufgrund
drastisch sinkender Bevölkerungszahl, kein Wort über
vor sich hin rottende Industrie- und Gewerbebrachen

und über fehlgeplante überdimensionierte Infrastruktur,
kein Wort über gigantische Fehlinvestitionen von Fördermitteln

und darüber, dass man vor 1990 Arbeitslosigkeit nur
vom Erzählen kannte. Neben den vielen Erfolgen gehört
auch das zur Realität Ostdeutschlands. Es ist kein Wunder, dass die CDU/CSU das in ihrem Antrag unerwähnt
lässt; denn wenn sie es erwähnen würde, müsste sie auch
ihre Verantwortung für gewaltige Fehlsteuerungen und
Fehlinvestitionen in den 90er-Jahren eingestehen.

Die CDU/CSU fordert, fruchtlosen Debatten über Sonderwirtschaftszonen entgegenzutreten. Dem kann ich nur
zustimmen. Allerdings frage ich mich, wo die Konsequenz
bleibt. Wann hören Sie endlich auf, Sonderregelungen für
den Osten zu fordern, zum Beispiel im Planungs- und
Genehmigungsrecht? Warum unterliegen Sie noch immer dem Irrglauben, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass durch die Ausschaltung von Bürgerbeteiligung und
Verbandsklagerechten Projekte schneller realisiert werden können?

Hier soll Demokratieabbau als Entbürokratisierung verkauft werden. Jawohl, so sehe ich das.

Deshalb lehnen wir den Gesetzentwurf der CDU/CSUgeführten Bundesländer zur Streichung des Verbandsklagerechtes für Naturschutzverbände ab. Aus denselben
Gründen wird es mit uns auch keine Verlängerung der
Geltungsdauer des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes geben.

Meine Damen und Herren, die CDU/CSU fordert, den
Kündigungsschutz in Ostdeutschland auszusetzen. Ich
sehe nicht, dass es Ostdeutschland gut bekommen
würde, wenn beim Arbeitsrecht niedrigere Standards als
in Westdeutschland eingeführt würden. Ob die daraus
abgeleiteten vagen Arbeitsplatzerwartungen Realität
werden, ist doch sehr zweifelhaft. Welche Zugewinne an
Arbeitsplätzen sind uns nicht schon von den Wirtschaftsforschungsinstituten durch Sozialabbau und Deregulierung des Arbeitsrechtes prognostiziert worden! Von diesen Arbeitsplätzen haben wir bisher kaum welche
gesehen. Real aber ist die Gefahr, dass mit zunehmendem Sozialabbau die Motivation und damit die Produktivität und Qualität der Arbeit sinken. Das wäre kein Anreiz, in den Standort Ost zu investieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die ostdeutsche
Wirtschaft stärken heißt die regionale Wirtschaft stärken. Ostdeutschland ist keineswegs ein homogenes Gebilde, sondern weist eine Vielfalt von Regionen mit jeweils typischer Ausprägung aus. Das Typische liegt
nicht nur in der Wirtschaft, Infrastruktur, Kultur und Natur begründet, sondern auch in der Geschichte und Mentalität der Bevölkerung. Daran müssen sich regionale
Entwicklungskonzepte orientieren, die die jeweiligen
Wirtschaftspotenziale erschließen sollen.

Auch die Lage an der Grenze zu den neu zur EU beigetretenen Ländern Polen und Tschechien ist ein Kapital, mit dem ostdeutsche Regionen wuchern können. Ein
tschechischer Kollege verglich unlängst die Euroregionen mit Ökosystemen: je größer die Artenvielfalt, desto
stabiler das System. In den Euroregionen hat die Zukunft
am 1. Mai dieses Jahres begonnen.
Angesichts der Debatte über Wachstumskerne ist es
mir besonders wichtig, dass der ländliche Raum nicht
abgehängt wird. Auch hier können Wachstumskerne
identifiziert werden; denn ländlicher Raum ist mehr als
nur Landwirtschaft. Im ländlichen Raum Industrien aufzubauen, für die es dort weder die Rohstoffbasis noch
die Zulieferer noch die Absatzmärkte gibt, ist allerdings
wenig erfolgversprechend. Industrie und Gewerbe müssen vor allem an das anknüpfen, was dort an Rohstoffen,
Arbeitskräftepotenzial und Traditionen vorhanden ist.

Wir setzen deshalb zum Beispiel auf den Anbau und
die Verarbeitung von nachwachsenden Rohstoffen.
Das hat einen dreifachen Effekt: Nachwachsende Rohstoffe können fossile Rohstoffe ersetzen - damit werden
Ressourcen geschont -, sie haben in der Regel eine bessere Ökobilanz und sie schaffen zusätzliche Arbeit in
Deutschland. Durch den Aufbau von Verarbeitungskapazitäten entstehen noch zusätzliche Arbeitsplätze, zum
Beispiel im Anlagenbau.

Ein weiteres Potenzial des ländlichen Raums stellt der
wachsende Markt für Erholungsleistungen dar. In der
Debatte um die wirtschaftliche Entwicklung im Osten
gerät die Bedeutung kultureller Angebote und Einrichtungen, von Kulturdenkmälern, sozialer Infrastruktur
und Naturschätzen leicht aus dem Blickfeld.

Sie aber sind ein Kapital Ostdeutschlands, das es für die
Entwicklung des Landes zu nutzen gilt. Auf der Basis
der Kulturdenkmäler und der Naturschätze gilt es den
Tourismus zu entwickeln. Sie sind aber auch Voraussetzung dafür, dass die Menschen gerne hier leben bzw.
hierher ziehen.

Im Osten Deutschlands liegen ohne Zweifel die meisten strukturschwachen Regionen. Der Auftrag des
Grundgesetzes ist eindeutig: Es fordert, gleichwertige
Lebensbedingungen zu schaffen. Um diese in Ost und
West zu erreichen, bedarf es noch auf längere Sicht erheblicher Anstrengungen. Helmut Kohl hat blühende
Landschaften versprochen; wir erinnern uns. Aber er hat
an den wirklichen Bedürfnissen dieser Landschaften
vorbei regiert. Rot-Grün hat 1998 mit den Versprechungen für den Osten aufgehört. Aber Rot-Grün hat gehandelt. Neben den Gemeinschaftsaufgaben wurden zahlreiche innovations- und wirtschaftsfördernde Programme
insbesondere für Ostdeutschland entwickelt. Auf diesem
Weg werden wir weitergehen. Mit den Gesetzen zur Modulation, zur Agrarreform und zum EEG sowie mit der
Mittelstandsoffensive geben wir nicht nur allen strukturschwachen Regionen eine Entwicklungsperspektive,
sondern - um im Bild zu bleiben - Ostdeutschland eine
Zukunft.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Kriegs- und Nachkriegsgenerationen sind
noch immer geprägt vom Hunger, den sie erlitten haben;
Frau Klöckner wies vorhin darauf hin. Es wird gegessen,
was auf den Tisch kommt; der Teller wird aufgegessen;
Essen wirft man nicht weg - diese Worte haben sich tief
in das kollektive Gedächtnis eingeprägt. Am Ende der
Nachkriegszeit kam die Fresswelle. Essen hatte nach
dem Zweiten Weltkrieg für die Menschen große Bedeutung.

Bedingt durch die deutsche Teilung sind jedoch auch
in den Lebensgewohnheiten unterschiedliche Entwicklungen in den zwei deutschen Staaten zu erkennen. Im
Westen begann der Siegeszug der Fertiggerichte. Gute
Butter und Schokolade waren Zeichen des Wohlstands.
Das eigene Auto wurde zum Statussymbol. Schwere
körperliche Arbeit wurde durch Technik ersetzt. - Im
Osten war die Auswahl an Fertiggerichten durchaus
überschaubar. Es wurde mehr selbst gekocht. Statt Butter
gab es Margarine. Schlagsahne war lange Zeit Bückware. Wir stellten sie zu festlichen Anlässen her, indem
wir Butter und Milch mit dem Mixer wieder zusammenfügten. Dafür aber gab es Schulmilch und Schulessen,
und zwar flächendeckend. Ich bin wohl nicht verdächtig,
DDR-nostalgisch zu sein, sondern schildere das ganz
wertfrei.

Mit dem Mauerfall veränderte sich die Situation in
Ostdeutschland plötzlich gravierend. Es hielten Fertigprodukte mit einem hohen Gehalt an Fett, Zucker, Zusatzstoffen und Geschmacksverstärkern Einzug. Eine
Folge: Der Geschmack der Konsumenten wandelte sich.
Beispielsweise trinken heute jüngere Leute auch in Ostdeutschland viel süßere Produkte als meine Generation.
Eine weitere Folge: Kinder kennen Obst- und Gemüsesorten kaum noch im Rohzustand. Sie wissen nicht, wie
man mit ihnen umgeht und wie ihr unverfälschter Geschmack ist.
Was besonders schlimm ist: Kinder sitzen im Zimmer, während draußen die Autos „spielen“. Kinder
dürfen nicht mehr allein zur Schule radeln oder laufen,
sondern werden gefahren. Dazu kommt, dass Schulschließungen aufgrund zurückgehender Schülerzahlen
die Schulwege verlängern und Schulbusse erforderlich
machen. Sport ist das Schulfach, welches am häufigsten
ausfällt. Schulsportgemeinschaften, die diesen Mangel
ausgleichen, fehlen.

Das Ergebnis dieser veränderten Lebensgewohnheiten ist bei Kindern besonders gut messbar. Eine Analyse
der Einschulungs- und Schulabgangsuntersuchungen des
Gesundheitsdienstes im Land Brandenburg stellt fest,
dass die 1999 im Land Brandenburg untersuchten sechsund 16-jährigen Kinder und Jugendlichen durchschnittlich schwerer und größer sind sowie höhere Body-MassIndizes als zehn Jahre zuvor haben. Dementsprechend
hat der Anteil übergewichtiger und stark übergewichtiger Kinder und Jugendlicher zugenommen. Das ist in
hohem Maße besorgniserregend; denn bekanntermaßen
werden aus dicken Kindern auch meist dicke Erwachsene mit all den gesundheitlichen Problemen.

Die Bundesregierung hat bereits zahlreiche Maßnahmen ergriffen, um die Dreiecksbeziehung zwischen Bewegung, Ernährung und Gesundheit ins rechte Lot zu
bringen. Doch die Maßnahmen des Bundes allein reichen nicht aus.

Deshalb hat Bundesministerin Künast zu einer neuen
Ernährungsbewegung für Deutschland aufgerufen.
Hier haben auch die Länder und Kommunen ihren Anteil
zu leisten. Frei nach dem Motto „Was Hänschen nicht
lernt, lernt Hans nimmermehr“ muss die Trendumkehr
bei den Kindern ansetzen. Kinder müssen wieder raus an
die frische Luft, müssen lernen, dass Essen Kultur ist
und Bewegung Spaß machen kann. Hier haben die Länder ihre Aufgabe.

Wir brauchen in Kitas und Schulen den Lerninhalt Ernährung. Kinder sollen neben dem Schulessen auch
Schulmilch bekommen. Das darf nicht an der Bequemlichkeit der Hausmeister scheitern, wie es mir erst jüngst
aus Brandenburg geschildert wurde. Kinder müssen regelmäßig Sportunterricht erteilt bekommen. Vereinssport darf nicht kaputt gespart werden.

Schulen, vor allen Dingen Grundschulen, müssen
fußläufig erreichbar sein. Länder und Kommunen müssen für sichere Schulwege sorgen, damit Kinder wieder
mehr laufen und radeln können. Es gibt viel zu tun.

Bei den Haushaltsberatungen können Landes- und
Kommunalpolitiker beweisen, wie ernst sie es mit den
Investitionen in die Zukunft meinen. Ich bin auf eine
neue Ernährungsbewegung in Deutschland gespannt.

Danke.

 Danke. - Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Viel Geld auszugeben, wie Sie das aus Ihrer Regierungszeit gewohnt sind, ist leicht. Aber mit wenig Geld viel zu
erreichen, das ist die Aufgabe, vor die uns der Agrarhaushalt für das Jahr 2005 stellt.

Diese Aufgabe werden wir lösen. Dabei werden wir uns
auf unsere mittel- und langfristigen Entwicklungsziele

einer nachhaltigen Landwirtschaft und eines lebendigen
ländlichen Raumes konzentrieren.

Die rot-grüne Bundesregierung ist dabei, die Agrarpolitik Schritt für Schritt auf die Zukunft auszurichten.

Wir setzen den Rahmen für die Landwirtschaft in einer
globalisierten Welt

- denken Sie nur an die Zucker-Debatte - und wollen
mehr Umweltgerechtigkeit und Tierschutz erreichen.

Zur Stärkung der ländlichen Räume fördern wir regionale Wirtschaftskreisläufe, indem wir auf nachwachsende Rohstoffe und erneuerbare Energien sowie auf
Weiterverarbeitung und Direktvermarktung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen setzen; denn ländliche
Räume können längst nicht mehr nur von der Landwirtschaft leben. Deshalb haben wir die Förderung der ländlichen Entwicklung, wie im Übrigen auch auf EU-Ebene
geschehen, auf eine integrierte Förderung umgestellt.

Diesem Ziel dienen auch die Modulation der Direktzahlungen und die neuen Fördergrundsätze der Gemeinschaftsaufgabe „Agrar- und Küstenschutz“. Aus meiner
Sicht sind gerade die Gemeinschaftsaufgaben „Agrarund Küstenschutz“ und „Regionale Wirtschaftsförderung“ für die Entwicklung der ländlichen Räume von herausragender Bedeutung. Ohne sie - davon bin ich fest
überzeugt - bekämen die Regionen viel weniger Fördermittel. Denn die Länderfinanzminister wären erheblich
schwerer davon zu überzeugen, Mittel bereitzustellen,
wenn sie damit nicht gleichzeitig auch Bundesmittel für
ihr Land erhalten könnten.

Zwar muss auch bei der GAK gespart werden - dies
kritisiert die Opposition, mir will es im Übrigen auch
nicht gefallen -, aber wenn gleichzeitig mehrere CDUMinisterpräsidenten in der Föderalismuskommission die
Abschaffung der GAK fordern, finde ich diese Kritik der
Opposition schon ziemlich verlogen.

Meine Damen und Herren, Rot-Grün setzt in diesem
Haushalt einen Schwerpunkt bei den nachwachsenden
Rohstoffen. Denn für die ländliche Entwicklung werden
Anbau und Verarbeitung nachwachsender Rohstoffe zukünftig eine ganz zentrale Rolle spielen. Derzeit entsteht
dank der Regelungen zur Einspeisevergütung für Energie aus Biomasse eine blühende Biogaswirtschaft, im
Übrigen gänzlich ohne Haushaltsmittel.

Diese Regelungen sichern vielen Bauern ein zusätzliches
Standbein. Somit trägt die von Ihnen abgelehnte EEGNovelle dazu bei, die flächendeckende Landwirtschaft in
Deutschland zu erhalten. Wenn Landwirte zu Energieund Rohstoffwirten werden, sichert das nicht nur die
Landwirtschaft, sondern durch die Ansiedlung des verarbeitenden Gewerbes und den Bau und Betrieb dezentraler Verarbeitungsanlagen werden zusätzliche, moderne
Arbeitsplätze im ländlichen Raum geschaffen. Deswegen begrüße ich, dass die Haushaltsmittel für Forschungs- und Entwicklungsvorhaben sowie für die
Markteinführung in diesem Bereich wieder auf über
43 Millionen Euro erhöht werden.

Besondere Beachtung verdient aus meiner Sicht das im
Rahmen der Innovationsoffensive neu geschaffene Innovationsprogramm „Ernährung, Verbraucher, Landwirtschaft“. Dieses Programm soll dazu dienen, neue
Technologien zu entwickeln oder deren Praxisreife voranzubringen. Ich bin davon überzeugt, dass wir gerade
mit diesem Programm den jungen Landwirten Brücken
in die Zukunft bauen können. Dieses Programm ist aber
auch dafür geeignet, die Charta für Holz, die Ministerin
Künast am 3. September dieses Jahres vorgestellt hat,
mit Leben zu erfüllen.

Mit wenig Geld möglichst viel zu erreichen, das ist
eine schwere Aufgabe. Aber wir können sie mit diesem
Agrarhaushalt 2005 lösen. Ich hätte mich über bessere
Vorschläge von Ihrer Seite gefreut - bisher habe ich
keine gehört. Sogar die kreativen Wortschöpfungen kamen heute ausschließlich vonseiten der Koalition.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ein Bild hat sich mir eingeprägt. Es zeigt haitianische Kinder, die Trinkwasserbeutel aus Schlammfluten fischen. Dieses Bild gehörte zu den Schlagzeilen
der letzten Woche, die die verheerenden Folgen des Tropensturms „Jeanne“ auf Haiti beschrieben. „Jeanne“ hat
dort mindestens 1 200 Menschen das Leben gekostet;
mehr als 1 250 werden noch vermisst.

Hauptgrund dafür, dass die mit dem Sturm einhergehenden Regenfälle solche immensen Schäden anrichten
konnten, ist nach Expertenangaben die massive Abholzung des Waldes. Zur Zeit seiner Entdeckung im
15. Jahrhundert war Haiti noch völlig mit Wald bedeckt.
Vor allem der enorme Energiebedarf in den letzten Jahrzehnten, der zu mehr als 70 Prozent mit Brennholz gedeckt wird, hat dazu geführt, dass heute nur noch knapp
5 Prozent der Insel bewaldet sind.

Für die weltweite Zerstörung von Urwäldern ist Haiti
ein Beispiel von vielen. Auch die Gründe für Waldzerstörung sind vielfältig. Griechenland wurde bereits in
der Antike großflächig entwaldet. Das Holz wurde für
den Bau der Schiffe gebraucht, die Griechenlands Ruhm
als Seefahrernation festigen sollten. Heute wird Wald in
Brasilien zu Ackerland, damit mit billigem Soja der
Weltmarkt erobert werden kann. In Südostasien wird der
Wald zu Einwegstäbchen verarbeitet oder er muss
Palmölplantagen weichen.

Im „Neuen Deutschland“ vom 20. September wird
der von mir sehr geschätzte Kollege Caesar zitiert. Er
zeigte sich entsetzt darüber, dass indonesische Torfmoorurwälder in Sumatra mit Kanälen entwässert werden. So werden sie für Holzfällertrupps zugänglich, aber
auch unwiederbringlich zerstört.

Ob Griechenland, Haiti oder Sumatra, durch Vernichtung der Wälder werden Regionen devastiert und ihr
ökologisches Gleichgewicht wird empfindlich gestört.
Die Bewohner werden ihrer natürlichen Lebensgrundlage beraubt.

Im Bewusstsein, dass Wälder und ganz besonders Urwälder als die letzten noch verbliebenen naturbelassenen
Waldgebiete der Erde unverzichtbar sind, haben sowohl
die CDU/CSU-Fraktion als auch die Koalition Anträge
zum Urwaldschutz vorgelegt. Die CDU/CSU fordert in
ihrem Antrag die Bundesregierung auf, sich für einen
verbesserten Schutz der Urwälder einzusetzen und insbesondere Maßnahmen gegen die Einfuhr, den Handel
mit sowie die Verarbeitung und Ingebrauchnahme von illegal geschlagenem Holz zu ergreifen.

Das sind zweifellos richtige und wichtige Gedanken;
dennoch greifen sie zu kurz. Diese Maßnahmen erfassen
nur das letzte und das vorletzte Glied der Kette und sie
sind ein zahnloser Tiger; denn die Märkte in Ostasien
sind in höchstem Maße aufnahmebereit für Holz, auch
für illegal geschlagenes Holz. Was nützt es, wenn
Deutschland die Einfuhr verbietet und dafür China noch
ein bisschen mehr illegal geschlagenes Holz abnimmt?

Unser Antrag dagegen zeigt den ganzen Kanon unterschiedlicher Ansatzpunkte für einen wirksamen Urwaldschutz auf.

Dabei geht er erheblich über nationale Maßnahmen gegen illegal geschlagenes Holz hinaus. Er macht deutlich,
dass auch Urwaldschutz eine Frage der Nachhaltigkeit
ist, die ökonomische, ökologische und soziale Aspekte
hat. Diese drei Aspekte in Einklang zu bringen ist eine
Herausforderung, vor der wir entwickelten Länder gemeinsam mit den Ländern stehen, deren wirtschaftliche
Situation sie bisher zum Raubbau an ihren Lebensgrundlagen zwingt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die letzten naturbelassenen Wälder dieser Erde dürfen nicht für ein Klingeln im Geldbeutel gewissenloser Unternehmer geopfert
werden.

Ganz sicher bedarf es international abgestimmter Aktionen gegen illegalen Holzeinschlag und gegen den Handel mit illegal geschlagenem Holz. Es bedarf jedoch vor
allem einer Politik des verantwortlichen Handelns aller
Akteure auf allen Ebenen. Es braucht sowohl international wirksame Rechtsinstrumente zum Schutz der Wälder
als auch eine Bevölkerung, die bereit ist, ihren Wald zu
schützen, weil sie erkannt hat, dass sie von einer nachhaltigen Nutzung profitiert.

Inzwischen gibt es nach diesem Prinzip „Schutz
durch Nutzung“ viele Projekte in Kolumbien, in Brasilien und in anderen Teilen der Welt. Im Land Brandenburg arbeitet das UNESCO-Schutzgebiet Biosphärenreservat Spreewald seit 1997 auf der Basis eines
Kooperationsvertrags mit dem philippinischen Biosphärenreservat Palawan zusammen. Dort erfolgen Austausche; die philippinischen Partner werden in ihrem Bestreben zur Erhaltung des Urwalds unterstützt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Interesse eines
tatsächlich wirksamen Urwaldschutzes bitte ich Sie, dem
weiter gehenden Antrag der Koalitionsfraktionen Ihre
Stimme zu geben.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! ASCOBANS ist das Deutschland unmittelbar
berührende regionale Abkommen zum Schutz der Kleinwale.

Nun soll das Abkommensgebiet erweitert werden, um
das Verbreitungsgebiet mehrerer Kleinwalarten besser
abzudecken. Das ist gut und richtig. Das hat die rotgrüne Regierung seinerzeit auch so gesehen und darum
schon im Mai 2005 einen entsprechenden Kabinettsbeschluss gefasst. Wie die jüngsten Ausschussberatungen
und auch die Debatte hier im Hause zeigen, sehen das
auch alle Fraktionen des heutigen Deutschen Bundestages so. „Warum findet dann eine Debatte im Plenum
statt?“, haben Sie mich gefragt. Ich meine, es reicht
nicht, dass Deutschland Schutzabkommen unterzeichnet.
Es muss auch alles unternehmen, um sie mit Leben zu
erfüllen. Das ist der springende Punkt.

Hier ist die Vorgängerregierung erfreulich aktiv gewesen. Dennoch hat sich die Situation der Schweinswale, Tümmler und Delphine im Verbreitungsgebiet
nicht wesentlich verbessert. Im Gegenteil: Einige Arten
sind im Bestand erheblich gefährdet. Die Gründe hierfür
sind heute schon mehrfach genannt worden. An erster
Stelle steht der Beifang, insbesondere in meist dänischen
Grundstellnetzen für Kabeljau und Steinbutt. Aber die
Gründe sind auch Nahrungskonkurrenz durch Fischfang,
Schadstoffbelastungen durch Verschmutzung der Meere,
Störungen durch diverse menschliche Aktivitäten in und
auf dem Meer. Für die Zukunft werden noch eine ganze
Reihe ungeahnter Probleme durch die Erwärmung der
Erdatmosphäre hinzukommen.

- Ich rede vom Verbreitungsgebiet.

Was also ist zu tun? Die Verbesserung der Fangmethoden muss auf Reduzierung der Beifänge abzielen.

Der Überfischung der Meere muss Einhalt geboten werden. Das heißt, TACs und Quoten müssen tatsächlich
einer bestandserhaltenden Fischerei dienen. Kontrollen
müssen die Einhaltung sicherstellen. Schadstoffeinträge
in die Meere müssen verhindert werden. Eine Verklappung von Abfällen auf See darf es nicht mehr geben.
Einwandige Öltanker müssen stillgelegt werden. Stoffeinträge aus der Landwirtschaft müssen und können
durch Minimierungsstrategien weiter reduziert werden.

Lärm und Störungen verursachende Nutzungen und
Unterwasseraktivitäten durch den Menschen müssen auf
das notwendige Maß beschränkt werden. Meeresschutzgebiete müssen ausgewiesen und vor allen Dingen von
allen anthropogenen Aktivitäten freigehalten werden.
Bei der Abwendung möglicher katastrophaler Folgen
des Klimawandels muss Deutschland weiter Antrieb und
Vordenker sein.

Leider aber ist festzustellen, dass die neue Bundesregierung in Bezug auf die wichtigsten Maßnahmen, die
dem Schutz der Kleinwale dienen, längst nicht so ambitionierte Ziele verfolgt, wie das unter grüner Regierungsbeteiligung der Fall war. Das betrifft sowohl die
Beifangproblematik als auch den Fischereiaufwand. Ich
erinnere daran, dass die 2004 von der EU beschlossenen
Maßnahmen, um Beifänge von Kleinwalen in der EUFischerei drastisch zu reduzieren, wesentlich auf das
Drängen der damaligen grünen Ministerin Renate
Künast zurückgehen. Allerdings müssen Beifänge noch
immer nicht angelandet und auf die erlaubten Fangmengen angerechnet werden. Das wäre tatsächlich ein wirksamer Anreiz zur Verminderung der Beifänge. Hier besteht dringend Handlungsbedarf.

Bei den Verhandlungen über TACs und Quoten im
vergangenen Dezember hat die Bundesregierung kein
Ruhmesblatt errungen. Sie hat insbesondere für den
Dorsch in der Ostsee einer weiteren Überfischung zugestimmt, anstatt die bekanntermaßen höchst gefährdeten
Bestände durch ein befristetes Fangverbot zu schützen.
Unter dem Strich: Den schönen Worten im Abkommen müssen Taten folgen, sonst werden weder der
Jastarnia-Plan, das heißt der ASCOBANS-Rettungsplan
für die Schweinswale in der Ostsee, noch andere Pläne,
die die Erhaltung der Kleinwale als Teil des Naturerbes
der nordeuropäischen Meere zum Ziel haben, erfolgreich
sein.

Es sollte uns Parlamentariern ein Anliegen sein, diese
Fragen nicht allein der Regierungsdiplomatie zu überlassen, sondern ein wachsames Auge auf die Umsetzung
der Pläne zu haben. Deshalb führen wir heute hier diese
Debatte.

 Herr Minister, Sie haben in Ihrem Bericht dargestellt,

dass es der Landwirtschaft wieder etwas besser geht
- das ist aus meiner Sicht sehr erfreulich -, dass die Betriebe höhere Gewinne gemacht haben. Dies hat sicherlich ein ganzes Bündel von Ursachen, zum Beispiel die
Umsetzung der EU-Agrarreform. Vielleicht ist es auch
auf die Konzentration der Betriebe zurückzuführen, von
der Sie gesprochen haben. Die Zahl der Betriebe mit einer Fläche von unter 75 Hektar ist zurückgegangen,
während die Zahl der Betriebe mit einer größeren Fläche
zugenommen hat. Diese Betriebe können wirtschaftlicher agieren. Das kann also eine Ursache sein.

Wenn wir uns aber den Bereich Forst anschauen, dann
stellen wir fest, dass es dort nicht so erfreulich aussieht.
Im Forstbereich sind die Gewinne zurückgegangen. Dies
gilt insbesondere für den Bereich des Privatwaldes. Nun
frage ich Sie: Welche Maßnahmen haben Sie dort ins
Auge gefasst und könnten Sie sich vielleicht vorstellen,
dass die Maßnahmen zur Unterstützung der Forstwirtschaft, die wir in unserer rot-grünen Novelle zum Bundeswaldgesetz vorgesehen haben - bessere Bedingungen
für die Vermarktung von Holz über Forstbetriebsgemeinschaften, Lockerung der Verkehrssicherungspflicht und
Herstellung waldverträglicher Wilddichten über den
Weg der Novellierung des Bundesjagdgesetzes -, geeignet wären, die Situation der Waldbesitzer, insbesondere
der Besitzer von Privatwald, zu verbessern? Denken Sie
in dem Zusammenhang an eine entsprechende Novelle
zum Bundeswaldgesetz?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister, dieser Agrarhaushalt ist im wahrsten Sinne des Wortes ein Armutszeugnis und nach meiner Auffassung eine Katastrophe
für den ländlichen Raum.

Das ist keine Oppositionsrhetorik, Herr Minister.

Sogar aus den eigenen Reihen kommt herbe Kritik. So
hat Ihre Kollegin Marlene Mortler einen Beschwerdebrief direkt an die Kanzlerin gerichtet. Ich darf mit Erlaubnis der Präsidentin aus der „Saarbrücker Zeitung“
vom 22. März zitieren:

Obwohl der Haushalt des Agrarministers „ausgelutscht und ausgebeutelt“ sei, habe Seehofer Kürzungen in Höhe von 200 Millionen Euro pro Jahr
zugestimmt.

Von den 200 Millionen Euro, die Sie einsparen wollen, entfallen allein 70 Millionen auf die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“, kurz GAK genannt. Diese Kürzungen bei
der GAK bedeuten eine klare Absage an die ländlichen
Regionen in Deutschland. Denn die GAK ist neben den
EU-Mitteln das wichtigste Förderinstrument für den
ländlichen Raum. Sie ist das zentrale Element, um die
Agrarstrukturpolitik in Deutschland zu koordinieren und
zu vereinheitlichen.

Schlimm genug, dass uns der Merkel-Kompromiss
beim Europäischen Rat der Staats- und Regierungschefs
im Dezember vergangenen Jahres 3,5 Milliarden Euro
EU-Mittel für den ländlichen Raum in der nächsten Förderperiode gekostet hat. Dadurch werden jährlich
500 Millionen Euro fehlen. Das entspricht einer Kürzung von 37 Prozent. Nun kürzen Sie vorab schon einmal die nationale Kofinanzierung. Damit wird nicht weniger als die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Land- und Forstwirtschaft zur Disposition gestellt.

Ich nenne als Fallbeispiel die Umsetzung der FloraFauna-Habitat-Richtlinie in Waldgebieten. Zur Ausfinanzierung der Umsetzungsverpflichtung des Naturschutz-Netzwerks Natura 2000 sind jedes Jahr 600 Millionen Euro notwendig. Die GAK-Mittel haben einen
erheblichen Anteil daran. In Wäldern, die im Rahmen
von Natura 2000 als FFH-Gebiete ausgewiesen sind,
gelten bekanntlich Bewirtschaftungsauflagen. Dafür
müssen die Waldbauern auch Ausgleichszahlungen erhalten. Sonst drohen deutliche Einkommenseinbußen.

Wenn Sie, Herr Minister, diese Gelder nicht bereitstellen, verstoßen Sie entweder gegen EU-Recht oder Sie
schädigen die Waldbauern. Beide Varianten stellen meines Erachtens keine Option für eine seriöse Haushaltsplanung dar.

Ich könnte unzählige weitere Beispiele nennen.
Wovon wollen Sie denn, Herr Minister, zusätzliche Leistungen im Tierschutz honorieren? Wie wollen Sie die
dringend notwendige Diversifizierung der landwirtschaftlichen Tätigkeiten fördern?

 Aber nicht allein die Kürzungen bei der GAK sind
das Problem. Von dem Unsinn mit der Biokraftbesteuerung will ich hier gar nicht reden. Nur so viel: Da haben
Landwirte in Ölmühlen investiert und sollen nun wieder
zu billigen Rohstofflieferanten für die Mineralölindustrie degradiert werden.

Eines liegt mir noch am Herzen. Während sich Minister Gabriel damit brüsten kann, dass die Forschungsausgaben für die erneuerbaren Energien verdoppelt werden - was allerdings mehr ein Buchungstrick ist -,

ist Minister Seehofer stolz, den Titel für die Fachagentur
Nachwachsende Rohstoffe auf gleichem Niveau zu halten. Aber was ist denn mit einer nationalen Biomassestrategie? Was ist denn mit den Herausforderungen, die
der Klimawandel für die Landwirtschaft bedeutet? Der
Agrarhaushalt ist jedenfalls keine adäquate Antwort auf
diese Fragen.

Ich bleibe dabei: Dieser Haushalt ist kein Beitrag zu
Wachstum und Beschäftigung, Herr Minister. Er ist vielmehr ein Armutszeugnis Ihrer Agrarpolitik und eine Bedrohung einer zukunftsfähigen Landwirtschaft.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr

Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gar
nicht so einfach, vom Gammelfleisch zurück zum Haushalt zu kommen; aber da wir die erste Lesung haben,
sollten wir das jetzt tun.
Auch wenn die Zahlen es auf den ersten Blick nicht
erkennen lassen - der Haushaltsentwurf 2007 ist ein
Haushalt gegen den ländlichen Raum. Die von der
deutschen Regierung zu verantwortenden Kürzungen der
EU-Mittel für die zweite Säule werden mit keinem Cent
kompensiert. Im Gegenteil, die Titel zur Sicherung einer
zukunftsfähigen Agrar- und Verbraucherpolitik werden
planmäßig abgewickelt. Zum Beispiel werden die Mittel
für Forschungs- und Entwicklungsvorhaben für Umweltschutz im Agrarbereich, das sind 1,6 Millionen Euro,
komplett gestrichen. Sie kürzen den Etat für das Bundesprogramm „Tiergerechte Haltungsverfahren“ um 83 Prozent; das sind 2,5 Millionen Euro weniger.

Den Etat für das Bundesprogramm „Ökologischer Landbau“ wollen Sie um 20 Prozent kürzen; das bedeutet
4 Millionen Euro weniger. Und das, obwohl die Branche
Zukunft hat: zweistellige Zuwachsraten in den letzten
Jahren, 150 000 Arbeitsplätze in der Naturkostbranche.
Die Förderung von Modell- und Demonstrationsvorhaben wollen Sie um 18 Prozent, also 1,8 Millionen Euro,
kürzen. Sie schrecken selbst vor Kürzungen bei der Verbraucheraufklärung und den nachwachsenden Rohstoffen nicht zurück.

Summa summarum streichen Sie, Herr Minister,
13,7 Millionen Euro bei Zukunftsaufgaben - und das,
obwohl der Agrarhaushalt im Vergleich zum laufenden
Haushaltsjahr um 82,5 Millionen Euro aufgestockt wird.
Sie kommen also nicht etwa schmerzlichen Kürzungsvorgaben nach, sondern Sie streichen Künast-Titel, um
ein Zeichen zu setzen. Das ist ideologisch, also genau
das, was Sie uns - zu Unrecht - immer vorwerfen.

Gleichzeitig wollen Sie die Mittel für die Förderung
von Innovationen um 16,6 Millionen Euro erhöhen.
Grundsätzlich begrüße ich das, allerdings kommt es darauf an, was Sie mit dem Geld machen. Sie wollen damit
zum Beispiel die Forschung im Bereich der Agrogentechnik forcieren.

 Wir lehnen die Agrogentechnik nicht aus diesem

Grund ab, sondern wir lehnen sie ab, weil wir die Hoheit
über unsere Teller und über unsere Äcker nicht großen
Monopolen überlassen wollen.

Wir meinen, dass diese Innovationsmittel eher in anwendungsrelevante Anbau- und Züchtungsforschung gesteckt werden müssen, und zwar nicht nur im Bereich
nachwachsender Rohstoffe; denn damit kann man etwas
für die Zukunft der Landwirtschaft tun. Dies ist angesichts des Klimawandels dringend notwendig.

Lassen Sie mich zur Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ kommen. Dass Sie die Mittel für die GAK nach der
Absenkung um 50 Millionen Euro in diesem Jahr nicht
weiter zusammenstreichen, ist kein Trost für den ländlichen Raum; denn ab Januar 2007 wird die drastische
Kürzung der EU-Mittel erstmals massiv zu Buche schlagen. Die fehlenden Mittel aus der zweiten Säule werden
den Bauern richtig wehtun, und zwar besonders im Süden dieser Republik.

Hier hätte eine nationale Kompensation erfolgen müssen.

Sie wäre auch möglich gewesen; denn infolge des ausgehandelten Kompromisses müssen ja viel weniger nationale Mittel nach Brüssel überwiesen werden.

Sehr geehrter Herr Minister, bei den Mitteln aus der
zweiten Säule und der GAK handelt es sich nicht um irgendwelche Subventionen, mit denen man mal mehr und
mal weniger Klientelpolitik betreiben kann. Im Gegenteil: Die Förderung des ländlichen Raums ist entscheidend für die Wettbewerbschancen unserer Landwirtschaft in den nächsten 20 Jahren. Nicht umsonst spricht
Frau Fischer Boel von der zweiten Säule als der Lebensversicherung der Landwirtschaft. Ihre Haushaltspolitik
zeugt jedoch nicht davon, dass Sie das wirklich verstanden haben.

Darüber hinaus frage ich mich, was Ihre Haushaltspolitik mit Planungssicherheit für die Landwirte zu tun
haben soll. Wo ist denn die Planungssicherheit für die
Bauern, die an Programmen der zweiten Säule teilnehmen? Wo bleibt Ihre viel beschworene Verlässlichkeit?
Im Koalitionsvertrag schreiben Sie:

Die Finanzierung der Zweiten Säule muss ausreichend abgesichert und die gleichgewichtige Entwicklung beider Säulen gewährleistet bleiben.

Gleichzeitig streichen Sie als eine der ersten Amtshandlungen aber die Mittel für den ländlichen Raum radikal
zusammen.

In diesem Zusammenhang bin ich schon sehr gespannt auf den Kongress Ihres Hauses am 5. Oktober
2006. Was wollen Sie den Leuten denn da erzählen?
Wollen Sie sagen, dass der ländliche Raum und die
Landwirtschaft zukünftig auch ohne Fördermittel auskommen? Unsere Alternative ist ganz klar: Als Ausgleich für die drastischen Kürzungen bei ELER fordern
wir eine entsprechende Aufstockung der GAK-Mittel.

Darüber hinaus brauchen wir ein neues Förderprogramm, durch das der überwältigende Erfolg des Pilotprojekts „Regionen Aktiv - Land gestaltet Zukunft“
fortgesetzt wird. Ich habe im Sommer zehn der 18 Modellregionen besucht und mit vielen Akteuren vor Ort
gesprochen. Alle waren sich in dem einen Punkt einig,
dass dieses Förderprogramm das Beste war, was es für
den ländlichen Raum bisher gegeben hat. Es wurde mehr
regionale Wertschöpfung generiert und es wurden mehr
Arbeitsplätze geschaffen als bei jedem anderen Programm mit vergleichbaren Mitteln. Ich fordere Sie deshalb dringend auf, eine entsprechende Anschlussförderung bzw. ein analoges Programm aufzulegen.


 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Landauf und landab klopfen sich Unionspolitiker zurzeit auf die Brust, sind stolz auf den Aufwärtstrend
in der Landwirtschaft und verbuchen die verbesserte Wirtschaftslage auf ihr eigenes Konto. Dabei belegt der Agrarbericht, dass sie sich mit fremden Federn schmücken; denn
die um 24 Prozent erhöhten Gewinne der Agrarbetriebe
wurden bereits im Wirtschaftsjahr 2004/05 gemessen - der
Minister hat darauf hingewiesen -, also zu rot-grünen Zeiten, als Renate Künast Ministerin war.

Für 2005/06, also in der schwarz-roten Ära, zeichnet
sich laut Agrarbericht hingegen wieder ein Rückgang
der Einkommen um circa 5 Prozent ab. Das sind die Fakten, die der Agrarbericht nennt, meine Damen und Herren von der Union, auch wenn Sie die nicht so gern hören. Was wahr ist, muss wahr bleiben.

Dieser rot-grüne Aufschwung hatte seine Gründe.

Durch eine zielgerichtete Orientierung auf Qualitätsproduktion - Sie erinnern sich noch: Klasse statt
Masse; auch das hat der Minister zitiert - haben wir erreicht, dass die Verbraucher wieder Vertrauen in die
deutsche Lebensmittelproduktion gewonnen haben. Dies
spiegelt sich im gestiegenen Absatz inländischer Erzeugnisse wider. Aber auch die deutschen Agrarexporte haben sich positiv entwickelt. Im Jahr 2004 haben sie um
5,5 Prozent zugenommen. Experten führen dies auf
ebendiese Qualitätsorientierung und -förderung durch
die Politik zurück. Also: Erst Klasse, dann kommt
Masse.

Qualität, Vertrauen und der Trend zu Bioprodukten
haben dazu geführt, dass sich der Ökolandbau gut am
Markt platzieren konnte. So verbesserte sich auch die
Ertragslage der ökologisch wirtschaftenden Betriebe
weiter. Das ist eine erfreuliche Tendenz; denn die Ökobetriebe haben im Durchschnitt einen um 30 Prozent höheren Arbeitskräftebesatz. Sie sind damit für die ländlichen Räume ein wichtiger Jobmotor.

Wenn man auf die aktuelle großkoalitionäre Agrarpolitik blickt, dann muss man sich besorgt fragen: Soll
das, was so schön begann, schon wieder zu Ende sein?

Hier meine wichtigsten Kritikpunkte: Im Agrarbericht betont die Bundesregierung den hohen Stellenwert
einer Förderung der ländlichen Entwicklung; in der konkreten Politik setzt sie dies allerdings nicht um. Denken
Sie nur an den Merkel-Kompromiss zu den EU-Finanzen. Opfer sind die ländlichen Räume. Massiv gekürzt
wurden die Mittel für die zweite Säule der Agrarpolitik.
Ich kann das Rechenexempel von Ministern nicht nachvollziehen; da wird viel schöngerechnet.

In den Bundesländern steht - wie man feststellt, wenn
man sich das einmal wirklich kritisch anschaut - real bis
zu 50 Prozent weniger Geld für den ländlichen Raum zur
Verfügung. Wer da seine Hoffnungen auf den Minister
setzt, der jüngst seine Liebe zum ländlichen Raum entdeckt haben will, wird von der Realität bitter enttäuscht.
Der Agrarhaushalt weist keine Kompensation der EUKürzungen auf. Im Gegenteil, die GAK-Mittel wurden
im Haushalt 2006 um 50 Millionen Euro gekürzt. Die
Folge ist, dass viele notwendige und sinnvolle Programme im ländlichen Raum in Zukunft entweder gar
nicht mehr oder nur noch stark gerupft angeboten werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die große Koalition
gefährdet eine weitere wichtige Säule, mit der Rot-Grün
für mehr Einkommen bei den Landwirten gesorgt hat:
Sie haben die Mineralölsteuerbefreiung für Biokraftstoffe aufgehoben. Damit drehen Sie einer aufstrebenden Branche, die mittelständisch organisiert ist, eine
Vielzahl von Arbeitsplätzen geschaffen und zahlreiche
Innovationen finanziert hat, im wahrsten Sinne des Wortes den Hahn ab.

Wir Grüne haben dem Bundestag einen Entschließungsantrag vorgelegt, mit dem wir diese gefährliche
Entwicklung stoppen wollen. Wir fordern von der Bundesregierung, das Energiesteuergesetz und das Biokraftstoffquotengesetz so zu korrigieren, dass der Ausbau der
Bioenergie und der Aufbau einer mittelständischen Biokraftstoffwirtschaft fortgeführt werden können. Wir fordern, dem hohen Stellenwert der ländlichen Entwicklung
durch eine ausreichende finanzielle Ausstattung Rechnung zu tragen. Wir fordern, die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ in eine Gemeinschaftsaufgabe für die Entwicklung
des ländlichen Raumes zu überführen. Wir fordern, dass
der Bundestag zukünftig in die Entscheidungsfindung
des PLANAK, also des Planungsausschusses für diese
Gemeinschaftsaufgabe, einbezogen wird.

Das ist unser Geld; darüber müssen wir doch zumindest
mitentscheiden können. Last, but not least muss die Förderpolitik zugunsten des Ökolandbaus fortgesetzt werden, damit auch die heimische Landwirtschaft am
Wachstumsmarkt der Biolebensmittel teilhaben kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben es in der
Hand, ob der Agraraufschwung bei den Bioenergien, bei
den nachwachsenden Rohstoffen, bei der Qualitätsproduktion und beim Ökolandbau fortgesetzt oder aufs
Spiel gesetzt wird. Ich bitte Sie: Ziehen Sie aus dem
Agrarbericht die richtigen Konsequenzen!
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister, ich muss Sie in
Ihrer Zufriedenheit noch einmal stören, so Leid es mir
tut. Die Union setzt bei der Ressortforschung nahtlos
dort wieder an, wo sie 1998 aufgehört hat: Stellen streichen sowie Institute und Standorte schließen. Bereits
1996 beschloss der damalige Landwirtschaftsminister,
mehr als ein Viertel der 3 500 Stellen abzubauen und die
Hälfte der Ressortforschungseinrichtungen zu schließen.
Nun setzen Sie, Herr Minister, zu einem neuen Wurf an.
Weitere 450 Stellen sollen gestrichen und die Anzahl der
Institute und Standorte soll erneut halbiert werden. Die
Kahlschlagpolitik, die Sie mit Ihrer Regierungsübernahme bei den ländlichen Räumen begonnen haben
- Stichwort „GAK“ -, setzen Sie nun bei der Agrarforschung fort.

Diese Politik ist hochgradig innovationsfeindlich; denn
wir werden angesichts des Klimawandels nichts so sehr
brauchen wie die Agrarforschung.

Was Sie mit Ihrem Haushalt und der Umstrukturierung der Ressortforschung betreiben, ist zudem zutiefst
ideologisch: der Ausstieg aus der Agrarwende wider
besseres Wissen. Denn der vor wenigen Wochen an dieser Stelle diskutierte Agrarpolitische Bericht 2006 der
Bundesregierung zeigt, wie erfolgreich die rot-grüne
Agrarpolitik tatsächlich war. Ich erspare Ihnen die Zahlen. Das ist heute mehrfach besprochen worden.

Aber zurück zur Ressortforschung. Exemplarisch
möchte ich auf die geplanten Schließungen der Institute
für ökologischen Landbau in Trenthorst und für Pflanzenschutz im Weinbau in Bernkastel-Kues zu sprechen
kommen. Diese fachlich in keiner Weise begründeten
Schließungen ignorieren die gestiegene Bedeutung des
ökologischen Landbaus, den daraus erwachsenden Forschungsbedarf und die weltweit hohe Reputation, die
sich die Wissenschaftler dort erarbeitet haben.

Herr Minister, wollen Sie es denn aus purer Ideologie
immer noch nicht wahrhaben, dass der ökologische Anbau einer der wenigen großen Wachstumszweige der
deutschen Landwirtschaft ist? Der Biomarkt boomt. Sie
aber handeln nach dem Prinzip, dass nicht sein kann,
was nicht sein darf. Wenn Sie so weitermachen, werden
Sie am Ende mit dem Landwirtschaftsabbau in Deutschland sogar Erfolg haben. Ihrer Regierungspolitik haben
wir es zu verdanken, dass die Förderung von Ökobetrieben ab 2007 durch EU-, Bundes- und Landeshaushalte
um circa 40 Prozent gekürzt wird.

Vielleicht würde es mir leichter fallen, die Zerschlagung weiter Teile der Ressortforschung zu verstehen,
wenn Sie diese im Dienste der Haushaltskonsolidierung
betreiben müssten. Aber dem ist nicht so. Von Einsparverpflichtungen steht in Ihrem Konzept überhaupt
nichts. Tatsächlich gibt es im Jahr 2007 für die Förderung von Innovationen im Bereich Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz und bei den Forschungsanstalten einen bemerkenswerten Aufwuchs von
immerhin gut 40 Millionen Euro. Es fällt aber schwer,
diesen Aufwuchs zu bejubeln; denn es kommt entscheidend darauf an, was man mit diesem Geld macht. Für die
FNR gibt es beispielsweise keinen Zuschlag.

Während Sie das Institut für ökologischen Landbau
schließen, wollen Sie mit den zusätzlichen Mitteln vor
allem die Agrogentechnik fördern.

Dabei geht es Ihnen nicht um Sicherheitsforschung, die
wir Grüne für richtig und vor allen Dingen nötig halten,
sondern um - ich zitiere - die Verbesserung der Eigenschaften der Kulturpflanzen und damit um die Entwicklung transgener Pflanzen selbst.

Das ist nicht Aufgabe des Bundes. Nein, das ist Vernichtung von Geldmitteln, da die Agrogentechnik bekanntlich in Deutschland keine Akzeptanz findet und daher
hier kaum zur Anwendung kommen wird. Die Wirtschaft leidet sogar unter der Agrogentechnik. Denken
Sie beispielsweise - das haben wir uns gerade sagen lassen - an die 10 Millionen Euro für den Genreis.

Genauso wenig wie ich einen Sparzwang als Hintergrund erkennen kann, kann ich einen wissenschaftlichen
Mehrwert bei Ihrem so genannten Konzept für eine zukunftsfähige Ressortforschung erkennen. Infolge des radikalen Umbaus, der kaum einen Stein auf dem anderen
lässt, wird in vielen Einrichtungen in den nächsten Jahren wenig geforscht, aber dafür umso mehr geplant, organisiert und protestiert werden. Dadurch werden viel
Kraft und Arbeitszeit für die Forschung verloren gehen.
Das negative Urteil der nächsten Evaluation der Ressortforschung durch den Wissenschaftsrat ist damit de facto
vorgezeichnet. Das wiederum wird dann - soviel lässt
sich bereits heute vorhersagen - der nächste amtierende
Unionsagrarminister zum Anlass nehmen, die Axt erneut
an die Ressortforschung zu legen.

Herr Minister, ich bitte Sie, durchbrechen Sie diese Traditionslinie! Werden Sie nicht zum Totengräber der
Agrarforschung, sondern gehen Sie auf die Bremse.

Noch ist es Zeit, ein wirklich zukunftsfähiges Ressortforschungskonzept zu erarbeiten.

 Ich habe zwei Nachfragen. Sie beziehen sich darauf,

dass Anfang des Monats Dezember eine ganze Reihe
Pressemitteilungen, die einander widersprachen und die
sich vielleicht nicht immer auf gut unterrichtete Quellen
gestützt haben, zu lesen waren. Auf der einen Seite war
zu lesen, dass der Ausbau der Schleuse und des Kanals
für Europaschiffe nicht mehr vorgesehen ist. Auf der anderen Seite war zu lesen, dass - was Sie eben auch mit
Ihrer Antwort bestätigt haben - im Frühjahr 2007 der
Ausbau der Schleuse, quasi orientiert am Planfeststellungsbeschluss, auf 190 Meter beginnt. Es ist aber auch
davon die Rede, und zwar in demselben Zeitungsbericht,
dass möglicherweise nicht ein Ausbau der Nordkammer
der Schleuse erfolgt, sondern erst ihr Zustand geprüft
werden muss, um entscheiden zu können, ob an dieser
Stelle nicht ein Neubau zu errichten ist.

Wegen dieser vielen einander widersprechenden Meldungen frage ich Sie: Ist von dem Planfeststellungsbeschluss, wie wir ihn jetzt haben, sowohl der Ausbau der
alten Schleuse als auch ein Neubau gedeckt bzw. ist es
zwangsweise erforderlich, die Schleuse, wie im Planfeststellungsbeschluss vorgesehen, auf 190 Meter auszubauen, oder könnte sie auch auf eine kürzere Länge
ausgebaut werden, und wenn nicht, welche planungsrechtlichen Voraussetzungen würde ein Ausbau der
Schleuse auf eine kürzere Länge erfordern?

 Herr Minister, sogar Herr Sonnleitner hat neulich zugegeben, dass die Vorgängerregierung in Sachen nachwachsende Rohstoffe nicht alles falsch gemacht hat. Nur so viel zu Ihrem Geplänkel mit Bärbel Höhn.

Sowohl um Klimaschutz zu betreiben als auch um die
Wertschöpfung im ländlichen Raum zu erhöhen, müssen
wir darauf achten, auf unseren Flächen eine maximale,
aber nachhaltig erzeugte Biomasse zu gewinnen, einerseits in Form nachwachsender Rohstoffe für die stoffliche und energetische Nutzung, andererseits aber auch
zur Nahrungsgewinnung. Ich frage Sie zu diesem Punkt,
welche Strategien Sie haben, um sicherzustellen, dass
die ökonomischen Interessen - man merkt, dass die sehr
in den Vordergrund gerückt werden - die ökologischen
und die sozialen Interessen nicht überlagern. Ich will
ganz konkret werden und Sie fragen, wie Sie bei der
Ausweitung der NaWaRo-Flächen sicherstellen wollen,
dass der Naturschutz nicht unter die Räder kommt, dass
also ausreichend Flächen für den Biotopschutz und den
Biotopverbund bleiben. Planen Sie zum Beispiel, sich
stärker für das Thema Agroforstsysteme zu engagieren?
Das würde durchaus einen Lösungsansatz bieten. Nehmen Sie sich des Problems an, dass wir immer nur Maisflächen im Auge haben? Wollen Sie nicht die Fruchtartenvielfalt fördern, auch durch Forschung im Bereich der
Technologie? Bis jetzt sagen die Anlagenbauer ja immer: Bei uns geht das nur mit dem Mais.

Ich habe von Nachhaltigkeit gesprochen. Dazu noch
die Frage: Wie ist der Stand der Nachhaltigkeitszertifizierung? Welche Kriterien müssen wir Ihres Erachtens
wann zur Anwendung bringen?


 Herr Minister, vielen Dank für den Bericht. 

Sie wären vor der Zulassung neuer gentechnisch veränderter Sorten vielleicht gut beraten gewesen, die gute
fachliche Praxis, von der so viel die Rede ist, zu regeln.
Eine Anhörung zu diesem Thema hat traurige Ergebnisse ausgewiesen. Es bestehen große Unsicherheiten.
Sie sprechen jetzt von 150 Metern Abstand. Ich frage
mich natürlich ganz besorgt, wie Sie bei einem Abstand
von 150 Metern zum Feld mit gentechnisch veränderten
Pflanzen - welche auch immer das dann sein mögen die Interessen der Imker berücksichtigen wollen und
werden; denn Bienen haben bekanntermaßen einen sehr
weiten Aktionsradius.

Ebenso besorgt stimmt mich die Frage: Wie regeln
Sie denn die Koexistenz der Stoffströme bei der guten
fachlichen Praxis? Dazu habe ich überhaupt noch kein
Wort gehört. Es ist ein essenzielles Anrecht der Verbraucherinnen und Verbraucher, dass Folgendes hundertprozentig sichergestellt ist: Wenn auf dem Weg vom Acker
zum Nutzungsort Bestandteile gentechnisch veränderter
Produktion in die Nahrungs- oder Futtermittel kommen,
geht das nicht ohne Kennzeichnung. Uns ist bei der Anhörung aufgezeigt worden, wie viele Möglichkeiten der
Vermischung es gibt. Darauf hätte ich gerne eine Antwort.

 Ich bedanke mich für die Antwort und die klare Positionierung. Ich möchte trotzdem detailliert nachfragen.
Vitamine in der Ernährung sind unstrittig notwendig. Es
geht aber hier um die Tatsache, dass wir es aufgrund der
steigenden Nachfrage nach Ökoprodukten zunehmend
mit Importen zu tun haben. Die Verbraucherinnen und
Verbraucher müssen sich darauf verlassen können, dass
die importierten Produkte genauso gut, qualitativ hochwertig und gut kontrolliert sind und dass die Rückverfolgbarkeit genauso sichergestellt ist wie bei den beispielsweise in Deutschland hergestellten Ökoprodukten.
Ein eherner Grundsatz bei Ökoprodukten ist der Verzicht
bzw. das Verbot des Einsatzes von Gentechnik, und zwar
sowohl auf dem Acker als auch in Bezug auf die Verwendung von Zusatzstoffen, also beispielsweise von Vitaminen. Erlaubte man im Zuge dieser Verordnung die
Verwendung gentechnisch veränderter Zusatzstoffe für
Lebens- und Futtermittel mit der Begründung, es herrsche ein Versorgungsnotstand beispielsweise bei gentechnisch nicht veränderten Vitaminen, wäre das mit
dem ehernen Grundsatz der Gentechnikfreiheit nicht
vereinbar.

Ich frage Sie deshalb: Stimmen Sie mit mir in der
Einschätzung überein, dass das nicht vereinbar ist? Wird
das Bundesministerium sich dieser Problematik annehmen und noch im Laufe der deutschen EU-Ratspräsidentschaft den Kollegen im Agrarrat deutlich machen,
dass bei aller notwendigen Flexibilisierung der eherne
Grundsatz der Gentechnikfreiheit nicht verletzt werden
darf?

 Aber wir bleiben dabei, dass das eine Empfehlung ist das habe ich jetzt für mich mitgenommen. Ich habe seinerzeit die Entwicklung der ESAB, die einen unsäglichen ersten Entwurf hatten, miterlebt. Ich finde, dass das
durch die intensive Beteiligung durchaus verbessert worden ist, auch wenn ich damit bei Weitem noch nicht zufrieden bin. Im Übrigen muss man immer wieder feststellen, dass nicht die Bäume schuld sind, dass
Menschen verunglücken, sondern dass es die Fahrweise
der Beteiligten ist.

Ich würde aber gerne noch wissen, auf welche Weise
sichergestellt werden soll, dass die ESAB tatsächlich als
Empfehlungen behandelt und von den Vollzugsbehörden
standortgerecht sowie im Interesse des Erhalts, der Weiterentwicklung und des Wiederaufbaus von Alleen gemäß Bundesnaturschutzgesetz auch angewandt werden.
Ich will dazu noch anfügen: Sie wissen genauso gut wie
ich, dass die Naturschutzbehörden auf der unteren Ebene
häufig fachlich nicht so gut ausgebildet sind und immer
gerne ein festes Regelwerk im Rücken haben und mit
Empfehlungen schon ihre Schwierigkeiten haben. Wie
stellen Sie sich vor, dass das sichergestellt ist?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Worte des Kollegen Müller habe ich
gerne gehört. Denn wir Grünen begrüßen das Vorhaben
einer EU-Bodenschutzrahmenrichtlinie und die Vorlage
einer Bodenschutzstrategie durch die EU-Kommission.
Das hat nicht nur umweltpolitische Gründe.

Ein europäischer Bodenschutzstandard ist auch wirtschaftspolitisch sinnvoll; denn unsere deutschen Unternehmen müssen das deutsche Bodenschutzrecht einhalten.
Das heißt, dass sie im Fall notwendiger Altlastensanierungen häufig mit Kosten belastet werden. Wenn in anderen EU-Mitgliedstaaten keine solchen Verpflichtungen
bestehen, dann profitieren die Unternehmen dort von einem Ökodumping, welches deutsche Unternehmen im
Wettbewerb benachteiligt. Das kann nicht im Interesse
Deutschlands sein.

Vor diesem Hintergrund, Kollege Nüßlein, ist es kurzsichtig, dass Unions-, SPD- und FDP-Politiker das Projekt Bodenschutzrahmenrichtlinie in den letzten Monaten vollständig abgelehnt haben. Jetzt höre ich hier
andere Töne, was mich, wie gesagt, sehr freut. Besonders kurzsichtig ist es, dass Sie diese Ablehnung mit
dem Verweis auf das aus Ihrer Sicht ausreichende deutsche Bodenschutzrecht begründen. Wie kann eine EURegelung verzichtbar sein, nur weil Deutschland bereits
ein Bodenschutzgesetz hat?

Es geht doch darum, wie es um den Bodenschutz in Europa steht.

- Ja, ja, Sie wollen immer eins zu eins umsetzen; das
weiß ich.

Die EU-Kommission weist darauf hin, dass sich der
Zustand der Böden europaweit seit Jahren verschlechtert: Die Flächenversiegelung konnte nicht eingedämmt
werden. Die Erosion durch Wasser betrifft 12 Prozent
der Böden. 45 Prozent weisen einen abnehmenden Ge8984
halt an Humus auf. Geschätzte 3,5 Millionen Hektar sind
kontaminiert. - Auch Deutschland hat trotz Bundes-Bodenschutzgesetzes mit diesen Problemen zu kämpfen.

Bisher haben nur neun Mitgliedstaaten - das sagte
Kollege Müller schon - Maßnahmen zum Bodenschutz
ergriffen. Wer auch nur im Ansatz ein umweltpolitisches
Interesse hat, der kann nicht ernsthaft dagegen sein, dass
die restlichen Länder endlich nachziehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich war positiv
überrascht, dass sich die FDP in ihrem Antrag zur Verabschiedung einer Richtlinie bekennt. Sehr erfreut war ich
auch, dass die FDP es als im deutschen Interesse liegend
bewertet, wenn in allen EU-Staaten ein angemessenes
Bodenschutzrecht gilt, damit deutsche Unternehmen im
Standortwettbewerb keine Nachteile erleiden.

Aber zu früh gefreut: Die FDP hält über das deutsche
Bodenschutzrecht hinausgehende Anforderungen für
nicht erforderlich. Schlimmer noch: Der gesamte Antrag
macht klar, dass die FDP den EU-Bodenschutzstandard
deutlich unter das von der Kommission vorgeschlagene
Niveau senken will. Das ist mehr als bedauerlich.

Ist es denn so, dass Deutschland bereits alle Ziele
beim Bodenschutz erreicht hat? Nein. Ich als Brandenburgerin kann ein Lied, ein Klagelied davon singen. Altlasten werden noch lange Risiken für Menschen und
Umwelt sowie wirtschaftliche Hemmnisse bleiben. Oft
werden Flächen in Deutschland deswegen nicht recycelt,
weil Investoren nach wie vor die mit Altlasten verbundenen Kosten scheuen.

So wird weiter auf der grünen Wiese gebaut. Deswegen
müssen wir Flächenrecycling zukünftig attraktiver machen.

Wir müssen dafür sorgen, dass Altlasten nicht nur zur
akuten Gefahrenabwehr, sondern systematisch beseitigt
werden, wohl wissend, dass es viel Geld kostet, sollten
wir diesen Punkt in unsere Bodenschutzstrategie aufnehmen. Erfolgreiche Modellprojekte belegen, dass das
volkswirtschaftlich sinnvoll ist.

Wir Grüne plädieren dafür, die Richtlinie ambitionierter auszugestalten. Vor allen Dingen ist es notwendig,
konkrete Zielvorgaben, also einen EU-Bodenschutzstandard, festzulegen. Der fehlt im Entwurf bisher. Dieser Mangel hätte zur Folge, dass allein die Nationalstaaten festlegen, welche Ziele sie erreichen wollen. Dann
bliebe auch die Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen Stückwerk. Hier muss dringend nachgebessert
werden.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wie Staatssekretärin Klug eingangs festgestellt hat, ist es in diesem Jahr ganz besonders wichtig,
dass Deutschland weiterhin für einen strikten Walschutz
eintritt und deutlich macht, wie wichtig das Walfangmoratorium ist. Es gilt, die Mehrheit für das Moratorium
durch inhaltliche Überzeugungsarbeit und Anwerbung
neuer im Walschutz engagierter Mitgliedstaaten zurückzugewinnen. Daher fordert das Bündnis 90/Die Grünen
vor der diesjährigen Jahrestagung vom 28. bis 31. Mai in
Anchorage ein klares Signal der Bundesregierung zugunsten der Wale und gegen den Walfang.

Wir haben einen Antrag vorgelegt, in dem die Bundesregierung aufgefordert wird, ihre Aktivitäten im
Walschutz zu verstärken. Wir Grüne begrüßen sehr,
dass auch die schwarz-rote Bundesregierung an der Ablehnung des Walfangs festhält. Dies war im Übrigen keineswegs selbstverständlich, wenn man erlebt hat, wie
walfangfreundlich die Union - Herr Liebing, ich muss es
leider sagen - in der letzten Legislaturperiode im Bundestag agiert hat. Zur Anhörung „Schutz der Walbestände“ hatte die Union - und im Übrigen auch die FDP Sachverständige unter anderem aus Norwegen und
Island bestellt, die versuchten, den Walfang als notwendig und sinnvoll hinzustellen und die Gefahren für das
Ökosystem Meer herunterzuspielen. Auch die gesamte
Fragestrategie der Union war darauf ausgerichtet, die
Argumente der Walschützer infrage zu stellen und die
der Walfänger zu stützen.

Offensichtlich hat der öffentliche Druck von Umweltund Tierschutzverbänden und der Druck von uns Grünen
die Union zu einer Kehrtwende bewegt. Dies begrüßen
wir, da uns, wie gesagt, sehr viel daran liegt, dass
Deutschland weiter zu den Walschutzländern gehört.
Deshalb und weil wir diesem Anliegen möglichst großen
Nachdruck verleihen wollen und da in Ihrem Antrag
keine Aussagen stehen, die wir Grüne ablehnen, stimmen wir dem Koalitionsantrag zu.

 Ich würde Ihre Frage gerne beantworten. Ich möchte

nämlich das, was Sie jetzt zitieren wollen, nicht hören.
Das würde nur einen kurzen Ausschnitt der gesamten
Anhörungsdebatte wiedergeben und damit den Sinn mit
Sicherheit verfälschen. Deswegen verzichte ich auf Ihr
Angebot.

Zurück zu den Anträgen. Unser Antrag - so muss ich
Ihnen sagen - erledigt sich mit dem Koalitionsantrag
nicht; denn in unserem Antrag erheben wir Grüne mehrere Forderungen, die im Koalitionsantrag fehlen. Dazu
gehört die Aufforderung, einem Walfangmanagementsystem nicht zuzustimmen. Auch soll die Bundesregierung etwaigen Anträgen auf die Vergabe von Küstenwalfangquoten die Zustimmung verweigern. Es muss klar
sein, dass beides der Einstieg in die Wiederaufnahme des
kommerziellen Walfangs wäre.

Außerdem soll die Bundesregierung für den Widerruf
der St.-Kitts-&-Nevis-Deklaration eintreten. In unserem
Antrag wird konkret Dänemark als dasjenige EU-Land
benannt, das es zu überzeugen gilt, seine walfangfreundliche Haltung zu überdenken. Weiterhin hat es SchwarzRot versäumt, der Bundesregierung einen Auftrag zu geben, sich im Zusammenhang mit CITES dafür einzusetzen, dass sämtliche in Anhang I - dort sind die besonders zu schützenden Arten gelistet - aufgeführten
Walarten dort auch weiterhin verbleiben, damit mit diesen auch zukünftig nicht gehandelt werden darf. Wegen
dieser notwendigen Forderungen wäre es gut, wenn auch
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
unserem Antrag zustimmen würden. Wir empfehlen im
Übrigen, nicht mit der Keule nach Dänemark zu gehen.

Zum Schluss nur noch dies: In einem Nebensatz fordert die Koalition die Bundesregierung auf, für konkrete
Maßnahmen zum verbesserten Schutz aller Walarten vor
Lärm einzutreten. Zu diesem Problem hat Bündnis 90/
Die Grünen bereits einen weitergehenden Antrag eingebracht. Den werden wir, denke ich, bei anderer Gelegenheit hier gesondert beraten.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Agrarpolitische Bericht 2007 belegt erneut, dass bündnisgrüne Agrarpolitik für die Landwirtschaft in Deutschland gut war.

Die grüne Agrarwende zeigt Erfolge. Bio liegt im Trend,
und entsprechend hat sich die Ertragslage der Ökolandwirte verbessert. Die Bioenergien haben sich für viele
Landwirte zu einem zweiten Standbein entwickelt. Die
Nachfrage nach nachwachsenden Rohstoffen sorgte in
vielen Bereichen für die überfällige Verbesserung der
Erzeugerpreise.

Durch falsche Entscheidungen gefährdet die Bundesregierung nun gerade diese positiven Entwicklungen.

Beispiel eins. Das Biokraftstoffquotengesetz führt
dazu, dass sich die Wertschöpfung aus der Biokraftstoffherstellung weg von den Unternehmen in den ländlichen
Räumen hin zu den Mineralölkonzernen verlagert. Die
Konzerne importieren ihren Beimischungskraftstoff aber
zu etwa 50 Prozent, sodass die einheimische mittelständische Biodiesel- und Pflanzenölproduktion aufgrund
von Absatzschwierigkeiten bereits um 30 bis 40 Prozent
eingebrochen ist. Der Verlust von Arbeitsplätzen ist die
Folge. Ich bin sehr gespannt, Peter Bleser, wie ihr das
wieder auffangen wollt.
Beispiel zwei. Infolge der massiven Reduzierung der
Mittel für die zweite Säule wurden auch die Mittel der
Ökolandbauförderung gekürzt. Trotz des boomenden
Marktes konnten nur wenige Betriebe in den letzten Monaten und Jahren ihre Produktion umstellen. Das Geschäft in Deutschland machen unsere europäischen
Nachbarn. An einer Lösung dieser Probleme scheinen
Sie, Herr Minister, nicht interessiert zu sein. Denn mit
Ihrer klaren Absage an die Erhöhung der obligatorischen
Modulation versagen Sie gerade den zukunftsfähigen
Betrieben, die bei ihrer Betriebsentwicklung auf Qualitätsproduktion sowie auf Umwelt- und Naturschutz gesetzt haben, Planungssicherheit. Von der ersten Säule
profitieren hingegen vor allem große Marktfruchtbetriebe mit geringem Arbeitskräftebedarf überproportional. Mit dieser Politik schwächen Sie die bäuerlichen
Betriebe, verschärfen Sie den Strukturwandel in der
Landwirtschaft und verschlechtern Sie die Arbeitsplatzsituation im ländlichen Raum.

Herr Minister, Ihr verbales Engagement für die Entwicklung der ländlichen Räume wird damit ad absurdum geführt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, korrigieren Sie diese Fehlentwicklungen in der
Agrarpolitik. Entwickeln Sie ein schlüssiges Konzept
für die Entwicklung des ländlichen Raums samt ausreichender Finanzausstattung für seine Förderung. Die
Ausweitung der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ hin zu einer
Gemeinschaftsaufgabe für die ländlichen Räume, die wir
in unserem Antrag fordern, ist der richtige Weg.

Gewähren Sie auch den Betrieben Planungssicherheit,
die im Vertrauen auf die zweite Säule auf die Erzeugung
regionaler Qualitätsprodukte und auf Diversifizierung
gesetzt haben. Setzen Sie sich zu diesem Zweck im Rahmen des Gesundheitschecks der Gemeinsamen Agrarpolitik für eine Erhöhung der obligatorischen Modulation
auf 10 Prozent ein. Rücken Sie die globale Herausforderung des Klimawandels ins Zentrum der Gemeinsamen
Agrarpolitik. Sorgen Sie dafür, dass die landwirtschaftliche Krankenversicherung auch nach 2009 weiterhin an
den Bundesmitteln für versicherungsfremde Leistungen
beteiligt wird - all das ist noch offen -, und sorgen Sie
dafür, dass der Arbeitskräftebesatz eines Betriebes einen
großen Einfluss auf die Bemessung der Höhe der Agrarförderung bekommt.

Damit wir die Wirkungen Ihrer Agrarpolitik in regelmäßigen Abständen überprüfen können, sollten Sie auch
in Zukunft jedes Jahr einen Agrarbericht vorlegen.

Wer den Berichtszeitraum auf einmal pro Legislaturperiode verlängern will, der will die Fehler seiner Politik

verschleiern. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
das sollten Sie nicht tun.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr

Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie
mir bitte, dass ich zuerst Frau Heinen ganz herzlich zu
ihrem neuen Amt gratuliere.

Jetzt komme ich aber zum Haushalt. Herr Minister,
Sie versuchen auch bei Ihrem dritten Agrarhaushalt,
durch Buchungstricks und Intransparenz von den Unzulänglichkeiten Ihrer Finanzpolitik abzulenken.

- Ich werde Ihnen dazu einiges erzählen. - Die vollmundig verkündete Aufstockung der Mittel für die Förderung des ländlichen Raumes um 45 Millionen Euro
entpuppt sich bei näherem Hinsehen als ein ungedeckter
Scheck. Denn der Haushaltsentwurf für das Jahr 2008
weist den gleichen Ausgabenposten aus wie der für das
laufende Jahr, nämlich 615 Millionen Euro. Er wird
lediglich durch die Bemerkung ergänzt, dass eine Erhöhung der Mittel um 45 Millionen Euro durch Vermögensverkäufe möglich ist. Versprechungen auf der
Grundlage ungedeckter Schecks sind jedoch keine Aufstockung.

Es ist auch kein Ausdruck von Ehrlichkeit, wenn Sie
sich mit dem Argument zu schmücken versuchen, dass
das die erste Aufstockung der GAK seit vielen Jahren
wäre.

Herr Minister, ich darf Sie daran erinnern, dass seit
Ihrer Regierungsübernahme für die zweite Säule jährlich 400 Millionen Euro weniger zur Verfügung stehen
als zu rot-grünen Zeiten. Damit entziehen Sie vielen
arbeitenden Menschen auf dem Lande ihre Lebensgrundlage. Herr Minister, mit einem Placebo ändern Sie
überhaupt nichts. Aber gleichzeitig binden Sie Mittel der
Gemeinschaftsaufgabe für neue Infrastrukturprogramme.
Das fasse ich nicht. Auch uns Grünen liegt die flächendeckende Anbindung der ländlichen Räume in Deutschland an das Breitbandnetz am Herzen.

Das betrifft im Übrigen auch die von Ihnen erwähnte
Energieversorgung, also die Versorgung durch Nahwärmenetze. Aber, Herr Minister, der ländliche Raum ist
eine Querschnittsaufgabe. Da frage ich mich schon, warum Sie nicht Ihren Kollegen Tiefensee in die Verantwortung nehmen und stattdessen das Geld aus der GAK
herausziehen.

Schon jetzt reichen die Mittel für das vorhandene Förderangebot nicht aus. Ich möchte nur kurz die stark gesunkenen Förderprämien für den Ökolandbau erwähnen.
Dadurch haben unsere Landwirte wichtige Marktanteile
in Deutschland verloren. Das Ergebnis Ihrer Politik ist
Jahr für Jahr gleich: Die zweite Säule der Gemeinsamen
Agrarpolitik wird konsequent abgewickelt.

Ich komme zur Unfallversicherung der Landwirte.
Da wenden Sie das Prinzip an, das Sie auch schon bei
der GAK anwenden: Intransparenz und Verscherbelung
von Vermögen. Sie wollen die Hälfte des Ansatzes,
100 Millionen Euro, durch Veräußerungserlöse finanzieren. Wer die Sozialversicherungssysteme über den erhofften Verkauf von Vermögenswerten des Bundes
finanziert, handelt aber nicht seriös. Zumal Sie bis 2009
weitere 400 Millionen Euro für die Abfindung von
Kleinrenten brauchen. Es ist wohl nicht ganz zufällig,
dass Sie dieses Geld im Haushalt nicht ausweisen. Liebe
Kollegen, schauen Sie in den Haushalt einmal hinein!

Von Haushaltswahrheit und -klarheit halten Sie, Herr
Minister, offensichtlich gar nichts. Wenn Sie Ihr Haus
spätestens 2009 verlassen müssen, werden Sie sein Vermögen durchgebracht haben. Mit verantwortungsvoller
Politik hat das nichts zu tun.

Man sollte sich in diesem Zusammenhang einmal den
21. Subventionsbericht der Bundesregierung anschauen.
Die Bundesregierung verkündet stolz eine Senkung der
Subventionen im Agrarbereich von 1,3 Milliarden Euro
auf 0,9 Milliarden Euro zwischen 2005 und 2008. Das
hat den Deutschen Bauernverband sofort veranlasst, darauf hinzuweisen, dass die Landwirtschaft überproportional zum Subventionsabbau beiträgt. Doch schaut
man in die Haushaltsvermerke, dann stellt man fest, dass
die - vermeintlich gestrichenen - Subventionen für die
landwirtschaftliche Unfallversicherung nicht nur nicht
korrekt bilanziert werden, sondern auch in einer Fußnote
wieder auftauchen. Diese Verschleierungstaktik fruchtet.
Zumindest den Verfassern des Subventionsberichts ist
nicht aufgefallen, dass sie die Agrarsubventionen in
Wirklichkeit gar nicht verringern.

Kommen wir noch einmal zum ökologischen Landbau. Dieser scheint Ihnen außerhalb von Fototerminen
wirklich ein Dorn im Auge zu sein. Nach den Kürzungen
um 4 Millionen Euro im Bundesprogramm Ökologischer
Landbau im letzten Jahr setzen Sie nun noch eins drauf

und streichen weitere 6 Millionen Euro. Damit haben Sie
die Mittel dieses Haushaltstitels innerhalb von zwei Jahren halbiert. Sie strafen damit Ihre eigenen Ankündigungen, alle Landwirtschaftsbereiche gleich zu behandeln,
Lügen. Sie tun das Gegenteil dessen, was Sie angekündigt haben: Sie stellen weniger Geld für die Forschung
im boomenden Ökolandbau und mehr Geld für die von
der Bevölkerung abgelehnte Agrogentechnik zur Verfügung. Herr Minister, ich frage Sie: Ganz ehrlich, wessen
Interessen vertreten Sie eigentlich?

 Herr Minister, ich schließe mich den lobenden Worten

der Vorredner an. Ich finde es sehr positiv, dass Sie gesagt haben, Sie wollen jährlich einen Bericht vorlegen.
Das will ich ausdrücklich erwähnen; denn wir sind gerade heute Vormittag im Agrarausschuss mit der Tatsache konfrontiert worden, dass Berichte im Agrarbereich
- zum Beispiel der Waldzustandsbericht - nur noch alle
vier Jahre vorgelegt werden sollen. Sie haben ja ganz
deutlich gesagt: Indem wir diese Berichte erstellen, treiben wir uns selbst. - Das finde ich sehr gut.

Sie haben darauf hingewiesen, dass diese Strategie
die Biodiversitätsstrategie der Bundesregierung ist. Weil
ich aus dem Agrarbereich komme, fällt mir allerdings
auf, dass sich das Ressortdenken darin sehr breit macht.
Im Vergleich zum Entwurf sind insbesondere auf Druck
der Landwirtschaft viele Aspekte, die sie betreffen, herausgefallen, sei es die Reduzierung der Anwendung von
Pflanzenschutzmitteln um 15 Prozent, sei es die Reduzierung des Nitratüberschusses auf 50 Kilogramm pro
Hektar bis 2015, oder sei es das ambitionierte Ziel, den
Anteil des Ökolandbaus bis 2010 auf 20 Prozent zu erhöhen. Außerdem findet man in der Biodiversitätsstrategie kein klares Bekenntnis, dass die Bundesregierung
den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen ablehnt.
Ich bewerte es sehr kritisch, dass all das in dieser Strategie nicht mehr enthalten ist.

Meine Fragen: Wie schätzen Sie die Gefahr des Auskreuzens und Verwilderns sowie das Potenzial der Etablierung und Ausbreitung von gentechnisch veränderten
Pflanzen im Hinblick auf die biologische Vielfalt ein?
Wie bewerten Sie persönlich die aktuelle Entwicklung
im Bereich von Gentechnik und ökologischer Landwirtschaft, vor allen Dingen in Bezug auf die Freisetzungsexperimente? Es wäre hilfreich, wenn Sie mir auf diese
Fragen klare Antworten geben könnten.

 Sowohl für den Klimaschutz als auch für den Schutz

der Biodiversität spielen die Wälder weltweit eine herausragende Rolle. Das ist keine neue Erkenntnis. Der
Deutsche Bundestag hat sich schon in der 11. Legislaturperiode damit ausführlich befasst: 1990 hat er mit seinem Abschlussbericht zum Schutz der Tropenwälder einen ganz breiten Maßnahmenkatalog vorgelegt.

Dramatisch ist allerdings, dass sich die Waldvernichtung dennoch fortgesetzt hat. Die in diesem Katalog beschriebenen Maßnahmen sind nicht ergriffen worden,
bzw. sie haben nicht gegriffen. Meine Fraktion hat deswegen einen Entwurf für ein Urwaldschutzgesetz vorgelegt, den die Regierungskoalition abgelehnt hat. Ich erinnere mich noch an die Ausschussdiskussion, in der es
hieß: Ja, wir werden FLEGT verbessern; wir müssen da
etwas machen, aber Ihr Gesetzentwurf ist nicht geeignet.
Ob das stimmt, sei einmal dahingestellt. FLEGT ist jedenfalls ein zahnloser Tiger.

Ich frage Sie: Haben Sie eine Vorstellung davon, wie
Sie dem Problem im Rahmen Ihrer Strategie oder wie
auch immer begegnen wollen? Werden Sie noch vor
COP 9 - ich glaube, es wäre wichtig, das zu tun - ein
entsprechendes Gesetz zum Schutz der Urwälder vorzulegen?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Man konnte in den letzten zwei Jahren des Öfteren den Eindruck gewinnen, dass im Agrarministerium
der Deutsche Bauernverband die Politik macht. Ich muss
sagen: In viel stärkerem Maße gilt das für die Agrarpolitik der Union hier im Bundestag. Ein deutlicher Beleg
dafür ist das LSV-Modernisierungsgesetz; denn die
Union hat genau die Forderungen in das Gesetz hineinverhandelt, die vorher im Forderungskatalog des Deutschen Bauernverbandes standen. Angesichts der Kürze
meiner Redezeit will ich mich im Wesentlichen auf dieses Thema beschränken.
Da sind zum einen die zusätzlichen Einschränkungen
im Leistungskatalog. Hierbei handelt es sich um Sozialabbau, der durch die versprochenen Beitragssenkungen
keineswegs aufgewogen wird. Das lehnen wir Grüne
strikt ab. Ich bezweifle außerdem stark, dass ein landwirtschaftlicher Unternehmer eine um ein knappes Drittel geminderte Erwerbsfähigkeit ohne Weiteres wegsteckt, vor allem dass er sie ohne Erwerbseinbußen
kompensieren kann. Schließlich geht es auf den Höfen
Gott sei Dank im Wesentlichen noch nicht um Büroarbeit, sondern vor allen Dingen um körperlichen Einsatz.

Auch die Streichung der Unfallversicherungsleistungen für Altenteiler lehnen wir ab; denn derzeit ist der
Standard der Heilbehandlung und der Rehabilitation in
der landwirtschaftlichen Unfallversicherung höher als in
der landwirtschaftlichen Krankenversicherung; in Letztere würden sie aber geschoben werden. Das würde bedeuten, dass verunglückte Altenteiler künftig schlechter
behandelt werden als beispielsweise ihre Söhne und
Töchter.

Außerdem wissen Sie, Herr Bleser, und die anderen Kollegen ganz genau, dass die Altersrente der Landwirte
nicht auskömmlich ist, dass sie vielmehr nur eine Grundrente ist. In diesem Zusammenhang ergeben Unfallrenten für verunfallte Altenteiler durchaus Sinn.

Wenn ein Altenteiler zukünftig keine Leistungen der
Unfallversicherung mehr bekommt, dann wird er auch
kaum noch im Familienbetrieb aushelfen. Dies aber
würde sowohl den Traditionen der bäuerlichen Familienbetriebe widersprechen als auch der Landwirtschaft insgesamt schaden. Nun lässt das Gesetz aber, wie wir alle
wissen, ein Schlupfloch; denn wenn Altenteiler einen
Arbeitsvertrag abschließen, bleiben sie unfallversichert.
Voraussichtlich werden also die meisten Betriebe für
ihre Altenteiler solche Verträge abschließen. Aber damit
wird die beitragssenkende Wirkung dieser Gesetzesänderung letztendlich sehr begrenzt sein. Beachtlich ist lediglich der Beitrag zum Bürokratieaufbau.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist ein besonders
starkes Stück - Herr Geisen hat es schon erwähnt -, dass
die Große Koalition bei den Beratungen zum Gesetz die
Anliegen des Gartenbaus fast völlig ignoriert hat

- „fast“ habe ich gesagt -, obwohl Agrarminister
Seehofer der Branche entsprechende Zusagen gemacht
hatte. Offensichtlich war der starke Arm des Deutschen
Bauernverbandes doch stärker als der des Ministers, der
offenbar zu viel Zeit und Kraft im bayerischen Parteiwahlkampf verschlissen hat. Es bleibt also dabei, dass
der Gartenbau in den Lastenausgleich zwischen den regionalen Trägern der LUV einbezogen wird, obwohl er
bereits als Bundesträger organisiert ist. Ich meine, dass
diejenigen, die ihre Hausaufgaben schon gemacht haben,
jetzt nochmals zu Solidaritätsleistungen gezwungen werden. Das ist nicht angemessen.

Ein weiterer Mangel des Gesetzentwurfes ist die unzureichende Gewährung und Berücksichtigung von Personalvertretungsrechten. Diesbezüglich hätte dringend
nachgebessert werden müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind nur einige
wenige, aber aus meiner Sicht gewichtige Gründe, deretwegen wir dieses Gesetz ablehnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich muss zugeben, dass ich über die heutige
zweite Debatte zum Agrarbericht 2007 ziemlich überrascht bin. Ich erinnere daran, dass die Koalitionsfraktionen hier vor genau fünf Wochen beschlossen haben, den
jährlichen Agrarbericht abzuschaffen; Begründung: Abbau überflüssiger Bürokratie. Wir Grüne haben damals
dagegengehalten - das machen wir noch heute - und
darauf hingewiesen, wie wichtig es ist, dass die Agrarpolitik alljährlich Bilanz zieht und dass man über diese
Bilanz debattiert. Jetzt, genau fünf Wochen später, setzen
Sie nun, zur besten Debattenzeit, eine anderthalbstündige Debatte zum Agrarbericht 2007 auf.

- Ja, klar. Schauen Sie in die Tagesordnung. - Dabei haben wir über denselben Agrarbericht bereits im Juni hier
im Plenum debattiert. Offensichtlich glaubt die Große
Koalition selbst nicht an die Argumente, die sie hier vor
fünf Wochen zum Besten gegeben hat. Oder folgen Sie
einfach dem Prinzip, dass man die größten Abschiedsfeiern vor allem denjenigen angedeihen lässt, die man
sowieso schon immer loswerden wollte?

- Jetzt komme ich zur Sache.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Preise für
Agrarprodukte steigen in einem Maße, wie es sich bis
vor kurzem niemand vorstellen konnte, und die Agrarkonjunktur zieht entsprechend an. Das ist eine positive
Entwicklung, die wir Grüne begrüßen. Nicht zuletzt hat
die Agrarpolitik der rot-grünen Regierung maßgeblich
dazu beigetragen, diese Trendwende auf den Agrarmärkten herbeizuführen.

Ich nenne hier den Bioenergieboom, der durch die Biogas- und Biokraftstoffförderung der rot-grünen Bundesregierung einen starken Schub erfahren hat.

Ich nenne auch den Bioboom, den es ohne die rot-grüne
Trendwende in der Agrarpolitik in Deutschland nicht gegeben hätte.

Aber natürlich spielen hier auch Faktoren eine Rolle,
die mit deutscher Politik nichts, aber auch gar nichts zu
tun haben.

Die gesamte Entwicklung des Weltmarkts hat zu höheren
Preisen für Agrarprodukte geführt, zum Teil aufgrund der
steigenden Nachfrage nach veredelten Agrarprodukten aus
den Schwellenländern, zum Teil aufgrund der weltweit
gestiegenen Bioenergienachfrage, und dazu kommen
schlechte Ernten in verschiedenen Ländern.

Worin allerdings der Beitrag schwarz-roter Agrarpolitik
zu dem Aufschwung besteht, den wir derzeit erleben,

wird wohl auf immer ein Geheimnis der Großen Koalition bleiben. Kollege Bleser

wird zwar nicht müde, bei jeder sich bietenden Gelegenheit vor diesem Hohen Hause zu erklären, wie stolz er
auf die Politik ist,

aber außer dem gebetsmühlenartig wiederholten Hinweis darauf, man habe für bessere Stimmung unter den
Bauern gesorgt, weil wieder ein Konservativer Agrarminister ist, erfahren wir nichts. Die weltweit gute Agrarkonjunktur ist jedenfalls nicht das Werk schwarz-roter
Agrarpolitik in Deutschland.

Wir Grüne freuen uns über die gute wirtschaftliche
Lage der Bauern, und sie ist den Bauern auch von Herzen zu gönnen. Das hat nämlich viele Vorteile. Die
Subventionsabhängigkeit der Landwirtschaft wird
sinken, und das ist sowohl für die Landwirtschaft als
auch für die Steuerzahler eine gute Nachricht. Es ist
ebenfalls eine gute Nachricht für die vielen Hundert Millionen Landwirte in den Entwicklungsländern.

Aber man darf die Augen vor den Schattenseiten dieser Entwicklung nicht verschließen. Dazu gehören steigende Lebensmittelpreise, die die Inflation treiben und
für viele ärmere Bevölkerungsschichten zum Problem
werden - nicht nur hierzulande, sondern insbesondere in
den Entwicklungsländern.

Wir dürfen die Augen auch nicht davor verschließen,
dass die gestiegene Nachfrage nach Agrarprodukten zu
einer Intensivierung der Landwirtschaft führt, die
viele ökologische Probleme mit sich bringt. Extensive
Bewirtschaftungsformen und Vertragsnaturschutz, die
für die Erhaltung vieler Biotope und bestimmter Arten
so wichtig sind, werden unattraktiv, wenn die Natur- und
Umweltleistungen nicht angemessen entgolten und die
Mindereinnahmen nicht ausgeglichen werden. Deshalb
ist es verheerend, dass die EU, der Bund und die Länder
die Mittel für die Agrarumweltprogramme zusammengestrichen haben.

Der Druck zur Beseitigung von Landschaftselementen
wie Hecken und Feuchtgebieten steigt, um mehr Ackerfläche zu gewinnen. Das bedeutet aber auch ein Ende der
vor allem touristisch so attraktiven Kulturlandschaften,
die der Minister gegenüber Herrn Hinsken gerade so gelobt hat.

In weiten Teilen des Landes wird immer mehr wertvolles Grünland umgebrochen. Zwischen 2003 und 2006
haben beispielsweise Nordrhein-Westfalen und Mecklenburg-Vorpommern 4 Prozent ihres Grünlands verloren. In
diesem Jahr haben drei Bundesländer sogar die 5-ProzentHürde gerissen. Dieser Entwicklung muss die Politik dringend etwas entgegensetzen. Die bisherigen Vorgaben und
Maßnahmen zur Erhaltung von extensiven Bewirtschaftungsformen, von Dauergrünland und von Landschaftselementen reichen ganz offensichtlich nicht aus.

Auch die Stilllegungspflicht wird bald völlig wegfallen
- davon ist ganz fest auszugehen -; denn der ursprüngliche Anlass, die Verminderung von Agrarüberschüssen,
besteht nicht mehr; im Gegenteil. Allerdings waren die
Brachen aus der Flächenstilllegung ein Beitrag zur Erhaltung der Artenvielfalt in der Agrarlandschaft. Hierfür muss Ersatz geschaffen werden. Denkbar wäre ein
Mindestanteil an Landschaftselementen auf den beihilfefähigen Flächen oder ein Mindestanteil an ökologischen
Vorrangflächen. Die könnten zwar landwirtschaftlich
genutzt werden, aber unter Beachtung bestimmter Naturschutzziele.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als ich Ihren Antrag
mit dem Titel „Unsere Verantwortung für die ländlichen
Räume“ in die Hand nahm, war ich zuerst überrascht:
Wow! Er enthält viele Bekenntnisse zu den ländlichen
Räumen. Das bin ich - abgesehen davon, dass Sie die
Pressemitteilungen des Deutschen Bauernverbandes
wiederholen - von Ihnen gar nicht gewohnt. Beim näheren
Hinschauen zeigt sich aber, dass der Text seinen Höhepunkt schon überschritten hat, bevor der Teil mit den
Forderungen überhaupt beginnt. Anders ausgedrückt:
Auch hier bleibt es ein Geheimnis, woraus Ihre Politik
für die ländlichen Räume konkret besteht.

Sie wollen die Rahmenbedingungen für die mittelständische Wirtschaft verbessern; das ist schön. Wir erfahren
aber nicht, wie das geschehen soll.

Sie wollen einwirken, unterstützen, klären und verfolgen, aber wollen Sie auch konkret etwas tun? Ja, Sie
wollen weitere Straßen im ländlichen Raum bauen.
Dabei haben wir gerade von Minister Seehofer gehört,
dass die Flächenversiegelung unbedingt gestoppt werden soll.

Trotzdem habe ich in Ihrem Antrag gelesen, dass Straßen gebaut werden sollen.

Das nenne ich innovativ. Wie viele Arbeitsplätze sind
denn in den vergangenen Jahren durch den Straßenbau
im ländlichen Raum entstanden? Mittlerweile weiß
wirklich jedes Kind, dass die Wirtschaftsentwicklung in
Deutschland durch Straßenbau nicht gefördert werden
kann.

Jobmaschine Straßenbau: Sie glauben wohl immer noch
daran.

Glauben Sie, dass das Versenken weiterer Millionen in
Beton den ländlichen Räumen irgendetwas bringt? Das
kann doch wohl nicht Ihr Ernst sein.

Eine zukunftsfähige Politik für den ländlichen Raum
sieht anders aus. Wir brauchen dafür erstens einen Um13900
bau der europäischen Agrarpolitik, weg von pauschaler
Subventionsvergabe, hin zu einer Vergütung gesellschaftlicher Leistungen von Landwirten, die besonders
umwelt- und klimaverträglich wirtschaften. Zweitens
müssen wir die GAK endlich zu einer Gemeinschaftsaufgabe „Entwicklung des ländlichen Raums“ umbauen.
Beides sucht man bei Ihnen allerdings vergeblich. Dabei
liegen die Vorschläge auf dem Tisch. Wir brauchen einen
Umbau der ersten Säule, hin zu mehr Klimaschutz und
zur Ökologisierung der Landbewirtschaftung.

Die europäische Landwirtschaft hat auf dem Weltmarkt nur dann eine Chance, wenn sie auf Qualität und
konsequenten Umweltschutz setzt.

Dafür müssen wir die zweite Säule deutlich stärken.
Auch die zweite Säule - die Entwicklung des ländlichen
Raums - braucht Verlässlichkeit und Planungssicherheit,
also das, was Sie für die erste Säule - die Landwirtschaft immer fordern. Unsere Landwirte leben eben auch von
der zweiten Säule.

Wir Grüne wollen eine Agrarpolitik, die konsequent
auf mehr Arbeitsplätze setzt; denn das Leben auf dem
Land ist für die Menschen nur dann attraktiv, wenn sie
dort auch ihr Brot verdienen können.

- Quatsch! - Wir wollen eine Verbesserung der Lebensmittelsicherheit und der Tierseuchenbekämpfung; denn
das Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher in
Agrarprodukte aus Deutschland gewinnen wir nur, wenn
wir gesündere und vor allem frischere Lebensmittel als
unsere Nachbarn anbieten.

Schlussendlich wollen wir eine leistungsstarke bäuerliche
Landwirtschaft;

denn sie erhält unsere gewachsene Natur- und Kulturlandschaft.

Ich danke Ihnen für die sehr beredte Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben Ihnen heute einen Antrag vorgelegt, der darauf abzielt, die Agrarüberschüsse der EU
dem Urwaldschutzprogramm der Weltbank zum Teil zur
Verfügung zu stellen. Das ist nicht einfach nur eine gute
grüne Idee, sondern wichtig und begründet. Es gibt einen
Sachzusammenhang. Ich will Ihnen gerne erläutern, warum ich das so sehe.

Unser Planet ist zu etwa 30 Prozent mit Wald bedeckt.
Das entspricht knapp 4 Milliarden Hektar. Die ausgedehntesten Waldgebiete sind die borealen Wälder in
Finnland, Sibirien und Kanada. Sie machen immerhin
1,4 Milliarden Hektar, also ein Drittel der Gesamtwaldfläche, aus.

Hinzu kommen die tropischen Regenwälder - in der
Debatte wird immer wieder über sie gesprochen - in
Mittel- und Südamerika, in West- und Zentralafrika sowie in Südostasien. 1950 schätzte man die Flächengröße
der tropischen Regenwälder auf 16 bis 17 Millionen
Quadratkilometer. 1982 ergaben die Schätzungen eine
Fläche von 9,5 Millionen Quadratkilometern. Drei Jahre
später betrug die Fläche 1 Million Quadratkilometer weniger. So ging es immer weiter bergab.

Wald ist der größte CO2-Speicher, insbesondere aufgrund der hohen Produktivität der Tropenwälder. Der
Wald ist das größte Landökosystem mit der größten Artenvielfalt. Allein im tropischen Regenwald leben zwei
Drittel der landgebundenen Arten. Das sind gute Gründe,
die Waldökosysteme zu schützen und sie, wenn man sie
nutzt, nachhaltig zu bewirtschaften.
Die Waldvernichtung, der Raubbau am Wald, hält an,
trotz früher Erkenntnisse; ich erinnere an die EnqueteKommission „Schutz der Erdatmosphäre“ und an den
Bericht „Schutz der tropischen Wälder“ von 1990. Die
Hauptursachen für die Waldvernichtung sind der illegale
Holzeinschlag und die Umwandlung in Acker- und Weideflächen. Zurzeit befinden sich 1,4 Milliarden Hektar
rechtmäßig unter dem Pflug. Die Flächenreserve in
Nord- und Lateinamerika beträgt 5 Prozent und ist damit
sehr gering. Der Druck auf die Fläche ist ungeheuer
groß. Ich verweise auf den Artikel von Emilio Rappold,
der heute von dpa veröffentlicht wurde: „Gier nach
Fleisch und Soja tötet den Amazonas-Urwald in Rekordtempo.“

Man muss die Waldvernichtung verhindern. Aber
wie?

Erstens. Wir haben ein Urwaldschutzgesetz vorgelegt,
um den Handel mit illegal eingeschlagenem Holz zu verbieten. Die Umsetzung wäre ein Weg gewesen, Waldvernichtung zu verhindern. Sie haben das abgelehnt. Eine
entsprechende Regelung fehlt noch immer.

Zweitens. Waldvernichtung kann verhindert werden
durch Unterschutzstellung, also durch die Schaffung von
Nationalparks mit Nutzungseinschränkungen bzw. -verboten. Weltweit gibt es in rund 120 Ländern mehr als
2 200 Nationalparks. Ich möchte einen Vergleich anstellen: Deutschland hat 2,6 Prozent des Bundesgebietes unter Schutz gestellt und 13 Nationalparks geschaffen. In
Kanada gibt es immerhin 43 Nationalparks. Das arme
Tansania hat ein Viertel der Landesfläche unter Schutz
gestellt. Brasilien hat Ende 2006 das größte Urwaldschutzgebiet der Erde geschaffen; es umfasst 16 Millionen Hektar und ist damit fast halb so groß wie Deutschland.

Der gewaltige Nutzungsdruck auf die Fläche erfordert
aber nicht nur die Ausweisung von Schutzgebieten, sondern auch deren Sicherung. Wälder müssen nachgeforstet und neu begründet werden. Es müssen finanzielle
Anreize für die Flächenbesitzer geschaffen werden, damit der Raubbau eingedämmt wird.

Dafür brauchen diese armen Länder Geld. Es ist nur gerecht, dass die Industrieländer als Beitrag zum internationalen Klima- und Biodiversitätsschutz gewisse Kompensationszahlungen an diese Länder leisten; denn die
Industrieländer verschmutzen die Umwelt, sie importieren Futter und andere Agrarprodukte in einer Größenordnung, die den Druck auf die Flächen weiter erhöht,
und sie selbst haben kaum noch Urwälder. Ich erinnere
daran, dass es in Deutschland keine Urwälder mehr gibt
und nur 2,6 Prozent der Fläche unter Schutz gestellt
sind.

Wenn Sie sich fragen, warum gerade nicht verbrauchte Haushaltsmittel der Agrarpolitik dafür verwendet werden sollen, dann möchte ich auf den folgenden

Sachzusammenhang verweisen: 10 Prozent der Treibhausgasemissionen, die die globale Erwärmung antreiben, kommen aus der Landwirtschaft. Es muss alles dafür getan werden, dass die globale Erwärmung unter
2 Grad bleibt.

Es muss alles dafür getan werden, dass die Artenvielfalt
nicht weiter so rasant abnimmt.

Jeder muss dazu den Beitrag leisten, den er zu tragen
imstande ist. Die EU kann leisten, was wir in unserem
Antrag gefordert haben, nämlich 200 Millionen Euro -  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Staatssekretär Müller hat für die Tiere
gesprochen oder wollte es zumindest tun. Schöne Worte;
aber die Praxis sieht anders aus. Denn lässt man Revue
passieren, wie es unter Schwarz-Rot um den Tierschutz
steht, muss man leider feststellen, dass es kaum Fortschritte gibt, dafür aber massive Rückschritte.

Insbesondere im Bereich der industriellen und landwirtschaftlichen Haltung von Tieren besteht deutlicher
Verbesserungsbedarf. Die Zahl der tierschutzwidrigen
Haltungsformen ist entgegen vieler schöner Worte und
Beschwichtigungen erheblich. Beispielsweise werden
Kaninchen in Käfigen unter Bedingungen gehalten, die
von der Bevölkerung zu Recht als abstoßend empfunden
werden. Meist stehen den Tieren nicht einmal Ruhebereiche zur Verfügung, und das, obwohl das Bundesverfassungsgericht bereits 1999 in seinem Legehennenurteil
dem artgemäßen, ungestörten Ruhen aller Tiere - nicht
nur der Legehennen - besonderes Gewicht verliehen hat.

Legehennen werden weiterhin in Käfigen gehalten.
Zwar hat die rot-grüne Bundesregierung in Folge des Legehennenurteils die Abschaffung dieser Haltungsform
zum 31. Dezember 2006 beschlossen. Durch die Zweite
Verordnung zur Änderung der Geflügel-Aufstallungsverordnung zugunsten der Einführung neuer, geringfügig vergrößerter Käfige hat diese Regierung den tierschutzrechtlichen Fortschritt jedoch wieder aufgehoben.
Da nützt es auch nichts, dass diese Käfige in Kleinvolieren umbenannt wurden. Legehennen brauchen keine
Wortakrobatik, sie brauchen anständige, artgerechte Lebensbedingungen.

Mastschweine und Ferkel werden weiterhin in einstreulosen Ställen auf Vollspaltenböden gehalten, sind
gezwungen, ständig die durch die Spalten dringenden
Ausdünstungen des eigenen und des fremden Kots einzuatmen, weshalb sie in großer Zahl unter Husten und
Lungenschäden leiden. Muttersauen werden unter erbärmlichen Bedingungen eingepfercht. Auch Kälber und
Mastrinder werden vielfach auf Vollspaltenböden ohne
Liegebereiche mit Einstreu und ohne ausreichenden Bewegungsraum gehalten.

Wenn wir als Gesellschaft dem Anspruch des im
Grundgesetz verankerten Staatsziels Tierschutz gerecht
werden wollen und wenn sich die Politik von dem Vorwurf befreien will, nur dann aktiv zu werden, wenn es
um Wählerstimmen geht, dann muss hier gehandelt werden.

Deshalb müssen umfassend tiergerechte Haltungssysteme eingeführt werden, und wir brauchen anspruchsvolle Prüf- und Zulassungsverfahren für serienmäßige
Haltungssysteme und Zubehöre.

Der von der Bundesregierung vorgelegte Regelungsvorschlag ist hier aber völlig unzureichend. So ist in ihm
entgegen früheren Zusagen von Minister Seehofer keine
Beteiligung der Tierschutzverbände vorgesehen. Die
Prüfung soll - ich zitiere - auf juristische Personen des
privaten Rechts übertragen werden. Derartig unspezifisch formuliert eröffnet dies auch die Möglichkeit, dass
Nutzerorganisationen damit betraut werden. Ich hoffe,
dass das nicht ernsthaft Ihr Ansinnen ist.

Warum fehlt ein Verbot nicht zugelassener Haltungseinrichtungen? Warum wird der Verkauf ungeprüfter
Einrichtungen nicht untersagt? Es finden sich in Ihrem
Vorschlag viele Halbherzigkeiten - zu viele.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für Schlachttiertransporte gilt zwar die am 5. Januar 2007 in Kraft getretene EU-Verordnung vom Dezember 2004, mit der die
Ausfuhrerstattungen für Schlachtrinder aus der EU abgeschafft worden sind, aber das reicht nicht. Diese Verordnung steht etwaigen strengeren einzelstaatlichen Maßnahmen, mit denen ein besserer Tierschutz für die
transportierten Tiere bezweckt wird, überhaupt nicht entgegen. Solange es um Tiere geht, die ausschließlich im
Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaates oder vom Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaates aus auf dem Seeweg befördert werden - in diesem Falle von Deutschland aus -, ist
der Minister sehr wohl in der Lage - das können Sie ihm
von hier mitnehmen, Herr Staatssekretär -, zu handeln.
Tun sie es endlich!

Es ist unerlässlich, durch eine Änderung des Tierschutzgesetzes Schlachttiertransporte zeitlich so zu begrenzen, dass die Tiere nur bis zur einer nahe gelegenen
Schlachtstätte, in keinem Fall aber länger als insgesamt
vier Stunden transportiert werden. Das ist zwar noch
keine Lösung des drängenden Problems der internationalen Schlachttiertransporte, für die ebenfalls unbedingt
eine nicht verlängerbare Beförderungshöchstdauer von
maximal zweimal vier Stunden eingeführt werden sollte,
aber das wäre ein erster richtiger Schritt.

Die Bundesrepublik Deutschland kann ihr Ziel, eine
solche Transportzeitbegrenzung EU-weit durchzusetzen,
aber nur dann glaubwürdig verfolgen, wenn sie auf nationaler Ebene von den entsprechenden Berechtigungen
Gebrauch macht und damit ein positives Beispiel gibt.
Ich erinnere an die Robben. Dort gibt es genau die gleiche Situation. Aus den Nationalstaaten müssen positive
Anregungen in Richtung der EU gegeben werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Bündnis 90/Die
Grünen steht - das ist wohl allgemein bekannt - für eine
kontinuierliche Verbesserung des Verbraucherschutzes.
Aber es gibt keinen umfassenden Verbraucherschutz
ohne eine artgerechte Haltung und ohne Respekt vor den
Tieren.

Die Verbraucher wollen keine Schweine aus Mastfabriken, keine Eier aus Legebatterien und kein Fleisch von
mit Genmais gefütterten Rindern. Wir müssen aber auch
das Bewusstsein dafür schärfen, dass gesunde und artgerecht erzeugte Produkte ihren Preis haben und auch wert
sind.


Sarah Wiener hat kürzlich die Frage gestellt:

Wie kann denn ein Huhn 3,50 Euro kosten, so viel,
wie eine halbe Stunde Parkplatz in Berlin-Mitte?
Was sind das für Relationen? Wenn ein Tier nichts
wert ist, wird es auch so behandelt.

Schmackhafte und gesunde Lebensmittel haben ihren
Wert und ihren Preis. „Geiz ist geil“ war gestern,
„Klasse statt Masse“ ist Zukunft.

 Sehr geehrter Herr Minister, Sie haben sich nach dem

Regierungswechsel, als Sie Ihr Amt als Bundesminister
für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
antraten, die Federführung für den Bereich Entwicklung der ländlichen Räume in der Nachfolge von Frau
Künast gesichert - eine politisch durchaus kluge Entscheidung, wie ich sagen muss -, und Sie haben im vergangenen Jahr eine Reihe von Veranstaltungen zu dem
Thema durchgeführt. Das waren sehr schöne, sehr nette,
zum Teil auch sehr inhaltsreiche Veranstaltungen, teilweise mit Publikum aus der ganzen Welt. Auf diesen
Veranstaltungen wurde noch einmal die ganze Schärfe
der Situation, in der sich ländliche Räume befinden, dargelegt. Es ist klar geworden, dass die Entwicklung ländlicher Räume eine Querschnittsaufgabe ist.

Es ist aber auch deutlich geworden, dass ein Instrument zur Förderung der ländlichen Räume, nämlich die
Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes, aufgrund ihrer Agrarzentriertheit nicht ausreichend geeignet ist, um das umzusetzen,
was man mit europäischen Mitteln über den ELERFonds machen kann. Sie haben sich dazu in der Weise
geäußert, es sei sinnvoll, die GAK auszuweiten, und angekündigt, sie zu einer Gemeinschaftsaufgabe für den
ländlichen Raum weiterzuentwickeln. Meine Fraktion
hat dazu im Übrigen entsprechende Vorschläge gemacht,
weil auch wir uns mit dieser Frage dezidiert auseinandergesetzt haben.

Ich würde gern von Ihnen wissen, wie weit dieses
Projekt bis jetzt gediehen ist; denn man muss feststellen,
was ich sehr traurig finde: Sie haben gute Veranstaltungen durchgeführt, aber politisch resultierte bisher wenig
daraus.

 Waldpolitik findet bei Schwarz-Rot nicht statt. Das

muss man nach zweidreiviertel Jahren Großer Koalition
nüchtern feststellen. Und zwar gilt das nicht nur für die
von der Großen Koalition angekündigte Änderung des
Bundeswaldgesetzes, auf die wir bis heute vergeblich
warten. Nein, es gilt auch für andere gestalterische Initiativen rund um den Wald und die Holzwirtschaft. Einzige Ausnahme bildet die Holzbeschaffungsrichtlinie. Allerdings schloss die Große Koalition damit auch nur ein
Vorhaben ab, das Rot-Grün bereits begonnen hatte. Auch
wenn wir uns damals vor Überraschung die Augen rieben: Es ist Tatsache, dass die Große Koalition im Koalitionsvertrag vereinbarte, das Bundeswaldgesetz zu novellieren. Wörtlich heißt es dort, die große Koalition
wolle „die Inhalte einer nachhaltigen Waldbewirtschaftung im Bundeswaldgesetz klarer fassen.“ Ja, wir haben
uns vor Überraschung die Augen gerieben; denn aus
Kreisen der Union wurde bis dahin immer nur gebetsmühlenartig wiederholt, das Bundeswaldgesetz habe sich
bewährt und bedürfe keiner Änderung. Die Union lehnte
insbesondere die Festlegung einer guten fachlichen Praxis ab, welche die Inhalte einer nachhaltigen Waldbewirtschaftung definiert. Nun ja, ein Entwurf zur Änderung des
Bundeswaldgesetzes liegt bisher - man muss sagen: erwartungsgemäß - noch nicht vor, obwohl die Zeit bis zum
Ende der Legislaturperiode langsam knapp wird. Anfang
des Jahres wurde uns mitgeteilt, ein Entwurf zur Änderung des Bundeswaldgesetzes werde in der ersten Hälfte
dieses Jahres vorgelegt. Das halbe Jahr ist fast um, und
nichts ist passiert. Mittlerweile ist zu befürchten, dass die
Koalition die Novelle doch nicht mehr anpacken wird.
Das hieße dann, die Gegner einer Novellierung des Bundeswaldgesetzes im Agrarministerium hätten dieses
Thema dann eine weitere Legislaturperiode erfolgreich
ausgesessen. Vor diesem Hintergrund hat die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen jetzt die Initiative für eine Novellierung des Bundeswaldgesetzes ergriffen. Damit wollen
wir Druck machen, damit die dringend notwendige Anpassung der Rechtsgrundlage der Waldwirtschaft an die
aktuellen Herausforderungen endlich auf den Weg gebracht wird. Dabei gibt es durchaus Änderungen, über
die wir uns parteiübergreifend einig sind. Dazu gehören
die Abgrenzung von Agroforstsystemen und Kurzumtriebsplantagen gegenüber Wald, die Begrenzung und
klarere Regelung der Verkehrssicherungspflicht sowie die
Erleichterung des wirtschaftlichen Betriebes in forstwirtschaftlichen Zusammenschlüssen. Auf diese Änderungen
wartet die Branche seit Jahren, und es ist völlig unverständlich, warum hier nichts passiert. Kern unseres
Antrages ist jedoch die Einführung ökologischer Mindeststandards für die Waldbewirtschaftung in das Bundeswaldgesetz. Dies ist deshalb dringend erforderlich,
weil laut Bundeswaldinventur 65 Prozent der Wälder in
Deutschland nicht naturnah sind. Das heißt, es besteht
ein großer Nachholbedarf in Sachen naturnaher Bewirtschaftung. Hinzu kommt der zunehmende Nutzungsdruck
auf unsere Wälder durch die Holz- und Bioenergienutzung. Hier bedarf es klarer Grenzen, um die Übernutzung
unserer Wälder zukünftig ausschließen zu können. Leider
ist Übernutzung kein Horrorszenario, sondern in Teilen
deutscher Wälder bereits Realität. Durchschnittszahlen
über wachsende Holzvorräte verschleiern dieses Bild.
Denn jeder in der Branche weiß, dass die meisten Landesforstverwaltungen und großen Privatforstbetriebe
bereits am Limit ihres Einschlagspotenzials arbeiten,
während es im Kleinprivatwald große Holzmobilisierungsreserven gibt. Und genauso bekannt ist, dass es mittlerweile einzelne Waldbesitzer gibt, die auf Kosten der
Nachhaltigkeit schnell Kasse machen wollen und dies
Zu Protokoll gegebene Reden
auch tun. Aber es geht uns nicht allein darum, die Wälder
vor einer übermäßigen Nutzung zu schützen. Es geht uns
auch darum, welche Art von Waldbau auf der gesamten
Fläche betrieben wird und welche Art von Beständen aufgebaut wird. Ziel unseres Antrages ist es, arten- und
strukturreiche, naturnahe und gesunde Dauerwälder zu
schaffen und die biologische Vielfalt der Waldökosysteme
zu erhalten bzw. zu verbessern. Schließlich sind artenreiche Wälder stabiler und bieten einen höheren Schutz vor
den Unbilden des Klimawandels. Wir Grüne sind deshalb
fest davon überzeugt, dass gerade in Zeiten des Klimawandels der Aufbau naturnaher Dauermischwälder
grundsätzlich der richtige Weg ist, um auch in Zukunft sichere Holzerträge zu gewährleisten. Der Anbau standortfremder Baumarten und von großflächigen Monokulturen
mit dem - trügerischen - Ziel der Holzertragsmaximierung muss jedoch beendet werden. Obwohl wir Grüne uns
mit diesen Forderungen auf einer Linie mit einer Vielzahl
moderner Forst- und Umweltwissenschaftler befinden,
gibt es noch immer viele Befürworter der alten Schule der
Altersklassenwälder. Deswegen ist es alles andere als
müßig, die konkreten Vorgaben einer naturnahen und
nachhaltigen Waldwirtschaft in das Bundeswaldgesetz
aufzunehmen. Sicher ist es nötig, über jede einzelne Vorgabe gründlich zu diskutieren und nachzudenken und die
Erfahrungen der Praktiker in diese Debatte einfließen zu
lassen. Genau dies würde ich mir wünschen. Es wäre mir
zu wenig, wenn die Diskussion nur darum gehen würde,
ob es richtig und nötig ist, ökologische Mindeststandards
in das Waldgesetz aufzunehmen oder nicht. Auf den Inhalt
kommt es an. Der Wald wird es danken.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, wir alle erinnern uns noch sehr gut daran,
wie Sie bei Ihrem Amtsantritt vollmundig verkündet haben, jetzt gehe es um Handwerk statt Mundwerk. Nicht
etwa, dass wir die gleiche Einschätzung hatten; nein, unter Renate Künast war schließlich die Agrarwende eingeleitet worden. Aber alle waren ziemlich gespannt darauf, was da nun kommen würde.

Sie haben sich als Mann vieler Worte - mitunter sogar
sehr launiger -, aber in der Regel wenig klarer Aussagen
erwiesen. So hört man heute auf Landesbauernversammlungen hier und da tuscheln: Renate Künast war doch die
bessere Ministerin. Da wusste man, woran man war.

Bei Ihnen, Herr Minister, weiß man das meist nicht.

Weder die Bilanz Ihrer Agrarpolitik nach drei Vierteln
der Legislaturperiode noch die Zukunft sehen hoffnungsvoll aus. Schaut man sich den Haushalt an, dann
stellt man fest, dass da zum Teil höhere Zahlen als im
Vorjahr stehen. Sie brüsten sich mit der Aufstockung einiger Titel. Aber werden Sie damit den Herausforderungen der Zukunft gerecht? Ich meine, nein.

Für die GAK gibt es zwar 40 Millionen Euro mehr.
Aber wofür werden sie ausgegeben? 25 Millionen Euro
für klimabedingten Küstenschutz, 0 Millionen Euro für
den Klimaschutz. Wenn diese 25 Millionen wenigstens
der Umwandlung von Acker- in Grünland dienen würden! Aber ich fürchte, es wird wieder nur auf höhere
Deiche hinauslaufen.

Ich erinnere an den Breitbandanschluss im ländlichen
Raum. Ich stimme zu: Die Anschubfinanzierung in 2007
war vielleicht richtig und wichtig. Aber jetzt ist Minister
Glos an der Reihe, nicht der Agrarhaushalt.

Was bleibt für die ländliche Entwicklung? Wann werden die zahlreichen Anregungen aus den schönen Ministeriumsveranstaltungen aufgegriffen? Wann endlich werden die Maßnahmen zur Verbesserung der ländlichen
Wertschöpfung umgesetzt? Und was ist mit dem Ökolandbau? Sie ignorieren weiterhin die Marktentwicklung
im Biosegment und die Wettbewerbsverzerrungen durch
die Bioenergieförderung.

Die Schere zwischen der Kundennachfrage und dem Angebot an deutschen Bioprodukten geht immer weiter
auseinander. Diese Schere können Sie nur schließen,
wenn Sie die Umstellungsanreize erhöhen.

Dafür braucht die GAK mehr Geld.

Auch beim Bundesprogramm Ökolandbau bleiben
Sie sparsam, obwohl gerade die Ökolandbauforschung
Antworten auf die Fragen gibt, wie die Landwirtschaft
Energie sparen kann, wie sie umweltverträglicher wirtschaften kann und wie klimaschädliche Emissionen vermindert werden können. Wir Grüne fordern, das Bundesprogramm Ökolandbau zu einem gut ausgestatteten
permanenten Forschungsbudget umzustrukturieren, mit
dem auch Grundlagenforschung finanziert werden kann.
Die Mittel dafür können Sie übrigens bequem bei der
Agrogentechnik einsparen. Diese Technologie ohne Akzeptanz muss wahrlich nicht noch mit Steuermitteln gefördert werden, Herr Kollege Schirmbeck.

Selbst bei der Ressortforschung hören wir keine klaren Worte: Eine unendliche Geschichte droht die Errichtung des Standortes Ost des Julius-Kühn-Institutes zu
werden. Bereits im März 2005 hatte Renate Künast entschieden, die Institutsteile aus Berlin-Dahlem und Kleinmachnow zusammenzuführen. Aber die Errichtung des
Gebäudes kommt unter Minister Seehofer nicht voran.
Sein Haus hat es in drei Jahren noch nicht einmal hinbekommen, eine haushaltsseitige Anerkennung des Bedarfs für dieses Institutsgebäude durch das BMF zu erwirken.
Zum Schluss noch ein Thema, das mir besonders am
Herzen liegt: die nachwachsenden Rohstoffe. Hier
wollen Sie, Herr Minister, kürzen. Offenbar haben Sie
auch da die Zeichen der Zeit nicht erkannt. Denn es sind
nach wie vor eher stärkere finanzielle Anstrengungen
nötig, zum Beispiel für die Entwicklung von Nachhaltigkeitskriterien für den Anbau nachwachsender Rohstoffe
und den Aufbau entsprechender Zertifizierungssysteme.

Zukunft, Herr Minister, ist nicht für schöne Worte zu
haben. Zukunft gewinnt, wer die Prioritäten richtig setzt.

 Der Biomarkt in Deutschland boomt. Das vierte Jahr

in Folge wachsen die Umsätze für Bioprodukte zweistellig. 2007 waren es 15 Prozent. Ein Segen für unsere Landwirtschaft? Leider nein. Die Schere zwischen Kundennachfrage und Angebot an deutschen Bioprodukten geht
immer weiter auseinander. Denn die Zahl ökologisch
wirtschaftender Betriebe erhöhte sich nur um 2,8 Prozent.

Die ideologische Landwirtschaftspolitik der Union
verschenkt lieber Jahr für Jahr Marktanteile ans Ausland, anstatt mit einer dringend benötigten Erhöhung der
Umstellungs- und Beibehaltungsprämie den deutschen
Bauern neue Einkommensmöglichkeiten zu sichern.

Besonders gravierend sind für die Biobauern die der
Kompromisspolitik von Bundeskanzlerin Merkel geschuldeten massiven Kürzungen der Gelder für die sogenannte
zweite Säule der gemeinsamen Agrarpolitik. Seit 2007
fehlen damit für die ländlichen Räume jährlich 300 Millionen Euro EU-Mittel und weitere 100 bis 200 Millionen
Euro aus den Etats von Bund und Ländern.

Bund und Länder haben den Rotstift bei den Prämien
für Ökolandwirte angesetzt. Ökobetriebe mussten ab
2007 auf bis zu 40 Prozent ihrer Förderung verzichten.
Zu Protokoll gegebene Reden

Diese drastische Verschlechterung der Wettbewerbsbedingungen schreckt nun Landwirte von der Umstellung
ab, obwohl sie die wachsende Nachfrage gerne bedienen
würden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, legen
Sie endlich Ihre ideologischen Scheuklappen ab und
schauen Sie auf die Fakten. Die herausragenden Leistungen des Ökolandbaus für Klima, Umwelt und Natur, für
die Entwicklung der ländlichen Räume weltweit sowie für
die Ernährungssicherung und Lebensmittelqualität sind
klar und deutlich belegt. Beenden Sie Ihre Blockade der
dringend benötigten finanziellen Aufstockung der zweiten
Säule im Rahmen der aktuellen Überprüfung der europäischen Agrarpolitik. Beenden Sie endlich Ihre fadenscheinige Argumentation um die Verlässlichkeit. Denn den
Landwirten, die sich mit der Erbringung gesellschaftlicher Leistungen zum Beispiel im Bereich des Naturschutzes, ein zweites Standbein erarbeitet hatten, haben Sie mit
den Kürzungen bei der zweiten Säule jegliche verlässliche Grundlage entzogen. Ihre Politik ist keine Bauernpolitik, sondern Klientelpolitik für rationalisierte Großbetriebe und die Agrarindustrie, und zwar auf Kosten der
bäuerlichen Betriebe und der Landwirte, die im Einklang
mit der Natur wirtschaften wollen.

Auch das heute vorliegende Öko-Landbaugesetz ist
kein Ruhmesblatt. Obwohl die Ökobranche uns eindrücklich auf Probleme mit dem Gesetz hinweist, lehnen Sie es
ab, gemeinsam mit den Länderagrarministern noch einmal nachzubessern.

So bestehen in Deutschland seit geraumer Zeit erhebliche Probleme mit der uneinheitlichen Interpretation der
EG-Öko-Verordnung, sei es bei der Biokennzeichnung
von verarbeitetem Fisch aus Wildfang, der Etikettierung
von Ökolebensmitteln oder der Verwendung von Aromen.
Entscheidungen hierzu werden auf den Verwaltungsebenen der Länder und nicht im Bund und schon gar nicht in
Zusammenarbeit zwischen Behörden, Branche und Wissenschaft getroffen. Diese uneinheitliche Interpretation
führt jedoch zu enormen Wettbewerbsverzerrungen und
damit zu Nachteilen für die Branche.

Im Gesetz wird außerdem versäumt, die Rolle und die
Aufgaben der Kontrollstellen sowie die Rechte und
Pflichten der Unternehmen im Rahmen der Kontrolle
rechtssicher zu definieren. Dies zementiert die sehr unterschiedliche Handhabung in den Bundesländern, die in
der Branche und bei den Kontrollstellen zu hohen zusätzlichen Belastungen und Unsicherheiten führt.

Ein Problem stellt auch dar, dass es keinen Überwachungsmechanismus gibt, um Unternehmen, die ihre Produkte als „Bio“ bezeichnen, obwohl sie nicht nach EGÖko-Verordnung kontrolliert werden, zu identifizieren
und zu sanktionieren.

Bessern Sie deshalb nach. Schaffen Sie gleiche Bedingungen für die deutschen Ökolandwirte und die Hersteller von Bioprodukten in allen Bundesländern.

 Wir behandeln hier heute einen verschleppten UraltAntrag der großen Koalition, den sie bereits vor einem
knappen Jahr vorlegte und im Februar - also vor fast einem dreiviertel Jahr im Ausschuss beraten ließ. Nun ja,
so dringend schienen die Anliegen des Antrags für die
Koalition nicht gewesen zu sein.

Interessant war übrigens, dass Union und SPD zwar
die Mitberatung im Wirtschaftsausschuss, nicht aber im
Umweltausschuss veranlasst haben. Eine Umweltrelevanz des Pflanzenschutzmitteleinsatzes erkennen Union
und SPD also nicht. Das ist sehr aufschlussreich und sehr
bezeichnend für die öffentliche Debatte über Pestizide,
wie sie in Deutschland derzeit geführt wird: Es geht meist
nur um die Frage, ob Pflanzenschutzmittelrückstände
eine Gefährdung für die Verbraucherinnen und Verbraucher darstellen. Das ist ohne Zweifel eine sehr wichtige
Frage. Eine ebenso wichtige Frage aber ist die Umweltwirkung der Pestizide. Und das scheint heutzutage für
große Teile der Öffentlichkeit, die Behörden und auch die
große Koalition kaum noch von Belang zu sein.

Wie fatal diese Herangehensweise ist, zeigt sich beim
Rückgang vieler Wildinsekten, den die Menschen wahrnehmen. So muss vermutlich der dramatische Rückgang
von Schmetterlingspopulationen mit dem alljährlichen,
regelmäßigen Einsatz von Pestiziden - insbesondere Insektiziden - auf nahezu der Hälfte der Fläche Deutschlands in Verbindung gebracht werden. Dies ist eine Entwicklung, der wir unbedingt Einhalt gebieten müssen.

Aber zurück zu Ihrem Antrag. Auch eine frühere Behandlung hätte trotz eines schönen Lyrikteils letztlich
nichts daran geändert, dass Ihr Antrag dem Rückgang
der Wildinsekten nur wenig entgegenzusetzen hat. Denn
er enthält vor allem Forderungen, deren Umsetzung entweder bereits läuft, wie die Forderung nach Abschluss
des Altwirkstoffprogramms, Hausaufgaben der EU sind
und die Bundesregierung zu nichts verpflichtet, wie die
Stärkung der Lebensmittelkontrollen an den EU-Außengrenzen, oder bereits abgeschlossen ist, wie die Einführung einer Meldepflicht zur Erfassung von Einzelgenehmigungen in das Pflanzenschutzgesetz. Die meisten
anderen Forderungen sind so vage, dass niemand weiß,
was er damit anfangen soll.

Einige wenige positive Ausnahmen enthält Ihr Antrag
aber doch. Zum Beispiel die Forderungen nach Entwicklung von Methoden zur Bewertung von Risiken durch
Mehrfachrückstände, nach Förderung der Forschung
und Entwicklung nichtchemischer Pflanzenschutzverfahren sowie das Ziel, die Überschreitung von Rückstandshöchstmengen bei Pestiziden auf unter 1 Prozent zu vermindern. Diese Forderungen unterstützen wir Grüne
nachdrücklich.

Es ist aber sehr zweifelhaft, ob die Bundesregierung
viel für die Umsetzung tun wird. Da braucht man sich
keinen Illusionen hinzugeben. Denn Bundesminister
Seehofer hat das 1-Prozent-Ziel für die Überschreitung
von Rückstandshöchstmengen gerade aus dem „Nationalen Aktionsplan zur nachhaltigen Anwendung von Pflanzenschutzmitteln“ ersatzlos gestrichen. Im Künast’schen
Vorläuferprogramm - dem Pestizidreduktionsprogramm war es noch enthalten. So sehen die Fakten aus, die die
große Koalition in der Pestizidpolitik schafft.
Zu Protokoll gegebene Reden

Über den mangelnden Umsetzungswillen hinaus fehlen andere wichtige Forderungen in ihrem Antrag gleich
völlig.

Das betrifft zum Beispiel ein grundsätzliches Verbot
des Ausbringens von Pestiziden aus der Luft. Das würde
in einzelnen Regionen erheblich dazu beitragen, die
Streuverluste und Einträge von Pestiziden in die Umwelt
zu vermindern. Dies ist bitter notwendig, wie die Entwicklung der Wildinsekten zeigt.

Darüber hinaus gilt es, den ermutigenden Beispielen
von Dänemark und Schweden zu folgen und eine Risikoabgabe auf Pflanzenschutzmittel zu erheben. Mit den Einnahmen könnten dann Investitionen und Betriebsausgaben im Vollzug des Pflanzenschutzrechtes finanziert
werden. Denn die Pestizidanalytik ist eine kostspielige
Angelegenheit. Es kann doch nicht richtig sein, diese Folgekosten des Pflanzenschutzeinsatzes weiter der Allgemeinheit aufzubürden.

Die Bundesregierung muss wieder quantitative Reduktionsziele in ihren Aktionsplan für nachhaltigen Pflanzenschutz aufnehmen. Es kommt zwar in der Tat auch auf die
Schädlichkeit der einzelnen Wirkstoffe an. Nichtsdestotrotz ist die Entwicklung der Aufwandmenge auch ein
wichtiger Indikator. Dies hat sich jüngst wieder gezeigt,
denn im Gleichklang mit den steigenden Agrarpreisen
wurde auch die Landwirtschaft intensiviert und sowohl
der Pestizideinsatz als auch die Umsätze der Hersteller
gesteigert.

Im biologischen Pflanzenschutz liegt übrigens ein erhebliches Potenzial zur Verminderung des Einsatzes chemisch-synthetischer Pestizide. Wichtig wäre es daher, die
Zulassung biologischer Pflanzenschutzmittel einfacher
und kostengünstiger zu gestalten, indem das Zulassungsverfahren an die spezifischen Anforderungen dieser Mittel angepasst wird. Dies hat nichts mit Bevorzugung oder
Absenkung von Standards zu tun, würde aber die Arbeit
der vorwiegend mittelständischen Unternehmen dieser
Branche erheblich erleichtern.

Von all dem ist im Antrag der großen Koalition nicht
die Rede. Zwar steht darin wenig Falsches, aber auch wenig Vorwärtsweisendes. Deswegen bleibt uns Grünen nur
die Enthaltung zu Ihrem Antrag. Ich appelliere an Sie,
liebe Mitglieder der Regierungsfraktionen: Bleiben Sie
bei Ihrem Antrag nicht stehen, sondern ergreifen Sie weitere Initiativen, damit der Pestizideinsatz und die Umweltgefährdung durch Pestizide in Deutschland wieder
sinken.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Verehrte Frau Ministerin, Sie werden sich
nicht wundern, dass wir als bündnisgrüne Fraktion zumindest einen Teil der Beschlüsse zum Health Check begrüßen,

auch wenn der Kompromiss weit hinter den Erwartungen an die dringend notwendigen Reformen der EUAgrarpolitik zurückgeblieben ist. Durch die Erhöhung
der Modulation geht die EU in die richtige Richtung,
mehr Mittel für die Landwirtschaft zur Verfügung zu
stellen, um klima-, wasser- und umweltschonend zu produzieren.

Allerdings geht diese Rechnung nur auf, wenn auch
die Mitgliedstaaten ihre Hausaufgaben machen. Davon
ist in Deutschland allerdings bisher nicht viel zu merken.

Herr Schirmbeck, auch auf die Gefahr hin, die Harmonie zwischen uns zu stören: Der vorgelegte Agrarhaushalt ist nicht nur in dieser Hinsicht ein Armutszeugnis der Großen Koalition. Sie sind nicht bereit, mehr für
die so notwendige ökologische Intensivierung der deutschen Landwirtschaft zu tun. Ich will einige Beispiele
nennen.

Um auf die neuen Herausforderungen angemessen reagieren zu können, ist eine deutliche Verbesserung der
Bedingungen für den Ökolandbau nötig. Dafür muss
die zwischen den Agrarministern in Bund und Ländern
vereinbarte Erhöhung der Umstellungs- und Beibehaltungsprämien in den Bundesländern zügig umgesetzt
werden. Außerdem brauchen die Landwirte die Wiedereinführung des Fördertatbestandes „Ökologischer Landbau“ bei den Agrarinvestitionen, der einen um immerhin
10 Prozentpunkte erhöhten Fördersatz von 35 Prozent
ermöglicht.

Zusätzlich muss die Forschung in diesem Bereich
verstärkt werden. Dazu fordern wir die Umwandlung des
Bundesprogramms Ökologischer Landbau in ein permanentes Forschungsprogramm und eine deutliche Erhöhung des Forschungsbudgets für diesen Bereich.

Ich meine, wir brauchen nicht nur für diesen Bereich
ein erhöhtes Forschungsbudget. Ich glaube, dass die von
Ihnen angesprochene Aufstockung, Herr Schirmbeck,
vor allem dann nicht ausreicht, wenn sie für Gentechnikforschung verwendet wird. Wir brauchen Forschung zur
nachhaltigen Landnutzung, zum Beispiel zur Bekämpfung von Krankheiten und Schädlingen.

Gestatten Sie mir einige Sätze zur Milchpolitik. Die Erhöhung der Milchquote ist - das ist wohl unbestritten eine Katastrophe für die Milchbauern in Deutschland.
Die Industrialisierung im Milchsektor wird weiter angeheizt. Der Strukturwandel wird befördert. Ich meine den
Strukturwandel, bei dem die Agrarproduktion anstelle
der Agrikultur im Vordergrund steht. Daran wird auch
der von Ihnen als Verhandlungserfolg gefeierte Milchfonds, Frau Ministerin, nichts ändern. Die enormen Verluste der Milchbauern lassen sich so nicht ausgleichen.
Das wird schon an der geplanten Konstruktion des Fonds
deutlich. Die Speisung dieses Fonds durch die Modulationsmittel in der zweiten Säule, die in den Bundesländern
verbleiben, aus denen sie stammen, wird zu einer sehr unausgewogenen Situation zwischen den Bundesländern
führen. Im Grunde genommen kann man davon ausgehen, dass in den südlichen Bundesländern, wo die Milchbetriebe vor besonders großen Schwierigkeiten stehen,
der Zuwachs an Modulationsmitteln eher bescheiden
ausfallen wird. Hier ist nicht wirklich Hilfe zu erwarten.
Das Abzweigen der eigentlich für Klimaschutz, Biodiversität und Wassermanagement gedachten zusätzlichen
Modulationsgelder für einen wirkungslosen Milchfonds
darf deshalb auf keinen Fall dazu führen, dass Milchbauern und Umwelt gegeneinander ausgespielt werden. Das
Konstrukt sieht leider im Moment so aus.

Ich fordere die Bundesregierung auf, sich auf europäischer Ebene endlich für die Einführung eines flexiblen
Milchmengenregulierungsinstruments als Nachfolge
der heutigen Quotenregelung stark zu machen und den
Milchfonds so zu gestalten, dass die bäuerlichen Betriebe unterstützt werden. Investitionsbeihilfen, die zur
weiteren Industrialisierung der Milchwirtschaft führen,
sind der falsche Weg. Ihr Agrarhaushalt bedeutet nichts
weiter als ein „Weiter so“. Sie nehmen den Ball der EUKommission nicht auf und bereiten die deutsche Landwirtschaft auf die bevorstehenden Probleme nicht vor.
Ihr Haushalt ist nicht mutig und konsequent. Er ist leider
nicht zukunftsfähig.

 Vielen Dank, Herr Minister, für Ihren Vortrag. Ich

habe Ihrem Vortrag aber nur eine Beschreibung der
Situation entnommen, die wir eigentlich schon eine
ganze Weile kennen. Ich hätte mir sehr gewünscht, dass
Sie etwas über die nationale Strategie sagen. Deswegen
stelle ich jetzt meine Fragen.

Sie haben in einem Nebensatz schon das Thema
Hochwasserschutz erwähnt. Ich erlebe gerade als Brandenburgerin, als jemand, deren Bundesland in den letzten Jahren stark von Hochwasser betroffen gewesen ist,
dass keine wirklichen Konsequenzen aus diesen Ereignissen gezogen worden sind. Man hat sich seinerzeit für
die Elbe um fünfzehn bzw. im Brandenburger Raum um
acht Retentionsgebiete bemüht. Wir haben jetzt in Brandenburg anderthalb. Meine Frage lautet: Wird diese nationale Strategie der Anpassung an den Klimawandel
auch solche Maßnahmen beinhalten, die nicht nur immer
höhere und höhere Deiche vorsehen - irgendwann ist da
einmal Schluss -, werden wir einen wirklich konsequenten Hochwasserschutz betreiben, um Schäden künftig zu
vermeiden?
Ein anderer Punkt, der ebenfalls mit Wasser zu tun
hat, ist der Ausbau unserer Flüsse. Auch dies betrifft
Ostdeutschland; ich meine das Verkehrsprojekt „Deutsche Einheit“ Nr. 17. Als ich angemahnt habe, man solle
doch beim Ausbau der Havelwasserstraße auf den Klimawandel und auf die veränderten Grundwasser- und
Wasserverhältnisse Rücksicht nehmen, habe ich aus dem
Verkehrsministerium zur Antwort bekommen: Ja, in der
Tat, das ist bei den Planungen nicht berücksichtigt worden. Die Naturschutzverbände hätten jetzt aber im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens die Gelegenheit,
diese Fragen einzubringen.

Noch einmal meine dringende Bitte, Mahnung und
Frage: Werden Sie auch bei diesem anscheinend heiliggesprochenen Verkehrsprojekt 17 „Deutsche Einheit“
noch einmal auf die Folgen des Klimawandels achten?

 Vielen Dank. - Frau Staatssekretärin, Sie können sich

vorstellen, dass ich von der Antwort, die Sie mir gegeben haben, ziemlich schockiert bin. Man hört an allen
Ecken und Enden - es ist fast wie ein Credo -: Agrarforschung ist wichtig. Sie wird immer wichtiger. Gute Forschung braucht gute Strukturen. Deshalb hat ja Ministerin Künast schon 2005 die Entscheidung getroffen, dass
der Standort Ost der damaligen Biologischen Bundesanstalt in Kleinmachnow zusammengeführt wird. Letzten
Endes war der Beschluss des Deutschen Bundestages
zum Konzept der Ressortforschungseinrichtungen nur
noch einmal eine Bestätigung dieser Standortentscheidung.

Sei es, wie es sei. Ich frage Sie: Können Sie sich vorstellen, woran es lag, dass das bei einem Minister, der
immer betont hat, wie wichtig Planungssicherheit ist, in
diesem Fall für die Landwirte, so lange gedauert hat?
Das erstaunt schon sehr. Planungssicherheit brauchen
nämlich auch die betroffene Kommune und auch die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die aus Dahlem nach
Kleinmachnow umziehen sollen.

Deswegen meine abschließende Frage zu diesem
Komplex - mehr ist wahrscheinlich heute nicht zu erreichen -: Wäre es nicht erwägenswert, dass man im Rahmen des Investitionsprogrammes der Bundesregierung
dieses wichtige Vorhaben beschleunigt, damit wir uns
nicht noch über so lange Zeiträume, wie Sie sie eben genannt haben, gedulden müssen? Ist das nicht möglich?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die FDP fordert in ihrem Antrag zwei wesentliche
Dinge, nämlich die Senkung der Agrardieselsteuer und
die Streichung des Selbstbehaltes. Damit zeigt die FDP
ganz deutlich, dass sie verschiedene Punkte nicht begriffen hat,

nämlich zum Beispiel den Zusammenhang zwischen
Energieverbrauch und Klimawandel, dass sie das Problem der Ressourcenverknappung ignoriert und dass sie
offensichtlich ihren stetigen Ruf nach Entbürokratisierung, den sie wie eine Monstranz vor sich her trägt, selber nicht wirklich ernst nimmt. Denn der Selbstbehalt
senkt die Zahl der Begünstigten. Auf diese Weise entstehen eindeutig weniger Bürokratiekosten aufseiten der
Landwirte wie der Verwaltung. Hier geht es also um die
Frage, ob es mehr Gerechtigkeit oder mehr Bürokratie
geben soll. Ich denke, wie es derzeit läuft, ist es schon
ganz sinnvoll.

Sie ziehen lediglich ein einziges Argument für Ihren
Antrag heran, nämlich die niedrigeren Steuersätze in anderen europäischen Ländern, und versuchen, daran vermeintliche Wettbewerbsnachteile festzumachen. Das ist
- das werden Ihnen andere Kollegen auch noch sagen ziemlicher Unsinn.

Sie fordern eine Harmonisierung der Steuern - eine Harmonisierung wäre okay; da bin ich ganz dicht bei Ihnen -,
aber keine Beseitigung der Ausnahmetatbestände für
große Energieverbraucher.

Dabei sollte man sich doch um eine Harmonisierung der
Preise für Energie, die ja der Motor unserer Wirtschaft
ist, auf einem vernünftigen Niveau und um einen effizienten Umgang mit Energie auf europäischer Ebene
kümmern.

Die Diskussion um die Agrardieselbesteuerung zeigt
auch die Scheinheiligkeit der Union. Staatssekretär Müller hat noch beim II. Klimaforum des Deutschen Bauernverbandes gesagt, eine Verringerung der Energieeinsätze
in der Landwirtschaft um 20 Prozent in den nächsten
10 Jahren sei unbedingt nötig; daran müsse sich die
Landwirtschaft auch beteiligen. Das ist ein wunderbares
Ziel. Das tragen wir mit. Da sind wir dabei.

Doch nur wenige Tage später forderte Ministerin Aigner
in Passau - es war am 2. Februar, wenn ich richtig informiert bin - eine niedrigere Agrardieselsteuer, um Wettbewerbsnachteile zu vermeiden.

Daran sieht man doch: Die Union hat noch weniger als
die FDP begriffen, dass das Öl knapper wird und die
Landwirtschaft beim Klimaschutz nicht außen vor bleiben darf.

Interessant ist auch - das kann ja nun alle Welt im
Spiegel nachlesen -, dass die CSU das ohnehin schon
von der Union ausgehöhlte UGB nur blockiert hat, um
für eine Zustimmung hierzu eine Senkung der Agrardieselsteuer einzutauschen. Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen von der Union: Das ist kein verantwortliches
Regierungshandeln, sondern das ist eindeutig Klientelpolitik.

Die Argumentation mit der mangelnden Wettbewerbsfähigkeit läuft dabei vollkommen ins Leere. Der
Umfang der Agrarexporte steigt seit Jahren. Der Herr
Staatssekretär Müller hat im Juni 2008 gesagt, dass bei
den Agrarexporten Rekordzuwächse von 17 Prozent verzeichnet wurden. Noch im Januar haben Sie ganz stolz
und froh gesagt: Die Agrarexporte sind stabil. Wo ist
denn da bitte schön der Bedarf?

Ich komme noch einmal auf den Agrardiesel zu sprechen. Ich denke, es ist höchste Zeit, das Märchen vom
„Zurück zur billigen Energie“ zu beerdigen. Es wird nie
wieder billige fossile Energie geben.

 Lieber Kollege, ich bezweifle überhaupt nicht, dass

Diesel ein sehr wichtiges Betriebsmittel für die Landwirtschaft ist. Aber die Landwirte haben Alternativen.
Es ist bereits erwähnt worden, dass Biodiesel bzw. -öle
steuerbefreit sind. Ich muss Ihnen einmal Folgendes sagen: Wenn die Bundesregierung die Landwirte unterstützen will, dann sollte sie nicht den fossilen Diesel billiger
machen. Sie sollte stattdessen die Umrüstung der alten
Traktoren und die Anschaffung neuer Traktoren fördern,

damit Pflanzenöl und Biodiesel eingesetzt werden können. Damit kann man kleine Kreisläufe schließen. Damit
bleibt die Wertschöpfung erhalten.

- Ja, eben. - Warum kaufen die Landwirte es nicht? Da
muss man doch Anreize schaffen. An dieser Stelle ist das
Geld doch richtig angelegt.

Was macht aber die Bundesregierung stattdessen? Sie
legt ein Programm für Energieeffizienz in der Landwirtschaft in Höhe von 7 Millionen Euro jährlich auf. Diese
Größenordnung ist lächerlich; denn gleichzeitig gibt sie
1,5 Milliarden Euro für die Abwrackprämie aus. Das ist
eine Investition in alte Technologie. Das ist die Politik
des „Weiter so“.

Hier zeigt sich ganz eindeutig, was Ihnen die Landwirtschaft wert ist. Anstatt nach der Senkung von Energiesteuern zu rufen und alte Technologien zu unterstützen, sollten Sie in Innovation investieren, solange neue
Technologien nicht wettbewerbsfähig sind. Dort ist das
Geld richtig angelegt. Da müssen Sie finanziell unterstützen. Das hält die Wertschöpfung in der Region. Das
hilft der Landwirtschaft, und das hilft dem Mittelstand
dieses Sektors, den Sie mit Ihrer Biotreibstoffpolitik ohnehin kaputtgemacht haben.

Vielen Dank fürs Zuhören, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

 Herr Minister, vielen herzlichen Dank für Ihren Bericht. Dass Sie heute hier stehen und die Breitbandstrategie der Bundesregierung vorstellen, zeigt, wie groß die
Not ist. Ich erinnere mich heute schamvoll daran, wie ich
vor ungefähr anderthalb Jahren das BMF im Rahmen einer Haushaltsdebatte gescholten habe, dass es Mittel für
die Breitbandversorgung im Rahmen der Entwicklung
ländlicher Räume bereitstellt. Damals habe ich gesagt:
Meine Güte, das ist doch nicht Sache des BMF, sondern
des Wirtschaftsministeriums. Es ist also ein gutes Zeichen, dass Sie hier stehen.

- Ja, ich bin außerordentlich dankbar, vor allen Dingen
im Interesse der betroffenen Bürgerinnen und Bürger.

Wie sehen die Pläne der Bundesregierung zum Aufbau dieses Infrastrukturatlasses aus? Wir kommen jetzt
von einem Atlas zum nächsten Atlas - das kann durchaus Sinn haben - und zu dem Aufbau dieser Baustellendatenbank. Wie soll das finanziert werden? Welche Kosten entfallen auf den Bund, auf die Länder und auf die
Kommunen? So eine Datenzusammenstellung ist sicherlich nicht für lau zu haben.

Dass die Bundesregierung bereit ist, Fördermittel in
die Entwicklung der Breitbandversorgung zu investieren, ist mit Sicherheit sinnvoll, gerade da, wo Lösungen
geschaffen werden müssen, die im Moment nicht selbsttragend sind. Aber wie halten Sie es mit der Bereitstellung von Fördermitteln für Techniken, die auf der Nutzung von hochfrequenten elektromagnetischen Feldern
basieren, zum Beispiel Wimax, UMTS oder HSDPA?
Ich frage dies insbesondere vor dem Hintergrund, dass
das Bundesamt für Strahlenschutz vorsorgliche Maßnahmen zur Verringerung der Strahlung in diesem Bereich
fordert, weil immer noch keine gesicherten Erkenntnisse
über Gesundheitsschädigungen durch hochfrequente
elektromagnetische Felder bei Kindern und Jugendlichen sowie in Bezug auf Langzeitfolgen, also bei einer
Nutzung über zehn Jahre, vorliegen. Werden Sie auch
für diese Technologien Fördermittel bereitstellen?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin ganz überrascht darüber, dass sich die
Koalition nun doch noch auf einen gemeinsamen Gesetzentwurf geeinigt hat.

Schließlich ist er überjährig. Woran es gehakt hat, hat
der Kollege Fromme ausführlich beschrieben. Die Union
konnte sich nicht durchsetzen. Sei es, wie es sei, der
große Berg an unerledigten Aufgaben, den die Union
und die SPD der neuen Regierung im Herbst hinterlassen
werden, wird dadurch kaum kleiner. Zumindest aber,
und das ist positiv, ist die unentgeltliche Übertragung
von Flächen des Nationalen Naturerbes aus dem BVVGBestand nun gesichert.

Positiv bewerte ich im Übrigen auch, dass künftig
wieder langfristige Pachtverträge abgeschlossen werden
können, jedoch ohne dass sich daraus ein Recht auf einen vergünstigten Erwerb der Flächen ergibt. Das schafft
mehr Planungssicherheit auf allen Seiten.

Die positiven Seiten der von der Koalition vorgelegten Novelle sind damit aber schon so gut wie aufgezählt;
denn mit der Lockerung der Anforderungen an die Ortsansässigkeit, mit der Streichung der Einhaltung von
Betriebskonzepten und mit der Schaffung eines Weiterverkaufsrechts ohne die vollständige Rückzahlungsverpflichtung tun Sie unseren ländlichen Regionen wirklich
keinen Gefallen. Entwicklungsperspektiven für den
ländlichen Raum gibt es in erster Linie dort, wo neue
Wertschöpfungspotenziale erschlossen werden und bestehende erhalten bleiben. Eine verantwortungsvolle
Politik für ländliche Räume muss deswegen auf die Bewahrung der Agrarstruktur setzen; einer Agrarstruktur,
die Arbeitsplätze für die Menschen vor Ort initiiert, die
zur Mehrung des Wohlstands für viele beiträgt und die
nicht landwirtschaftsferne Kaufinteressenten für den Boden anlockt.

Das Ortsansässigkeitsprinzip, die Einhaltung von Betriebskonzepten und die Rückzahlungsverpflichtung der
Vergünstigungen bei Weiterverkauf der Fläche haben
sich bisher als wirkungsvolle Maßnahmen erwiesen, um
diese Agrarstruktur zu erhalten. Deswegen müssen diese
Maßnahmen, so meine ich, im Gesetzentwurf erhalten
bleiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in unserem Antrag
zur Neuausrichtung der Bodenprivatisierung fordern wir
deswegen nicht die Aufwertung der genannten Maßnahmen, sondern wir fordern ihre Ausweitung auf alle Verkäufe land- und forstwirtschaftlich genutzter Flächen
durch die öffentliche Hand. Zudem sollen arbeitsintensive Unternehmen bei der Vergabe bundeseigener Flächen besonders berücksichtigt werden. Dazu gehören
beispielsweise Betriebe mit einer flächengebundenen
Tierhaltung von bis zu zwei Großvieheinheiten pro Hektar. Dazu gehören auch Betriebe, die ökologischen Landbau betreiben, und diversifizierende Betriebe, die neben
ihrer landwirtschaftlichen Tätigkeit noch einen anderen
Betriebszweig etabliert haben wie beispielsweise Direktvermarktung oder Urlaub auf dem Bauernhof.

Die für die beschränkte Ausschreibung zum Verkauf
an arbeitsintensive Betriebe gesetzlich vorgesehenen
2 000 Hektar pro Jahr wollen wir unbedingt aufstocken,
und zwar auf mindestens 5 000 Hektar pro Jahr.

Nur wirtschaftlich solide Agrarbetriebe, die regional
verwurzelt sind und Arbeitsplätze schaffen, statt sie abzubauen, dürfen sich als Rückgrat der ländlichen Entwicklung bezeichnen.

Deshalb müssen gerade solche Betriebe die Chance erhalten, ihre Flächen zu arrondieren, wenn in der Region
Boden angeboten wird. Einer schleichenden Übergabe
des land- und forstwirtschaftlich genutzten Bodens an
Großanleger und Agrarkonzerne sollte die Bundesregierung dagegen keinen Vorschub leisten. Diese Gefahr besteht jedoch, wenn das Gesetz nicht noch in den von mir
angesprochenen Punkten nachgebessert wird.

 Vielen Dank, Frau Ministerin, für Ihren Bericht. Wenn man sich das Konzept und vor allen Dingen das
Verfahren genauer ansieht, dann stellt man fest, dass das
Bundesagrarministerium die Federführung, die es
eigentlich innehat - dies wurde auch von Ihrem Vorgänger, Herrn Minister Horst Seehofer, sehr deutlich
gemacht -, im Grunde genommen an das Bundeswirtschaftsministerium abgegeben hat. Das halte ich für außerordentlich bedauerlich. Denn Minister Seehofer hatte
in seiner Amtszeit über ein Jahr lang sehr aufwendige
Veranstaltungen durchgeführt, um vor allen Dingen Anregungen, die im Zusammenhang mit der Entwicklung
ländlicher Räume stehen, aus unterschiedlichen Gruppen
in der Bevölkerung zusammenzutragen.

Ich würde gern Folgendes wissen: Horst Seehofer hat
im Januar 2008 auf der Grünen Woche das Ziel verkündet, dass vom BMELV die GAK, die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“, zu einer Gemeinschaftsaufgabe für die
ländlichen Räume entwickelt werden soll und damit einhergehend eine Änderung des GAK-Gesetzes bzw. eine
Verfassungsänderung anzustreben ist. Warum hat das
BMELV dieses Ziel vom Januar 2008 aufgegeben?
 Angst ist ein schlechter Ratgeber. Die anhaltenden

agrarpolitischen Kapriolen des Landwirtschaftsministeriums und der Union in den vergangenen Monaten haben
uns das mehr als deutlich gemacht. Aber was bleibt CDU
und CSU auch anderes übrig? Schattenkanzler Seehofer
zittert um den Wiedereinzug seiner CSU in das Europaparlament und Kollege Bleser, der uns hier in den vergangenen Jahren mit seinen gebetsmühlenartigen Beschwörungen weismachen wollte, dass die positive Entwicklung
des landwirtschaftlichen Konjunkturbarometers Ergebnis seiner Politik wäre, hat nun nichts mehr in der Hand,
was seinen Verbleib in der Agrarpolitik noch rechtfertigen würde.

Da trifft es sich gut, dass der Deutsche Bauernverband
jede Woche eine neue Sau mit finanziellen Wünschen
durchs Dorf treibt. Aber Politik auf Geldversprechen zu
reduzieren, sei es bei der Milch, sei es bei den Energiekosten, ohne auch nur ein einziges Problem unserer
Bäuerinnen und Bauern bei den Ursachen anzupacken,
ist wohlfeil und passt eher zum Populismus eines
Lafontaine als in die von Ihnen so gerne beschworene
Mitte der Gesellschaft.

Auch die Landwirtschaft wird sich darauf einstellen
müssen, dass Erdöl in den nächsten Jahrzehnten immer
knapper und teurer wird. Will sie die Zukunft meistern,
muss sie energieeffizienter und klimafreundlicher werden. Niedrigere Agrardieselpreise gehen daher energieund klimapolitisch in die völlig falsche Richtung. Wer etwas für die Zukunftsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft tun will, der fördert den Einstieg in energieeffiziente Technologien! Wenn die Landwirte zukünftig mit
sparsamen Traktoren fahren können, dann ist ihnen langfristig wirklich geholfen. Dafür sollte die Bundesregierung gerade in Zeiten der Konjunkturkrise Geld bereitstellen! Doch damit ist es nicht weit her. Staatssekretär
Müller durfte zwar beim II. Klimaforum des Bauernverbandes verkünden, sein Haus wolle eine Verringerung
des Energieeinsatzes in der Landwirtschaft in den kommenden zehn Jahren um 20 Prozent erreichen. In der Praxis setzt man dann aber doch lieber auf eine Stimulation
des Energieverbrauchs. Oder in Zahlen ausgedrückt: Die
Bundesregierung fördert die Entwicklung energieeffizienter Technologie im Agrarbereich mit gerade mal
7 Millionen Euro, gibt aber gleichzeitig für die Abwrackprämie 5 Milliarden Euro aus. So viel zur Wertschätzung
unserer Landwirtschaft seitens der Großen Koalition.

Der Bauernverband ist nicht bereit, die Diskussion um
mehr Energieeffizienz und Klimaschutz in der Landwirtschaft ernsthaft zu führen. Er macht es sich einfach und
fordert mehr Geld. Und die Union hat nichts Besseres zu
tun, als dem Bauernverband - zumindest verbal - artig zu
folgen. Denn schaut man sich die von Ihnen eingebrachten Änderungen im Energiesteuergesetz genauer an, wird
schnell klar, dass sie den Schwarzen Peter - oder sollte
ich besser Horst sagen - nur an die Länder abgeben. Die
wollen den aber bis auf das verängstigte Bayern gar nicht
haben und wehren sich vehement dagegen, nun selber als
unwillige Zahlmeister in den Fokus des Bauernverbandes
zu geraten.

Was Sie hier vorgelegt haben, ist nichts weiter als eine
Lex bajuwarensis, die Sie noch schnell vor der Europawahl durchs Parlament peitschen wollen in der Hoffnung,
dass der liebe Horst dann endlich Ruhe gibt.

 Das Verkehrsprojekt Deutsche Einheit Nummer 17

ist ein Überbleibsel aus einer Zeit großer
Wachstumshoffnungen und Träume von großen Güterfrachten per Binnenschiff durch Ostdeutschland. Wie
viele Träume kurz nach der Wiedervereinigung haben
sich auch diese nicht erfüllt. Die Bundesregierung muss
nun endlich der Realität Rechnung tragen und das
VDE 17 geordnet beenden, und zwar so schnell wie möglich.

Die den Planungen des Wasserstraßenausbaus zugrunde liegenden Prognosen für Gütertransporte aus den
Jahren 1992 und 1995 sind inzwischen um 70 bis 80 Prozent nach unten korrigiert worden. Die aktuelle, im Auftrag des Bundesverkehrsministeriums erstellte „Prognose der deutschlandweiten Verkehrsverflechtungen
2025“ rechnet, bezogen auf das Jahr 2004, in der Region
Berlin-Brandenburg mit einer Reduzierung des Binnenschifffahrtsgüterverkehrs um 26 Prozent. Vor diesem Hintergrund droht mit den bestehenden Ausbauplänen massive Steuerverschwendung.

Die Überdimensionierung der Ausbaupläne zeigt sich
am im letzten Jahr planfestgestellten, 12,7 Kilometer langen Projektteilstück des Sacrow-Paretzer-Kanals. Weder
östlich noch westlich dieses Teilstücks wurden bisher Planungsverfahren eingeleitet. Trotzdem soll der Kanal von
derzeit 3,2 Meter auf 4 Meter vertieft werden. Das nördliche Ufer soll im Schnitt 4 bis 5 Meter verbreitert werden. Dafür müssten über 800 Bäume gefällt werden. Es
sind überwiegend über 100-jährige und aus Naturschutzsicht sehr wertvolle Exemplare. Dabei ist auf dem Kanal
lediglich mit zwei Großmotorgüterschiffen täglich und
alle zehn Tage mit einem Großschubverband zu rechnen.
Statt eines Vollausbaus für Begegnungsverkehr auf Kanallänge könnte man genauso gut Wartestellen vorsehen.

Wegen der starken Beeinträchtigung von Natur, Landschaft und Wasserhaushalt wird der Planfeststellungsbeschluss von der Stadt Potsdam sowie dem Umweltverband BUND vor dem Bundesverwaltungsgericht beklagt.
Zahlreiche Verbände und Initiativen engagieren sich gegen den Ausbau. Sie können und wollen nicht einsehen,
dass für ein unrentables Wasserstraßenbauprojekt nicht
nur Millionen Euro im märkischen Sand verschwinden
sollen, sondern wertvolle Kulturlandschaft und Natur
massiv beeinträchtigt werden. Statt Geld für juristische
Auseinandersetzungen auszugeben, sollte die Bundesregierung den Planfeststellungsbeschluss schnellstmöglich
aufheben.

Am 20. April 2009 erklärte die Parlamentarische
Staatssekretärin im Bundesministerium für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung Karin Roth bei einem Ortstermin,
dass ein Ausbau des Teltowkanals „vom Tisch“ sei. Damit entfällt auch die Begründung für den Ausbau der
Kleinmachnower Schleuse auf 190 Meter. Für die Binnenschifffahrt zwischen Elbe und Spree herrschen bereits
heute wettbewerbsfähige Bedingungen. 1,3 Milliarden
Euro Bundesmittel sind bisher für das VDE 17 verbaut
worden. 800 Millionen bis 1 Milliarde Euro an Baukosten
sind noch in der Planung. Angesichts von Klimakrise,
Finanzkrise und Wirtschaftskrise - alles Krisen der
Nachhaltigkeit - sollte die Bundesregierung jetzt nicht
stur an alten Plänen festhalten, sondern auf die Warnungen und Mahnungen der Fachleute hören. Wenn das
VDE 17 jetzt geordnet beendet wird, werden Finanzmittel
frei, die in Klimaschutz und nachhaltige Arbeitsplätze investiert werden können. Wir brauchen keine Wasserautobahnen, die in die Sackgasse führen, sondern Wege in die
Zukunft. Am Green New Deal führt kein Weg vorbei!

 Viele Landschaften und Naturräume unseres Landes,

insbesondere in Ostdeutschland, sind durch Seen geprägt. Sie vermitteln Heimatgefühl und sind zugleich Anziehungspunkte für Urlauber und Gäste. Darüber hinaus
übernehmen sie mit ihren weitläufigen Schilf- und vielfältigen Uferbereichen wertvolle ökologische Funktionen,
dienen der Regulierung des Landschaftswasserhaushaltes und sind für die Fischereiwirtschaft unverzichtbar.
Viele Bürgerinnen und Bürger engagieren sich für Pflege,
Unterhaltung und eine weitere touristische Erschließung
der Gewässer.

Der offene Zugang zu den Seen steht jedoch in Ostdeutschland durch die Privatisierungsbemühungen des
Bundes und der Länder zur Disposition. Mit dem Einigungsvertrag sind zahlreiche Gewässer aus dem Besitz
der DDR auf den Bund übergegangen, sofern sie nicht
nach ihrer Zweckbestimmung am 1. Oktober 1989 überwiegend für Verwaltungsaufgaben bestimmt waren, die
von Ländern, Gemeinden oder sonstigen Trägern öffentlicher Verwaltung wahrzunehmen sind. Die dem Bund zugeordneten Gewässer zählen zu seinem Finanzvermögen
und werden nach und nach verkauft. Viele Gemeinden
sind aufgrund ihrer Haushaltssituation aber nicht in der
Lage, die auf ihrem Gebiet befindlichen Seen zu kaufen.
Darüber hinaus ist es den Menschen in ihren Regionen
schwer vermittelbar, warum Seen aus dem früheren
Volkseigentum der DDR auf Kosten der Steuerzahler von
den Kommunen wieder zurückgekauft werden müssen.

Die Privatisierung der Gewässer birgt die Gefahr,
dass Badestellen, Stege und Uferwege für die Öffentlichkeit nicht mehr nutzbar sind oder Freizeitbetätigungen
auf den Seen wie Angeln und Baden durch neue Besitzer
verboten oder kostenpflichtig werden. Die Privatisierung
des Wandlitzsees im Landkreis Barnim in Brandenburg ist
hierfür ein besonders drastisches Beispiel. Sowohl für
Einheimische als auch für Gäste ist eine solche Entwicklung nicht akzeptabel. Gleichzeitig können Privatisierungen dazu führen, dass Fauna und Flora wirtschaftlichen
Interessen weichen müssen und sich die Wasserqualität
durch fehlende oder nicht sachgerechte Pflege verschlechtert. So besteht beispielsweise das Risiko, dass
private Eigentümer mit dem Erhalt der Seen, insbesondere mit der Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie
im Einzelfall überfordert sein könnten, da die Gewässergüte oftmals von Faktoren beeinflusst wird, die sich dem
Einfluss von Privatpersonen entziehen. Allein schon die
Überprüfung der Wasserqualität und deren richtige Interpretation setzt technische und wissenschaftliche Expertise voraus. Denn See ist nicht gleich See. Was für einen
See im Niedermoorbereich gut und normal ist, kann in
einem nährstoffarmen See schon eine ökologische
Katastrophe bedeuten.

Mit unserem Antrag setzen wir uns dafür ein, dass
Seen mit überwiegender Bedeutung für Naherholung und
Naturtourismus, für ihr ökologisches Umfeld und den
Landschaftswasserhaushalt im Besitz der öffentlichen
Hand verbleiben. Denn eine Verpflichtung zur Privatisierung öffentlicher Güter besteht nach dem Einigungsvertrag nicht. Es obliegt dem Bund, zu entscheiden, bei welchen Gewässern das Gemeinwohlinteresse oder seine
ökologische Bedeutung überwiegt. Hier wollen wir eine
Privatisierung in Zukunft ausschließen. Bis die entsprechenden Rechtsgrundlagen dafür geschaffen sind, fordern wir den Bundesfinanzminister auf, die weitere Privatisierung durch ein Verkaufsmoratorium auszusetzen.

 „Krise“ und „globale Herausforderungen“ sind die

Begriffe, die von Politik und Gesellschaft seit einigen Monaten geradezu inflationär gebraucht werden: Klimakrise,
Finanzkrise, Wirtschaftskrise, Ernährungskrise - allesamt
Krisen der Nachhaltigkeit - sind die globalen Herausforderungen, die zu bewältigen sind - hier und weltweit, und
zwar ohne Verzögerungen. Ein Schlüssel dazu ist die
Agrarforschung. Denn die Landwirtschaft, besser die
Landnutzung, hat sowohl bedeutenden Einfluss auf das
Klima als auch auf die weltweiten Waren- und Finanzströme, auf die regionale Wertschöpfung und auf die
Frage, wie erfolgreich Armut und Hunger begegnet werden kann. Aber mit einem „Weiter so“ in der Landwirtschaft werden die Probleme eher verschärft als gelöst.

Wenn der Klimawandel gebremst und trotz klimatischer Veränderungen Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft im Jahr 2050 eine auf 9 Milliarden Menschen angewachsene Weltbevölkerung ernähren und mit Energie
versorgen sollen, dann ist das nicht mit der züchterischen
oder gar gentechnischen Bearbeitung von einigen wenigen Kulturpflanzen getan. Es müssen vielmehr Maßnahmen ergriffen werden, die den Artenschwund - auch den
Verlust von Kulturpflanzen und kommerziell genutzten
Tierarten und -rassen - bremsen. Es dürfen nicht weiter
Agrar- und Forstflächen durch den Bau von Siedlungsund Verkehrsflächen der Nutzung entzogen werden. Devastiertes Land und verschmutzte Gewässer müssen rekultiviert werden.

Was wir tun müssen, ist also ziemlich klar; nur, wie wir
es tun müssen, dafür besteht immenser Forschungsbedarf. Die Agrarforschung sehe ich im Kontext von Klimawandel und Welternährung als zentrale Säule in einem
interdisziplinären Forschungsverbund. Doch die Agrarforschung ist weder in Deutschland noch weltweit den an
sie gestellten Anforderungen gewachsen. Anstatt die Forschung auszubauen und um neue Themenfelder wie
Anpassung an den Klimawandel, klimafreundliches Wirtschaften etc. zu erweitern, wird sie seit Jahren zusammengekürzt - und das weltweit. So lautet eine der Forderungen des Weltagrarberichts, der ja von UN und Weltbank
unterstützt wurde: Rücknahme der Kürzungen bei der
Forschung.

Der Antrag der Linken spricht in der Tat viele Punkte an,
die im Argen liegen. Sowohl mit der Analyse der Situation
der Agrarforschung in Deutschland als auch mit den ForZu Protokoll gegebene Reden
nn derungen stimmen wir Bündnisgrüne in großen Teilen
überein. Eine ressortübergreifende Koordinierung und
bessere Vernetzung der agrarwissenschaftlichen Institutionen sind ebenso notwendig wie die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses. An der Neustrukturierung
der Agrarressortforschung hatten wir Grüne seinerzeit
ausdrücklich kritisiert, dass weniger die zu lösenden Aufgaben als das begrenzte Budget Motor für die Veränderungen war. Insofern könnte eine Evaluation der bisher
umgesetzten Maßnahmen noch zu einer Verbesserung im
Bereich der Agrarforschung führen. Dass für eine qualitative und quantitative Verbesserung der agrarwissenschaftlichen Lehr- und Ausbildung eine verbesserte Koordinierung und Standardisierung der Lehrinhalte nötig
ist, sehe ich nicht. Vielmehr lebt die interdisziplinäre Forschung durch die unterschiedliche Schwerpunktsetzung.
Wir sollten das als Chance und nicht als Problem sehen.

Lassen Sie mich noch einmal zusammenfassen, worum
es uns Grünen geht: Wir wollen den Ausbau der Forschung und neue Herausforderungen in bereits vorhandene oder neu zu begründende Forschungsfelder aufnehmen. Eine nachhaltige, das heißt zukunftsorientierte
Landwirtschaft braucht ein höheres Forschungsbudget.
Und die Agrarforschung braucht die strukturelle Einbettung in einen interdisziplinären Forschungsverbund zur
Landnutzung, der die aktuellen Fragen, die uns Klimawandel und Bevölkerungswachstum stellen, beantwortet.

 Holz ist wertvoll geworden. Denn die Nachfrage danach als nachwachsendem Rohstoff ist in den vergangenen Jahren stetig gestiegen. Obwohl Deutschland zu einem knappen Drittel bewaldet ist, lässt sich der Bedarf
insbesondere für die energetische Nutzung nicht allein
aus heimischen Vorräten decken. Wenn man darüber hinaus, wie wir Bündnisgrüne, dem forstwirtschaftlichen
Holzeinschlag klare ökologische und naturschützende
Grenzen setzen will, um den Wald in seiner ökologischen
und Erholungsfunktion nicht zu gefährden und für die
kommenden Generationen zu erhalten, müssen wir Gehölze auch auf Ackerflächen in Form von Agroforstsystemen anbauen. Denn Agroforstsysteme haben neben der
Bereitstellung von Energie- und Nutzholz zahlreiche
positive Effekte auch für den Ackerbau selbst. Zu nennen
wäre hier beispielsweise der Erosionsschutz für den
Boden und das Spenden von Schatten und Windschutz für
die Pflanzen. Gleichzeitig können Agroforstsysteme neue
Habitate für Tier- und Pflanzenwelt schaffen und durch
diesen Beitrag zum Erhalt der Artenvielfalt zur Ökologisierung der Landwirtschaft beitragen.

Der Antrag der FDP geht deshalb in die richtige Richtung und hält fest, was wir bereits in unserem Antrag zur
Förderung der Agroforstwirtschaft im Herbst 2006 ähnlich lautend in den parlamentarischen Beratungsprozess
eingebracht hatten. Hervorheben möchte ich in diesem
Zusammenhang noch einmal die Forderungen, AgroZu Protokoll gegebene Reden

forstsysteme von den Vorgaben des Bundeswaldgesetzes
auszunehmen, damit sie weiterhin als Ackerland behandelt werden können, sowie nach Förderung und Auswertung von Modellprojekten unterschiedlicher Agroforstsysteme in Bezug auf ihren wirtschaftlichen und
ökologischen Effekt.

Bei der Forderung nach einer Förderung über den
Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung
des ländlichen Raums, ELER, möchte ich präzisieren,
dass der EU-Fonds bereits die Förderung von Agroforstsystemen erlaubt und die Länder diesen in Anspruch nehmen können. Was fehlt, sind zusätzliche Bundesmittel für
diesen Bereich. Deshalb setzen wir uns für eine Aufnahme der Anlage von Agroforstsystemen in den Maßnahmenkatalog der Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes, GAK,
ein.

Seit geraumer Zeit beobachte ich eine fraktionsübergreifende Zustimmung im Deutschen Bundestag zur Einführung und zur Förderung von Agroforstsystemen.
Umso weniger ist es zu verstehen, dass Union und SPD
es bis heute nicht geschafft haben, die dafür notwendigen
gesetzlichen Weichen, insbesondere die Abgrenzung von
Agroforstsystemen von Wäldern im Bundeswaldgesetz,
zu stellen. Über die Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe ist zwar die Forschung im kleinen Maßstab angelaufen, ein Kompetenzzentrum für diesen Bereich fehlt jedoch. Die Regierungskoalition hat die Nachfrage nach
Holz angekurbelt, und die Länder haben regional Überkapazitäten für die energetische Holznutzung geschaffen,
ohne zugleich für einen entsprechenden nachhaltigen Zuwachs bei der Holzproduktion zu sorgen. Leidtragende
dieser Politik sind die Wälder, denen Übernutzung und
Kahlschlag droht. Die lang angekündigte und bereits im
Koalitionsvertrag versprochene Novelle des Bundeswaldgesetzes hätte vor der Wahl noch beschlossen werden können, wenn sie nicht von der Union auf dem Wahlkampfaltar geopfert worden wäre - ein weiterer Punkt
des Versagens der Großen Koalition.

 Der Wald ist und wird in vielen Ländern und Kulturen

oft besungen, und das sicherlich nicht in Bezug auf maxi-
male Holzerträge, sondern weil er unabhängig von der
jeweiligen Eigentumsform ein Gemeingut ist. Wälder
dienen nicht nur der Holzproduktion, sondern auch und
gerade der Erholung, sowohl im Naherholungsbereich
als auch für den Tourismus. Vor allem aber sind sie Öko-
systeme mit vielfältigen Funktionen für die biologische
Vielfalt, den Klimaschutz und den Landschaftswasser-
haushalt, um nur einige zu nennen. Darüber hinaus
schützen Wälder vor Bodenerosion, leisten einen Beitrag
für die Bereitstellung von sauberem Trinkwasser und
können Hochwasserschäden für besiedelte Gebiete und
die Landwirtschaft abwenden. Der Erhalt unserer Wäl-
der und ihre nachhaltige Bewirtschaftung sind deshalb
nicht nur unter ökonomischen Gesichtspunkten geboten,
sondern eine Verpflichtung, die wir den kommenden Ge-
nerationen gegenüber haben.

Dem wird das aktuelle Bundeswaldgesetz nicht ge-
recht. Es fehlen ökologische Mindeststandards für die
Waldbewirtschaftung. Denn nur sie können arten- und
strukturreiche und damit naturnahe und vitale Wälder
mit vielfältigen Habitaten für Pflanzen und Tiere schaf-
fen, die dauerhaft als CO2-Speicher wirken, für die
Reinigung des Regenwassers sorgen und nicht zuletzt in
Form einer Win-win-Situation für Ökologie und Ökono-
mie die Produktivität der Wälder erhöhen. Regional
auftretende Übernutzungen bis hin zum Kahlschlag, An-
fälligkeit gegenüber Schädlingsbefall, Stürmen und
Waldbrand - um nur einige Problembereiche zu nennen -
legen den Finger auf die Wunde und zeigen den akuten
Handlungsbedarf für eine Novellierung des Bundeswald-
gesetzes.
Wer in diesem Zusammenhang vor einem überflüssi-
gen Bürokratieaufbau oder der Einschränkung von För-
dermöglichkeiten warnt, hat das Problem nicht begriffen.
Die Waldgesetznovelle muss her, weil wir eine gewisse
Begrenzung der heutigen Waldnutzung zugunsten der
Allgemeinheit und der kommenden Generationen brau-
chen und Selbstverpflichtungen ihren Erfolg schuldig ge-
blieben sind. Dabei will ich keinesfalls unterschlagen,
dass es durchaus Waldbesitzer gibt, die im Bewusstsein
um die Sinnhaftigkeit von Naturschutz, Baumartenviel-
falt und des Einsatzes von gut ausgebildetem Personal
Herausragendes für die Zukunft des Waldes geleistet ha-
ben. Nur ist das leider nicht der Normalfall.

Die Expertenanhörung im Deutschen Bundestag zur
Waldgesetznovelle hat im vergangenen November noch
einmal deutlich gemacht, dass das Bundeswaldgesetz der
Waldbewirtschaftung einen klare ökologischen und na-
turschutzfachlichen Rahmen geben muss. Kernstück der
Novelle muss daher die Festlegung von Standards und
Grundsätzen sein, die die gute fachliche Praxis konkret
nach ökologischen Kriterien definieren. Doch die Große
Koalition stiehlt sich aus der Verantwortung, löst ihr Ver-
sprechen im Koalitionsvertrag, das Waldgesetz zu novel-
lieren, nicht ein und offenbart einmal mehr ihr Versagen,
wenn es darum geht, Reformen, im Großen wie im Klei-
nen, auf den Weg zu bringen.

Dabei ist in vielen Punkten längst Einvernehmen
erzielt worden, beispielsweise bei der Lockerung der Ver-
kehrssicherungspflicht für die Waldbesitzer, bei der
Ausweitung der Rechte von forstwirtschaftlichen Zusam-
menschlüssen und bei der klaren Unterscheidung von
Agroforstsystemen und Wäldern. Doch da die Union die
ökologischen Mindestanforderungen als wohlfeiles
Wahlkampfthema betrachtet, mit dem sie glaubt, bei den
Waldbesitzerverbänden punkten zu können, ist der Koali-
tionsvertrag auch hier nicht das Papier wert, auf dem er
geschrieben steht. Mit unserem Antrag setzen wir dem
eine konkrete Politik für den Wald in der Gegenwart so-
wie für die kommenden Generationen entgegen.

 Vielen Dank. - Das lässt nun vieles vermuten und

veranlasst mich zu einer grundsätzlichen Frage nach der
Verkaufspraxis der BImA; denn diese Praxis scheint von
dem abzuweichen, was zurzeit zum Beispiel bei der
BVVG im Gespräch ist. Dort will man von dem allein
geltenden Prinzip des Verkaufs an den Höchstbietenden
abgehen. Ich habe mich mit dieser Frage - auch im Hinblick auf die BImA - schon länger befasst. Meine Fraktion hat eine Kleine Anfrage zur Privatisierung von Wald
durch die BImA gestellt. In der Antwort der Bundesregierung heißt es unter anderem, dass Verkaufsobjekte
grundsätzlich öffentlich angeboten werden und dass
grundsätzlich an den höchstbietenden Erwerbsinteressierten veräußert wird. Ein Ausschlussgrund, also eine
Ausnahme, wurde genannt, nämlich wenn der potenzielle Käufer entweder rechtsextremistisch ist oder einer
verfassungswidrigen Vereinigung angehört. Können Sie
mir vielleicht - ich gebe mich auch mit einer schriftlichen Antwort zufrieden - die anderen Ausnahmen von
dem Prinzip „grundsätzlich öffentliches Angebot und
grundsätzlich Verkauf an den Höchstbietenden“ nennen?
Dann könnte man sich in Zukunft vielleicht anders darauf einstellen.

Ich will als Letztes noch anfügen, dass ich es nicht für
angemessen halte, Gemeingüter, und dazu gehören Felder, Wälder, Wiesen und auch Seen, grundsätzlich an
den Höchstbietenden zu verkaufen, weil dann das Gemeinwohlinteresse völlig außen vor bleibt. Wenn die
BVVG jetzt noch andere Grundsätze in ihre Verkaufspraxis einbezieht, dann sollte das auch die BImA tun.
Wenn Sie uns einen entsprechenden Ausnahmenkatalog
nennen können, findet sich vielleicht so etwas darunter.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich freue mich ja, dass so eine Stimmung im
Hause ist.

Es ist aus meiner Sicht ausgesprochen erfreulich, dass
das öffentliche Interesse an Seen und anderen Gewässern jetzt in der Politik eine breitere, fraktionsübergreifende - ich schaue jetzt in eine bestimmte Richtung Lobby zu bekommen scheint. Der Wechsel von den Regierungssesseln auf die den Blick schärfenden Bänke der
Opposition war bei der einen oder dem anderen wohl
ganz hilfreich.

Erstaunlich ist allerdings, mit welchem Tempo plötzlich alle auf dieses Thema aufspringen. Die Zahl der
dazu im Dezember im Bundestag, Bundesrat und in den
Länderparlamenten eingebrachten Anträge ist beachtlich, insbesondere vor dem Hintergrund, dass wir das
Thema hier an gleicher Stelle vor nicht ganz sieben Monaten schon einmal debattiert haben. Aber zu diesem
Zeitpunkt war die Problemlage außerhalb unserer bündnisgrünen Fraktion und der Fraktion der Linken scheinbar kaum jemandem bekannt. Zumindest gab der geschätzte Kollege Luther für die CDU/CSU damals zu
Protokoll, dass ihm nicht bekannt sei, dass der Bund
Seen besitzt und diese privatisieren will. Die SPD vertrat
die Position, dass es keine Fälle gebe, bei denen die bestehende Praxis zu Problemen geführt hätte, die einer
Neuregelung bedürften.

Ich gehe einmal davon aus, dass nun auch unsere Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD Fälle wie
der des Verkaufs des Wandlitzsees im Norden von Berlin
zu Ohren gekommen sein dürften. Hier hat der schon erwähnte Immobilienkaufmann aus Düsseldorf nach dem
Erwerb des Sees alle Anwohner aufgefordert, ihre bestehenden Stege am See von ihm zu kaufen oder zu pachten. Wer nicht dazu bereit war, wurde postwendend verklagt. Auch die Gemeinde musste für die Benutzung des
bestehenden Strandbades an den neuen Besitzer zahlen.
Es handelte sich immerhin um 50 000 Euro, die man bei
einem gerichtlichen Vergleich ausgehandelt hatte.

So sehr wir es begrüßen, dass unsere bündnisgrünen
Forderungen nun endlich Nachahmer finden, über den
Weg, wie wir Seen als Allgemeingüter sinnvoll erhalten
können, gibt es noch eine ganze Menge Aufklärungsbedarf.

Denn den verschiedenen, nicht nur im Bundestag vorliegenden Anträgen ist - bei positiver Ausnahme des Antrags der Linken - vor allem eines gemeinsam: Anstatt

für ein konsequentes Ende der Privatisierung zu plädieren, steht die kostenlose Übertragung der Gewässer an
die Länder oder Kommunen im Vordergrund. Das ist
aber nicht dasselbe wie ein Stopp der Privatisierung. Der
Verdacht liegt nahe, dass das allen Beteiligten bewusst
ist. Wir Bündnisgrüne treten dafür ein, dass in Zukunft
keine Gewässer mehr veräußert werden dürfen, bei denen sowohl aus ökologischen als auch aus Erholungsund touristischen Gründen ein Gemeinwohlinteresse besteht.

Dies lässt sich am besten dadurch absichern, dass
diese Gewässer in der öffentlichen Hand, in der Hand
des Bundes, verbleiben. In allen anderen Fällen muss es
über den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages einen Parlamentsvorbehalt geben. Nur so ist eine
wirkungsvolle demokratische Kontrolle zur Einhaltung
des Privatisierungsstopps möglich. Eine bloße Übertragung an die Länder, wie von der SPD und den Ländern
Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg gewünscht,
gewährleistet diese demokratische Kontrolle gerade
nicht. Sie überlässt die Entscheidung zum Verkauf den
Länderbehörden. Dass diese in Zeiten klammer Kassen
Interesse an einer finanziellen Verwertung haben könnten, dürfte für viele, auch hier im Deutschen Bundestag,
nicht neu sein.

Um Gemeingüter wie Seen dauerhaft für die Allgemeinheit zu bewahren, sollte der Deutsche Bundestag
die bisher geübte Verkaufspraxis durch ein Gesetz beenden. Die Bevölkerung in den betroffenen Regionen wartet schon lange auf ein entsprechendes Signal von uns.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten. Das sage ich ganz bewusst vor allem
in Ihre Richtung, meine Herren und Damen von der
Koalition.

 Frau Staatssekretärin, Sie haben soeben etwas zum

zeitlichen Rahmen und zu dem, was die Bundesregierung anstrebt, gesagt. In meiner Frage bin ich ziemlich
deutlich darauf eingegangen, dass mit diesem Gesetz
alle Risiken, alle Besorgnisse, alle Gefahren für Mensch
und Umwelt wirklich auszuschließen sind. Bereits die
Vorgängerregierung hat einen entsprechenden Gesetzentwurf ausgearbeitet, der zurückgezogen werden
musste, weil es aus betroffenen Regionen massive Proteste gab, insbesondere aus Schleswig-Holstein und aus
Brandenburg. Diese Proteste basierten insbesondere darauf, dass die vielen Fragen, die die Betroffenen in den
Regionen hatten, nicht beantwortet werden konnten.

Nachdem Sie den von Ihnen gewünschten Zeitplan
genannt haben, frage ich Sie jetzt: Wird die Bundesregierung dieses Gesetz erst dann auf den Weg bringen,
wenn alle Fragen der Betroffenen - ich könnte Ihnen
ganze Fragenkataloge zuleiten, aber ich gehe davon aus,
dass Sie sie haben - wirklich schlüssig beantwortet sind?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die EU hat den Geltungsbereich von Cross Compliance
geringfügig ausgeweitet. Die Bundesregierung setzt dies
durch Änderung des Direktzahlungen-Verpflichtungengesetzes pflichtgemäß um. Das kann aber nicht darüber
hinwegtäuschen, dass Cross Compliance in vielen Bereichen ein zahnloser Tiger bleibt.

Cross Compliance macht vor allem die Einhaltung geltenden Rechts zur Fördervoraussetzung, wobei Verstöße,
wenn sie denn überhaupt festgestellt werden, in der Regel nur geringe Subventionskürzungen zur Folge haben.

Mein Kollege Friedrich Ostendorff sieht das ein bisschen anders; er hat es gerade erlebt.

Laut Gesetzesbegründung legt auch dieses Gesetz den
Landwirten keinerlei neue Verpflichtungen beim Gewäs2160

serschutz und bei der Wasserbewirtschaftung auf; ein
über bestehendes Recht hinausgehender neuer Umweltstandard wird nicht eingeführt. Die Einhaltung von Gesetzen kann aber heute nicht mehr als Rechtfertigung für
die Direktzahlungen ausreichen. Hier muss spätestens
die Weiterentwicklung der Gemeinsamen Agrarpolitik
nach 2013 einen Paradigmenwechsel bringen.

Direktzahlungen kann es nur noch geben, wenn gesellschaftlich gewünschte Leistungen für Klima-, Umweltund Artenschutz erbracht werden.

Das ist bisher aber kaum der Fall; denn die durch
Cross Compliance für einen deutschen Betrieb entstehenden Zusatzkosten liegen im Vergleich zu einem ukrainischen Betrieb bei gerade einmal 20 Euro pro Hektar.
Wissenschaftler des Johann-Heinrich-von-Thünen-Instituts haben diesen Wert seriös berechnet.

Ich meine, dass Cross Compliance schon vor 2014
substanziell weiterentwickelt werden muss. Ich nenne
drei Beispiele.

Erstes Handlungsfeld ist die Düngeverordnung. Die
nach wie vor zu hohen Nitratüberschüsse von mehr als
100 Kilogramm pro Hektar sind ein ernstes Problem für
Klima-, Arten- und Gewässerschutz. Zwar soll die
Düngeverordnung die Überschüsse auf 60 Kilogramm
pro Hektar vermindern; aber sie verfehlt ihr Ziel, da sie
keine ausreichenden Sanktionsmöglichkeiten enthält.
Hier bedarf es dringend der Nachbesserung.

Zweites Handlungsfeld ist der Bereich Grünland. Wir
brauchen einen deutlich besseren Schutz des Grünlandes. Der Eingreifwert von 5 Prozent Grünlandverlust ist
keine Hilfe; denn bis zu diesem Eingreifwert findet in
manchen Ländern eine regelrechte Umbruchralley statt.

Wir müssen Regelungen schaffen, um insbesondere
das wertvolle Feuchtgrünland zu sichern. Dazu haben
uns die Experten bei der Anhörung am vergangenen
Montag ausdrücklich aufgefordert.

Das dritte Handlungsfeld ist der Humus. Auch die
Verpflichtung zum Erhalt der organischen Substanz geht
völlig ins Leere. Hier gibt es ein riesiges Schlupfloch,
durch das nahezu alle, die sich am Humusgehalt ihrer
Böden versündigen, passen. Die Verpflichtung kann
nämlich durch eine dreigliedrige Fruchtfolge erfüllt werden, wobei eine Kultur 70 Prozent der Betriebsfläche
einnehmen darf. Der Landwirt darf theoretisch immer
wieder drei Humuszehrer hintereinander anbauen, womit der Sinn der Fruchtfolge geradezu auf den Kopf gestellt würde. Eine wirkliche Verpflichtung zum Erhalt
der organischen Substanz sieht anders aus.

Diese Beispiele zeigen, dass Cross Compliance bisher
nicht das umweltpolitische Instrument ist, das es sein
sollte. Die EU muss hier nachbessern. Doch unabhängig
von der EU kann und sollte Deutschland bei den Direktzahlungen-Verpflichtungen mehr fordern als bisher. Eine
bessere Klimabilanz der Landwirtschaft, ein höherer Humusgehalt der landwirtschaftlichen Böden und eine größere Artenvielfalt in der Agrarlandschaft werden der
Lohn sein. Wenn sich Deutschland im UN-Jahr der Biodiversität hier zu einer Vorreiterrolle durchringen
könnte, wäre das ein Beitrag, der endlich einmal über
viele schöne bisher gemachte Worte hinausgehen würde.

 Die alte Bundesregierung hat sich 2007 in ihrer nationalen Biodiversitätsstrategie zum Ziel gesetzt, bis
2020 5 Prozent der deutschen Wälder mit einer natürlichen Entwicklung zu erreichen, wobei unter „natürlicher Entwicklung“ „aus der Nutzung genommen“ oder
„stillgelegt“ zu verstehen ist. Bei gut 11 Millionen Hektar Wald in Deutschland sind das etwa 550 000 Hektar.
Da bei den Staatswäldern der Anteil 10 Prozent betragen soll, wären das bei einem Staatswaldanteil von
33,3 Prozent im Jahr 2002 etwa 370 000 Hektar.

Die neue Bundesregierung hat sich in ihrer Antwort
auf unsere Kleine Anfrage zur Schaffung eines Naturwalderbes auf 5 Prozent der bundesdeutschen Waldfläche zum Festhalten an diesem Ziel bekannt. Ich weiß
nicht, wie ernst diese Aussage gemeint gewesen ist. Gemessen am politischen Handeln kann man den Eindruck
gewinnen, dass die Bundesregierung nur pro forma daran festhält. Sie hat trotz mehrfacher Nachfragen bisher
keinerlei Angaben dazu gemacht, mit welchen Maßnahmen sie dieses Ziel erreichen will. Daher legen jetzt wir
einen Fahrplan vor, wie für Mitteleuropa typische Wälder und alle in den deutschen Wäldern lebenden Arten
auf entsprechend ausgewählten Flächen geschützt werden können.

Vonseiten der Waldbesitzer wird vielfach argumentiert, der Schutz der biologischen Vielfalt im Wald bedürfe keiner stillgelegten Wälder. Schließlich genügten
ordnungsgemäß bewirtschaftete Forsten ohnehin allen
Ansprüchen, die man aus Sicht des Naturschutzes an den
Wald stellen sollte. Wobei mancher meint, das würde bereits heute gelten. Andere meinen demgegenüber, das
würde zumindest dann gelten, wenn die Ansprüche des
Naturschutzes flächendeckend in die Waldbewirtschaftung integriert sind, also ein integrierter Naturschutz im
Wald betrieben wird. Jedoch hat jüngst die dritte Tagung
zur Waldstrategie 2020 belegt, dass nichts davon zutrifft.

Bedroht sind vor allem die Arten, die an die Altersund Absterbephasen von Bäumen und an Totholz gebunden sind. Um diese zu schützen, bedarf es eines Mindestanteils an nutzungsfreien Wäldern, in denen sich pro
Hektar mehr als 30 bis 60 Kubikmeter an Totholz ansammeln. Deshalb ist der dauerhafte Nutzungsverzicht
für besonders schutzwürdige Waldökosysteme so wichtig.

Sollte Deutschland den erheblichen Vorbehalten in
der Forst- und Holzwirtschaft gegen den Nutzungsverzicht in diesem 5-Prozent-Anteil der deutschen Wälder
nachgeben, macht sich die deutsche Politik international unglaubwürdig, wenn sie andererseits den Erhalt
von Urwäldern und damit den Verzicht auf die Nutzung
eines Teils der Wälder dieser Welt fordert. Schon aus
diesem Grund sind wir verpflichtet, ein nationales Naturwalderbe zu schaffen.

Doch seit zweieinhalb Jahren hat es die Bundesregierung unterlassen, für Klarheit darüber zu sorgen, wie
viel Hektar Naturwald es in Deutschland tatsächlich bereits gibt. Auch das nährt den Eindruck, dass es die Bundesregierung mit diesem Ziel nicht wirklich ernst meint.

Dabei könnte man das recht unbürokratisch erreichen, indem zum Beispiel eine Dachorganisation gegründet wird, in die Institutionen und Waldbesitzer ihre
stillgelegten Waldflächen ohne Verzicht auf ihr Eigentum einbringen können. Diese Dachorganisation hätte
die Aufgabe, einen einheitlichen Standard für die Anerkennung als verbindlich und dauerhaft nutzungsfreie
Wälder festzulegen. Außerdem hätte sie den Überblick
Zu Protokoll gegebene Reden

über den aktuellen Bestand. Die Unsicherheit über den
Zielerreichungsgrad hätte dann ein Ende.

Zur Beruhigung der Privatwaldbesitzer möchte ich
sagen: Bündnis 90/Die Grünen gehen davon aus, dass
das Naturwalderbe überwiegend aus Wäldern im öffentlichen Eigentum bestehen wird. Denn Nutzungsverzicht
ist im Privatwald weder durch Ordnungsrecht noch
durch Vertragsnaturschutz dauerhaft abzusichern. Nutzungsverzicht per Ordnungsrecht ohne eine Entschädigung käme einem enteignungsgleichen Eingriff in das
Privateigentum gleich. Statt einmalig Entschädigungen
oder dauerhaft Prämien an Privatwaldbesitzer zu zahlen, dürfte es meist sinnvoller sein, die betreffenden Wälder zu erwerben.

Angesichts der vorliegenden Zahlen und Rahmenbedingungen kommen wir Bündnisgrüne zu der Einschätzung, dass zur Schaffung des Naturwalderbes noch
erhebliche Flächen fehlen, vielleicht sogar mehrere
Hunderttausend Hektar. Daher wird der Bund auch
Wälder erwerben müssen.

In diesem Zusammenhang wäre es kontraproduktiv,
wenn der Bund 165 000 Hektar Bundeswald zunächst
privatisieren würde, nur um anschließend wieder Wald
für das Naturwalderbe ankaufen zu müssen. Daher fordern wir ein Moratorium für die Privatisierung von
Bundeswäldern. Das ist für eine Übergangszeit auch
ohne Gesetzesänderung möglich, auch wenn die bundeseigenen Waldbesitzer allesamt gesetzliche Privatisierungsaufträge haben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das Bundeswaldgesetz ist 35 Jahre alt geworden. Wenn ich meine Kollegen anschaue, muss ich
sagen: Mit 35 ist man noch jung. Aber ein Gesetz, das
sich mit Ökosystemen befasst, ist mit 35 Jahren angesichts der stark veränderten Umweltbedingungen schon
in die Jahre gekommen. Dass Novellierungsbedarf
besteht, darüber gibt es, glaube ich, keinen Streit.

Deswegen hat ja auch die Koalition in ihren Koalitionsvertrag geschrieben: „Das Bundeswaldgesetz wird novelliert.“ Gekommen ist aber nichts.

Jetzt hat der Bundesrat dem Druck aus der Gesellschaft, vor allen Dingen aus der Holzbranche, nachgegeben und eine Novelle vorgelegt, aber nur eine Mikronovelle. Sie sind wirklich beim kleinsten gemeinsamen
Nenner stehen geblieben. Sie haben sich der Verkehrssicherungspflicht angenommen, Sie haben sich der
Kurzumtriebsplantagen und sogar der Agroforstsysteme
angenommen, und Sie wollen die Vermarktung durch
forstwirtschaftliche Zusammenschlüsse verbessern. Das
alles ist unstrittig.

Ich will zu zwei von diesen Punkten etwas sagen. Bei
der Verkehrssicherungspflicht wollen Sie - so steht es in
der Begründung - im Grunde genommen nur die gültige
Rechtsprechung gesetzlich festlegen. Das entspricht in
keiner Weise den Erwartungen: Es entspricht weder den
Erwartungen der Waldbesitzer noch denen der Forstleute
noch denen der Naturschützer.

Nötig wäre eine Lockerung der Verkehrssicherungspflicht durch eine räumlich differenzierte Betrachtung:
An den Hauptverkehrswegen muss tatsächlich Sicherheit
herrschen. Im Waldesinnern ist es jedoch zumutbar, dass
man mit waldtypischen Gefahren rechnet und entsprechend umsichtig ist.

Zu den Kurzumtriebsplantagen. Im Koalitionsvertrag
kommen nur Kurzumtriebsplantagen vor und keine
Agroforstsysteme. Das finde ich ziemlich schwach; denn
es ist leider nicht so, wie meine Kollegin Christel
Happach-Kasan sagt, dass Kurzumtriebsplantagen eine
hohe Biodiversität aufweisen. Kurzumtriebsplantagen
sind Monokulturen von Forstpflanzen auf dem Acker
und nichts anderes.

Wenn der NABU spricht, dann spricht er von wahrhaften Agroforstsystemen. Diese Agroforstsysteme sind
nicht nur in der Lage, die Ertragsfähigkeit von Agrarflächen zu erhöhen, sondern auch die Biodiversität. Daran
sollte man insbesondere im UN-Jahr der Biodiversität
denken und entsprechende Regelungen treffen.
Es ist mein Anliegen, dass man nicht nur, wie es unser
Staatssekretär will, bestehende Agroforstsysteme wie
Streuobstwiesen und Almweiden schützt, sondern dass
man sich in diesem Hause verstärkt darum bemüht, dass
neue Agroforstsysteme angelegt werden.

Ich komme jetzt zu den wesentlichen Defiziten - ich
habe ja von einer Mikronovelle gesprochen -: Sie haben
sich nicht dazu hinreißen lassen, Standards zu setzen für
klimaplastische Wälder, die die Leistungen für den Naturhaushalt auf Dauer sicherstellen.

Wir haben Ihnen in der vergangenen Legislaturperiode
einen Antrag vorgelegt, und wir haben Ihnen auch dieses
Mal wieder einen Antrag vorgelegt, in dem die notwendigen Mindestanforderungen stehen, um die Ziele, die wir
alle haben - darüber haben wir ja oft genug gesprochen;
sie sind unstrittig -, zu erreichen, nämlich naturnahe,
vitale Wälder, Biodiversität der Waldökosysteme, Erhöhung der CO2-Speicherung, Versorgung mit dem nachwachsenden Rohstoff Holz und auch Schutz vor Übernutzung.

Dafür gibt es einen breiten gesellschaftlichen Konsens; nur: Die Koalition sperrt sich.

Sie sagt: Es gibt keinen Regelungsbedarf, die Waldbesitzer handeln eigenverantwortlich, und die machen schon
alles schön im Sinne der Nachhaltigkeit. - Sie wissen es
aber doch selbst: Die Wirklichkeit sieht anders aus.

Herr Präsident, lassen Sie mich noch ein paar Sätze
sagen. - Gerade auch in den ostdeutschen Bundesländern sehe ich zunehmend, dass es eine neue Klasse der
Waldbesitzer gibt, die einzig und allein gewinnorientiert
ist.

Meine Damen und Herren von der Koalition, damit, diesen Interessen nachzugeben, erweisen Sie dem Wald,
dem Klimaschutz, der Biodiversität und damit auch der
Zukunft der ländlichen Regionen einen Bärendienst.

Wir bleiben dran, wir wollen eine Makronovelle, und
dafür werde ich mich auch weiterhin einsetzen.

 Seit der letzten Legislaturperiode beschäftige ich

mich als Abgeordnete mit der Frage der Hofabgabeklausel. Dabei wurde ich mit ziemlich absurden Fällen
konfrontiert. So wuchs meine Überzeugung, dass die Abgabe des eigenen Hofes als Voraussetzung dafür, dass
Landwirte eine Altersrente bekommen, zutiefst ungerecht und schon längst nicht mehr zeitgemäß ist.

Als besonders skandalös und diskriminierend empfinde ich es, dass Landwirten die Rente verweigert wird,
wenn sie ihren Hof an mehr als zehn Jahre jüngere Ehegatten abgeben. Dafür gibt es keinen vernünftigen
Grund; denn man sollte annehmen, dass es für Ehegatten, die das Rentenalter noch nicht erreicht haben,
selbstverständlich ist, die Erwerbstätigkeit fortzusetzen.
Es ist doch absurd, wenn in einer solchen Situation der
eigene Hof abgegeben werden muss. Das gilt umso mehr
für Ehegatten, die mehr als zehn Jahre vor Erreichen der
Regelaltersgrenze stehen. Diese Regelung führt das vorgebliche Ziel der Hofabgabeklausel, für eine jüngere Altersstruktur bei den Landwirten zu sorgen, völlig ad absurdum.

Besonders von den Absurditäten der Hofabgabeklausel betroffen sind auch diejenigen Landwirte, die gemäß
EALG begünstigtes Land von der BVVG gekauft haben.
Diese Landwirte dürfen das Land aus durchaus guten
Gründen 15 Jahre lang - bis vor wenigen Jahren waren
es 20 Jahre - nicht veräußern; andernfalls wird der
Kauf rückabgewickelt. Wenn diese Landwirte nun die
Regelaltersgrenze erreichen, dürfen sie das Land also
nicht verkaufen, sondern allenfalls verpachten. Warum
aber soll ein Altenteiler gezwungen sein, seinen Hof zu
verpachten statt zu verkaufen, wenn er schon mit der Erwerbstätigkeit aufhört?

Wenn man sich mit Landwirten unterhält, dann hört
man, dass in der Praxis oft Scheinpachtverträge geschlossen werden, um der Hofabgabeklausel Genüge zu
tun. Das heißt, die Hofabgabeklausel entspricht nicht
der sozialen Realität auf dem Lande und wird den Bedürfnissen der Landwirte überhaupt nicht gerecht. Es ist
ganz offensichtlich, dass viele Landwirte ihren Hof entweder nicht abgeben wollen oder können - sei es, weil
ihnen der Hofnachfolger fehlt, sei es, weil sie die Arbeit
auf dem Hof weiterhin brauchen, um finanziell über die
Runden zu kommen, sei es, weil ihnen sonst der Lebensinhalt fehlt. Kann es richtig sein, diese Landwirte in
diese rechtliche Dunkelgrauzone zu drängen?

Noch etwas zu der Behauptung, ohne Hofabgabeklausel würden die Bundeszuschüsse zur Alterssicherung der Landwirte in Höhe von 2,3 Milliarden Euro
komplett gestrichen und demzufolge würden die Beiträge um ein Mehrfaches steigen. Hat jemals jemand
von Ihnen den Landwirten diese Kürzung angedroht?
Gibt es hier im Hause wirklich eine Fraktion, die den
Landwirten 2,3 Milliarden Euro an Zuschüssen für die
landwirtschaftlichen Alterskassen streichen will, nur
weil durch die Abschaffung der Hofabgabeklausel ein
paar Millionen Euro an Renten zusätzlich ausgezahlt
werden müssen? Das kann ich mir bei allen Meinungsunterschieden zwischen uns beim besten Willen nicht
vorstellen. Trotzdem will zumindest der Bauernverband
die Landwirte glauben machen, dass die Koalition genau das tun werde. Ich denke, das sollten Sie nicht auf
sich sitzen lassen und umgehend richtigstellen.

Richtig ist, dass die Alterskassenbeiträge der Landwirte um ein paar Euro steigen müssten. Das aber ist gerechtfertigt. Denn bisher ist es der kleine Teil der Landwirte, die ihren Rentenanspruch vollständig verlieren,
die allen Landwirten die Senkung der Rentenbeiträge
um diese paar Euro finanzieren. Zukünftig darf es jedoch nicht mehr so sein, dass eine kleine Gruppe von
Landwirten diese geringfügige Senkung der Beiträge für
alle Landwirte zahlt. Solidarität muss hier wieder vom
Kopf auf die Füße gestellt werden.

Unter den Landwirten wächst der Widerstand gegen
die Hofabgabeklausel, das lässt sich aus den Rückmeldungen, die ich bekomme, deutlich ablesen. Das zeigt
sich nicht zuletzt an den laufenden Klagen aus Westfalen. Wir Bündnisgrüne wollen jedoch nicht warten, bis
diese Klagen juristisch entschieden sind. Denn eigentlich wäre es besser, das Thema politisch zu entscheiden.
Mit unserem Antrag wollen wir Sie daher auf unsere
Seite ziehen und erreichen, dass die Bundesregierung in
dieser Frage endlich umsteuert und die überkommene
Hofabgabeklausel abschafft.

 Herr Staatssekretär, es freut mich, dass Sie geltendes

EU-Recht und in Deutschland geltendes Recht anerkennen und dass Sie akzeptieren, dass es für nicht zugelassene Konstrukte die Nulltoleranz gibt. Die Nulltoleranz
ist ja keine spinnerte Idee irgendwelcher grünen Politiker;

vielmehr hat man sich auch seitens der Wirtschaft Gedanken darüber gemacht. Sie wissen alle, dass wir uns
hier um Wahlfreiheit und eine friedliche Koexistenz gentechnisch veränderter und unveränderter Konstrukte bemühen. Die Bürgerinnen und Bürger müssen das Recht
haben, gentechnisch unveränderte Produkte zu kaufen.
In dem Rahmen spielt die Nulltoleranz eine ganz besondere Rolle; denn sie soll verhindern, dass andere Produkte ungewollt in den deutschen Markt einwandern.

Schauen Sie sich einmal einen Maiskolben an. Eine
Maispflanze wächst aus einem einzigen gentechnisch
veränderten Korn, und sie hat mehrere Kolben. Unter
günstigen Bedingungen fruchtet dieser Mais, und die
Maiskörner verbreiten sich. Dadurch könnte der hier
nicht für den Anbau zugelassene Mais - oder auch der
Reis, der vor kurzem einen Skandal verursacht hat

und zu Recht hier nicht zugelassen wird - schleichend
einwandern. In diesem Fall könnten wir weder die friedliche Koexistenz noch die Wahlfreiheit, die wir den Verbraucherinnen und Verbrauchern garantieren, sicherstellen.

Ich denke, Sie sind ein verantwortlich handelndes
Mitglied dieser Bundesregierung.

Deswegen frage ich Sie: Was wollen Sie als verantwortlich handelndes Regierungsmitglied tun, damit diese
Nulltoleranz ohne Fehl und Tadel eingehalten wird, um
das schleichende Unterwandern der deutschen Agrarproduktion mit nichtzugelassenen Konstrukten, sei es Mais
oder irgendetwas anderes, zu verhindern?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist für mich ganz ungewöhnlich, von dieser Stelle aus
einmal nicht gegen die Regierungsfraktionen zu wettern,
sondern das Gegenteil zu tun. Im Übrigen tun Sie das
zurzeit untereinander bei anderen Sachverhalten ja ganz
trefflich.



Ich möchte noch einmal in die Geschichte gehen. Das
1986 beschlossene Walfangmoratorium hat seinerzeit
Wirkung gezeigt. Bis auf Japan, Norwegen und Island,
die nach wie vor Walfang betreiben, sind deutlich weniger Wale gejagt worden. Sie teilen sich aber nach wie
vor weiter Quoten zu, und nicht nur das: Sie haben auch
weitere Walfangbefürworter geworben. 1986 hatten wir
33 Länder in der IWC. Durch das Werben der Walfangbefürworter besteht zwar noch keine Gefahr, dass sie die
erforderliche Zweidrittelmehrheit stellen, mit der das
Moratorium abgeschafft werden könnte; aber auch die
Walschutzländer haben inzwischen keine Zweidrittelmehrheit mehr.

Deutschland gehörte immer zu den Walschutzländern.
Es spielte unter Rot-Grün eine Vorreiterrolle und engagierte sich auch danach aktiv für den Walschutz, übrigens mit voller Rückendeckung des Bundestages. Der
Bundestag war es auch, der die Bundesregierung beauftragte, in der Arbeitsgruppe der IWC mitzuwirken, und
zwar mit dem Ziel, die Kuh vom Eis zu holen, das heißt,
Japan, Norwegen und Island Brücken zu bauen, um sich
ohne Gesichtsverlust dem Moratorium anschließen zu
können.

Das Ergebnis löste jedoch - zumindest bei mir - Entsetzen aus. Der Vorschlag des Vorsitzenden sah de facto
eine Aufhebung des Moratoriums vor, nämlich durch offizielle Zuteilung von kommerziellen Walfangquoten an
diese drei Länder, und zwar für die nächsten zehn Jahre.
Infolgedessen wäre die Wiederaufnahme des internationalen Handels mit Walprodukten zu befürchten gewesen.
Wo ein Markt ist, zum Beispiel für Walfleisch als Hundefutter oder für Waltran zur Energieerzeugung, da
nimmt auch der Walfang wieder zu. Das kann nicht gewollt sein; das können wir Deutsche nicht wollen.

Nach ersten ernst zu nehmenden Befürchtungen, dass
Deutschland bei der nächsten IWC-Jahrestagung diesen
Vorschlägen zustimmen würde, gab es zwischen Bundesministerien, Parlamentariern und Walschutzorganisationen einen intensiven Austausch. Ich erinnere mich an
sehr erregte Wortwechsel.

Obwohl wir fraktionsintern und in Abstimmung mit der
SPD bereits einen Antrag beschlossen hatten, mit dem
die Bundesregierung aufgefordert werden sollte, diesem
Kompromissvorschlag keinesfalls zuzustimmen, war
mir von Anfang an klar, dass nur ein interfraktioneller
Bundestagsantrag weiterhelfen würde. Ich muss aber gestehen: Bis zum Schluss war ich unsicher, ob es wirklich
klappen würde, ob wir zu einem Beschluss kommen
würden, den letztlich auch wir Grüne mittragen können.
Ich bin deswegen sehr froh, dass dies zu guter Letzt gelungen ist. Wir Grüne haben neben den Walschutzorganisationen sicherlich einen Anteil daran. An dieser Stelle
möchte ich mich ausdrücklich beim Kollegen Liebing
bedanken. Ohne seinen Einsatz und seine Bemühungen,
alle zueinanderzuführen, wäre das Vorhaben sicherlich
trotzdem zum Scheitern verurteilt gewesen.

Zum Schluss noch ein paar Überlegungen zu den
Aussichten, bei den IWC-Verhandlungen mit Japan,
Norwegen und Island ein Ausstiegsszenario vereinbaren
zu können. Die Aussichten sind sicherlich nicht allzu
gut. Allerdings besteht die realistische Möglichkeit, dass
Island die Seite der Walfangländer verlässt, wenn es tatsächlich der EU beitritt. Japan muss demnächst entscheiden, ob es ein neues Fabrikschiff baut oder nicht. Wenn
die Entscheidung gegen den Neubau ausfällt, wird Japan
faktisch keine Wale mehr fangen, unabhängig von seiner
offiziellen Position in der IWC. Ohne den japanischen
Markt wird auch Norwegen den Walfang beenden. Am
Ende sieht es für den Stopp des Walfangs vielleicht doch
besser aus, als es die festgefahrene Lage in der IWC vermuten lässt.

 Der Weg für eine zivile Nutzung der Kyritz-Ruppiner

Heide ist frei. Der langjährige friedliche Protest der
Bürgerinnen und Bürger vor Ort hat bewiesen, dass zivilgesellschaftliches Engagement und friedenspolitische
Arbeit einen entscheidenden Einfluss auf die Politik haben können. Dafür möchte ich den Menschen in der Region, aber auch bundesweit meinen tiefen Dank aussprechen.

Nachdem eine weitere Nutzung des Geländes durch
die Bundeswehr ausgeschlossen wurde, kommt es nun
darauf an, die Weichen für die Zukunft so zu stellen, dass
die Chancen der Region in ihrer Vielfältigkeit gewahrt
bleiben. Als Bündnisgrüne haben wir uns in den vergangenen Jahren immer wieder für ein breites, parteiübergreifendes Bündnis für die Kyritz-Ruppiner Heide
eingesetzt. Dies halten wir auch für die zukünftige Entwicklung der Region für unerlässlich. Ich möchte deshalb alle Kolleginnen und Kollegen im Deutschen Bundestag bitten, sich in den kommenden Wochen für eine
gemeinsame Position in dieser Frage starkzumachen.
Wir sind es den Bürgerinnen und Bürgern rund um die
Heide schuldig.
Zu Protokoll gegebene Reden


Zu den zentralen Punkten, die für die Entwicklungsperspektiven der Region in den kommenden Wochen und
Monaten maßgeblich sind, gehört der Erhalt der Heide
als Heide, und das in ihrer Gesamtheit. Wir Bündnisgrünen sprechen uns deshalb für eine zeitnahe Übertragung des Geländes an die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben aus, damit die konkreten Planungsschritte
gegangen werden können. Mit ihrer vielfältigen schützenswerten Naturausstattung und aufgrund ihrer
Großflächigkeit und Unzerschnittenheit ist die KyritzRuppiner Heide wert, in das Nationale Naturerbe aufgenommen zu werden. Ausgenommen vom Privatisierungsauftrag kann dann unter dem Dach „Nationales Naturerbe“ die Erarbeitung eines einvernehmlich mit den
Bürgerinnen und Bürgern vor Ort abgestimmten regionalen Nutzungskonzepts erfolgen, ohne dass dessen Umsetzung durch unterschiedliche Besitz- und Eigentumsverhältnisse behindert werden würde.

Um die Heide überhaupt wieder für zivile Zwecke
nutzbar machen zu können, bedarf es eines großen
Kraftaktes bei der Munitionsbeseitigung. Hier steht
auch der Bund in der Verantwortung. Denn ohne seine
finanzielle und fachliche Mitwirkung ist eine zügige Munitionsbergung und Altlastensanierung nicht zu machen.
Insbesondere der Brandschutzriegel um das Offenland
und einige zentrale Wege durch das Gelände müssen
schnellstmöglich beräumt werden. Der schnelle Beginn
der Munitionsbergung ist zum Erhalt der Heide von
höchster Dringlichkeit. Denn die zunehmende Verbuschung und Bewaldung der Heidelandschaft - und damit
ihr Verschwinden - kann nur aufgehalten werden, wenn
das Gelände wieder betretbar gemacht wird.

Der Erhalt des Heidecharakters ist nicht nur unter
naturschutzfachlichen Aspekten geboten, sondern auch
hinsichtlich der touristischen Entwicklungschancen der
Region. Mit der Einbeziehung der Heidelandschaft in
diese wald- und wasserreiche Region wird ein touristischer Dreiklang geschaffen, der deutschlandweit einzigartig ist und großes Potenzial im Hinblick auf naturverträglichen Tourismus verspricht.

Mit der Aufgabe der militärischen Nutzungspläne für
die Kyritz-Ruppiner Heide endet nicht die Verantwortung des Bundes für das Gelände. Im Gegenteil: Die verantwortungsvolle Begleitung und ressortübergreifende
Förderung der naturverträglichen Nutzbarmachung des
Geländes für die Bürgerinnen und Bürger vor Ort ist ein
wichtiger Pfeiler der Zukunftschancen für die Region.

 Wir Bündnisgrüne begrüßen und unterstützen diesen

SPD-Antrag zur Bekämpfung des illegalen Holzeinschlags und Holzhandels. Ich denke, diesen Antrag hätten wir gut und gerne gemeinsam einbringen können.
Aber dafür war die Zeit offenbar noch nicht reif. Immerhin haben wir es aber geschafft, einen gemeinsamen
Bundespräsidentenkandidaten zu benennen. Ich hoffe,
dass durch das positive Echo darauf nun auch bei der
SPD die Einsicht greift, dass man durch gemeinsame
Anträge seine Anliegen aufwertet und die Erwartung,
sich bei fehlendem Dissens durch eigenständige Anträge
besser profilieren zu können, ein Trugschluss ist.
Zu Protokoll gegebene Reden



Insbesondere begrüße ich das klare Bekenntnis für
ein generelles Verbot von Holz und Holzerzeugnissen
aus illegalen Quellen auf dem europäischen Markt.
Denn für dieses Verbot haben wir uns in der letzten Legislaturperiode sehr stark eingesetzt - und sind dabei
immer wieder auf den knallharten Widerstand der großen Koalition aus Union und SPD gestoßen.

Ich kann es den Kollegen von der SPD nicht ersparen,
sie darauf hinzuweisen, dass die schwarz-rote Bundesregierung, und damit auch die SPD, bei diesem Thema
eine ziemlich unrühmliche Rolle gespielt hat. Zunächst
lehnte sie unseren Gesetzentwurf zur Einführung eines
nationalen Importverbots für illegales Holz mit Verweis
auf die EU-Hoheit für die Außenhandelspolitik ab. Dann
weigerte sie sich standhaft, von der EU-Kommission einen Vorschlag zur Einführung eines Importverbotes für
illegales Holz zu fordern, bevor nicht die Kommission
ihren Verordnungsentwurf vorgelegt haben würde. Das
haben wir in mehreren Antworten auf Kleine Anfragen
von der alten Regierung schriftlich mitgeteilt bekommen. Und zu guter Letzt lehnte die Bundestagsmehrheit
aus Union und SPD unseren Antrag 16/8052 ab, mit dem
wir erreichen wollten, dass sich die Bundesregierung in
der EU für ein EU-weites Importverbot für illegales
Holz einsetzt. Der Kollege Gerhard Botz sagte damals
zur Begründung der Ablehnung: „Partnerschaftsabkommen sind grundsätzlich der bessere Weg.“ Die Frustration über diese jahrelang unverrückbare Linie der
SPD haben wir Grüne noch keineswegs vergessen.

Insofern begrüße ich die Kehrtwende der SPD in dieser Frage ausdrücklich. Aber ich frage mich, warum die
SPD erst in die Opposition wechseln musste, um auch
bei dieser Frage zur Vernunft zu kommen. Es wäre doch
sehr viel besser gewesen, diese Position bereits konsequent zu vertreten, als sie noch Regierungspartei war.
Dann wären wir heute vielleicht schon ein Stück weiter.

Was den Verlauf der Beratungen zum Entwurf für eine
FLEGT-Sorgfaltspflichten-Verordnung der EU betrifft,
so waren wir Bündnisgrüne froh darüber, dass das EUParlament den unzureichenden Verordnungsentwurf der
Kommission in der 1. Lesung im April letzten Jahres erheblich verschärft und sich für ein vollwertiges Importverbot für illegales Holz ausgesprochen hat. Umso enttäuschter waren wir, dass der Ministerrat dann im
Dezember nahezu sämtliche dieser Änderungen abgelehnt hat. Wir hoffen nun, dass das Europäische Parlament seine Vorschläge in der 2. Lesung bestätigt. Das
Votum des Umweltausschusses ist hier ermutigend. Und
wir erwarten, dass diese Änderungen dann endlich auch
vom Ministerrat bestätigt werden.

Es wäre gut, wenn dies auch mit Zustimmung
Deutschlands erfolgen würde. Allerdings hat die Bundesregierung im Agrarausschuss des Bundestages bereits deutlich gemacht, dass Deutschland auch hier wieder auf der umweltpolitischen Bremse stehen wird. Die
Bundesregierung lehnt das im Dezember von Großbritannien, den Niederlanden, Spanien, Dänemark und
Belgien geforderte Importverbot für illegales Holz nach
wie vor ab. Deutschland ist im Begriff, seinen Ruf als
umweltpolitischer Vorreiter gründlich zu verspielen,
durch eine Politik, die unter Schwarz-Rot begonnen hat
- ich erinnere nur an das Trauerspiel mit der Bodenschutzrahmenrichtlinie - und jetzt unter Schwarz-Gelb
in verschärfter Form fortgesetzt wird. Es wird Zeit, dass
Deutschland mit dieser Bremserrolle Schluss macht und
bei der FLEGT-Sorgfaltspflichten-Verordnung wieder in
die umweltpolitische Offensive kommt.

 Die Einigung von Kommission, Rat und EU-Parlament über eine europäische Holzhandelsverordnung
Mitte dieses Monats kam - um ehrlich zu sein - überraschend schnell. Ich hatte mit einem längeren Gezerre gerechnet, und ich nehme an, meinen Parlamentskollegen
ging es nicht viel anders. Vor diesem Hintergrund kann
man sagen: Dieser Antrag, mit dem die SPD die vorgelegte Holzhandelsverordnung im Rahmen des FLEGTPlans verschärfen wollte, kam gerade noch rechtzeitig.
Diesen SPD-Antrag haben wir von Anfang an unterstützt, weil die von der Kommission vorgeschlagenen
Sorgfaltspflichten für Holzhändler ohne ein Importverbot für illegales Holz unvollständig und unzureichend
gewesen wären. Nach dieser Einigung ist der vorliegende Antrag nahezu gegenstandslos geworden, aber
nur nahezu; denn die abschließende Bestätigung der Einigung durch das EP und den Ministerrat stehen noch
aus. Theoretisch könnte diese Einigung also noch scheitern. An dieser Stelle möchte ich jedoch an alle Beteiligten appellieren, die Einigung zu bestätigen. Aus meiner
Sicht lohnt es sich, diesen im Trialogverfahren erzielten
Kompromiss zu beschließen. Denn gegenüber der Kommissionsvorlage und dem Ministerratsvotum konnten
entscheidende Verbesserungen durchgesetzt werden. So
wird die Verordnung zukünftig im Kern ein Importverbot
für illegales Holz beinhalten. Außerdem muss Holz auf
dem EU-Markt zukünftig eine nachweisbare Herkunft
haben. Bei Verstößen sollen Strafen verhängt werden.

Die seit Jahren geführte Diskussion um ein nationales oder ein EU-weites Verbot von illegalem Holz hat damit hoffentlich ein vorläufiges Ende gefunden. Mit dieser Forderung sind wir in der letzten Legislaturperiode
regelmäßig an einer schwarz-gelben Mehrheit gescheitert, die alle Vorstöße in diese Richtung hat an sich abtropfen lassen, ohne sich auch nur je einmal zur Forderung nach einem EU-weiten Importverbot für illegal
geschlagenes Holz zu bekennen. Von daher bin ich froh,
dass wir nun hoffentlich einige Schritte weiter sind.

Nun müssen die neuen Regelungen zunächst erst einmal in Kraft treten und ein paar Jahre lang wirken, daZu Protokoll gegebene Reden


mit man beurteilen kann, ob sie ausreichend sind oder
ob eine Nachbesserung notwendig ist. Der sechs Jahre
nach Inkrafttreten von der Kommission vorzulegende
Bericht sollte dafür genutzt werden, diese Zwischenbilanz zu ziehen und gegebenenfalls einen neuen legislativen Prozess in Gang zu setzen.

An dieser Stelle kann ich natürlich nicht verhehlen,
dass wir Grüne mit dieser Einigung keineswegs vollständig zufrieden sind, sondern noch weitergehende
Forderungen und Vorstellungen hatten. Das fängt schon
mit der viel zu langen Frist von 27 Monaten bis zum Inkrafttreten der Regelungen an. In der Sache sind wir
nicht wirklich überzeugt davon, dass die Maßnahmen
auf die Erstinverkehrbringer konzentriert werden und
dass für die nachgelagerte Handelskette nur einfache
Informationspflichten gelten sollen. Problematisch ist
es, dass Betriebe mit vernachlässigbarem Risiko von
Nachweisverfahren entbunden werden sollen, weil diese
Ausnahme ein Schlupfloch für die Einschleusung von illegalem Holz sein kann. Spätestens wenn ein Betrieb
mehr Holz vermarktet, als er nachhaltig ernten kann,
wäre mein Misstrauen geweckt. Da dieser Betrieb jedoch von jeglicher Nachweisverpflichtung befreit ist, erfahre ich das nicht. Und besonders kritisch sehen wir,
dass Druckerzeugnisse von den Regelungen ausgenommen sein sollen. Denn das heißt, dass in diesem Marktsegment keine Vorkehrungen gegen den Einsatz illegalen Holzes getroffen werden müssen.

Aus diesem Grund werden wir Grüne die neue Verordnung sehr genau daran messen, ob sie den hohen Erwartungen tatsächlich gerecht wird und den Import illegalen
Holzes in die EU stoppen kann oder ob Änderungen notwendig sind. Ein besonderes Augenmerk gilt dabei der
Frage, ob die Sanktionen bei Verstößen für eine Wirksamkeit der Verordnung ausreichend sein werden. Aber
auch die Frage, ob es richtig war, bestimmte Holzprodukte von den Regelungen auszunehmen, muss mit Einschränkungen im Rahmen einer Zwischenbewertung
noch einmal überdacht werden.

 Ich habe noch eine Nachfrage. Ist der Bundesregierung bekannt, dass es für die Heeresversuchsstelle Kummersdorf eine Konzeption gibt, die sowohl Denkmalschutzbelange als auch naturschutzfachliche Belange
einbezieht und in der es nicht darum geht, eine Übertragung ins nationale Naturerbe vorzunehmen? Wenn ja,
wie bewerten Sie diese Konzeption?

Ich habe mehrere Veranstaltungen vor Ort besucht
und gesehen, dass sich die Leute vor Ort große Mühe geben. Vom Landesministerium war aber zu hören, dass
die Gespräche mit dem Bund ins Stocken geraten sind.
Ich würde nun gerne von Ihnen wissen, ob es irgendeine
Schraube gibt, an der man drehen kann, damit diese Gespräche wieder ins Laufen kommen und es vor Ort weitergeht. Denn wenn dies nicht geschieht, dann ist irgendwann nichts mehr unter Schutz zu stellen. Dann geht
sowohl der naturschutzfachliche Wert als auch der
Denkmalschutzwert immer weiter verloren. Sie kennen
die Liegenschaft sicherlich und haben sich ein Bild davon gemacht. Die Frage lautet also: Kann man das Verfahren beschleunigen? Was stört die Fortführung dieser
Gespräche? Warum ist der Faden gerissen? Gibt es eine
Möglichkeit, das Verfahren auch im Sinne der von der
Region selbst erarbeiteten Konzeption zu entwickeln?

 Selbst die konservative Bundesregierung schätzt den

Gesamtbeitrag der Landwirtschaft an den deutschen
Treibhausgasemissionen auf 11 bis 15 Prozent - ein Anteil, der durchaus relevant ist. Die Agrarlobby jedoch
- und das erleben wir seit Jahren - redet den Beitrag der
Landwirtschaft zum Klimawandel klein, bis hin zu der
Behauptung, die Landwirtschaft leiste einen Beitrag
Zu Protokoll gegebene Reden



zum Klimaschutz. Damit verkehrt sie die Tatsachen völlig in ihr Gegenteil.

Nichtsdestotrotz fordert die Agrarlobby, die Landwirtschaft von der klimapolitischen Verpflichtung, die
Treibhausgasemissionen zu senken, auszunehmen, und
Agrarministerin Aigner hat diese Forderung, wie für
eine Agrarministerin von der Union üblich, brav übernommen. Aber angesichts der notwendigen Klimagasreduktion um 90 Prozent geht es nicht an, die Landwirtschaft von den klimapolitischen Verpflichtungen
auszunehmen. Denn wenn man die Treibhausgasemissionen um 90 Prozent senken muss, die Emissionen der
Landwirtschaft von über 10 Prozent aber stabil bleiben
sollen, hieße das im Klartext, Industrie, Verkehr und
Haushalte dürften sich gar keine Emissionen mehr leisten. Das ist abwegig. Diese Zahlen zeigen demnach:
Ohne Beitrag der Landwirtschaft sind die Klimaziele
nicht zu erreichen.

Uns ist selbstverständlich klar, dass das keine leichte
Aufgabe ist, wenn man die wachsende Weltbevölkerung
ernähren will. Da wird man an vielen verschiedenen
Stellschrauben drehen müssen. So wird die Landwirtschaft den Agrardieselverbrauch drastisch senken müssen, zum Beispiel durch Umstellung auf Pflanzenöl und
Biodiesel sowie durch effizientere Landmaschinen. Deswegen ist es grundfalsch, den Agrardiesel steuerlich zu
entlasten, wie es die Bundesregierung tut. Das führt
nicht zu CO2-Einsparungen, sondern zu einem höheren
Verbrauch fossiler Ressourcen.

Die Landwirtschaft wird auch den Abbau von Humus
und organischer Substanz durch humuszehrende Bewirtschaftung, durch Grünlandumbruch und landwirtschaftliche Nutzung von Mooren stoppen müssen. Allein die
landwirtschaftliche Nutzung von Moorböden ist für
30 Prozent der Treibhausgasemissionen der Landwirtschaft verantwortlich - auf nur acht Prozent der Agrarfläche. Durch die Wiedervernässung von Mooren und
die Nutzung als extensives Grünland wäre also ein großer Beitrag zur Senkung der Emissionen zu erreichen.

Die Landwirte werden aber auch die Methan- und
Lachgasemissionen aus Tierhaltung und Düngung senken müssen. Laut Indikatorenbericht zur nationalen
Nachhaltigkeitsstrategie liegen die Stickstoffüberschüsse in der Landwirtschaft immer noch bei 145 Kilogramm pro Hektar. Das Ziel der Nachhaltigkeitsstrategie für 2010 sind 80 Kilogramm. Die Düngeverordnung
gibt sogar nur 60 Kilogramm pro Hektar vor. Dieser
überschüssige Stickstoff landet zum Teil im Grundwasser und zum Teil als Klimagas in der Atmosphäre. Trotzdem ist die Bundesregierung nicht bereit, zusätzliche
Maßnahmen zur Verminderung der Stickstoffüberschüsse
zu ergreifen. Das wären beispielsweise zusätzliche Sanktionsmechanismen in der Düngeverordnung und eine
Stickstoffüberschussabgabe, die als finanzielles Instrument Anreize zur Vermeidung von Stickstoffüberschüssen setzt. Die Tatsache, dass reine Ackerbaubetriebe und
auch viele tierhaltende Betriebe keine Probleme mit der
Einhaltung der Quasi-Stickstoffgrenzwerte haben, sondern die Probleme ganz klar auf die regionalen Schwerpunkte der Tierhaltung konzentriert sind, zeigt, dass sich
die Betriebe anpassen können und dass dieses Instrument von daher auch wirken würde.

Es ist in diesem Zusammenhang völlig inakzeptabel,
dass die Bundesregierung bei der Frage nach zusätzlichen Maßnahmen zur Erreichung der von der EU vorgeschriebenen maximalen Ammoniakemissionen von
550 Kilotonnen ab 2010 auf Zeit spielt und darauf verweist, man müsse erst einmal die neuesten Schätzungen
abwarten, um zu sehen, ob es zu Überschreitungen
kommt. Dieses Zeitspiel der Bundesregierung zeigt, dass
sie nicht bereit ist, das Notwendige und schon heute
Mögliche zu tun. Im Gegenteil, sie setzt auf eine Expansion der Tierhaltung und nimmt damit sogar eine Verstärkung der Emissionen aus der Tierhaltung in Kauf.

Der SPD-Antrag ist sehr umfassend und geht in die
richtige Richtung. Im Bereich der EU-Agrarpolitik vertreten wir jedoch eine andere Position. Während die
SPD eine nachhaltige, klimaschonende Landwirtschaft
vor allem über die zweite Säule stärken will, wollen wir
diese globale Herausforderung auch in der ersten Säule
verankern. Für klimaschädliche Produktionsweisen darf
es keine Förderung mehr geben. Zu klimaschädlichen
Subventionen wie der Agrardieselbeihilfe äußert sich
die SPD in ihrem Antrag nicht. Das wäre aber nötig gewesen, um ihren Standpunkt angesichts ihres widersprüchlichen Agierens in dieser Frage deutlich zu machen. Schließlich hat die Große Koalition der schwarzgelben den Weg zum Ausbau der Agrardieselsubventionierung geebnet. Konsequente Klimaschutzpolitik für
die Landwirtschaft sieht anders aus.

 Die ländliche Entwicklung ist die wohlfeile Melkkuh

der schwarz-gelben Agrarpolitik. Sie wird von Union
und FDP zur Ader gelassen, um über den Agrardiesel
die Gier der Agrarkonzerne nach Steuersubventionen zu
stillen. Schön, dass sich diese unverblümte Klientelpolitik in so eifrigem Wählerzuspruch niederschlägt. Wenn
das Geld aber weniger wird, zeigt sich politische Klugheit vor allem daran, ob es gelingt, die verbleibenden
Mittel so einzusetzen, dass damit optimale Ergebnisse
erzielt werden. Das gilt auch für die Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes, GAK. Auf entsprechende Vorschläge aus
dem schwarz-gelben Lager bin ich gespannt.

Eine kritische Prüfung des aktuellen Förderkatalogs
zeigt, dass über die GAK immer noch eine Reihe von
Maßnahmen gefördert wird, die für die ländliche Entwicklung entweder bedeutungslos sind oder sogar einen
negativen Effekt haben. Als Beispiel möchte ich hier
Großteile der Agrarinvestitionsförderung nennen. Das
dem Bundesagrarministerium nachgeordnete JohannHeinrich-von-Thünen-Institut hat der Investitionsförderung bereits im Jahr 2008 bescheinigt, dass sie kaum zur
Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe
beiträgt. Hier werden eher Mitnahmeeffekte erzeugt und
im Gegensatz zu einer verantwortlichen Investitionspolitik Arbeitsplätze vernichtet. So die Schlussfolgerungen des bundeseigenen Instituts. 100 Millionen Euro ist
diese Fördermaßnahme gegen jede volkswirtschaftliche
Vernunft Ministerin Aigner jedes Jahr wert.

Dieser Politik ohne Gestaltungswillen setzen wir
Bündnisgrünen klare Vorschläge für eine Neustrukturierung der Gemeinschaftsaufgabe mit den Schwerpunkten
ökologische Wettbewerbsfähigkeit, nachhaltige ländliche Entwicklung und Küstenschutz entgegen. Dafür wollen wir den ökologischen Landbau und die bäuerliche,
strukturangepasste und umweltschonende Landwirtschaft stärken. Kein anderer Bereich in der Landwirtschaft kann Zuwachsraten wie der Ökolandbau vorweisen. Kein anderes Landnutzungssystem leistet Vergleichbares für Natur-, Umwelt- und Klimaschutz. Kein anderer Zweig der Landwirtschaft engagiert sich stärker für
die Erhöhung der Wertschöpfung im ländlichen Raum.
Eine Konzentration der Fördermittel in diesem Bereich
ist deshalb wirtschaftlich vernünftig sowie umwelt- und
klimapolitisch verantwortungsvoll. Gleichzeitig ist es
notwendig, die Agrar-Umwelt-Maßnahmen in Bezug auf
die neuen Herausforderungen Klimaschutz, Erhalt der
Biodiversität, verbessertes Wassermanagement sowie
Ausbau der erneuerbaren Energien und artgerechte
Tierhaltung weiterzuentwickeln.

Förderpolitik soll zielorientiert und transparent sein.
Deshalb müssen künftig integrierte Entwicklungskonzepte zur Grundlage der gesamten Wirtschafts- und Regionalförderung werden. Auf dieser Basis ist es dann
auch sinnvoll, die Förderung der Marktstrukturverbesserung, der Diversifizierung und der Unternehmensgründung auf Kleinst- und Kleinunternehmen der ländlichen Wirtschaft zu begrenzen und dabei insbesondere
den Aufbau von Wertschöpfungsketten, Regionalvermarktung und Unternehmenskooperationen zu unterstützen.

Dorferneuerung und -entwicklung wollen wir zu einer qualifizierten Fördermaßnahme mit einer dauerhaften Struktur- und Beschäftigungswirksamkeit weiterentwickeln und die zusätzliche Aktivierung privater
Investitionen als Bewilligungsvoraussetzung stärker gewichten. Dazu muss die eigenverantwortliche Arbeit der
Leader-Aktionsgruppen deutlich gestärkt und die EinZu Protokoll gegebene Reden
führung von Regionalbudgets und revolvierenden Regionalfonds als Regelförderung vorangetrieben werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die sogenannte christlich-liberale Koalition
hat eine ganz neue Kultur - ich sollte besser sagen: Unkultur - in den Parlamentarismus eingeführt: Entschieden wird nicht mehr nach Abwägung von Pro und Contra, Fachpolitiker müssen nicht mehr beteiligt werden,
Entscheidungen werden verkündet.

So geschehen bei der Atomgesetznovelle, und so geschehen beim Haushalt 2011.

Herr Schirmbeck, ich kann Ihr Lob an die Haushälter
des BMELV nur schwer teilen. Sie taten sich diesmal
nämlich sehr schwer bei der Herausgabe von Daten an
die Opposition. Die Bereinigungssitzung wurde wirklich
zu einer beispiellosen Nacht-und-Nebel-Aktion. Die Koalition peitschte mit ihrer Mehrheit folgenschwere Änderungsanträge durch. Sie machte das, weil möglicherweise sonst die eigenen Fachpolitiker ein Veto hätten
einlegen können. Auf diese Weise wurden beispielsweise bundesweit 12 000 Hektar wertvolle Naturschutzflächen aus dem Nationalen Naturerbe gekickt, so wurde
die vom Ältestenrat beschlossene Klimaneutralisierung
der Dienstreisen von Bundestag und Bundesregierung
gestrichen, und so wurde das Bundesprogramm „Ökolandbau“ zu Grabe getragen.

Wir wissen ja, dass bei der Koalition der Ökolandbau
nicht beliebt ist. Er taugt eben nicht für den Durchmarsch der Agrarkonzerne.

Er leistet aber genau das, was die Verbraucher wollen,
genau das, was Umwelt-, Natur- und Tierschützer fordern. Aber das ist eben nicht schön für Monsanto, für
BASF, für Syngenta und Co.

Am Ökolandbau können sie nichts verdienen. Deshalb
soll er sich nicht ausweiten dürfen. Deswegen muss man
ihm die Mittel entziehen.

Die schwarz-gelbe Koalition - das kann ich in Ihre
Richtung sagen, Herr Goldmann -, bestens geübt in der
Klientelpolitik, wie ihr Deal mit der Mövenpick-Steuer
gezeigt hat,

hat sich da prompt etwas einfallen lassen, nämlich die
Öffnung der Zweckbestimmung beim Bundesprogramm
auf „andere nachhaltige Formen der Landwirtschaft“.
Eine rechtssichere Definition dafür gibt es zwar nicht,
aber die brauchen Sie auch nicht. Was Schwarz-Gelb unter nachhaltiger Landwirtschaft versteht, ist schließlich
sattsam bekannt, gibt es doch die von Ihnen hofierte Fördergemeinschaft Nachhaltige Landwirtschaft, die FNL.
Die Mitgliederliste liest sich wie ein Who’s who der industriellen Landwirtschaft und der Gentechnik. Da sind
sie wieder: Monsanto, BASF, Syngenta und der Verband
der Chemischen Industrie.

Sie sind zwar nicht angewiesen auf die 16 Millionen
Euro, die im Bundesprogramm „Ökolandbau“ stecken.
Aber wenn diese 16 Millionen Euro Forschungsmittel in
ihre Projekte fließen, kann man den Ökolandbau empfindlich treffen. Das ist dann gleich am 17. November
eingeleitet worden.

Noch am 15. und 16. November fand übrigens ein
großer Workshop beim vTI in Braunschweig zur Evaluation des Bundesprogramms statt. Da zogen die Experten
eine sehr positive Bilanz des Bundesprogramms „Ökolandbau“, und sie unterstrichen die Notwendigkeit der
Fortsetzung des Programms.

Dann kommt am 17. eben der Stopp der Förderanträge,
unter denen eigentlich nur noch die Unterschrift fehlte.
Herr Haustein, zur angeblichen Nichtausnutzung der
Finanzmittel: Nach Angaben der BLE, die das Programm verwaltet, wurde das Bundesprogramm in der
Vergangenheit zu 90 bis 100 Prozent ausgeschöpft. Lediglich haushaltsrechtliche Vergabebestimmungen setzten der Mittelverwendung Grenzen. Ich könnte Ihnen
jetzt aufzählen, wie da getrickst worden ist. Viele förderwürdige Anträge wurden abgelehnt, weil angeblich



keine ausreichenden Finanzmittel da waren. Aber das
können Sie alles nachlesen.

Die Kanzlerin sprach jüngst vom Herbst der Entscheidungen. Dann wird in diesem Herbst die Sense eben einmal an den Ökolandbau angelegt. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, es wird Ihnen auf
Dauer nicht gelingen, den Ökolandbau am Wachsen zu
hindern. Spätestens im nächsten Frühling wird es grün
im Land, und besonders im ökologischen Landbau. Da
können Sie ganz sicher sein.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Trotz Kritik im Detail trägt Bündnis 90/Die Grünen den Entwurf des Zweiten Flächenerwerbsänderungsgesetzes im Grundsatz mit; denn es geht um die
Wiederherstellung legitimer gesetzlicher Ansprüche für
eine Gruppe von Opfern des Stalinismus.

Denken Sie 20 Jahre zurück: Bei der Abfassung des
Einigungsvertrages 1990 haben die beiden deutschen
Regierungen den von der Bodenreform in der sowjetisch
besetzten Zone Betroffenen die Rückgabe ihres Eigentums verweigert. Später, 1994, hat die Bundesregierung
ihnen, soweit sie keine Nazis waren, über das EALG einen geringen Ausgleich dafür zugesichert, dass sie in
den Jahren 1945 f. völkerrechtswidrig enteignet wurden.

Jetzt geht es um die Gleichstellung der Alteigentümer,
die noch heute auf ihren Ausgleichsleistungsbescheid
warten, mit denen, die bereits vor Jahren ihren gesetzlichen Anspruch auf Flächenerwerb einlösen konnten.

Viele mag es verwundern, dass wir Bündnisgrüne uns
für Alteigentümer einsetzen. Als Bürgerrechtlerin, die
über Bündnis 90 in die Politik kam, sage ich dazu: Für
eine Bürger- und Menschenrechtspartei ist und bleibt es
inakzeptabel, wie im Stalinismus mit den Menschen umgegangen wurde. Das gilt auch für die Bodenreform;
denn den Opfern wurde nicht nur alles Eigentum genommen. Nein, sie wurden sogar innerhalb von Stunden mit
nur einem Koffer in der Hand und bar jeglicher Wertgegenstände von ihrem Hof und aus ihrer Heimat vertrieben.

Manch einer wurde anschließend interniert. Viele haben
all das nicht überlebt.

So kann und darf man mit Menschen nicht umgehen.
Der Zweck heiligt nicht die Mittel. Menschenrechte sind
unteilbar. Das gilt auch für die Nachkriegszeit.

Der Versuch der Linken, die Menschenrechtsverletzungen bei der Bodenreform als Kriegsfolge zu relativieren, trägt nicht.

Auch die häufig geäußerte Meinung, die Enteignung
habe schon die Richtigen getroffen, die allermeisten
seien aktive Nazis und Kriegsverbrecher gewesen, ist
schlicht falsch.

Ein rechtsstaatlicher Prozess, in dem diese Schuld hätte
festgestellt werden können, fand nicht statt.

Im Übrigen bekommen diejenigen, denen man heute
nachweisen kann, dass sie aktive Nazis waren, gar nicht
erst einen Ausgleichsleistungsbescheid.

Wenn es bei der Bodenreform um Gerechtigkeit und
um das Umverteilen von Großgrundbesitz gegangen
wäre, dann hätte man den sogenannten Junkern und
Großbauern wenigstens 100 Hektar Land lassen können,
wie anderen Bauern auch.

Dass sie nichts behalten durften, zeigt doch, dass es weniger um die Beseitigung des Großgrundbesitzes ging als
vielmehr um die Beseitigung der Großgrundbesitzer.

Dass SPD und Linke noch immer der Legende von
der gerechten Bodenreform anhängen, macht mich wirklich betroffen. Nichts anderes ist Grundlage ihrer populistischen Kampagne gegen den Flächenerwerb durch
Alteigentümer. Das wiederum zeigt, dass die gesellschaftliche Aufarbeitung dieses Kapitels des Stalinismus
noch aussteht.

Noch heute glauben viele Menschen an die Argumente
für die Bodenreform aus der Stalin-Ära.

Als Bürgerrechtlerin sage ich klar und deutlich: Es
geht nicht um eine Revision der Bodenreform.

Es geht um einen Diskurs in der Gesellschaft, in dem die
Geschichte aufgearbeitet und die Opfer von Willkür und
Stalinismus rehabilitiert werden.

Dieser Diskurs hat mit dieser Debatte über das Zweite
Flächenerwerbsänderungsgesetz vielleicht begonnen.

 Seit ich diese Frage gestellt habe, ist ja schon viel

Wasser die Havel und die Spree heruntergeflossen. Inzwischen sind ganz viele verschiedene Flugrouten und
ganz viele unterschiedliche Flugverfahren im Gespräch.
Sie wissen es sicher genauso gut wie ich: Es haben sich
verschiedene Bürgerinitiativen mit verschiedenen Zielen
formiert, die natürlich alle versuchen, den Fluglärm, soweit es geht, einzudämmen. In Rede steht nicht, den
Flughafenstandort zu verlagern, obwohl auch das eine
Bürgerinitiative fordert.

Wenn sich aus der Flugroutendiskussion ergibt, dass
die stark besiedelten Teile vom Süden Berlins sowie
Kleinmachnow, Teltow, Stahnsdorf und auf der östlichen
Seite Zeuthen von verlärmendem Flugverkehr ausgespart werden, wird sich der Fluglärm ganz automatisch
bei der Gemeinde Blankenfelde-Mahlow konzentrieren.
Ich frage Sie nun: In welcher Weise wird dann von der
Bundesregierung darauf Einfluss genommen, dass begleitende Maßnahmen am Boden, um die Menschen vor
Fluglärm zu schützen, eingeleitet werden und im Interesse der dort wohnenden Menschen nach Lösungen gesucht wird?

 Vielen Dank. - Es ist in verschiedenen Gutachten ja

die Rede davon, dass nur noch ein Speichervolumen von
circa 13 Milliarden Tonnen CO2 zur Verfügung steht.
Das würde maximal für 20 Jahre ausreichen.
Nun setzt man voraus: Alte Kraftwerke werden nicht
mit Abscheide- und Speichertechnologien nachgerüstet,
vielmehr wird es die CCS-Technologie nur in neu gebauten Kohlekraftwerken geben, die erst in etlichen Jahren
ans Netz gehen werden. Da die Technologie erst in etlichen Jahren Wirkung entfalten kann, frage ich mich: Ist
das vor dem Hintergrund, dass wir hier über einen Zeitraum von vielleicht maximal 20 Jahren reden, überhaupt
eine sinnvolle Option? In Bezug auf die Entwicklung einer solchen Technologie, die - das geht ja auch aus der
Fragestunde hier hervor und ist Grund für den Widerstand der verschiedenen Bundesländer - mit diversen
ungeklärten Fragen und Risiken behaftet ist, frage ich:
Stehen Aufwand und Nutzen in einem gesunden Verhältnis? Wie schätzt die Bundesregierung das vor dem Hintergrund eines Speichervolumens von 13 Milliarden
Tonnen CO2 ein, das für maximal 20 Jahre ausreicht?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Dass der Weg in die zivile Zukunft der KyritzRuppiner Heide ein langer und steiniger werden würde,
das ahnte man seit langem, ist doch das Gelände, das
Anfang der 50er-Jahre zwangsenteignet worden ist, von
den Sowjets genutzt worden, um diverse international im
Einsatz befindliche militärische Geräte, unter anderem
Bomben, zu prüfen und zu testen; daher kam auch der
Name „Bombodrom“. Dass aber so schwer eine Einigung darüber zu erzielen ist, wie mit den kostenträchtigen Altlasten auf der einen Seite und den verständlichen
Ansprüchen der Region und der Anrainer auf der anderen Seite umzugehen ist, das ist in der Tat ein Trauerspiel.

Das Bemühen um einen Gruppenantrag blieb erfolglos - es ist hier schon erwähnt worden -, weil sich die
Union sperrte. Das ist ein Armutszeugnis, wird doch den
Menschen vor Ort von allen Parteien - ich wiederhole:
von allen Parteien - immer wieder versprochen, dass sie
sich für eine zivile Nutzung des Geländes einsetzen.

Die Bevölkerung in den 14 Anliegergemeinden hat
im Übrigen schon 1990, als die Sowjets abzogen, Pläne
zur Nutzung der Heide gemacht. So wurde damals beispielsweise ein Wegenetz für die touristische Erschließung konzipiert. Diese Pläne wurden aber zu Makulatur,
als die Bundeswehr 1992 ankündigte, das Gelände als
Truppenübungsplatz nutzen zu wollen, und zwar als
Luft-Boden-Schießplatz.

Nun ist die Heide frei. Doch noch immer gibt es politisches Gezerre um Zuordnung, Zuständigkeit und Verantwortung. Man könnte vom Glauben abfallen. Denn
am 11. November des vergangenen Jahres hatte der
Haushaltsausschuss des Bundestages mit der Mehrheit
der Regierungskoalition beschlossen, die Kyritz-Ruppiner Heide in das Nationale Naturerbe zu übertragen, und
zwar nicht, wie wir es in unserem Antrag fordern, zusätzlich zu den im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und
FDP vereinbarten 125 000 Hektar. Die 13 000 Hektar
sollten vielmehr auf die sogenannte zweite Tranche von
25 000 Hektar, die noch nicht übertragen worden sind,

angerechnet werden. Nicht einmal mit den eigenen
Fachpolitikern hatten die Haushälter das abgesprochen.
Ich habe danach mit ihnen geredet: Die eigenen Leute
waren entsetzt.

Da blockiert der Bund mit seinen Schießplatzplänen
erst 17 Jahre lang die Entwicklung einer Region,

verbrennt Tausende Euro in zig verlorenen Gerichtsprozessen - Steuergelder und Geld der klagenden Kommunen -, und dann versucht er, sich auf Kosten von zahlreichen anderen Regionen in Deutschland, die darauf
warten, dass wertvolle Naturschutzflächen durch den
Status Nationales Naturerbe dauerhaft geschützt werden,
der Verantwortung für die Heide zu entledigen.

Ist denn hier kein Bewusstsein dafür vorhanden, dass der
Bund in der Bringpflicht ist?

Diese sogenannte zweite Tranche darf nicht beschnitten werden. Ich fordere Sie auf, liebe Kolleginnen und
Kollegen aus Union und FDP - ich richte mein Wort insbesondere an die Haushälter -: Nehmen Sie den Beschluss des Haushaltsausschusses zurück! Beschließen
Sie meinetwegen eine dritte Tranche, die nur naturschutzfachlich wertvolle ehemalige Militärflächen enthält. Im Zuge der Reform der Bundeswehr wird zusätzlich zur Kyritz-Ruppiner Heide noch eine ganze Menge
an Flächen anfallen. Aber stellen Sie endlich die Weichen für eine zivile Nutzung des ehemaligen Bombodroms!

 Vielen Dank für die Beantwortung der Frage. Ich sage

dies, obwohl ich die Antwort ausgesprochen unbefriedigend finde; denn die lokalen Probleme, die im Dialogforum Airport Berlin Brandenburg erörtert werden, sind
natürlich verursacht durch eine Investition, an der der
Bund zu einem Drittel beteiligt ist. Sie sind verursacht
durch den Bau eines sehr stadtnahen neuen Berliner
Flughafens in Berlin-Schönefeld.

Eines der zentralen Themen, die in diesem Dialogforum erörtert werden, ist der Schutz der betroffenen Bevölkerung vor Lärm am Boden und in der Luft. Sie wissen vielleicht, dass eine besonders große Unruhe
aufgekommen ist, als man bekannt gemacht hat, dass die
Flugrouten anders verlaufen, als ursprünglich beantragt.

Die Veränderung der Flugrouten hat dazu geführt, dass
wahrscheinlich weitaus mehr Menschen von Fluglärm
betroffen sein werden, als bisher angenommen. Das Umweltbundesamt ist als eine Behörde des Bundes in den
Prozess der Festlegung der Flugrouten involviert worden, wenn auch sehr spät. Beim UBA sind wirklich
Kompetenzen angesiedelt. Meine Frage ist: Halten Sie
es nicht für sinnvoller, dass der Bund über die Beteiligung am Dialogforum in die Gestaltung des ganzen Prozesses des Lärmschutzes früher, bevor alle Messen gesungen sind, eingebunden wird und seine Kompetenz
auf diese Weise einsetzen kann?

 Bedauerlicherweise ist es so - daran wird sich bei diesem Flughafen wahrscheinlich nichts mehr ändern -,
dass die Bundesbehörden, also das Bundesaufsichtsamt
für Flugsicherung und auch das Umweltbundesamt, die
im Benehmen miteinander die Flugrouten im Rahmen
einer Rechtsverordnung festlegen, erst sehr spät, nämlich im Grunde genommen dann, wenn die Planung abgeschlossen ist, einbezogen werden.

Am 28. Februar ist in Kleinmachnow ein Gutachten
vorgestellt worden, in dem davon ausgegangen wird, dass
nicht, wie bisher angenommen, ungefähr 60 000 Bürger
vom Fluglärm betroffen sein werden, sondern weitaus
mehr Berliner und Brandenburger. Statt der knapp
60 000 Menschen, die die Flughafenplaner im künftigen



55-dB-Schutzgebiet verortet haben, sind nach diesem
Gutachten 102 550 Menschen betroffen. Diese Zahl kann
noch auf 620 000 Bürgerinnen und Bürger steigen.

Angesichts der Tatsache, dass sich Bundesbehörden
so spät an diesem Verfahren beteiligen, frage ich Sie:
Kennen Sie das Gutachten, und wie bewerten Sie es?
Halten Sie es nicht für erforderlich, dass man in den Planungen einen Schritt zurückgeht, um die Betroffenheiten
entsprechend zu würdigen?

 Vielen Dank, sehr geehrter Herr Präsident. - Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herr Poland, Ihre Rede war
wahrlich sehr schwer zu ertragen. Dass Sie von den Koalitionsfraktionen so viel Beifall bekommen haben,
spricht Bände hinsichtlich Ihrer Geisteshaltung in dieser
Frage.

Es wird niemand leugnen wollen, dass die Chancengleichheit von Frauen in unserer Gesellschaft besonders
in ländlichen Regionen eine besondere Herausforderung
darstellt.

Ich blicke hier insbesondere auf Ostdeutschland. Die
Forschung weist seit Jahren auf die prekäre Situation der
Frauen dort hin, die eine massive Abwanderung zur
Folge hat.

Die formalrechtliche Gleichstellung der Frauen ist zwar
auf dem Papier vorhanden, die Wirklichkeit sieht aber
leider häufig anders aus. Frauen werden schlechter be-
zahlt, sie haben schlechtere Aufstiegschancen, und sie

1) Anlage 2
haben nach wie vor mit einem tradierten Rollenverständnis zu kämpfen, das ihren eigenen Vorstellungen in keiner Weise entspricht.

Die Linksfraktion greift diese Problematik in ihrem
Antrag dankenswerterweise auf. Ein klares politisches
Handlungskonzept, wie wir diese Herausforderung
meistern können, bleiben Sie allerdings schuldig. Das
liegt vor allem daran, dass man ländliche Räume und
Landwirtschaft wieder einmal in einen Topf geworfen
hat. Die Bedeutung der Agrarbranche für die ländliche
Entwicklung ist zwar unstrittig. Wenn wir aber die Situation von Frauen auf dem Lande nachdrücklich verbessern wollen - und das sollte ja ein wesentliches Ergebnis
von Gleichstellung sein -, dann kommen wir mit einer
Beschränkung auf Landwirtschaft und Agrarförderung
nicht weit. Arbeitsplätze, gute Löhne, Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten, die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf durch familienfreundliche Infrastrukturen das sind die Knackpunkte für mehr Chancengleichheit
und gelebte Geschlechtergerechtigkeit gerade für Frauen
auf dem Lande.

Im Forderungsteil des Antrags der Linksfraktion findet sich dazu nichts. Da hilft auch die Aufnahme des
Bundesfamilienministeriums in den PLANAK nicht
wirklich weiter. Meinen Sie, dass sich dadurch etwas an
der falschen Prioritätensetzung bei der GAK ändert?

Selbst wenn wir uns auf den Agrarbereich beschränken, sind die Vorstellungen der Linken nicht wirklich
ambitioniert. „Mehr Frauen in die Führungsetagen der
großen Agrargenossenschaften und GmbHs“ lautet eine
Ihrer Forderungen. Das wäre sicherlich ein wichtiges
Zeichen. Vielen gestandenen Landwirten erschiene es
wahrlich als eine Art Kulturrevolution. Aber reicht uns
das?

Die Stärkung der ökologischen und bäuerlichen Landwirtschaft würde uns viel weiter bringen; denn diese
schafft Arbeitsplätze.

Sie ist im Gegensatz zu den großen Betrieben innovativ,
wenn es um mehr Beschäftigung und neue, gleichberechtigte Einkommensmöglichkeiten gerade auch für
Frauen geht. Aber dazu findet sich im Antrag der Linken
leider nichts.

Ich will das Kind nicht mit dem Bade ausschütten.
Der Ansatz ist gut. Jetzt kommt es aber auf konkrete Instrumente an.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Koalition: die Hofabgabeklausel.
Nach der geltenden Regelung gilt: Wenn ein Landwirt
mit 65 Jahren nicht seinen Hof abgibt, verliert er seinen
Rentenanspruch. Will er ihn aber an seine jüngere Ehefrau abgeben, so darf diese nicht jünger als 55 Jahre sein.


Ist sie beispielsweise 53 oder 48, hat sie Pech gehabt.
Der Gesetzgeber verbietet ihr die Übernahme des Hofes
und entzieht ihr damit die Lebensgrundlage als Bäuerin.

Ein weiteres Beispiel: Ist die Bäuerin 65, ihr Ehemann aber nicht bereit, den Hof mit Eintritt ins Rentenalter abzugeben, verweigert ihr der Gesetzgeber die
Rente. Es ist ihr somit gesetzlich verwehrt, eigenständig
über ihr Leben im Rentenalter zu entscheiden. Das müssen wir ändern, und zwar jetzt.

Zusammengefasst heißt das: Um die Diskriminierung
von Frauen auf dem Lande zu beenden, reicht es nicht,
sie stärker an Förderprogrammen zu beteiligen, und
schon gar nicht, Aktionsprogramme zu machen und Beiräte zu berufen. Das Feld, das es zu beackern gilt, ist
groß und steinig. Die Regierungskoalition sollte endlich
die Kraft zusammennehmen, nicht nur vor Ort bei den
Betroffenen schöne Worte zu machen, sondern wenigstens die schwersten Steine - damit meine ich beispielsweise die Hofabgabeklausel - aus dem Weg zu räumen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Die Auflage eines Bundesprogramms

Wiedervernetzung war ja Bestandteil der Vereinbarung
des Koalitionsvertrages. Es sollte mithilfe von Konjunkturpaketmitteln umgesetzt werden; diese können jedoch
nur noch bis zum Ende dieses Jahres eingesetzt werden.
Wie passt das mit der im Koalitionsvertrag geäußerten
Absicht zusammen? Es ist ja, wie ich glaube, zwischen
den Partnern unstrittig, dass die Grünbrücken, um die es
hier geht, in zweierlei Hinsicht nützlich sind.

Sie helfen einmal der Tierwelt. Das ist eine ganz
wichtige Sache, weil wir damit unsere Lebensgrundlagen erhalten. Inzucht bei Hirschen, die auftritt, wenn sie
sich nur noch in eng umgrenzten Gebieten aufhalten
können, ist ja beispielsweise ein Problem, das wir angehen müssen. Verhindert werden kann sie wohl nur, wenn
auch entsprechende Mittel in die Hand genommen werden.

Zum anderen verhindern diese Grünbrücken aber
auch Wildunfälle in beachtlichen Größenordnungen.

Meine Frage ist nun: Wie gehen Sie damit um, dass
dieses im Koalitionsvertrag vereinbarte Ziel jetzt offensichtlich nicht mehr aus Konjunkturpaketmitteln finanziert werden kann? Wird es nun auf die lange Bank geschoben?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachhaltigkeit ist jetzt in aller Munde. Wir haben das
gerade bei der Rede von Herrn Holzenkamp erlebt, der
Nachhaltigkeit zum Maßstab der christlich-liberalen
Agrarpolitik erklärt hat. Die Bundesregierung hat einen
Beirat für nachhaltige Entwicklung eingesetzt, wir haben
im Bundestag einen Beirat für nachhaltige Entwicklung,
es gibt eine Nachhaltigkeitsstrategie, und in alle Gesetzen schreiben wir etwas zur Nachhaltigkeit. Aber wie
sieht die politische Praxis aus?

Es gab einmal ein Bundesprogramm Ökologischer
Landbau, finanziert vom Agrarministerium. Daraus hat
das Agrarministerium das Bundesprogramm Ökologischer Landbau und andere Formen nachhaltiger Landwirtschaft gemacht. Nun frage ich mich ganz besorgt:
Was, wenn nicht der Ökolandbau, ist die Form der nachhaltigen Landwirtschaft? Nur mit dem Ökolandbau werden Böden, Gewässer, Klima und Biodiversität geschützt. Auch der Tierschutz spielt dabei eine ganz
entscheidende Rolle. Das heißt, der Ökolandbau wird
den globalen Herausforderungen und den gesellschaftlichen Anforderungen gerecht und ist damit eine nachhaltige und zukunftsfähige Form der Landwirtschaft.

Aus diesem Grunde ist der Ökolandbau auch das Leitbild für eine Landwirtschaft der Zukunft weltweit. Das
hat schon seinerzeit Frau Künast erkannt.

Sie hat das Ziel gesetzt, einen Flächenanteil von 20 Prozent für den Ökolandbau zu erreichen. Der Rat für Nachhaltige Entwicklung hat das 2001 unterstrichen. Das Interessante ist, dass der Rat für Nachhaltige Entwicklung
gerade vor einem Monat erklärt hat: Wir müssen mehr
tun, wenn wir einen Anteil des Ökolandbaus von 20 Prozent erreichen wollen; denn Ökolandbau ist der Goldstandard. Ökolandbau ist das Leitbild. Darüber hinaus
hat der Rat angeregt, 20 Prozent der Agrarforschungsmittel für den Ökolandbau einzusetzen.

Angesichts des Agrarhaushalts der Bundesregierung
sind wir davon Potenzen entfernt.

Nehmen Sie endlich die ideologischen Scheuklappen
ab!

Folgen Sie den Empfehlungen des Rates für Nachhaltige
Entwicklung. Dafür gibt es eine haushaltsneutrale Lösung, nämlich die Neuausrichtung der BioÖkonomieStrategie. Darin stecken immerhin 2,4 Milliarden Euro,
verteilt über sechs Jahre. Der Großteil davon kommt
nicht aus dem BMELV-Haushalt, sondern aus dem
BMBF-Haushalt.

Eine weitere Empfehlung des Rates für Nachhaltige
Entwicklung ist eine Vermarktungsoffensive für den
ökologischen Landbau. Dafür haben wir ein hervorragendes Instrument, nämlich das Bundesprogramm Ökologischer Landbau und andere Formen nachhaltiger
Landwirtschaft, BÖLN. Streichen Sie das N, machen Sie
endlich wieder BÖL daraus. Stoppen Sie Ihre Irrfahrt!
Reden Sie nicht nur nachhaltig, sondern handeln Sie
auch nachhaltig!

 Der Koalitionsantrag zum Fischartenschutz und zum

Kormoranmanagement ist ein Etikettenschwindel; denn
in ihm geht es weder um einen umfassenden Fischartenschutz noch um ein planvolles Kormoranmanagement.
Er fordert schlicht eine ziellose Dezimierung der Kormoranbestände, ohne dass populationsökologisch überhaupt ermittelt werden soll, was denn eine tragbare Bestandsgröße überhaupt wäre, die sowohl den Erhalt der
Kormoranbestände als auch der zu schützenden Fischarten gewährleistet. Das aber müsste Ausgangspunkt eines Kormoranmanagements sein. Dass die Regierungsfraktionen eine solche Bedingung aber nicht einmal
formulieren, spricht Bände.
Zu Protokoll gegebene Reden

Der Antrag wird in seiner Armseligkeit aber auch
sonst davon geprägt, was er an Fakten und Sachverhalten weglässt. So liefert er zum Beispiel keinerlei Analyse
der europäischen und der deutschen Rechtslage, die nun
einmal der Rahmen für die geforderten Eingriffe in die
Kormoranpopulation ist. Die Antragsteller verschließen
die Augen vor den Grenzen, die das Europarecht und
auch das Bundesrecht Eingriffen in die Kormoranpopulationen setzt. Die von Ihnen geforderten Maßnahmen
- eine schrittweise Verminderung des Brutvogelbestandes auf ein unbestimmtes Niveau und eine grundsätzliche
Verhinderung von Neugründungen von Kormorankolonien - sind so jedenfalls nicht erlaubt. Rechtskonforme
Vorschläge zu wirksamen Eingriffen in die Kormoranpopulationen, die den Zweck des Fischartenschutzes erfüllen, ohne Kollateralschäden an anderen geschützten
Arten zu verursachen, finden sich in diesem Koalitionsantrag nicht.

Da aber aus dem Antrag nicht ersichtlich ist, dass
eine Rechtsänderung angestrebt wird, wird es bei dem
bleiben, was bereits heute möglich ist: bei Kormoranverordnungen der Bundesländer zur Abwehr fischwirtschaftlicher Schäden. Die Länder können diese unter
Berücksichtigung wissenschaftlicher Erkenntnisse im
Sinne eines effektiven Schutzes der betreffenden Binnenfischereibetriebe vor Schäden durch den Kormoran optimieren und harmonisieren, mehr aber auch nicht. Und
das müssten die Koalition eigentlich auch wissen.

Man kann sicherlich darüber diskutieren, ob eine
Ausweitung der Möglichkeit zu regional begrenzten Eingriffen zukünftig auch zum Schutz bestimmter natürlicher Gewässer und gefährdeter Arten sinnvoll ist, so wie
man vonseiten des Naturschutzes zu dem Schluss
kommen kann, dass in bestimmten Schutzgebieten die
Prädation durch bestimmte Beutegreifer für bestimmte
geschützte Arten ein Problem ist und deswegen regional
begrenzt in die Population dieser Beutegreifer eingegriffen werden sollte. Das EU-Recht dürfte dies erlauben.
Dabei muss aber gewährleistet sein, dass es weder für
den Bestand des geschützten Kormorans noch für andere geschützte Arten erhebliche nachteilige Wirkungen
gibt. Wie das gewährleistet werden kann, damit befasst
sich der Antrag mit keinem Wort.

Aber der Antrag lässt noch mehr wichtige Fakten einfach weg. So wird zwar richtigerweise dargelegt, dass
zahlreiche Süßwasserfischarten in Europa und insbesondere in Deutschland gefährdet sind. Und das ist in
der Tat ein Problem, das die Politik anpacken muss. Als
Grund für diese Gefährdung wird aber nur ein einziger
genannt: die gewachsenen Bestände des Kormorans.
Das ist von atemberaubender Schlichtheit. Dass diese
Gefährdung auch etwas damit zu tun hat, dass ein Großteil unserer Gewässer stark verbaut, begradigt und
durch eine Kaskade von Staustufen inklusive Wasserkraftwerken beeinträchtigt sind, davon erfährt man genauso wenig wie über die Rolle von Gewässerbelastungen und Überdüngung der Gewässer durch nach wie vor
sehr hohe Stickstoffüberschüsse in der Landwirtschaft.
Entsprechende Gegenmaßnahmen fehlen folglich. Der
monokausale Ansatz, der uns hier von der Koalition vorgelegt wird, ist selbst dann inakzeptabel, wenn man zu
dem Ergebnis kommt, dass die Kormoranbestände tatsächlich ein Teil des Problems beim Fischartenschutz
sind, worüber sich der Naturschutz keinesfalls einig ist
und wofür der Antrag Belege schuldig bleibt.

Zusammengefasst ist festzuhalten: Die Koalition tut
so, als könnten der Bund, die Länder und die EU im
Rahmen des geltenden Rechts die Kormoranbestände
dezimieren. Damit täuscht und verschaukelt sie die vielen Fischer und Angler, die Hoffnungen auf sie gesetzt
haben, und weckt Erwartungen, die absehbar nicht erfüllt werden können. Mit diesem Antrag ist klar, dass von
den vollmundigen Versprechungen der FDP und der
schwarz-gelben Koalition an die Fischer und Angler in
Sachen Kormoran auch weiterhin rein gar nichts in die
Tat umgesetzt werden wird. Der Antrag ist ein reiner
Schaufensterantrag zur Beruhigung von Fischern und
Anglern, denen FDP und Union vollmundig Wahlversprechen gemacht haben. Das ist aber eine Rechnung,
die nicht aufgehen wird.

 Herr Staatssekretär, vielen Dank für die Beantwortung der Frage. Wie man dem Bericht zur Reform der
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung vom April dieses
Jahres entnehmen konnte, gibt es Vorschläge des
BMVBS, die Elbe südlich von Lauenburg als Nebennetz
mit einem Gütertransport größer/gleich 1 Million Tonnen einzuteilen. In der Übersicht über die Auswirkungen
der Netzstruktur auf Ausbau, Unterhaltung und Betrieb
heißt es in Hinblick auf das Nebennetz, dass bezüglich
des Ausbaus eine „geringere Intensität“, bezüglich der
Optimierungen eine „geringere Intensität“, bezüglich der
verkehrsbezogenen Unterhaltung die „gleiche Intensität
wie heute“ und bezüglich des verkehrsbezogenen Betriebs die „gleiche Intensität wie heute“ vorgesehen ist.

Jetzt frage ich Sie: Was ist mit der „geringeren Intensität“ bei den ersten beiden Punkten, also beim „Ausbau“ und bei den „Optimierungen“, gemeint? Laut Definition beinhaltet der Ausbau im Vorrangnetz

Baumaßnahmen …, die mit erheblichen Eingriffen
verbunden sind und die Befahrbarkeit mit wesentlich größeren Fahrzeugen als bisher ermöglichen
.

 Ja. - Herr Staatssekretär, Sie betonen immer wieder,

die Verhältnisse von vor 2002, also vor dem Elbehochwasser, wiederherstellen zu wollen. Sie müssen aber
doch einkalkulieren, dass Sie das mit den Niederschlägen nicht so regeln können, wie es manchmal wünschenswert wäre.

In diesem Zusammenhang möchte ich Folgendes anmerken: Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf
eine Kleine Anfrage der Grünen zum Gesamtkonzept
Elbe - Drucksache 17/6874 - geschrieben:
Die vorhandenen hydrologischen Daten an der Elbe
der Zeitreihe 1961 bis 2008 lassen keine statistisch
signifikanten Trends für eine Veränderung der
Niedrigwasserextreme erkennen.

Das gilt für die Zeit bis 2008. Ich frage: Ist der Bundesregierung bekannt, dass nach einer Untersuchung der
Internationalen Kommission zum Schutz der Elbe, IKSE,
vom August dieses Jahres die Niedrigwasserstände an der
Elbe einen signifikanten Abwärtstrend aufweisen und
sich daher die Probleme hinsichtlich der Schiffbarkeit der
Elbe verschärft haben? Welche Konsequenzen zieht die
Bundesregierung daraus?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wie man hören konnte, sind die Koalitionsfraktionen mächtig stolz auf die Waldstrategie, die die
Bundesregierung vorgelegt hat,

nach vielem Hin und Her und nach vielen Jahren der
Vorbereitung. Ich meine, Sie haben dazu keinen Grund.
Nach meinem Dafürhalten verdient das Papier auch
nicht den Namen „Strategie“; denn es ist sehr dürftig.

Von einer Strategie erwarte ich Ziele und Ideen, wie man
diese Ziele erreichen kann, also Maßnahmen und Instrumente. Aber das bleibt die Waldstrategie schuldig. Es
bleibt aus diesem Grunde völlig offen, wie Sie in allen
deutschen Wäldern bis 2020 zu einer naturnahen Waldbewirtschaftung kommen wollen.

Die Regierung spricht von einer gesellschaftlichen
Chance und Herausforderung. Viel mehr, als die Herausforderungen zu beschreiben, tun Sie jedoch nicht. Wie
Sie diese angehen wollen, bleibt weitgehend im Dunkeln. Dabei gehört es zu den Herausforderungen der
Politik, durch naturnahe Waldbewirtschaftung sowohl
den Herausforderungen des Klimawandels und des dramatischen Verlustes an biologischer Vielfalt gerecht zu
werden als auch die Chancen für die Menschen im ländlichen Raum zu verbessern.

In der sogenannten Waldstrategie werden neun Handlungsfelder beschrieben. Das ist im Übrigen nicht falsch.
Aber wie sieht es mit den Lösungsansätzen aus? Ich will
nur auf drei Handlungsfelder eingehen.

Zur Verwendung des Rohstoffes Holz: Die wenigen
Lösungsansätze, die präsentiert werden, um den wertvollen nachwachsenden Rohstoff Holz nachfragegerecht
zur Verfügung zu stellen, sind völlig unzureichend. Das
ist auch für den Naturschutz dramatisch. Denn wenn
nichts gegen die sich auftuende Holzlücke, die im Jahr
2020 nach Prognosen 30 Millionen Erntefestmeter betragen könnte, getan wird, dann droht angesichts fehlender
waldrechtlicher Schutzmechanismen eine Übernutzung
der Wälder. Ihre immer wieder wiederholte Behauptung,
dass das Naturschutz- und Waldrecht das bereits heute
bundesweit verhindere, ist leider schlicht falsch.

Da die prognostizierte Holzlücke fast ausschließlich
aufgrund des Ausbaus der Holzenergie entsteht, wäre
meines Erachtens genau hier die Schaltstelle. Doch Sie
legen den Hebel nicht um. So wird der Rohstoff Holz zu
immer größeren Teilen direkt verfeuert werden. So fahren Sie, Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
trotz Waldstrategie sehenden Auges bedeutende Teile
der Holzwirtschaft an die Wand.

Das Einzige, was den Koalitionsfraktionen seit Jahr
und Tag zum Handlungsfeld „Biologische Vielfalt und
Waldnaturschutz“ einfällt, ist der Verzicht auf die Umsetzung des 5-Prozent-Ziels für Wälder mit natürlicher
Entwicklungsdynamik. Dabei geht es um 3 Millionen bis
5 Millionen Festmeter jährlich. Zugegeben, das ist eine
nicht unerhebliche Größenordnung. Aber - das müssen
Sie zugestehen - weder haben wir heute eine 100-prozentige Nutzung der Waldfläche in Deutschland, noch
lässt sich die Holzlücke auch nur annähernd mit diesem
Holz schließen.

Ich sage ganz klar: Ein Entweder-oder zwischen
Waldnaturschutz und Holzversorgung ist der völlig falsche Weg. Wir brauchen sowohl den Erhalt der biologischen Vielfalt im Wald als auch eine gute Versorgung
mit Holz, wenn wir fossile Rohstoffe ersetzen wollen.

Wir brauchen eine Politik, die die verschiedenen Anforderungen an den Wald integriert.

Zum Schluss zur Jagd. Ausgangslage und Herausforderungen sind richtig beschrieben, doch Ihre Lösungsansätze sind eine bunte Mischung aus „Weiter so!“ und



„Wünsch dir was!“. Es ist doch billig, neben einem allgemeinen Bekenntnis zur Jagd die verschiedenen Akteure zum Handeln aufzufordern, aber keinerlei eigenen
Handlungswillen zu zeigen. Die Verantwortung für waldangepasste Wilddichten lediglich auf Dritte abzuschieben, zeugt schlicht von mangelndem Gestaltungswillen
oder auch von mangelndem Gestaltungsvermögen. Aber
das ist bei dieser Regierung auch nichts Neues.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit Jahren erleben
wir einen waldpolitischen Stillstand. Es wird Zeit, dass
dieser durch waldpolitische und holzwirtschaftliche Tatkraft abgelöst wird.

Vielen Dank.

 Die IUU-Verordnung und die Fischereikontrollverordnung der EU, die durch das neue Seefischereigesetz
umgesetzt werden, stehen in der Fischereiwirtschaft
vielfach in der Kritik, weil sie ein schwer zu überblickendes Maß an Regelungen und ein enormes Maß an
zusätzlicher Bürokratie gebracht haben. Diese Kritik ist
sicherlich nicht ganz von der Hand zu weisen. Dennoch
muss man feststellen: Beide Verordnungen sind für die
Bekämpfung der illegalen, unregulierten und ungemeldeten Fischerei und für die Einhaltung der Rechtsvorschriften der EU-Fischereipolitik dringend notwendig
und waren ein enormer Schritt nach vorn.

Ein erfolgreiches Fischereikontrollrecht der EU wird
Dumping-Fischimporte aus der illegalen Fischerei in
den EU-Markt spürbar vermindern. Das dürfte sich für
die rechtstreuen Fischereibetriebe wirtschaftlich positiv
auswirken. Wenn die Fischereikontrolle erfolgreich ist,
dann wird sie auch zur Erholung überfischter Bestände
beitragen. Das ermöglicht mittel- bis langfristig mehr
Fischfang bei niedrigerem Aufwand. Auch das wird sich
wirtschaftlich positiv auf die einheimischen Fischereibetriebe und die deutsche Fischereiwirtschaft auswirken.
Man darf also nicht nur die Kosten und den Aufwand der
Fischereikontrolle sehen, sondern auch den Nutzen.

Aber: Aufwand und Nutzen müssen in einem angemessenen Verhältnis zueinander stehen. Dies ist die
Messlatte für die Überprüfung des von der schwarz-gelben Bundesregierung vorgelegten Gesetzentwurfes. Die
Anhörung der betroffenen Fischer hatte gezeigt, dass
der Regierung das an mehreren Punkten nicht gelungen
war.

Einige der Kritikpunkte hat die Koalition mit dem Änderungsantrag ausgeräumt. Fakt bleibt aber, dass das
Gesetz kaum lesbar und schwer verständlich ist und
durch Verordnungsermächtigungen eine hohe Unübersichtlichkeit schafft. Handwerkliche Mängel und einige
zweifelhafte Entscheidungen machen uns eine Zustimmung zu diesem aus grüner Sicht notwendigen Gesetz
jedenfalls nicht möglich. So ergibt es wenig Sinn, die Zuständigkeiten so aufzuteilen, dass sowohl Bundes- als
auch Landesbehörden sich mit den gleichen Aufgaben
befassen müssen und Personal ausbilden und vorhalten
müssen, je nachdem wie groß die Schiffe sind oder woher sie kommen. Aufgaben sollten entweder vollständig
dem Bund oder dem Land zugewiesen werden. Dieses
Problem hat der Änderungsantrag der Koalition nicht
vollständig gelöst. Ich bin gespannt, ob die Bundesländer das akzeptieren werden.

Die Koalition verpasst die Gelegenheit, etwas für den
Erhalt unserer Küstenfischer zu tun. Dazu hätte sie die
Regelungen zur Aufteilung der Fischfangmengen um
eine Klausel ergänzen sollen, die dem Schutz der erhaltenswerten Küstenfischerei dient.

Die Koalitionsfraktionen haben den Gesetzentwurf so
geändert, dass der Entzug des Befähigungszeugnisses
für den nautischen Dienst auf Fischereifahrzeugen - wie
beim zeitweiligen Entzug des Führerscheins - auf einen
späteren Zeitpunkt verschoben werden kann. Was aber
hilft dieser Entzug - für zwei Monate bei der erstmaligen
Erreichung von 18 Punkten -, wenn er in eine Zeit gelegt
werden kann, in der sowieso nicht gefischt wird? Damit
wird diese Sanktion weitgehend entwertet.

Zusätzlich haben die Koalitionsfraktionen die im Gesetzentwurf für verschiedene Ordnungswidrigkeiten vorgesehene maximale Geldbuße von 200 000 auf
100 000 Euro abgesenkt. Da diese in der Praxis nur bei
sehr schweren bzw. wiederholten Verstößen verhängt
werden kann, fragt man sich, was mit dieser Herabsetzung erreicht werden soll. Dass damit bei den Fischern
wirklich Punkte zu sammeln sind, darf bezweifelt werden.

Bereits der Gesetzentwurf war weit davon entfernt,
unsere Fischerei zu kriminalisieren. In der Anhörung ist
darauf hingewiesen worden, dass angesichts der in den
letzten Jahren festgestellten Verstöße gegen das Fischereirecht nur in wenigen Fällen überhaupt Punkte vergeben worden wären. Insofern waren die ganze Aufregung
Zu Protokoll gegebene Reden



über das Punktesystem und die Furcht vor dem Entzug
von Fanglizenzen und Kapitänspatenten doch ein gewisser Sturm im Wasserglas. Um eine Kriminalisierung unserer Fischerei zu verhindern, waren die geringfügigen
Änderungen durch die Koalitionsfraktionen also gar
nicht mehr nötig, auch wenn die sich diesen Erfolg
gerne an die Brust heften wollen.

Zum geforderten Gleichklang der Umsetzung in allen
EU-Mitgliedstaaten bzw. zu der Vermeidung von strengeren deutschen Regeln ist zu sagen, dass das nur erreicht werden kann, wenn entweder die EU haarklein jedes Detail vorgibt - was wohl niemand von uns will -,
oder aber, indem sich Deutschland immer nur am niedrigsten Standard aller EU-Mitgliedstaaten orientiert. Sicherlich ist es richtig, wenn die Bundesregierung dem
Bundestag wie gefordert berichtet, wie die anderen Mitgliedstaaten das EU-Fischereikontrollrecht umsetzen.
Es kann aber nicht richtig sein, daraus einen Wettbewerb um den niedrigsten gemeinsamen Standard zu machen. Vielmehr gilt es, alles daran zu setzen, dass die
Kommission auf eine ambitionierte Umsetzung in allen
Mitgliedstaaten drängt. Das hilft dann nicht nur unseren
Fischern, sondern auch dem Erhalt der Fischbestände.

 Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Beantwortung. Sie haben gesagt, die Bundesregierung möchte sich
so genau wie möglich an den wissenschaftlichen Empfehlungen orientieren. Da gibt es aber einen Pferdefuß;
denn auch nach den letztjährigen Quotenbeschlüssen ist
behauptet worden, dass diese nahezu vollständig den
wissenschaftlichen Empfehlungen entsprochen hätten.
Die Kommission hat aber im Mai dieses Jahres in der
Konsultation zu den Fangmöglichkeiten 2012 festgestellt, dass bei immer noch 23 Prozent der Bestände im
Nordostatlantik und in angrenzenden Gewässern eine zu
hohe Fangmenge festgelegt wurde. Im Vorjahr waren es
34 Prozent. Das zeigt immerhin eine abnehmende Tendenz; nichtsdestotrotz ist das eine sehr hohe Zahl. Das
hat fatale Folgen für die Fischbestände und die langfristigen wirtschaftlichen Interessen der Fischerei.

Ich frage: Welche Sicherheit gibt es, dass sich das
morgen ändert und dass man sich wirklich an die wissenschaftlichen Empfehlungen und die Anträge der Kommission dazu hält?

 Landauf, landab wird beklagt, dass sich die ländlichen Räume entleeren. Mangels wirksamer Gegenstrategien werden Infrastruktur, Gesundheitsversorgung und
Mobilitätsangebote an die abnehmende Bevölkerung
angepasst und damit Arbeitsplätze und Lebensqualität
weiter abgebaut und die Landflucht beschleunigt. Während Teile der Politik angesichts dessen in scheinbare
Schockstarre verfallen sind, andere Analysen und Studien beauftragen und wieder andere Heimatpakete an
die Wegzügler senden, haben sich einige Heimattreue
längst auf den Weg gemacht. Sie haben überlegt, wie sie
ihre Heimat besser in Wert setzen können, damit Arbeitsplätze erhalten oder geschaffen werden und die Menschen in der Region bleiben.

Zwar hat die Landwirtschaft in ihrer Bedeutung als
Rückgrat ländlicher Räume abgenommen, doch kommt
ihr nach wie vor eine große Verantwortung bei der Nutzung der Agrarflächen zu. Dieser Verantwortung haben
sich Bauern in verschiedenen Regionen gestellt. Sie haben gemeinsam mit anderen Wirtschaftsbeteiligten wie
Verarbeitern, Vermarktern, Touristikern, Gastronomie
und Hotellerie und mit gesellschaftlichen Gruppen, zum
Beispiel Naturschützern, in einer regionalen Initiative
einen Kodex erstellt, nach dem sie produzieren und ihre
Produkte an die Kundschaft bringen wollen. Ein Kernstück dieses Kodex ist, dass in der Region für die Region
produziert wird, wobei als Absatzmarkt natürlich immer
auch die nächstgelegene Metropole zu sehen ist. So sind
dann die verschiedenen Regionalmarken entstanden wie
EIFEL, SooNahe oder Rhön, um nur einige zu nennen.

Obst und Gemüse, Fleisch und Gewürze aus bäuerlichen Agrarbetrieben, als Frischware angeboten oder
verarbeitet in handwerklichen Betrieben, sind begehrt
beim Verbraucher und haben es dennoch schwer im
Wettbewerb mit Produkten aus der industriellen Landund Ernährungswirtschaft. Das liegt vor allem am Preis.
Viele Städter sind aber sogar bereit, etwas mehr für ihre
Ernährung zu zahlen, wenn sie wissen, woher die Erzeugnisse kommen, und wenn sie die Möglichkeit haben,
dem Bauern, Bäcker oder Fleischer einmal über die
Schulter zu gucken. Aber natürlich spielt auch das
Regionaltypische eine Rolle: die altbekannten Obst- und
Gemüsesorten und die traditionellen Rezepturen.

Aber im Supermarkt stehen Cornflakes neben Haferflocken, es stehen Essiggurken neben Senfgurken, und
Schinken liegt neben Serrano. Das Angebot ist kaum zu
überschauen, und so bedarf es einiger Entscheidungshilfen für Verbraucher.

Die Regionalmarken, erkennbar an ihrem regionalspezifischen Siegel, sind eine gute Hilfe. Dass sie Wirkung entfalten, haben große Erzeuger und Lebensmittelketten schnell erkannt. Inzwischen sind die Siegel wie
Pilze aus dem Boden geschossen. Was einst als Orientierung der Verbraucher entstand und die Wertschöpfung
in ländlichen Regionen verbessern sollte, trägt heute
oftmals zur Verwirrung bei. Deshalb bedarf es bei diesen
vielen Siegeln, die auf Lebensmittelverpackungen zu finden sind, einer Überprüfung, ob drin ist, was draußen
versprochen wird.

Bei Bio ist das klar. Deshalb genießt Bio auch das
Vertrauen der Verbraucher und hat jährliche Zuwachsraten im zweistelligen Bereich.

Bei den Regionalmarken hat sich jedoch Spreu unter
den Weizen gemischt. Deshalb bedarf es eines bundesweit einheitlichen und überprüfbaren Kriterien- und
Kontrollsystems zur Bewertung von Regionalsiegeln.
Das von der Ministerin geplante Regionalfenster auf der
Lebensmittelverpackung ist da keine Hilfe.

Nicht zum Selbstzweck hat die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen eine Arbeitsgruppe Ländliche Entwicklung
eingerichtet, zahlreiche Fachgespräche und Kongresse
organisiert und Einzelgespräche vor Ort geführt. Ziel
war und ist es, Perspektiven für ländliche Regionen auszuloten und die politischen Rahmenbedingungen für
mehr Wertschöpfung auf dem Lande zu schaffen. In unserem Antrag machen wir einige grundsätzliche und
auch ganz konkrete Vorschläge dazu.

Es bleibt abzuwarten, ob die Koalition bereit ist,
durch diese Maßnahmen den bäuerlichen Betrieben und
handwerklichen Verarbeitern in den Regionen bessere
Bedingungen zu verschaffen. Wenn es ihr ernst ist mit
der Entwicklung der ländlichen Regionen, dann sollte
sie nicht länger zögern.

 Ich will nicht kritisieren, dass Minister Ramsauer ein

Modellvorhaben auflegt und dabei seinen Wahlkreis bedenkt, ich will Modellvorhaben zur Entwicklung ländlicher Räume überhaupt nicht kritisieren, aber ich stelle
fest: Seit wir dieses Thema hier im Parlament beackern
- ich verfolge dies, seit ich im Bundestag bin -, gibt es
ein Modellvorhaben nach dem anderen mit sehr ähnlichen Zielsetzungen. Ich vermisse eine Lernkurve. Deswegen würde ich von Ihnen gerne wissen, welche der
Erfahrungen, die man bisher aufgrund der Modellvorhaben zur ländlichen Entwicklung gesammelt hat, tatsächlich in die Förderpraxis übertragen worden sind.

Wir haben zum Beispiel aus dem Projekt „Regionen
Aktiv“ gelernt, dass es für die ländliche Entwicklung
wichtig ist, dass die Regionen mehr Entscheidungsautonomie haben und mehr Geld zur eigenen Verwendung in
die Hand bekommen. Jetzt legen Sie ein neues Modellvorhaben auf, das dies noch einmal bestätigen soll. Nennen Sie mir bitte ganz konkrete Maßnahmen, die basierend auf dem, was wir aus den Modellvorhaben gelernt
haben, jetzt umgesetzt werden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das Thema Klimaschutz in der Landwirtschaft kommt im Agrarbericht so gut wie gar nicht vor.
Dort stehen ein paar Zeilen mit Allgemeinplätzen, aber
Handlungsvorschläge für die Land- und Forstwirtschaft
sucht man darin vergebens. Dabei kommen wir überhaupt nicht umhin, Klimaschutz und Landwirtschaft zusammenzudenken.

Inwieweit die Landwirtschaft aber Betroffene des Klimawandels ist oder ob sie ihn bremst oder anheizt, hängt
in starkem Maße von der Bewirtschaftungsform ab.

In der ersten Lesung zu unserem Klimaschutzantrag
hat der Kollege Röring den Vorwurf erhoben, wir würden die Augen vor der Realität verschließen und in ideologische Wunschvorstellungen flüchten, anstatt effektive
Lösungswege zu erschließen.

Herr Röring, diesen Vorwurf müssten Sie ebenso an den
Weltagrarrat, an den Sachverständigenrat für Umweltfragen und darüber hinaus an breite Teile der Gesellschaft
richten; denn sie erheben die gleichen Forderungen wie
die, die in unserem Antrag formuliert sind. Es sind eher
die Kollegen aus dem schwarz-gelben Lager, die die Augen vor der Realität verschließen.

Es ist eine Binsenweisheit, dass energieintensive Bewirtschaftungsformen die Landwirtschaft zum Verursacher von Treibhausgasemissionen machen. Deshalb ist
es angesichts der mehrfachen Herausforderungen, vor
denen die Landwirtschaft steht - Welternährung, Erhalt
der Biodiversität und Klimawandel -, besonders wichtig,
die Klimabilanz durch Maßnahmen der Energieeinsparung und -effizienz zu verbessern.

Die stereotype Antwort von Union und FDP auf diese
Herausforderungen ist aber, dass die Landwirtschaft effizient und intensiv betrieben werden muss.

In den Augen der Regierungskoalition heißt effizient:
industrialisierte Landwirtschaft mit viel und teurer Technik,

Abbau von Arbeitsplätzen, Massenproduktion und Segregation der Landnutzung zulasten der Biodiversität.

Für die Agrarpolitiker auf der rechten Seite des Hauses
bedeutet intensiv, einige wenige Hochleistungssorten
weltweit anzubauen, gentechnisch veränderte Pflanzen
zur Absatzförderung für Herbizide,

chemisch-synthetische Pflanzenschutzmittel und Stickstoffdünger satt.

Darin steckt viel Energie. Das hat mit Klimaschutz
nichts zu tun.

Aus grüner Sicht bekommen diese beiden Begriffe,
angewandt auf die Landwirtschaft, eine völlig andere
Bedeutung. Uns Grünen geht es um ökologische Intensivierung, das heißt die Ressourcen vor Ort effizient nutzen, Innovationen, gut ausgebildete Arbeitskräfte, in
regionalen Kreisläufen wirtschaften, Bewahrung der
Agrobiodiversität und vielgliedrige Fruchtfolgen mit
Stickstoffzehrern, aber auch mit Stickstoffmehrern. Nur
so kann man die Landwirtschaft klimatauglich machen.

Der dauerhafte Erhalt von Grünland und Mooren ist
im Hinblick auf die Klimawirkung der Landwirtschaft
effizient. Denn hier wird CO2 lang anhaltend gebunden.
Die ackerbauliche Nutzung dieser Standorte macht die
Landwirtschaft hingegen zum Klimakiller. Übrigens hat
die EU gerade erst in der vergangenen Woche Klimabilanzen von Land- und Forstwirtschaften gefordert.
Jetzt können Sie sich nicht mehr wegducken.

In unserem Antrag haben wir Vorschläge für einen
Paradigmenwechsel in der Landwirtschaft gemacht. Sie
soll intensiv und effizient für das Klima, für die Welternährung und für die biologische Vielfalt sein - nicht
aber für Agrarkonzerne und die Chemieindustrie.

 Eine Strategie sollte das Ziel und den Weg dorthin beschreiben. Und es sollte die Absicht dahinter stehen, das
Ziel auch zu erreichen. Eine gute Waldstrategie 2020 für
dieses Land sollte aber noch weiteren Ansprüchen genügen. Sie sollte mit den anderen Strategien, so zum Beispiel mit der Nachhaltigkeitsstrategie, der Biodiversitätsstrategie und der Biomassestrategie, kohärent
sein. Schaut man sich die Waldstrategie 2020 der Bundesregierung an, stellt man fest, dass sie diesen Ansprüchen nicht gerecht wird. Ein gutes Ziel reicht nicht,
wenn der Weg voller Löcher und Fallstricke ist.

Die Bundesregierung kann mit ihrer Waldstrategie
nicht verdecken, dass waldpolitisch seit Jahren weitgehend Stillstand herrscht, wenn man einmal von der
Miniwaldgesetzänderung vor zwei Jahren absieht. Das

Zu Protokoll gegebene Reden




war in der Großen Koalition so und ist bei SchwarzGelb nicht anders.

Es wird Zeit, dass dieser Stillstand durch waldpolitische und holzwirtschaftliche Tatkraft abgelöst wird. Eigentlich müsste die Bundesregierung angesichts der
Maßnahmenlosigkeit ihrer Waldstrategie nunmehr ein
umfassendes forstwirtschaftliches Programm vorlegen,
um die Schwerpunkte zur Umsetzung der Strategie mit
Planungs- und Finanzierungsinstrumenten zu untersetzen. Das wäre dringend nötig; denn die Prognosen, dass
bis 2020 eine Holzlücke von über 30 Millionen Kubikmetern droht, sind ernst zu nehmen. Und die derzeitige
planlose Form des Ausbaus der energetischen Holznutzung müsste dringend gestoppt werden. Aber mit einem
solchen Programm, mit dem die Koalition auf diese Herausforderung reagiert und zum Beispiel für zukunftsfähige Wälder und mehr Rohstoff- und Energieeffizienz bei
der Holzverwertung sorgt, ist leider in keiner Weise zu
rechnen.

Es reicht für eine Strategie nicht, Probleme zu analysieren. Es müssen Lösungswege beschrieben werden.
Doch die Bundesregierung übt sich in Schönrednerei. So
wird der Wald-Wild-Konflikt kleingeredet, anstatt das
Jagdgesetz und die landwirtschaftliche Praxis auf den
Prüfstand zu stellen. Waldverträgliche Wilddichten sind
nicht zu erzielen, wenn einer die Verantwortung auf den
andern schiebt. Regeln, die der Sache nicht dienlich
sind, müssen geändert werden. Das ist Aufgabe des Gesetzgebers. Doch der drückt sich und knickt vor der
Jagdlobby ein.

Eine Waldstrategie für Deutschland - eine, die hält,
was sie verspricht - ist nötig. Angesichts der Bedeutung
des Walds für den globalen Klimaschutz und für Arbeit
und Beschäftigung, um nur zwei der vielen wichtigen
Funktionen das Walds zu nennen, reicht es nicht aus,
wenn sich nur Deutschland eine Waldstrategie gibt. Wir
brauchen auch eine europäische und eine globale Waldstrategie, die die bestehenden Primärwälder schützt,
eine nachhaltige Bewirtschaftung der forstwirtschaftlich
genutzten Wälder durchsetzt und für eine Wiederbewaldung waldarmer, devastierter und verödeter Regionen
sorgt.

Aber in der EU tut sich waldpolitisch bisher leider
wenig. Dabei ist die fehlende Kompetenz der EU in
forstpolitischen Fragen zweifellos ein Hemmschuh für
eine europäische Waldpolitik. Aber es gibt Handlungsoptionen, die sofort angegangen werden könnten, zum
Beispiel die Einführung verpflichtender Nachhaltigkeitskriterien für den Handel mit und die Verwertung
von Holz und Holzprodukten auf nationaler, europäischer und langfristig auch auf internationaler Ebene.

Dass derzeit - nicht nur mit EU-Staaten, sondern
auch mit weiteren europäischen Staaten - über ein verbindliches Abkommen über Wälder in Europa, über eine
europäische Waldkonvention, verhandelt wird, ist zumindest eine Chance für eine europaweit bessere Waldpolitik.

Wie schwierig es ist, eine globale Waldpolitik zu erreichen, dürfte angesichts des Scheiterns der Rio+20Konferenz keiner weiteren Erläuterung bedürfen. Dabei
wären Walderhalt und mehr Wald weltweit sehr wichtig,
um die Probleme des Klimawandels und des Verlusts an
biologischer Vielfalt zu lösen. Dass Deutschland dabei
in Bezug auf Waldbauthemen eine hohe Kompetenz einzubringen hat, das wird trotz aller Auseinandersetzungen über den richtigen waldbaulichen Weg niemand bestreiten.

 Wir Grüne wollen, dass die Reform der EU-Fischereipolitik die Überfischung der europäischen Gewässer
beendet und die Nutzung der Meeresressourcen durch
europäische Fischer gerecht und umweltverträglich
gestaltet. So können sich die Fischbestände erholen.
Davon profitieren nicht nur Natur und Umwelt, sondern
über kurz oder lang auch die Fischer. Das ist die Leitlinie unserer Fischereipolitik. Dass diese Leitlinie
hundertprozentig richtig ist, kann am Beispiel der im
Nordostatlantik erreichten Bestandserholungen eindrucksvoll belegt werden. Für einen dauerhaft nachhaltigen Ertrag ist es aber notwendig, die von den Wissenschaftlern empfohlenen Fangmengen nicht mehr
mutwillig zu überschreiten!

Das ist aber immer noch nicht bei allen Beständen
der Fall. Laut Mitteilung der EU-Kommission wurden
aktuell bei 11 Prozent der Fischbestände im Nordostatlantik und seinen Nebenmeeren Nord- und Ostsee
Gesamtfangmengen oberhalb des Niveaus einer nachhaltigen Bewirtschaftung festgelegt. Im Jahr 2011 waren
es noch 23 Prozent und 2003 sogar 46 Prozent. Die
Richtung stimmt also. Aber es sind immer noch 11 Prozent zu viel!

Dass sich die Mäßigung auszahlt, kann man an der
Entwicklung des Anteils der überfischten Bestände ablesen: Er ist im Nordostatlantik und seinen Nebenmeeren
von 2005 bis 2012 von über 90 Prozent auf knapp die
Hälfte zurückgegangen. Viele Bestände erholen sich
also bereits. Das ist bei diesen Beständen auf eine strikte
Politik der vorübergehenden Fangzurückhaltung
zurückzuführen, auf die wir Grüne gegen erhebliche
Widerstände seit Jahr und Tag drängen.

Das Glas ist aber genauso halb voll, wie es halb leer
ist. Denn mit knapp der Hälfte ist das Maß der überfischten Bestände im Nordostatlantik und seinen Nebenmeeren immer noch erschreckend hoch. Noch erschreckender ist die Situation im Mittelmeer und im
Schwarzen Meer. Dort sind die Fortschritte erheblich
geringer: Lediglich 13 von 65 beurteilten Beständen
werden gemäß MSY und damit nachhaltig bewirtschaftet. 52 Bestände werden überfischt. Hier wirkt es sich offenbar aus, dass sich insbesondere Mittelmeeranrainer
bei den Quotenverhandlungen alljährlich gegen ein
Ende der Überfischung wehren. Die Quittung erhalten
sie und ihre Fischwirtschaft in Form von sinkenden
Fischereierträgen! Daraus sollte die Fischereipolitik
endlich ihre Lehren ziehen und die Politik der Überfischung stoppen!

Die deutschen Fischer merken mittlerweile, dass sich
die für sie durchaus schmerzliche Politik der Fangzurückhaltung der letzten Jahre, die bei ihnen ja auch
nicht auf ungeteilte Zustimmung gestoßen ist, für sie allmählich auszahlt. Sie profitieren heute bei mehreren
Beständen von steigenden Fangmengen - mit der generellen Aussicht, dass die Fangmengen auch in Zukunft
hoch bleiben, wenn man weiter auf die Fangmengenempfehlungen der Fischereibiologen hört und die
Managementpläne einhält und nicht wieder dazu
übergeht, die wissenschaftlichen Empfehlungen zu
missachten.

Diese für die Fischerei positiven Ergebnisse sollten
eigentlich alle Fischer in der EU davon überzeugen,
endlich damit aufzuhören, von den Fischereiministern
höhere Fangmengen einzufordern, als die Fischereibiologen empfehlen. Und davon, dass es falsch ist, die EUFischereireform zu torpedieren, das Rückwurfverbot zu
durchlöchern und das Erreichen des maximalen Dauerertrags MSY auf die lange Bank zu schieben sowie den
Fischereirat zu drängen, weiterhin zu hohe Fangmengen
zu beschließen.

Zu Protokoll gegebene Reden




Wir haben intensiv mit den Koalitionsfraktionen und
der SPD darüber verhandelt, wie die EU-Fischereipolitik reformiert werden muss, um die Überfischung zu
beenden. Ich gebe zu: Diese Verhandlungen haben zu
mehr Gemeinsamkeiten geführt, als ich mir am Anfang
erhofft habe. Wir konnten unsere Kollegen bei einigen
Punkten davon überzeugen, unsere Forderungen aufzugreifen. Dass wir mit verhandelt haben, das sieht man
vielen Formulierungen des Koalitionsantrages noch an.

Dass aber zum Beispiel die so zentrale Forderung
nach Einhaltung der wissenschaftlichen Empfehlungen
zu nachhaltigen Fangmengen durch den Fischereirat im
Koalitionsantrag immer noch fehlt, macht deutlich, wie
schwer sich Union und FDP mit einer konsequenten
Politik zur Beendigung der Überfischung immer noch
tun. Auch im Bereich der externen Dimension konnten
wir uns nicht einigen, sodass die Verhandlungen über einem möglichen gemeinsamen Antrag letztlich gescheitert sind.

 Viele Regionen in Deutschland stehen gut da, manche

müssen jedoch auch kämpfen. Dort, wo die Wirtschaftskraft fehlt, müssen wir Hilfestellung leisten, um den
Menschen ein gutes Auskommen zu sichern. Der Ansatz
von uns Grünen liegt darin, die Struktur einer Region so
zu verbessern, dass die Wertschöpfung gesteigert wird
und durch eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung
neue Arbeitsplätze geschaffen werden.

Durch die Reform der europäischen Strukturfonds
werden für Deutschland aller Wahrscheinlichkeit nach
weniger Mittel zur Verfügung stehen. Dadurch wird die
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ für unsere ländlichen Regionen
umso wichtiger werden. Wir brauchen eine starke GRW
mit einer guten finanziellen Ausstattung. Der Haushaltsentwurf der Bundesregierung sieht für 2013 eine Ausstattung der GRW von knapp 570 Millionen Euro vor.
Die brauchen wir auch, um zukunftsfähige Unternehmen
beim Auf- und Ausbau zu unterstützen, damit sie Werte
schaffen und langfristig zum Wohlstand einer Region
beitragen können; gerade wenn man bedenkt, dass nach
dem Auslaufen der Investitionszulage, die ja nur auf die
ostdeutschen Bundesländer zugeschnitten ist, ab 2014
die GRW das einzige Instrument des Bundes für regionale Wirtschaftsförderung ist. Insbesondere kleine und
mittlere Unternehmen bedürfen dieser Unterstützung.

In seinem Bericht zur Deutschen Einheit im Rahmen
der gestrigen Regierungsbefragung wies Bundesinnenminister Friedrich darauf hin, dass es in Ostdeutschland
eine Herausforderung besonderer Art gäbe, nämlich
eine nach wie vor unterentwickelte Innovationsfähigkeit
im Bereich der Wirtschaft. Diese sei im Wesentlichen darauf zurückzuführen, dass wir es dort mit einer sehr
kleinteiligen Wirtschaftsstruktur und mit zum Teil nicht
nur mittelständischen, sondern auch sehr kleinen Unternehmen zu tun hätten. Diese kleinen und Kleinstunternehmen bräuchten, was ihre Innovationskraft anginge,
Unterstützung und bekämen diese natürlich auch durch
staatliche Hilfen. Weiterhin stellte er fest, dass es sehr
unterschiedliche Entwicklungen in den verschiedenen

Regionen und auch in den einzelnen Wirtschaftszentren
gäbe. Es gäbe zwar auch Boomregionen, aber, und da
sollten wir uns nichts vormachen, es gäbe auch sehr
viele strukturschwache Gebiete.

Wenn die Bundesregierung diese Einschätzung hat,
dann ist sie meines Erachtens auch gut beraten, mit den
zur Verfügung stehenden Instrumenten dort anzusetzen.
Angesichts des Verfassungsauftrages, dem wir uns alle
verpflichtet fühlen sollten, gleichwertige Lebensverhältnisse in allen Regionen Deutschlands anzustreben, muss
diesen strukturschwachen, meist ländlich geprägten Gebieten die besondere Aufmerksamkeit der Wirtschaftsförderung gelten.

Bei der Entwicklung strukturschwacher ländlicher
Regionen setzen wir Grüne besonders auf den Dreiklang
der Akteure aus dem Mittelstand, dem Handwerk und
der bäuerlichen Landwirtschaft; denn dort, wo qualifizierte Arbeits- und Ausbildungsplätze entstehen, wo lokale Initiativen unterstützt und aktiviert werden, dort
entstehen Wertschöpfung und Lebensqualität. Den kleinen und mittelständischen Unternehmen kommt in ländlichen Strukturen eine besondere Bedeutung als Arbeitgeber, Ausbilder und im besten Fall als Identitätsstifter
zu. Deshalb setzten wir uns auch für eine ausschließliche Förderung der Unternehmensinvestitionen von
KMUen ein. Die Förderung von Großunternehmen lehnen wir ab.

Ein verantwortungsvoller und effizienter Umgang mit
Fördergeldern muss eine Selbstverständlichkeit sein.
Deshalb muss die strukturelle Wirksamkeit von Maßnahmen sichergestellt werden. Zwei Voraussetzungen sind
dabei von großer Wichtigkeit: Erstens muss ein Mindestmaß an Verwaltungs- und Finanzmanagement in der Region vorhanden sein. Deshalb unterstützen wir, entgegen
der Koalitionsparteien, die Ex-ante-Konditionalität.
Zweitens müssen die bürokratischen Hürden und Kosten
verringert werden.

Was die Koalition uns als „better spending“ verkaufen will, klingt auf den ersten Blick nicht schlecht: verbesserte Ausgabebedingungen, um die gleichen Ziele
mit weniger Mitteln erreichen zu können. In Wahrheit
verbirgt sich dahinter einfach nur eines: weniger Geld
für die deutschen Regionen, insbesondere für die ehemaligen Konvergenzregionen. Dass wir eine solche Mogelpackung nicht unterstützen, versteht sich ja wohl von
selbst.

In der Vergangenheit konnten wir mit der GRW viel
bewegen. So wurden in der Förderperiode 2007 bis
2009 mit den 4,1 Milliarden Euro an GRW-Mitteln von
Bund und Ländern 26,2 Milliarden Euro Investitionen
generiert bei einem Beschäftigungszuwachs von
4,6 Prozent. Ich denke, wir alle teilen ein Ziel: Wir wollen, dass starke Regionen ihren Wohlstand erhalten und
festigen, und wir wollen, dass schwache Regionen sich
weiterentwickeln können. Dafür müssen die Mittel der
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ verstetigt und verantwortungsvoll
eingesetzt werden.

Zu Protokoll gegebene Reden


 Ich weiß nicht, was die Kollegin Dagmar Enkelmann

fragen wollte. Ich habe zu diesem Komplex eine Fülle
von Fragen.

Was mich beschäftigt, ist Folgendes: Die Kanzlerin
hat zu Beginn der Legislaturperiode versprochen, in dieser Legislaturperiode eine Rentenangleichung zwischen
Ost und West hinzubekommen. Das hat ihr natürlich eine
ganze Menge Zuspruch von Ostdeutschen eingebracht.
Jetzt sagt sie bzw. die Bundesregierung: Nein, wir haben
kein Modell. Wir können uns mit den Bundesländern
nicht einigen. Deswegen bleibt alles beim Alten. - Dies
führt zu einem großen Vertrauensverlust. Gleichzeitig
zeigt das eine gewisse Unfähigkeit der Bundesregierung,
sich dem Thema mit der notwendigen Ernsthaftigkeit zu
widmen; denn es gibt Modelle, zum Beispiel das Modell
der Grünen. Unser Modell zur Rentenangleichung würde
für sozialen Frieden sorgen - in dieser Frage steht der
soziale Friede in Ostdeutschland wirklich auf der
Kippe - und helfen, Altersarmut zu verhindern, und
zwar sowohl in Ost- als auch in Westdeutschland. Ich
würde Sie gerne fragen, warum die Bundesregierung es
nicht schafft, sich mit den Oppositionsfraktionen, die gut
durchgerechnete und sehr sinnvolle Modelle vorgelegt
haben, an einen Tisch zu setzen, um diese Sache noch im
Laufe dieser Legislaturperiode zu einem guten Ende zu
bringen.

 Es wäre sehr sinnvoll, wenn die Offenlegung der Ergebnisse möglichst zeitnah erfolgt, damit Schlussfolgerungen gezogen werden können. Andernfalls ist die
Bundesregierung nicht in der Lage, den Koalitionsvertrag in diesem Punkt einzuhalten. Sie wird wahrscheinlich nicht die Gelegenheit haben, es in der nächsten Legislaturperiode zu tun. Aber ich will mich in dieser
Frage nicht festbeißen. Warten wir ab, was Sie liefern
werden.

Ich habe noch eine andere Frage. Ich würde gerne
wissen, aus welchem Grund die Bundesregierung beim




begünstigten Erwerb von BVVG-Agrarflächen bis heute
daran festhält, dass Alteigentümer, die bereits als Pächter Flächen begünstigt erworben haben, sei es auch nur
1 Hektar, ihre Ausgleichsleistung, die ihnen als Alteigentümer zusteht, nicht mehr für den begünstigten Erwerb von BVVG-Flächen einsetzen können? Sieht die
Bundesregierung darin keine Benachteiligung dieser
Alteigentümer? Widerspricht dieses Kumulationsverbot
nicht dem Geist des EALG? Dies frage ich auch vor dem
Hintergrund des Koalitionsvertrages, in dem Sie dieser
Personengruppe Verbesserungen zugesagt haben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Zustimmung schwindet - nicht nur für die
FDP, sondern auch für die Union, nicht nur in den Städten, sondern auch im ländlichen Raum.

Da waren die Bauern seit Jahren die treuesten Parteigänger, die die schwarzen Regierungen im Sattel hielten,
und nun das: Flächenländer wie Nordrhein-Westfalen,

Rheinland-Pfalz und Schleswig-Holstein werden rotgrün und Baden-Württemberg gar grün-rot regiert. Das
war wohl der Anstoß dafür, in der Koalition mal über
eine Strategie für den ländlichen Raum nachzudenken.

Dass die Ursachen für die verlorenen Wahlen in der
verfehlten Politik der letzten Jahre liegen könnten,

wurde dabei wohl offensichtlich völlig außer Acht gelassen: verzweifelte Milchbauern, Imker, die ihren Honig
nicht vermarkten können, weil Gentechnik drin ist,
Mais, soweit das Auge reicht, und Schweine- und Geflügelställe im Fabrikdesign.

Das ist nicht Schicksal. Das ist auch nicht dem erbarmungslosen internationalen Wettbewerb geschuldet. Das
ist einzig und allein Folge einer völlig verfehlten Agrarpolitik und einer fehlenden Strategie für den ländlichen
Raum.

Während manche Medien und große Nahrungsmittelkonzerne mit ihrer Werbung ein romantisches Bild vom
Landleben malen, verlassen junge, kreative und flexible
Menschen das Land und fliehen in die Städte, Gott sei
Dank nicht überall; es werden aber immer mehr.

Die Ursachen habe ich Ihnen beschrieben.

Wer das Land nur als Produktionsstandort für die
Agrarindustrie statt als Lebensraum sieht, der stellt von
vornherein die Weichen falsch.

Die grüne Bundestagsfraktion will die Weichen umstellen. Anknüpfend an die rot-grüne Regierungszeit und




mit den Erfahrungen der vergangenen Jahre haben wir
an Konzepten für den ländlichen Raum gearbeitet, die
den Menschen und seine Bedürfnisse in den Mittelpunkt
stellen: den Menschen, seinen Lebensraum und seine
Lebensgrundlage.

Was wir in den letzten Jahren im Detail dazu erarbeitet haben, kann man nachlesen. Ob es unser Handlungskonzept zur Stärkung der regionalen Wertschöpfung ist
oder die Positionierungen zur Gesundheitsversorgung,
zur sozialen und technischen Infrastruktur oder zum
Tourismus in ländlichen Räumen sind: Sie funktionieren
nur mit einem Politikwechsel.

Nicht mehr Investitionen in Beton, sondern in Köpfe,
nicht mehr Alimentierung, sondern Unterstützung für
Forschung und Bildung, Innovation und Kooperation,

nicht mehr Wachsen oder Weichen, sondern Chancen für
Gründerinnen und Gründer, auch in der Landwirtschaft.

Der Green New Deal soll auch auf dem Land stattfinden.

Wir haben dafür Maßnahmen vorgeschlagen, und wir
haben sie durchgerechnet. Wir versprechen nichts, was
wir nicht halten können, wenn wir wieder regieren. Das
beweisen Grüne aktuell in den Ländern, in denen sie das
Ressort für den ländlichen Raum besetzen.

Nach den zahlreichen Wahlschlappen in der Vergangenheit hat die Koalition nun auch erkannt, dass sie im
ländlichen Raum etwas tun muss. Sie hat im März dieses
Jahres eine Koalitionsarbeitsgruppe „Ländliche Räume,
regionale Vielfalt“ eingesetzt. Die Kolleginnen und Kollegen haben schnell gearbeitet. Schon heute legen sie einen elfseitigen Antrag zur sofortigen Abstimmung vor.
Hut ab vor so viel Selbstvertrauen!

Elf Seiten und um die 100 Maßnahmen.

Wir sehen - hier stimme ich dem Kollegen Süßmair
zu - durchaus einige Übereinstimmungen hinsichtlich
der Analyse der Situation, auch bei den Herausforderungen und bei den Maßnahmen. Die allerdings haben bei
Ihnen meist empfehlenden Charakter und stehen unter
Haushaltsvorbehalt.

Zu so viel Selbstvertrauen hätte auch mehr Mut gepasst.
Es mangelt nicht nur an Mut, sondern auch an Ehrlichkeit.

Interessant ist beispielsweise, dass die Kolleginnen
und Kollegen der Koalition die GAK zu einem Förderinstrument für den ländlichen Raum entwickeln wollen.
Unseren Antrag dazu haben sie seinerzeit abgelehnt.

Und: Was soll die Vergabe von Prüfaufträgen bewirken,
wenn gehandelt werden muss?

Das schnelle Internet für alle bleibt ein Traum, wenn
wir uns auf diese Koalition verlassen. Breitband als Universaldienstleistung wie Post und Telefon - also die Verpflichtung der Telekommunikationsanbieter, einen Anschluss mit einer Bandbreite von vorerst 6 Mbit pro
Sekunde bereitzustellen - hätte aus dem Traum Wahrheit
werden lassen.

Unser Antrag hierzu - von Schwarz-Gelb abgelehnt.

Heute lehnen wir ab; denn wir brauchen keine Versprechungen, sondern Politik. Politik für die Menschen
im ländlichen Raum heute und für die, die dort künftig
leben wollen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bekam dieser Tage diese Karte mit dem
Satz: „Nutze deine Zunge nicht nur zum Küssen!“ zugeschickt. Das ist eine witzige Aufforderung, die Sprache
als Ausdruck kultureller und nationaler Identität lebendig zu halten, und zwar durch Sprechen.

Sprache zu bewahren und weiterzuentwickeln, ist jedoch nicht nur eine Angelegenheit der jeweiligen
Sprachgemeinschaft, sondern auch eine Sache der Politik. Sprachenpolitik ist insbesondere dort gefragt, wo
Sprache gefährdet ist und verloren zu gehen droht. Deshalb gehört eine Sprachendebatte auch ins Parlament.

Mit unserer Kollegin Michalk wird eine Vertreterin
der sorbischen/wendischen Minderheit aus Sachsen in
dieser Debatte reden.

Im Gegensatz zum sächsischen Teil der Lausitz wird in
meiner Heimat, im brandenburgischen Teil, Niedersorbisch gesprochen. Niedersorbisch wurde 2008 vom Europarat als eine der bedrohtesten Sprachen Europas eingestuft. Vor allem infolge von Sprachverboten,
fehlendem Sorbischunterricht und der kohlebergbaubedingten Umsiedlung ist etwa ab 1930 ein Sprachwechsel
vom Niedersorbischen zum Deutschen eingetreten.
Heute sprechen nur noch die älteren sorbischen/wendischen Menschen und einige wenige Jüngere das Niedersorbische auf muttersprachlichem Niveau. Eine familiäre Weitergabe der Sprache ist so kaum möglich.

Damit aber die Kinder aller sorbischen/wendischen
Familien ihre Muttersprache erlernen können, gibt es das
sprachliche Revitalisierungsprogramm WITAJ - „Witaj“
heißt Willkommen - für Kinder in Kitas und Schulen.
Für die Ausbildung der Lehrkräfte aber, die auch für
Volkshochschulkurse und außerschulische Angebote
dringend gebraucht werden, fehlt das Geld. Hier erwarte
ich vom Land Brandenburg mehr Engagement. Ein Kurs
für fünf Erzieherinnen beispielsweise würde etwa
10 000 Euro kosten. Das sollte auch bei klammen Kassen zu realisieren sein.

Lassen Sie mich noch über eine andere Sprachgemeinschaft sprechen: die Sinti und Roma. Sie sind in
vielen Ländern Europas beheimatet. In Deutschland leben geschätzt etwa 70 000, und das seit etwa 600 Jahren.
Die Bundesrepublik Deutschland hat 1995 die auf ihrem
Territorium lebenden deutschen Sinti und Roma als autochthone nationale Minderheit anerkannt. Ihre Sprache,
das deutsche Romanes, hat viele regionale Dialekte. Es
wird mündlich weitergegeben. Lehrbücher gibt es nicht.
Für die Sprache Romanes gilt im Allgemeinen die Maxime: nur von Sinti für Sinti. Auch das hat historische
Hintergründe, waren die Sinti und Roma doch in der
Vergangenheit schlimmster Verfolgung ausgesetzt. Im
Nationalsozialismus wurden sie ausspioniert, deportiert
und in Vernichtungslagern umgebracht. Seither achten
sie streng darauf, dass alle das deutsche Romanes betreffenden Angelegenheiten, also auch die Weitergabe der
Sprache, nur innerhalb der Sprachgemeinschaft geregelt
werden.



Dennoch ist die Politik gefragt. Nach Art. 11 der
Charta verpflichten sich die Vertragsparteien, sicherzustellen, dass die Interessen der Sprecher von Regionaloder Minderheitensprachen innerhalb der Gremien, die
für die Gewährleistung von Freiheit und Pluralismus der
Medien verantwortlich sind, vertreten oder berücksichtigt werden. Doch die Beteiligung von Sinti und Roma in
Rundfunkräten und Landesmedienanstalten ist bisher
nur in Rheinland-Pfalz geregelt. Eine entsprechende Initiative auf Bundesebene wurde bisher lediglich für die
Deutsche Welle in Aussicht gestellt, jedoch nicht für einen bestimmten Zeitpunkt. Dabei wäre es außerordentlich wichtig, dass Sinti und Roma hier vertreten wären;
denn gerade diese Minderheit leidet heute erneut unter
Ausgrenzung und Ablehnung.

 Der Ökolandbau ist nun einmal die nachhaltigste

Form der Landbewirtschaftung. Er schont Boden,
Wasser und Luft sowie Flora und Fauna nicht nur dadurch, dass er auf Mineraldünger und chemisch-synthetische Pflanzenschutzmittel verzichtet. Den Nutztieren
wird ein weitestgehend artgerechtes Leben ermöglicht.
Der Ökolandbau stellt hinsichtlich der Landnutzung
ein völlig anderes System dar als der aktuell praktizierte sogenannte konventionelle Landbau. Die Nachfrage nach Produkten aus dem Ökolandbau steigt seit
Jahren, während sie aus heimischer Produktion immer
weniger gedeckt werden kann. Nicht etwa, weil Ökobetriebe weniger produzieren als vergleichbare konventionelle Betriebe auf der gleichen Fläche, sondern weil
immer weniger Betriebe umstellen. Soweit die unumstößlichen Fakten.

Aus diesen Gründen sollte das Ziel einer gleichermaßen ökologisch wie ökonomisch ausgerichteten
Agrarpolitik eigentlich den Ökolandbau zum Leitbild
der Agrarproduktion machen, das heißt schrittweise
Ökologisierung der Landnutzung bis zu 100 Prozent
Ökolandbau. Doch die Regierungskoalition konnte
sich aus parteiideologischen Gründen nicht einmal
dazu überwinden, das 20-Prozent-Ziel in der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie mit einem zeitlichen Ziel
zu versehen. Die entsprechende Empfehlung des Nachhaltigkeitsrates wurde schlichtweg ignoriert. Durch die
Öffnung des Bundesprogramms Ökologischer Landbau
für sogenannte andere Formen nachhaltiger Landwirtschaft verzögert die schwarz-gelbe Bundesregierung
den Umbau weiter. Schlimmer noch: Selbst das europäische Minimalziel, 7 Prozent der Anbauflächen als
ökologische Vorrangflächen auszuweisen, wird zur
Chefinsache erklärt und mit allen Mitteln zu verhindern versucht. Diese Fehler werden wir nach einem
Regierungswechsel korrigieren.

Zu Protokoll gegebene Reden



Denn dass die Verbraucherinnen und Verbraucher
einen Wechsel in der Agrarpolitik hin zu mehr Nachhaltigkeit und Tierschutz wollen, wurde nicht nur auf
der „Wir haben es satt!“-Demo am 19. Januar von
25 000 Menschen auf den Straßen des Regierungsviertels deutlich artikuliert. In Niedersachsen wurde an
den Wahlurnen ganz eindeutig für eine andere Haltung
abgestimmt.

Wir Grüne wollen dem Ökolandbau wieder mehr
Schub geben. Wir wollen seine ökologischen und gesellschaftlichen Leistungen angemessen honorieren.
Denn die konventionelle, zunehmend industrialisierte
Landwirtschaft produziert nur scheinbar „billige“ Lebensmittel. Die externen Kosten, die beispielsweise
durch die Belastung von Böden und Gewässern oder
die Flächeninanspruchnahme in Drittländern für das
Mastfutter auf Basis von importiertem Soja entstehen,
werden nicht im Produkt abgebildet. Viel zu oft gehen
billige tierische Produkte auf Kosten der Nutztiere, die
ihr kurzes Leben ohne Licht, Luft und Sonne in engen
Ställen fristen müssen. Um dies zu ändern, muss die
Höhe von Umstellungs- und Ökoprämien im Rahmen
der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ angepasst werden.

Ökolandbau ist keine Spielwiese für naturverliebte
Träumer, sondern volkswirtschaftlich sinnvoll: Die Regionen profitieren durch eine höhere Wertschöpfung
von der ökologischen Landbewirtschaftung, da sie im
Vergleich der Systeme bis zu 30 Prozent mehr Arbeitsplätze bietet und oftmals auch eine größere betriebliche
Gewinnmarge zu verzeichnen hat. Der Ökolandbau
geht Hand in Hand mit zwei großen gesellschaftlichen
Trends, die für die Entwicklung ländlicher Räume sehr
große Potenziale bieten: mit dem naturnahen Tourismus und mit der Regionalität von Lebensmitteln. Wir
können es uns angesichts der Herausforderungen für
die ländlichen Räume nicht leisten, diese Potenziale zu
verspielen. Wir brauchen eine finanziell starke zweite
Säule sowie höhere EU-Kofinanzierungssätze für die
Unterstützung des ökologischen Landbaus.

Die exportorientierte intensive Produktion, die in
der vergangenen Woche auf der Internationalen Grünen
Woche gefeiert wurde, hilft weder dem ländlichen
Raum, wo immer mehr Mastställe aus dem Boden
schießen, noch den Verbraucherinnen und Verbrauchern, die keine Gentechnik auf dem Teller haben
möchten, noch den Menschen in ärmeren Teilen der
Welt, deren lokalen Wertschöpfungsketten durch industrielle Massenware zerstört werden. Deutschland
wurde viel zu lange in eine agrarpolitische Sackgasse
manövriert. Aus der kommen wir nur mit einer Kehrtwende heraus. Deshalb stimmen wir den Anträgen der
SPD-Fraktion zu, selbst wenn sie uns im Detail nicht
immer ausreichen.

 Bündnis 90/Die Grünen begrüßen, dass die Bundes-

regierung diesen Gesetzentwurf pflichtgemäß vorge-
legt hat. Denn er setzt die Holzhandelsverordnung der
EU um, die endlich das EU-Verbot für den Import von
und den Handel mit illegal geschlagenem Holz bringt.
Ein großer Erfolg für unseren beharrlichen grünen
Einsatz für dieses Verbot! Denn sowohl die schwarz-
rote als auch die schwarz-gelbe Bundesregierung ha-
ben sich bei diesem Thema in keiner Weise mit Ruhm
bekleckert. Schwarz-Rot und Umweltminister Gabriel
mussten zum Jagen getragen werden - Schwarz-Gelb
und Agrarministerin Aigner wollten das Importverbot
gemeinsam mit dem Agrarministerrat eigentlich gar
nicht haben. Aber da das EU-Parlament mitentschei-
den durfte, konnte das Importverbot für illegales Holz
endlich durchgesetzt werden. Wie gesagt, ein Riesener-
folg für grüne Politik.

Kritisch ist, dass die Koalition per Änderungsan-
trag die Strafbarkeit auf Fälle eingeschränkt hat, in
denen große Vermögensvorteile erzielt wurden oder
beharrliche Wiederholungen erfolgten. Das finden wir
falsch; denn wenn Vorsatz vorliegt, dann sollte der Im-
port von illegalem Holz auch dann strafbewehrt sein,
wenn damit nur geringe Gewinne erzielt wurden oder
es sich nicht um beharrliche Wiederholungstäter han-
delt. Die Befürchtung, kleine Fische müssten dann
gleich ins Gefängnis, ist unbegründet. Es ist abwegig,
anzunehmen, Gerichte würden in minderschweren
Fällen gleich zur Höchststrafe von einem Jahr greifen.
In diesen Fällen werden sie die ebenfalls vorgesehenen
Geldstrafen verhängen.

Wir haben uns aber entschlossen, dem Gesetz trotz
dieser Abschwächung zuzustimmen, denn die Umset-
zung der EU-Holzhandelsverordnung bleibt trotzdem
richtig und notwendig und ein Fortschritt für den in-
ternationalen Waldschutz.

Bei diesem Erfolg wollen wir Grüne aber keines-
wegs stehen bleiben, denn das war erst ein Etappen-
sieg für den internationalen Waldschutz. Wir setzen
uns vielmehr dafür ein, die EU-Holzhandelsverord-
nung dahin gehend zu erweitern, dass nur Holz und
Holzerzeugnisse, die aus nachhaltig bewirtschafteten
Wäldern stammen, in der EU in Verkehr gebracht wer-
den dürfen. Dazu muss die EU-Kommission einen ent-
sprechenden Vorschlag zur Ergänzung der EU-Holz-
handelsverordnung vorlegen. Damit schließen wir uns
übrigens einer Forderung des Europäischen Parla-
ments an, das diese Forderung am 11. Mai 2011 in sei-
ner Entschließung zum Grünbuch der Kommission
über Waldschutz und Waldinformation erhoben hat.

Auch offiziell legales Holz kann aus Raubbau stam-
men. So vergeben einzelne Urwaldländer entspre-
chend ihren nationalen Forstgesetzen Lizenzen zur
Rodung großer Urwaldflächen, ohne die geringsten
Sozial- und Umweltstandards anzulegen. Hierdurch
werden nicht nur Ökosysteme, sondern auch Lebens-
räume von Menschen zerstört. Es kann mit Fug und

Recht von Raubbau gesprochen werden. Um das zu
verhindern, müssten importierte Hölzer und Holzpro-
dukte zukünftig nur noch aus nachweislich nachhaltig
bewirtschafteten Wäldern stammen. Die Nachhaltig-
keit muss kontrolliert und glaubwürdig zertifiziert wer-
den. Das Holz aus den fragwürdigen „legalen“ Kahl-
schlägen dürfte dann nicht mehr importiert werden.
Das wäre ein wichtiger zusätzlicher Beitrag, um den
nach wie vor erschreckend großen Waldverlust von
jährlich 13 Millionen Hektar eindämmen zu können.

Keines der heutigen Zertifizierungssysteme ist per-
fekt. Einige sind besser, andere schlechter. Darüber, ob
die Zertifizierungsstandards hinreichend streng sind
oder eventuell gar zu anspruchsvoll, lässt sich immer
streiten und diskutieren. Naturgemäß entwickeln sich
im Wettbewerb stehende Systeme immer weiter. So
werden auch diese Standards regelmäßig fortentwi-
ckelt. Wichtig ist, dass seitens der Politik die richtigen
Ziele formuliert und zielgerichtete Maßnahmen ergrif-
fen werden.

Den Zertifizierungsansatz insgesamt aufgrund von
Missbrauchsfällen infrage zu stellen, hilft nicht weiter.
Denn Standards müssen kontrolliert und glaubwürdig
bescheinigt werden. Das bietet die Zertifizierung. Wer
keinerlei Anforderungen an die Art und Weise der
Holzproduktion über die Legalität hinaus stellt, wird
weiterhin Holz aus Raubbau erwerben. Das wäre dann
die völlig kontraproduktive Folge der scheinbar radi-
kalökologischen Haltung, die Zertifizierungssysteme
ablehnt und grundsätzlich infrage stellt.

 Ich bin keine Jagdgegnerin, sondern ich stehe auf

dem Standpunkt, dass eine effektive Jagd insbesondere
im Interesse einer naturnahen Waldwirtschaft, aber
auch der Landwirtschaft in Deutschland aktuell erforderlich und legitim ist. Trotzdem bin ich der Meinung,
dass das EGMR-Urteil zur Zwangsmitgliedschaft in
Jagdgenossenschaften zu achten und ohne Wenn und
Aber und ohne den Versuch umzusetzen ist, es ins
Leere laufen zu lassen. Und gleichzeitig bin ich der
Meinung, dass die Landnutzung in Deutschland dieses
Stück Liberalisierung des Jagdrechts vertragen würde.

Der von der schwarz-gelben Bundesregierung vorgelegte Gesetzentwurf jedoch dient, das ist sehr offensichtlich, in erster Linie dem Interesse, eine flächendeckende Bejagung sicherzustellen und den Jagdgegnern
deshalb die ethische Befriedung ihrer Grundstücke
und damit die Wahrnehmung ihrer Grund- und Menschenrechte so schwer wie möglich zu machen. Der
Parlamentarische Staatssekretär Peter Bleser wurde
mit dem - in einem Gespräch mit einer Jagdgegnerin
geäußerten - Satz zitiert, genau das sei auch die Absicht der Bundesregierung. Mir ist nicht bekannt, dass
er das mittlerweile dementiert hätte.

Was wir im Einzelnen kritisieren: Befriedungsanträge aus ethischen Gründen können unter Verweis auf
vielfältige Gründe abgelehnt werden, und unter Verweis auf ebenso vielfältige Gründe kann Zwangsbejagung angeordnet werden. Eigenjagdbesitzer sind vom
Gesetz ausgenommen, auch wenn sie verpflichtet sind,
Abschusspläne einzuhalten. Ebenfalls haben juristische Personen kein Recht, Befriedungsanträge zu stellen, auch wenn ihre Vereins- oder Stiftungssatzung eindeutige Aussagen zur Ablehnung der Jagd enthält. Das
dürfte beispielsweise für die Mitglieder einer Religionsgemeinschaft, deren Glauben die Ablehnung von
Jagd beinhaltet, oder eines Tierschutzvereins genauso
unzumutbar sein wie für jeden einzelnen Jagdgegner
mit ethischen Vorbehalten. So bleiben die ethisch befriedeten Grundstücke weiter Teil des Jagdbezirks, und
ihre Eigentümer müssen weiter für Wildschäden im gesamten Jagdbezirk haften, obwohl sie in der Jagdgenossenschaft keine Rechte mehr ausüben können.

Es ist offensichtlich, dass diese Regelungen den
Jagdgegnern reichlich Möglichkeiten für Klagen bieten. Und die werden sie mit absoluter Sicherheit nutzen. Das Thema Befriedung wird die Jägerschaft und
den Tierschutz noch sehr lange beschäftigen, und ich
bin mir sicher, dass die Jagdgegner weitere juristische
Erfolge erringen werden.

Am wahrscheinlichsten sind diese bei einer Regelung, die ich mir kaum hätte ausmalen können: So wird
laut Gesetzentwurf die ethische Befriedung erst zum
Ende des laufenden Jagdpachtvertrags in Kraft treten.
Dabei beträgt die gesetzliche Mindestpachtzeit für
Jagdpachtverträge neun Jahre. Wer bei besonders langer Wartezeit von der vorgesehen Ausnahmeregelung
Gebrauch machen möchte, muss die Jagdgenossenschaft entschädigen. Dass hier nicht einfach geregelt
wurde, dass die Befriedung zum Ende des laufenden
Jagdjahres in Kraft tritt, und die befriedete Fläche
dann aus dem Pachtpreis herauszurechnen ist, macht
die Intention dieses Gesetzentwurfes deutlich.

Auch wenn es im Interesse aller Beteiligten ist, dass
das EGMR-Urteil zeitnah umgesetzt wird, halte ich es
nicht für einen guten parlamentarischen Stil, dass die
Koalition über den Gesetzentwurf ohne vorherige parlamentarische Beratung entscheiden wollte. So haben
wir als Oppositionsfraktionen eine Anhörung im Ausschuss erzwungen. Eine Anhörung kann eine parlamentarische Debatte aber nicht ersetzen, sondern nur
ergänzen, weil eine Anhörung den Abgeordneten letztlich nur Fragen erlaubt, aber keinen Raum für
ausführliche Stellungnahme bietet. Trotz der recht einseitigen Zusammensetzung der Sachverständigen - es
waren nur Sachverständige aus der Jägerschaft vertreten - wurden einige Schwachpunkte des Gesetzentwurfes deutlich. So lässt dieser Gesetzentwurf zum Beispiel die Landwirte, die Flächen in ethisch befriedeten
Bezirken gepachtet haben, im Ungewissen darüber, ob
und von wem sie gegebenenfalls Wildschadensersatz
erhalten. Der Gesetzentwurf schweigt sich zu dieser
Frage aus. So wird es auf die Interpretation anderer
Formulierungen ankommen.

Die Regelung, dass Grundeigentümer ethisch befriedeter Bezirke keinen Wildschadensersatz geltend
machen können - was selbstverständlich eine richtige
Regelung ist, - scheint den Landwirten die Möglichkeit zu eröffnen, ihre Wildschäden weiterhin gegenüber der Jagdgenossenschaft bzw. dem Jagdpächter
geltend machen zu können. Dass diese das akzeptieren
werden, ist jedoch mehr als fraglich; denn der
Zu Protokoll gegebene Reden


Jagdausübungsberechtigte hat ja keinerlei Möglichkeit, die Wildschäden auf diesen Grundstücken mit
jagdlichen Mitteln zu verhindern. Warum soll er dann
für diese Wildschäden haften? Hier werden voraussichtlich die Gerichte das letzte Wort haben. Mehrere
Sachverständige haben daher bei der Anhörung zu
Recht für die Wildschäden von Landpächtern eine
klare Regelung angemahnt. Aus unserer Sicht wäre es
nach dem Verursacherprinzip sachgerecht und notwendig gewesen, zu regeln, dass der Grundeigentümer
ethisch befriedeter Bezirke gegenüber dem Landpächter für Wildschäden haftet, sofern im Landpachtvertrag nichts anderes vereinbart ist. Denn er ist es, der
die Entscheidung über die Befriedung des Grundstückes zu verantworten hat.

Angesichts dieser genannten und zahlreicher anderer unzureichender Regelungen, die mit hoher Wahrscheinlichkeit dazu führen, dass das Gesetz beklagt
und die Umsetzung des EGMR-Urteils deshalb für längere Zeit infrage gestellt ist, lehnen wir Grünen den
Gesetzentwurf ab.

 Es ist schon interessant, zu sehen, welche Aussagen

es gibt. Sie sagen: Bei dem Festbetrag bleibt es. - GleiCornelia Behm

chermaßen steht die Aussage von Minister Ramsauer im
Raum, dass dann, wenn die Klagen gegen das Land Baden-Württemberg scheitern, mit Fahrpreiserhöhungen zu
rechnen ist. Damit rechnen Sie nicht, aber es ist ja durchaus denkbar, dass das passiert; denn irgendwoher muss
das Geld ja kommen.

Ich finde, das ist eine politische Frage. Wenn die Bundesregierung Verkehr von der Straße auf die Schiene
bringen will - dieses Parlament will das mit Sicherheit -,
dann sind Fahrpreiserhöhungen absolut kontraproduktiv.
Das heißt, diese Regierung muss alles daransetzen, dass
es nicht zu Fahrpreiserhöhungen kommt.

Deswegen frage ich: Gibt es neben den Überlegungen
und Äußerungen des Ministers zu Fahrpreiserhöhungen
für den Fall, dass die Klagen scheitern, in der Bundesregierung auch Überlegungen - zumindest Überlegungen! -, den Bundesanteil an der Finanzierung der Kosten
zu erhöhen, um Fahrpreiserhöhungen eben zu vermeiden?

 Ja, gerne, Herr Präsident. - Vielen Dank für die Antwort. Es zeigt sich bei diesem Vorgang, wie absurd es eigentlich ist, notwendige Maßnahmen der Energiewende
und des Klimaschutzes aus den Einnahmen des Emissionshandels zu finanzieren. Denn wenn der Emissionshandel funktioniert, dann ist das schon Anreiz für den
Klimaschutz. Viel wichtiger wäre es gewesen, diese notwendigen Maßnahmen tatsächlich aus dem Haushalt zu
finanzieren.

Insofern frage ich ganz konkret nach dem Waldklimafonds. Denn das ist, glaube ich, ein zentrales Thema
beim Klimaschutz. Der Waldklimafonds ist mit 28 Millionen Euro nicht gerade ein sehr großer Brocken, aber
es sind nach sehr langen Planungsphasen jetzt endlich
Maßnahmen formuliert worden. Es kann losgehen. Da
ist sehr viel Energie hineingeflossen.

Ich möchte gerne wissen, ob der Waldklimafonds,
sollte es aufgrund der wegbrechenden Einnahmen zu
Kürzungen oder zu einem Förderstopp kommen, dann
aus dem Haushalt finanziert wird, damit alle geplanten
Maßnahmen auch umgesetzt werden können.

 Wunderbar. - Wir haben ja miterlebt, dass die Fronten

zwischen dem Umweltministerium und dem Agrarministerium sehr umkämpft waren und dass diese Frage
strittig war. Durch die Flächenfraßkampagne des Deutschen Bauernverbandes, die wir vor allen Dingen im
vergangenen Jahr erlebt haben, wurde ja der Eindruck
erweckt, die Inanspruchnahme landwirtschaftlicher Flächen sei vor allen Dingen durch Ausgleichsmaßnahmen
bedingt. Das stimmt aber nicht; denn dafür wird nur ein
Bruchteil der landwirtschaftlichen Flächen in Anspruch
genommen. Sehr viel größer ist das Problem der Überbauung durch Verkehr, Siedlungen usw.

In diesem Zusammenhang würde ich gerne wissen:
Ist es tatsächlich zutreffend, dass wir eine bundeseinheitliche Kompensationsverordnung bekommen werden, in
der geregelt ist, dass, wenn agrarstrukturelle Belange betroffen sind - was auch immer das heißt; das ist im ländlichen Raum ein weites Feld -, die regionalen Forstoder Landwirtschaftsbehörden hinzugezogen werden,
um zu entscheiden, ob die entsprechenden Flächen in
Anspruch genommen werden können? Ich bin sehr besorgt, wenn das so ist, weil -  Ich gebe zu, es ist so, dass das Grundstücksverkehrsrecht in die Hoheit der Länder übergegangen ist. Es wird
leider viel zu wenig angewendet. Aber die Bundesregierung hat ja immerhin über die Privatisierungsgrundsätze
mit der Hoheit über die BVVG-Privatisierungstätigkeit
ein gewisses Aktionsfeld, mit dem sie immer noch Einfluss auf die Entwicklung der Agrarstrukturen, zumindest in Ostdeutschland, nehmen kann. Sie hat damit die
Möglichkeit, diskriminierungsfreie Regelungen zum Direkterwerb und zu den Ausschreibungen zu schaffen und
dafür zu sorgen, dass vor allem kleine Betriebe, die für
Kapitalanleger weniger interessant sind, bei den Ausschreibungen zum Zuge kommen, zum Beispiel durch
kleinere Losgrößen, aber auch dadurch, dass man die
Höchstgrenze für den Erwerb von BVVG-Flächen reduziert.

Meine Fraktion hat ja entsprechende Vorschläge gemacht; einiges davon ist auch mit den Ländern diskutiert
worden. Da würde ich gerne wissen, wie der Stand der
Abstimmung mit den Ländern in Bezug auf den Vorschlag ist, die Losgrößen herabzusetzen, und was die
Bundesregierung von dem Vorschlag hält, für den Erwerb von BVVG-Flächen eine Obergrenze - zum Beispiel 100 Hektar - über alle Verkaufsarten hinweg einzuführen.

 Vielen herzlichen Dank. - In der Tat ist die momentane Situation ziemlich dramatisch. Daher ist es wichtig,
dass wir zuerst sehen, wie den Opfern geholfen werden
kann. Ich bin aber überzeugt, dass wir natürlich Konsequenzen ziehen müssen, und zwar ernsthaftere als nach
den letzten Überflutungen durch Oder und Elbe.

Heute wurde im Agrarausschuss unter anderem thematisiert, dass Bürgerinitiativen den Bau von Retentionsflächen verhindert hätten. Ich finde solche Aussagen angesichts der Betroffenheit zahlreicher Menschen
zynisch.


Was ich sehr gut finde, ist, dass die Bundesregierung
sofort reagiert und gesagt hat: Wir werden 100 Millionen
Euro als Hochwasserhilfe zur Verfügung stellen. - Ich
möchte gerne wissen - das interessiert auch die meisten
Betroffenen -, auf welche Art und Weise diese 100 Millionen Euro zur Verfügung gestellt werden, wie sie verteilt werden und wer diese Hochwasserhilfe in Anspruch
nehmen kann. Ich glaube, das ist das Wichtigste, was die
betroffenen Menschen erst einmal beruhigt.

 Kurz vor dem Ende der Legislaturperiode ist es ge-

lungen, noch einen interfraktionellen Antrag zum Rob-
benschutz zu vereinbaren. Darin fordert der Bundestag
die Bundesregierung auf, auch in Zukunft an der EU-
Verordnung festzuhalten, die das Inverkehrbringen von
Robbenerzeugnissen regelt, und sich dieses wichtige
Instrument zum Schutz der Robben nicht aus der Hand
schlagen zu lassen.

Über diesen Antrag bin ich besonders froh, nicht
nur weil er den Schutz der Robben stärkt, sondern weil
er auf unserer bündnisgrünen Initiative beruht. Es ist
keineswegs eine Selbstverständlichkeit, dass es uns als
Oppositionsfraktion gelingt, die Regierungsfraktionen
von einer eigenen Initiative zu überzeugen! Das ist
- das kann ich nach elf Jahren im Bundestag sagen -
schon etwas Besonderes. Daher möchte ich mich be-
sonders bei den Kolleginnen und Kollegen der Union
und der FDP, aber natürlich auch der SPD, bedanken,
dass sie bereit waren, unsere Initiative mit leichten
Veränderungen mitzutragen und diesen Antrag einzu-
bringen. Das zeigt, dass der Deutsche Bundestag beim
Schutz der Robben - wie im Übrigen auch beim Schutz
der Wale - im Großen und Ganzen an einem Strang
zieht; denn schon 2006 hat sich der Deutsche Bundes-
tag mit Zustimmung aller Fraktionen für ein gemein-
schaftsweit gültiges Einfuhr- und Handelsverbot von
Produkten aller Robbenarten ausgesprochen.

Dass die Union seit Jahren darauf beharrt, dass sie
keine interfraktionellen Anträge mit der demokratisch
gewählten Fraktion der Linken macht, auch wenn es in
der Sache absolut keinen Dissens gibt, halten wir
Grüne für falsch. Wir haben jedoch keine Möglichkeit,
bei der Union ein anderes Verhalten durchzusetzen.
Ein Verzicht auf interfraktionelle Anträge als Konse-
quenz daraus kommt für uns im Interesse der Sache je-
doch nicht infrage.

Warum diese Aufforderung an die Bundesregie-
rung? Warum die Bekräftigung der Position, dass
Deutschland an der EU-Verordnung zum Einfuhr- und
Handelsverbot für Robbenprodukte, das die EU 2009
nach jahrelangem Drängen unter anderem aller Frak-
tionen des Deutschen Bundestages verabschiedet hat,
festhält? Der Grund liegt darin, dass dieses internatio-
nal angefochten wird - konkret vor der Welthandelsor-
ganisation. Kanada und Norwegen haben gegen die
EU-Verordnung bei der WTO Klage wegen Verstoßes
Zu Protokoll gegebene Reden


gegen den freien Welthandel erhoben. Im Laufe des
Jahres 2013 ist mit einer Entscheidung der WTO zu
rechnen.

Zwar bestehen angesichts der Tatsache, dass die
EU-Verordnung in Kenntnis der geltenden WTO-Richt-
linien erarbeitet und beschlossen wurde, realistische
Aussichten, dass diese Verordnung vor der WTO Be-
stand haben wird. Aber der Ausgang auch dieses Ver-
fahrens ist selbstverständlich offen. Eine Gewähr für
einen juristischen Erfolg gibt es selbstredend nicht.

In diesem Verfahren kommt es sehr darauf an, wie
und wie stark die EU-Kommission die EU-Verordnung
begründet und verteidigt. Damit die EU-Kommission
hier bei ihrer konsequenten Linie bleibt, sind die Si-
gnale aus den Mitgliedstaaten wichtig. Sie sollten
deutlich machen, dass für sie ein Abschwächen dieser
Verordnung aus Gründen des Tier- und Artenschutzes
nicht akzeptabel ist. Entgegengesetzte Signale wären
hingegen sehr kontraproduktiv.

Warum ist es so wichtig, diese EU-Verordnung zu
verteidigen? Der Grund liegt darin, dass sich diese
Verordnung als wirksam erwiesen hat: Die Anzahl der
getöteten Robben ist in den letzten Jahren von circa
350 000 jährlich auf circa 40 000 bis 70 000 jährlich
zurückgegangen. Das ist zwar noch kein Ende des tier-
schutzwidrigen Robbenschlachtens, aber doch eine er-
hebliche Abnahme. Es ist davon auszugehen, dass die
EU-Verordnung hierfür ursächlich verantwortlich ist.
Bei einer Lockerung oder gar Rücknahme dieser Ver-
ordnung wäre daher erneut eine bedrohliche Zunahme
der Robbenjagd zu befürchten.

Das wollen wir Grüne unbedingt verhindern. Von
daher bin ich froh, dass auch die anderen Fraktionen
in diesem Haus das so sehen und diesem Antrag zu-
stimmen. Und zudem bin ich dankbar, dass mir die
Kolleginnen und Kollegen zum Ende meiner parla-
mentarischen Arbeit noch einmal die seltene Gelegen-
heit geben, einen gemeinsamen Antrag zu beschließen.
Ich hoffe, dass er seine Wirkung in Richtung EU-Kom-
mission und WTO entfaltet.


