Herr Staatssekretär, hat der Herr Bundeskanzler bei seiner Äußerung, daß wir über den Berg sind und daß sich die Preisentwicklung beruhigen wird, vergessen, daß es im ersten Vierteljahresbericht des Bundeswirtschaftsministeriums heißt - ich zitiere -, der konjunkturelle Preisauftrieb, der die vorgelagerten Produktionsstufen zuerst erfaßt habe, werde demnächst für die Konsumenten stärker spürbar werden?
Dr. Arndt, Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft: Ich glaube, ich habe deutlich genug gemacht, ,daß der Bundeskanzler ein Urteil über 'die gesamten Industriepreise abgegeben hat. Er hat aber darauf verzichtet, daran zu erinnern, daß wir in einer Zeit stark steigender Preise im Ausland, insbesondere in den EWG-Ländern, leben. Er hat nicht darauf hingewiesen, daß bei der Harmonisierung .der Wirtschaftspolitik und bei der stärkeren Intensivierung der Europäischen Gemeinschaft ,die Bundesregierung es seit eh und je schwer hatte, Preisstabilität mit der ihr zukommenden Rangordnung in Europa durchzusetzen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Auftrag der Fraktion der. CDU/CSU möchte ich zu der Verabschiedung des vorliegenden Zustimmungsgesetzes folgende Erklärung abgegeben.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird dem Hohen Hause zum dritten Male eine Vereinbarung vorgelegt, die die Beziehungen zwischen der EWG und den mit ihr assoziierten Staaten und Madagaskar betrifft. Die Verabschiedung des vorliegenden Gesetzes, mit dem das Hohe Haus seine Zustimmung zur Fortführung der Assoziierung erteilt, scheint uns ein gegebener Anlaß zu sein, einige
Ausführungen zu dem Problem der Assoziierung im allgemeinen und zu den wichtigsten materiellen Regelungen im besonderen zu machen.
Es steht heute außer Zweifel, daß die Assoziierung der einstigen afrikanischen Länder und Hoheitsgebiete, die sich bei Inkrafttreten des EWG- Vertrages noch im Stadium von Kolonien befanden, eine Entscheidung von erheblicher politischer und wirtschaftlicher Tragweite war. Diese Länder wurden in den Gemeinsamen Markt einbezogen, ohne daß sie damit zugleich selber dem vollen Wettbewerb mit den Ländern des Gemeinsamen Marktes ausgesetzt waren. Dazu erhielten sie erhebliche Beträge zur Finanzierung von Entwicklungsvorhaben, insbesondere für Investitionen im Infrastrukturbereich.
Daß diese Länder die Assoziierung wirklich als Unterstützung, als eine neue Form von Zusammenarbeit empfanden, zeigte sich, als sie selbständige souveräne Staaten wurden und damit die Möglichkeit hatten, die Assoziierung mit der Gemeinschaft aufzukündigen. Nichts von alledem ist geschehen, und zwar deshalb nicht, weil diese Länder sehr bald erkannten, daß die Assoziierung für ihre politische und wirtschaftliche Entwicklung von größter Bedeutung war.
Das vorliegende Abkommen bietet auch für die Zukunft die Hilfen an, die bereits in der Vergangenheit gewährt wurden, und erweitert sie darüber hinaus noch. Es liegt bei den assoziierten Staaten, von diesen Angeboten in voller Freiheit und zum eigenen Nutzen entsprechenden Gebrauch zu machen.
Angesichts dieser Sachlage und angesichts der Hilfe, die mit dem vorliegenden und den früheren Abkommen für die assoziierten Staaten gewährt wird und an der die Bundesrepublik einen sehr erheblichen Anteil hat, ist es allerdings zumindest verwunderlich, wenn gerade von einigen dieser Staaten die Bitte der Bundesregierung, die an alle Länder der dritten Welt gerichtet war, die Frage der internationalen Stellung der DDR nicht durch entsprechende Entscheidungen zu präjudizieren und zunächst die innerdeutschen Verhandlungen abzuwarten, ignoriert wurde. Wir bedauern dieses Verhalten außerordentlich. Die freundschaftliche Haltung, mit der die Bundesrepublik stets den assoziierten Staaten entgegengetreten ist und von der sie sich auch künftig leiten läßt, sollte es diesen nicht unmöglich machen, so wie wir uns ihrer Probleme annehmen, umgekehrt auch Verständnis für unsere sehr schwierige innerdeutsche Situation zu zeigen.
Was den materiellen Inhalt des AssoziierungsAbkommens betrifft, so sind es zwei Aspekte, die besondere Aufmerksamkeit verdienen: Da sind einmal die sogenannten Präferenzen im Handelsverkehr zwischen den assoziierten Staaten und der EWG. Für den Warenverkehr gilt grundsätzlich Zollfreiheit und Befreiung von mengenmäßigen Beschränkungen, d. h. die assoziierten Staaten sind mit der EWG in Form einer Freihandelszone verbunden.
Es liegt auf der Hand, daß daraus für die übrigen Entwicklungsländer, die nicht mit der EWG assoziiert sind, zweifellos nachteilige Auswirkungen resultieren. Wir begrüßen es daher, daß in dem neuen Assoziierungsabkommen zur Vermeidung dieser Auswirkungen auf andere Entwicklungsländer eine Reihe von Sätzen des gemeinsamen Zolltarifs gesenkt bzw. aufgehoben sind. Es ist zu hoffen - ich stimme darin mit meinem Herrn Vorredner überein -, daß dieses Problem sich möglichst bald durch eine rasche Verwirklichung eines allgemeinen Präferenzsystems für die Entwicklungsländer erledigt.
Ebenso ist es zu begrüßen, daß die assoziierten Staaten auch weiterhin auf die Wareneinfuhr aus den EWG-Ländern, die an sich grundsätzlich zollfrei ist, Zölle dann erheben können, wenn die wirtschaftliche Entwicklung der assoziierten Staaten oder die Finanzierung ihrer Haushalte dies erfordert. Denn eine Eingliederung der Entwicklungsländer in die internationale Arbeitsteilung ist nur möglich, wenn auch bei ihnen zu dem traditionellen Rohstoffexport eine industrielle Produktion hinzutritt. Das aber gelingt nur durch die Einräumung von Präferenzen.
Der immer wieder zu hörende Einwand, daß damit nur einer unwirtschaftlichen Produktion in den Entwicklungsländern Vorschub geleistet wird und damit dem Ziel einer Eingliederung der Entwicklungsländer in die internationale Arbeitsteilung und den Welthandel entgegengerichtet wäre, ist nicht stichhaltig. Wir sehen die Präferenzgewährung als ein wesentliches Instrument an, die wirtschaftliche Entwicklung der assoziierten Staaten nachhaltig zu fördern.
Ausschlaggebende Bedeutung kommt in dem neuen Abkommen, wie bereits in den beiden vorangegangenen, wieder der finanziellen und technischen Zusammenarbeit zu. Erfreulich ist, daß das Volumen des Entwicklungsfonds weiter, und zwar auf 1 Milliarde DM, erhöht wurde. Erfreulich ist ferner, daß es auf diesem Gebiet so etwas wie eine Entwicklung gibt, die darin besteht, daß die Zusammenarbeit ständig verfeinert und auf eine immer breitere Grundlage gestellt wird.
Nach den Vereinbarungen des EWG-Vertrages, also im ersten Fünfjahresabkommen, gab es nur verlorene Zuschüsse mit der Zweckbestimmung, sie für Infrastrukturvorhaben wirtschaftlicher und sozialer Art einzusetzen. Im ersten Jaunde-Abkommen von 1963, also im zweiten Fünfjahresabkommen, wurde zwar bereits die Möglichkeit vorgesehen, auch Mittel für Produktionsvorhaben mit üblicher finanzieller Rentabilität zu verwenden. Die volle Gleichstellung solcher Investitionen mit den InfrastrukturInvestitionen wird jedoch erst durch das vorliegende Abkommen vorgenommen.
Mit Genugtuung nehmen wir davon Kenntnis, daß das Problem der Beteiligung deutscher Firmen an den Ausschreibungen von Projekten in den assoziierten Staaten, die aus der Finanzhilfe der Gemeinschaft finanziert werden, sich inzwischen weitgehend erledigt hat. Während die Beteiligung am ersten Entwicklungsfonds weit unter 10 % lag und zu sehr

viel Kritik Anlaß gegeben hat, partizipierten deutsche Firmen am zweiten Entwicklungsfonds bis Ende 1969 mit insgesamt nunmehr 23%. Damit wird zwar immer noch nicht der Anteil der Bundesrepublik an der Finanzhilfe in Höhe von rund einem Drittel erreicht; doch kann wohl auch kaum gefordert werden, daß der Anteil von Firmen der Bundesrepublik unbedingt dem Prozentsatz der Leistungen der Bundesrepublik an der Gesamtfinanzhilfe entsprechen müßte. Auch wir sind der Meinung des Pearson-Berichts, daß die sogenannte Lieferbindung, die damit indirekt gefordert wurde, zu kritisieren ist, weil, wie alle Untersuchungen gezeigt haben, damit für die Entwicklungsländer erhebliche direkte und indirekte Mehrkosten verbunden sind. Das, was man aber fordern kann, ist, daß auch deutschen Firmen entsprechend den Bestimmungen des Abkommens die Teilnahme an Ausschreibungen und Aufträgen zu den gleichen Bedingungen offensteht wie den Firmen und Unternehmen der übrigen EWG-Länder und assoziierten Staaten selbst und daß die Auftragsbedingungen verbessert werden.
Wir begrüßen es schließlich, daß auch auf dem Gebiet der technischen Zusammenarbeit das neue Abkommen weitere Verbesserungen bringt. Außerdem halten wir es für wünschenswert, daß auf dem Gebiet der Investitionen die internationale Zusammenarbeit weiter ausgebaut wird, indem für die Finanzierung von Projekten auch Mittel aus anderen Quellen einschließlich anderer internationaler Finanzierungseinrichtungen mit eingesetzt werden. Endlich sollte die Finanzhilfe wie die Assoziierung schlechthin auch unter dem Gesichtspunkt gesehen und betrieben werden, wie damit die wirtschaftliche Zusammenarbeit zwischen den assoziierten Staaten selbst unterstützt und gefördert werden kann.
Alles in allem kann gesagt werden, daß auch das neue Assoziierungsabkommen wiederum ein Schritt vorwärts ist auf dem Wege der wirtschaftlichen Entwicklung der mit der EWG assoziierten Staaten. Die Fraktion der CDU/CSU stimmt daher dem Assoziierungsabkommen zu.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Über die Tätigkeit des Bundeswirtschaftsministers hat das Haus vor drei Tagen in der Debatte über den Jahreswirtschaftsbericht diskutiert. In dieser Debatte ist im wesentlichen die nationale Wirtschaftspolitik, insbesondere die Konjunkturpolitik erörtert worden.
Ich möchte die Gelegenheit der Aussprache über den Haushalt des Bundeswirtschaftsministers wahrnehmen, um ein paar Worte zur europäischen Wirtschaftspolitik gleichsam nachzuschieben. Ich will keine grundsätzlichen Ausführungen machen. Das hat Herr Professor Hallstein vorgestern getan. Ich will etwas zur europäischen Tagespolitik und hier insbesondere zum derzeitigen Stand der Diskussion über die Errichtung der Wirtschafts- und Währungsunion sagen. Ich meine außerdem, Herr Minister Schiller, es dürfte Sie für die kommenden schwierigen Verhandlungen interessieren, wie wir, die Opposition, die aktuellen Probleme sehen, wie unsere Meinung zu diesen Problemen ist. Das könnte vielleicht auch für Sie nützlich sein.
Die Bundesregierung weist in ihrem Jahreswirtschaftsbericht darauf hin, daß angesichts der wachsenden wirtschaftlichen Integration die Wirtschaftspolitik in der EWG zunehmend an Bedeutung für die Entwicklung der einzelnen Volkswirtschaften gewinne. Schon heute sei eine Reihe von wirtschaftspolitischen Entscheidungen dem nationalen Bereich entzogen und werde auf Gemeinschaftsebene getroffen. Die Bundesregierung bejahe diesen Prozeß der schrittweisen Kompetenzverlagerungen grundsätzlich, weil er sowohl der integrationspolitischen Zielsetzung als auch den wirtschaftspolitischen Erfordernissen im Gemeinsamen Markt entsprechen. Im Mittelpunkt der Bemühungen einer Weiterentwicklung der Gemeinschaft werde jedoch 1971 die Wirtschafts- und Währungsunion stehen.
In der Tat, meine Damen und Herren, die Verwirklichung der Wirtschafts- und Währungsunion ist zur Schlüsselfrage für die Zukunft der EWG geworden. Was im Jahreswirtschaftsbericht über die Wirtschafts- und Währungsunion gesagt wird, scheint in der Zwischenzeit, nämlich seit der Ministerratssitzung vom 14. Dezember letzten Jahres, in Frage gestellt zu sein. Auch nach den deutsch-franzöischen Konsultationen in der letzten Woche ist weiterhin Skepsis am Platze, wenn auch wieder Hoffnung aufkeimen darf, daß die Wirtschafts- und Währungsunion doch noch auf den Weg gebracht werden kann.
Im Verlaufe der Debatte über die Lage der Nation in der letzten Woche haben sowohl Herr Minister Scheel als auch Herr Minister Schiller darüber berichtet, unter welchen Voraussetzungen sich inzwischen nach französischer Meinung - was nicht bedeutet, daß man etwa zu bilateralen Beschlüssen gekommen ist; darüber können nur die Sechs gemeinsam entscheiden - doch wieder die Möglichkeit abzeichnet, die Errichtung der Wirtschafts- und Währungsunion in Angriff zu nehmen. Völlig zutreffend hat Herr Minister Schiller dabei darauf hingewiesen, daß alle Fraktionen des Bundestages dem ursprünglich für die Errichtung der Wirtschafts- und Währungsunion erarbeiteten Konzept, dem sogenannten Werner-Plan, grundsätzlich zugestimmt haben. In der Tat gibt es über diesen Plan so gut wie keine Meinungsverschiedenheiten. Er ist ein nach langem Ringen erreichter und von allen Mitgliedstaaten schließlich akzeptierter ausgewogener Kompromiß, der klar die Ziele der Wirtschafts- und Währungsunion beschreibt und ihre Voraussetzungen nennt.
Die CDU/CSU-Fraktion hat den Werner-Plan lebhaft begrüßt, weil sie in ihm einen Vorschlag für einen Weg sieht, über den derzeitigen Stand hinaus den europäischen Integrationsprozeß weiter voranzutreiben und ihn schließlich in eine auch politische Integration und Union einmünden zu lassen.
In seinem Bericht vom letzten Freitag hat Herr Minister Schiller darauf hingewiesen, daß nach dem Scheitern der Verhandlungen im Dezember versucht worden sei, den abgerissenen Faden wieder aufzunehmen. In entsprechenden Sondierungen und Vorklärungen hatten sich die Chancen für eine baldige Einigung erheblich verbessert, und zwar für eine Einigung, wie er es ausgedrückt hat, ohne Aufgabe der Substanz. Das gelte auch für die Gespräche in Paris. Man habe in der Sache gute Fortschritte gemacht. Gute Fortschritte, Herr Minister, damit können Sie doch wohl nur auf das Ergebnis der Ministerratssitzung vom 14. Dezember abzielen, nicht aber auf den Werner-Bericht. In bezug auf den Stufenplan des Werner-Berichts sind in dem, was Sie über das Ergebnis der Pariser Gespräche berichteten, doch wohl recht beträchtliche Abstriche festzustellen, um es einmal sehr milde auszudrücken.
Sieht man sich nun an, was nach den uns gegebenen Berichten in den Pariser Gesprächen herausgekommen ist, so läßt sich das Ergebnis sehr vorsichtig wie folgt zusammenfassen.
Erstens. Der politische Wille, in einem Zeitraum von zehn Jahren die Wirtschafts- und Währungsunion zu schaffen, ist weiterhin vorhanden.
Zweitens. Die zu errichtende Wirtschafts- und Währungsunion kann nur eine Gemeinschaft der Stabilität und des Wachstums sein. In der Tat, meine Damen und Herren, entwickelt sich die Gemeinschaft nicht in diesem Sinne, so gerät sie in existenzbedrohende Gefahr. Wir sind in diesem Punkte mit Ihnen, Herr Minister, einer Meinung. Deshalb richten wir an Sie die Aufforderung, auch eine nationale Wirtschaftspolitik der Stabilität zu treiben, damit diese Gefahr nicht eines Tages von der Bundesrepublik ausgeht, und nur einer Lösung für die Wirtschafts- und Währungsunion zuzustimmen, die sich nicht eines Tages als Fehlkonstruktion erweist.
Sie haben in diesem Zusammenhang als Beispiel für eine solche Regelung, die aus heutiger Sicht vielleicht schon als eine Fehlkonstruktion anzusehen sei - Sie haben es nicht so ausgedrückt, aber Sie haben es doch so gemeint -, und zwar wegen der Starrheit der getroffenen Lösung, den europaischen Agrarmarkt und seine Marktordnungen genannt. Wir stimmen Ihnen, Herr Minister, in der Beurteilung weitestgehend zu.

Was würde schon heute, Herr Minister, ohne Wirtschafts- und Währungsunion aus der Gemeinschaft werden, wenn diese erneut instabil würde und deshalb erneut Wechselkursänderungen, gleichgültig von welchem Mitgliedstaat vorgenommen, erfolgen würden oder erfolgen müßten! Wir sind daher schon heute, wenn wir an den europäischen Agrarmarkt denken und die Situation illusionslos und nüchtern beurteilen, zur Stabilität verurteilt. Wir stimmen Ihnen zu, daß wir es mit der Wirtschafts- und Währungsunion besser machen müssen, um ernste Gefahren von der weiteren Entwicklung des Gemeinsamen Marktes abzuwenden. Sonst könnte daraus tatsächlich das werden, was Sie als 100-Milliarden-Dollar-Mißverständnis bezeichnet haben.
Drittens. Ein weiterer Punkt, in dem Übereinstimmung zu herrschen scheint, ist, daß zunächst für einen ersten Zeitabschnitt von drei Jahren bestimmte Maßnahmen und Aktionen vorgesehen werden. Das besagt - wenn ich es richtig verstehe -, daß man zunächst einmal beginnt, um dann nach drei Jahren festzustellen, ob und wie es weitergehen soll. Das ist offensichtlich der vielzitierte Pragmatismus, der in den Pariser Gesprächen eine so große Rolle gespielt hat. Wir können Ihnen zustimmen, Herr Minister, daß es weder möglich noch unbedingt nötig ist, alle materiellen und institutionellen Feinheiten des weiteren Weges in der Zeit nach der ersten Dreijahresperiode schon heute festzulegen. Doch wir meinen, daß um jeden Preis daran festgehalten werden muß, daß, wie Sie es in Ihrer bildreichen Sprache ausgedrückt haben, die großartige Vision der Wirtschafts- und Währungsunion sich nicht im Dämmerlicht des Endes unseren Augen entzieht.
Eine präzise Formulierung des Endzustandes der Wirtschafts- und Währungsunion muß als unabdingbare Voraussetzung bereits zu Beginn ihrer Verwirklichung vorhanden sein und dieses Ziel muß erhalten bleiben.
Was den materiellen Endzustand betrifft, so enthält der Werner-Plan das entsprechende Konzept. Der Endzustand muß durch eine vollständige und irreversible Konvertibilität der Währungen und nicht mehr änderbare, d. h. unwiderrufliche Paritäten für die nationalen Währungen untereinander gekennzeichnet sein. Dies würde gleichbedeutend mit der Möglichkeit sein, im Endzustand an die Stelle der nationalen eine europäische Währung zu setzen.
Ein solcher Endzustand ist jedoch nur denkbar, wenn in ihm zugleich die europäischen Notenbanken nicht nur auf das engste zusammenarbeiten, sondern diese Zusammenarbeit in ein europäisches, unabhängiges, föderativ gegliedertes, gemeinschaftliches Notenbanksystem einmündet, etwa nach dem Beispiel der früheren Bank deutscher Länder, in der es zwar die organisatorisch selbständigen Zentralbanken gab, die geldpolitische Willensbildung jedoch zentralisiert war. Ebenso werden die sonstigen wichtigeren konjunkturpolitischen Steuerungsmaßnahmen nur auf Gemeinschaftsebene ergriffen werden können.
Was die Verteilung und Übertragung von Kompetenzen betrifft, so stehen diese in engem Zusammenhang mit dem materiellen Endzustand. Die Gemeinschaft muß im Hinblick auf die ihr zuzuweisenden Aufgaben entsprechende Kompetenzen übertragen erhalten. Sonst bleibt alles nur Deklaration. Dabei kann durchaus nach dem Subsidiaritätsprinzip verfahren werden: Belassungen von so vielen Kompetenzen wie möglich bei den Mitgliedstaaten, doch auf jeden Fall Übertragung so vieler Kompetenzen wie nötig auf die Gemeinschaft und ihre Organe. Damit aber darüber nicht später Meinungsverschiedenheiten entstehen, sollte bereits vor dem Eintritt in den ersten Dreijahresabschnitt klar und eindeutig definiert werden, welche Kompetenzen auf jeden Fall auf die Gemeinschaftsorgane zu übertragen sind. Das Ende muß von Anfang an im Lichte stehen.
Nun ein paar Worte zur ersten Dreijahresperiode. Bei den Maßnahmen, die für diese Periode ins Auge gefaßt sind, handelt es sich in erster Linie um monetäre Maßnahmen. Sie erwähnten insgesamt vier, erstens die Einengung der Bandbreiten, zweitens gemeinsame Aktionen auf den Devisenmärkten, drittens einen gemeinsamen Beistand in Form von Devisenhilfen und viertens in der zweiten Hälfte der ersten Dreijahresperiode, wenn gewisse Voraussetzungen gegeben sind, die Errichtung eines Devisenausgleichsfonds.
Wir hoffen, Herr Minister, daß dies für die erste Dreijahresperiode nicht alles ist bzw. noch nicht alles ist. Wir hoffen, daß es dabei bleibt, daß während der ersten Dreijahresperiode neben den und parallel zu den genannten monetären Maßnahmen auch die effektive Koordinierung wirtschaftspolitischer Maßnahmen in Angriff genommen wird.
Sie haben zwar davon gesprochen, daß zwischen den wirtschaftspolitischen und den währungspolitischen Aktionen eine Parallelität gesichert werden muß, doch haben Sie es bei dieser Feststellung belassen. Was vor acht Wochen, Herr Minister, noch unabdingbar war, und zwar nicht etwa aus politischen, sondern aus zwingenden sachlichen Gründen, sollte es auch heute noch sein.
Geschieht das nicht, Herr Minister, werden also die genannten währungspolitischen Maßnahmen nicht von parallelen wirtschaftspolitischen Maßnahmen begleitet, so werden die ersteren nur ein Kurieren an Symptomen bleiben, und es würde die Gefahr bestehen, daß dann sowohl die clause de prudence als auch die clause de sauvegarde zur Anwendung kommen könnten, ja, so meine ich, mit Sicherheit zur Anwendung kommen würden.
Das aber würde nach unserer Auffassung nicht nur - und das ist wichtig - zum derzeitigen Ausgangspunkt zurückführen, sondern würde auch das bis jetzt schon Erreichte, den derzeitigen Integrationszustand entscheidend beeinträchtigen. Mehr noch, dann bestünde die Gefahr, daß sich die Schwierigkeiten der Vergangenheit wiederholten, daß sich der
künftig nötige Gleichschritt in der wirtschaftlichen Entwicklung der einzelnen Mitgliedstaaten nicht einstellen würde und damit das Problem der einzelstaatlichen außenwirtschaftlichen Absicherung erneut zur Diskussion kommen könnte, dann allerdings möglicherweise mit katastrophalen Folgen für die Gemeinschaft und ihren Zusammenhalt.
Ich habe darauf bereits vorhin bei der Erwähnung der Agrarmarktregelung hingewiesen.
Künftig gemeinsames Vorgehen, Konsultationen, Koordinierungen, die Festlegung quantitativer Vereinbarungen und Empfehlungen an die Mitgliedstaaten für die von ihnen zu verfolgende Wirtschafts-und Konjunktur-, Geld-, Kredit- und Haushaltspolitik von Anfang an, von Beginn der Dreijahres-periode an, müssen also, Herr Minister, unabdingbare Voraussetzungen für die Errichtung der Wirtschafts- und Währungsunion bleiben. Darüber hinaus sollte zwischen den Mitgliedstaaten, meinen wir, einigermaßen Übereinstimmung darin bestehen, was man unter „Stabilität" versteht. Die Wirtschafts und Währungsunion als Stabilitätsgemeinschaft kann in ihrer stabilitätspolitischen Zielsetzung keine Gemeinschaft nur relativer Stabilität, sondern grundsätzlich nur eine Gemeinschaft absoluter Stabilität sein.
Ich will das ein bißchen erläutern. Bezugsgröße für das, was unter Stabilität zu verstehen ist, kann also nicht die durchschnittliche Preissteigerung in den Mitgliedstaaten der Gemeinschaft oder in der wirtschaftlichen Umwelt der Gemeinschaft sein, sondern ausschließlich der volkswirtschaftliche Preisindex bzw. die volkswirtschaftlichen Preisindizes. Hier kann man allerdings vorsichtig - vorsichtig! - hoffen. Sieht man sich die gemeinschaftlichen Orientierungsdaten aus dem dritten Programm für die mittelfristige Wirtschaftspolitik der Gemeinschaft in dem Zeitraum von 1971 bis 1975 an, so zeigt sich, daß sowohl für das Preisniveau als auch für das wirtschaftliche Wachstum, die Beschäftigung, den Außenbeitrag usw. der nötige Gleichschritt der wirtschaftlichen Entwicklung in den Mitgliedstaaten der Gemeinschaft annähernd sichergestellt sein wird, wenn die Mitgliedstaaten tatsächlich eine Wirtschaftspolitik treiben, die auf die gesteckten Ziele ausgerichtet ist.
- Wenn!
Dabei kommt der Preisentwicklung und - da die Gemeinschaft mit der Wirtschafts- und Währungsunion zugleich eine Stabilitätsgemeinschaft werden soll und sein will - der Preisstabilität eine entscheidende Rolle zu. Aus den Erfahrungen der Entwicklung in der Vergangenheit ist allerdings Skepsis am Platze. Der Jahreswirtschaftsbericht drückt sich dazu recht deutlich aus, und es ist doch angebracht, einige wenige Sätze aus ihm zu zitieren. Mit Erlaubnis der Frau Präsidentin möchte ich diese wichtigen Sätze vorlesen. Es heißt dort:
Die wirtschaftliche Entwicklung in der Gemeinschaft war in den letzten Jahren von Spannungen begleitet. Unterschiedliche Verhaltensweisen und Prioritäten führten zu beträchtlichen Divergenzen. Hauptproblem sind die inflatorischen Tendenzen in allen Ländern
- in allen Ländern! der Gemeinschaft. Gerade im Hinblick auf die Wirtschafts- und Währungsunion wird es aber von den Preisentwicklungen in den Mitgliedstaaten abhängen, ob die Gemeinschaft auf der Basis fester Wechselkurse ohne Paritätsänderung und ohne desintegrierende Tendenzen funktionieren kann.
- Wahre Worte, zutreffende Worte, Herr Minister.
Es ist nicht zu sehen, wie sich diese Situation in Zukunft ändern soll, wenn die Mitgliedstaaten nicht entsprechende Verpflichtungen übernehmen, ihre unterschiedlichen Verhaltensweisen und Prioritäten künftig zu koordinieren und aufeinander abzustimmen. Das kann nur in der Form geschehen, wie es im Werner-Plan für die erste Stufe im großen und ganzen vorgesehen ist.
Das was Sie, Herr Minister, über die Sicherungen gesagt haben, die für den Fall eingebaut werden sollen, daß das Prinzip der effektiven Parallelität von wirtschafts- und währungspolitischen Maßnahmen nicht verwirklicht werden würde, läßt allerdings den Schluß zu, daß die bisherigen Sondierungen und Vorklärungen, insbesondere auch in den Gesprächen in Paris, noch nicht - noch nicht! - die Bereitschaft erbracht haben, feste Verpflichtungen einzugehen, die für die ersten drei Jahre vorgesehenen I währungspolitischen Maßnahmen mit parallelen wirtschaftspolitischen Maßnahmen zu begleiten. Welchen Sinn hätte sonst die clause de prudence, I die Vorsichtsklausel, die zur Anwendung kommen soll, wenn ein Land trotz anhaltender währungspolitischer Probleme die erforderlichen wirtschaftspolitischen Konsequenzen nicht zieht oder nicht ziehen kann, und welchen Sinn die clause de sauvegarde, die Vorbehalts- oder Verfallsklausel, die zum Zug kommen soll, wenn man sich nicht über parallele wirtschaftspolitische Maßnahmen zu den vorgesehenen monetären Maßnahmen einigt? Beide Klauseln haben doch offensichtlich nur dann einen Sinn, wenn eben keine festen Verpflichtungen bezüglich wirtschaftspolitischer Maßnahmen parallel zu den vorgesehenen währungspolitischen Maßnahmen übernommen werden.
Im übrigen möchten wir Sie, Herr Minister, nachdrücklich auffordern, wenn es nur bei den Ergebnissen von Paris bleiben sollte was im höchsten Maße zu bedauern wäre -, auf die beiden Klauseln, die man besser als clauses de retraite, als Fluchtklauseln bezeichnen sollte, zu verzichten.
Wir hoffen mit Ihnen, Herr Minister, daß in den Verhandlungen am 8. und 9. Februar, also in der nächsten Woche, in Brüssel und in den sicherlich zahlreichen weiteren Verhandlungen, die noch folgen werden, jene weiteren Fortschritte erzielt werden, von denen Sie sprachen, die Sie erhoffen, und von denen auch Sie den weiteren Fortschritt der Entwicklung abhängig machen und abhängig sehen. Wir hoffen, daß jene Fortschritte erzielt werden, von denen Sie sprachen, als Sie uns über die Ergebnisse

der Pariser Gespräche unterrichteten, Fortschritte, die insbesondere die wirtschaftspolitischen Maßnahmen während der ersten Dreijahresperiode und die klare Beschreibung des Endzustandes betreffen und betreffen müssen, Fortschritte, ohne die die Wirtschafts- und Währungsunion meiner Meinung nach von Anfang an zum Scheitern verurteilt wäre. Um es noch etwas vorsichtiger mit Ihren Worten, so wie Sie es ausgedrückt haben, zu umschreiben: Von der großartigen Vision einer europäischen Wirtschafts- und Währungsunion, könnte sonst leicht nicht mehr als nur ein höchst unvollkommenes und unausgewogenes geldpolitisches Nothilfe-system übrig bleiben.
Wir hoffen, Herr Minister, daß Sie für die kommenden Verhandlungen die nötige Unterstützung auch zu Hause, hier in Bonn, haben werden.
Von anderen Mitgliedstaaten scheint sie Ihnen sicher zu sein.
 Herr Staatssekretär, darf ich aus dem, was Sie zuletzt gesagt haben, schließen, daß Sie ebenfalls der Auffassung sind, daß die inflatorische Entwicklung in der Bundesrepublik in erster Linie hausgemacht ist und daß die Stabilität daher auch nur durch Maßnahmen im eigenen Hause, d. h. durch eine Beeinflussung der inneren Nachfrage, wiederhergestellt werden kann?
Rosenthal, Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Finanzen: Nein, keineswegs. Wir haben ja gesehen, daß die Beeinflussung der inneren Nachfrage nicht ausgereicht hat, sondern daß wir die Geldmenge, die vom Ausland hereinfloß, begrenzen mußten. Zweitens haben wir gesehen, daß wir die Importe erleichtern müssen und die Exporte einigermaßen erschweren müssen. Bis in die letzte Zeit hat die Exportwirtschaft - mit einigen Ausnahmen - darunter noch nicht gelitten.
Dazu jetzt zwei Bemerkungen. Erstens bedeutet das nicht, daß beispielsweise das, was jetzt läuft, nicht eine zu hohe Belastung der Exportwirtschaft mit sich bringt. Zweitens möchte ich noch einmal klarstellen: wir können nicht - Sie nicht und wir nicht - nach Stabilität rufen, andererseits aber die Marktwirtschaft nicht zum Operieren bringen; das ist schizophren. Wenn wir die Preise herunterbringen wollen, dann müssen wir auch erreichen, daß Strukturanpassungen, die einfach die Marktwirtschaft sind, stattfinden.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zur Beratung des Tagesordnungspunktes 4, in die das Hohe Haus gestern morgen eingetreten ist, gehört unter Buchstabe d auch die erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung des mittelfristigen finanziellen Beistands in der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft.
Dieser Entwurf wirkt vor dem Hintergrund der Diskussion, die über die nationale, die europäische und die Weltwährungspolitik hier in diesem Hause und draußen in der Öffentlichkeit geführt wurde und geführt wird, wie ein Anachronismus; ist doch das Problem des Tages ganz gewißt nicht, einen Mechanismus zu schaffen, der es den EWG-Staaten erlaubt, sich bei Zahlungsbilanzschwierigkeiten gegenseitig mit Devisenkrediten mittlerer Laufzeit auszuhelfen, was sie schon immer getan haben, sondern das genaue Gegenteil.
Seit Monaten, meine Damen und Herren, haben alle EWG-Staaten alle Hände voll zu tun, den Zustrom von Devisen von sich ab- und nicht auf sich zuzulenken; und daran scheint sich vorläufig noch nichts Grundlegendes zu ändern.
Die Ursachen für diese Entwicklung sind bekannt und stehen hier nicht zur Diskussion. Dazu hat Herr Strauß gestern das Nötige gesagt. Was hier jedoch zur Diskussion steht, und zwar in unmittelbarem Zusammenhang mit dem vorliegenden Gesetzentwurf, ist die Art und Weise, wie die Bundesregierung die gegenwärtigen Zahlungsbilanzschwierigkeiten, die nicht ihre Schwierigkeiten allein sind und die nicht Schwierigkeiten eines Zahlungsbilanzdefizits sind, in der EWG behandelt hat.
Als der Ministerrat der EWG am 22. März 1971 seine Entscheidung über die Einführung eines Mechanismus für den mittelfristigen finanziellen Beistand, der die Basis des vorliegenden Gesetzentwurfes ist, verabschiedete, mußte eigentlich, so sollte man meinen doch schon klar gewesen sein, daß die Währungsprobleme der EWG-Staaten in kurz- und mittelfristiger Sicht mit Devisenüberschüssen und nicht mit Devisendefiziten zusammenhängen würden. Die Bestandszahlen und die Zuwachszahlen der Devisenreserven der nationalen Notenbanken lagen doch auf dem Tisch. Wie ist es, so muß man sich heute fragen, angesichts dieser Sachlage möglich gewesen, daß man sich unter ausdrücklicher Bezugnahme auf die Errichtung einer Wirtschafts- und Währungsunion im März dieses Jahres noch mit dem Problem des gegenseitigen Beistandes in der Form der Gewährung von mittelfristigen Devisenkrediten befaßte und mit der weitaus aktuelleren Frage der Abwehr von Devisenzuflüssen,
und zwar auf einer gemeinschaftlichen Basis, auf der Basis einer konzertierten europäischen Aktion?
So kam es, meine Damen und Herren, wie es kommen mußte. Als die Bundesregierung der Devisenzuflüsse, insbesondere der Dollarzuflüsse, Anfang Mai nicht mehr Herr wurde, als man in einer Dollarflut zu ertrinken drohte, versuchte die Bundesregierung, im Alleingang mit dem Problem fertig zu werden. Sie floatete und leitete damit eine verhängnisvolle Entwicklung ein.
Es geht bei dieser Feststellung nicht darum, darüber zu streiten, ob der Übergang zum Floaten Anfang Mai eine richtige Maßnahme war oder nicht. Es geht darum, daß die Entwicklung, die zum Entschluß der Bundesregierung, zu floaten, führte, lange vorher erkennbar war.
Es geht darum, daß man sich über diese Entwicklung in der EWG hätte konsultieren müssen; man hätte rechtzeitig Vorkehrungen treffen müssen, hätte einen Mechanismus - so, wie er mit dem vorliegenden Gesetzentwurf für eine ganz andere, im Augenblick gar nicht aktuelle Situation geschaffen wird -- schaffen müssen, um den erkennbar werdenden Schwierigkeiten zu begegnen, und zwar, meine Damen und Herren, europäisch, d. h. gemeinsam mit den übrigen EWG-Staaten zu begegnen.
Die Bundesregierung hatte hierzu eine ganz besondere Verpflichtung, denn sie wies die größten Devisenzuflüsse auf. Für sie war das Problem von
besonderer Schwere. Sie hat nicht entsprechend gehandelt und hat damit die in der Folgezeit aufgetretenen Schwierigkeiten heraufbeschworen.
Die Bundesregierung erklärt immer wieder, daß sie ihren Verpflichtungen aus dem EWG-Vertrag bezüglich Information und Konsultation mit der Ratssitzung vom 8. Mai 1971 nachgekommen sei. Meine Damen und Herren, diese Erklärung der Bundesregierung ist nichts weiter als eine Schutzbehauptung. Die Bundesregierung weiß doch, wie lange es dauert, zu einem Akkord zu kommen; und sie wußte doch, daß in einer so schwierigen Frage eine Ratssitzung niemals ausreichen würde. Ist sie nicht in die Ratssitzung mit der vorher hier in Bonn getroffenen Entscheidung hineingegangen, den Wechselkurs der D-Mark mit oder ohne Zustimmung der EWG-Staaten freizugeben?
Heute zahlen wir schwer dafür, daß vor dem 8. Mai 1971 das Problem der Devisenzuflüsse nicht rechtzeitig auf Gemeinschaftsebene in Angriff genommen wurde und Gemeinschaftslösungen nicht vorbereitet wurden. Heute haben wir durch den Alleingang der Bundesregierung nicht mehr Integration als vor dem 8. Mai, sondern weniger Integration.
Heute sind wir auf dem Weg zur Wirtschafts- und Währungsunion, obgleich wir uns bereits seit dem 15. Juni in der ersten Stufe befinden, weiter von ihr entfernt als vor zwei Jahren und hinter Den Haag zurückgeblieben. Was noch schlimmer und trauriger ist, heute scheinen wir auch weiter davon entfernt zu sein, in der EWG wieder auf einen gemeinsamen Nenner zu kommen als in den ersten Wochen nach dem 8. Mai 1971. Die Fronten haben sich inzwischen verhärtet. Die Erwartungen, die die Bundesregierung hegte, daß ihrem Vorgehen sich schließlich alle anderen EWG-Staaten anschließen würden, ja anschließen müßten, erwiesen sich als fundamentaler Irrtum.
Aber nicht nur hierin irrte die Bundesregierung, sie irrte auch noch in einem anderen Punkt, nämlich als sie glaubte, über das weitgehend freie Floaten einen marktgerechten Wechselkurs für die D-Mark zu erreichen. Heute stehen wir bei einem Aufwertungssatz von rund 10 % gegenüber dem Dollar und von rund 7 % gegenüber der gesamten übrigen Welt. Diesen Aufwertungssatz bezeichnet auch die Bundesregierung als weit überhöht. Wie glaubt sie, von diesem Satz wieder herunterkommen zu können? Wie will sie mit den Schwierigkeiten fertig werden, die sich aus einem überhöhten Aufwertungssatz für unsere Exportwirtschaft ergeben? Hat die Bundesregierung diese Entwicklung wirklich nicht kemmen sehen? Hat sie nicht, bevor sie zum Floaten überging, Überlegungen angestellt, wo man enden würde, wenn andere Länder sich dem Vorgehen der Bundesrepublik nicht anschließen würden?
Heute exkulpiert sich die Bundesregierung damit, daß die anderen Länder die Spielregeln nicht eingehalten hätten, ohne die über das Floaten neue marktgerechte Wechselkurse nicht gefunden werden könnten. Die Welt, in der wir leben, ist keine Welt nach dem theoretischen Lehrbuch. Wir haben kein Recht, anderen Ländern Vorwürfe zu machen, wenn sie sich nicht der Theorie gerecht verhalten.
Es gibt auch noch andere Ziele, für deren Erreichung sich der ganze Einsatz lohnt. Das gilt insbesondere für die Zusammenarbeit mit unseren Partnern in der EWG. Daß diese Zusammenarbeit durch die Währungspolitik der Bundesregierung in den letzten Monaten gelitten hat, ist tief zu bedauern, eine Entwicklung, deren Bedeutung weit über das rein Wirtschaftliche hinausreicht, eine Entwicklung, für die die entschlossene Rückkehr so schnell wie möglich das Gebot der Stunde ist.
Gestern hat der Herr Bundeskanzler erklärt, daß dies das Ziel der Bundesregierung sei, daß die Bundesregierung bereit sei, jeden Beitrag zu leisten, um aus der Währungskrise wieder herauszukommen, und daß sie die besondere Bedeutung sehe, die dabei der Zusammenarbeit in der EWG zukomme und hierbei wieder besonders dem deutsch-französischen Dialog. Die CDU/CSU-Fraktion stimmt dem voll und ganz zu. Herr Dr. Barzel hat für die Opposition die Erklärung des Herrn Bundeskanzlers nachdrücklich begrüßt und die Priorität der europäischen Integration und atlantischen Zusammenarbeit unterstrichen. Eine Überwindung der bestehenden Schwierigkeiten kann aber nicht so erfolgen, wie man das in der Vergangenheit offensichtlich versucht hat, daß man zwar seine grundsätzliche Bereitschaft erklärt, im übrigen aber erwartet, daß die anderen EWG-Staaten sich den deutschen Vorstellungen und dem deutschen Vorgehen fügen. Dies wäre ein denkbar schlechtes Verfahren und würde nicht anders enden als frühere Versuche, zu einem Akkord zu kommen, nämlich mit einem Mißerfolg.
Die EWG konnte sich entwickeln und hat sich entwickelt, weil alle EWG-Staaten immer wieder bereit waren, in Sachfragen Kompromisse zu schließen. Dabei sind letztlich alle Staaten gut gefahren. Kompromisse zu schließen wird auch im Bereich der Währungspolitik nötig sein. Nur dann besteht die Chance, die derzeitige Währungskrise in der EWG zu überwinden. Und wir müssen sie überwinden, wenn wir Schlimmeres verhindern wollen.
Erst wenn wir in der EWG wieder Boden unter den Füßen haben, zu festen Wechselkursen zurückgekehrt sind und in gleicher oder ähnlicher Weise den Problemen künftiger Devisenzuflüsse begegnen, sollten wir an die Lösung der Weltwährungsprobleme herangehen, wobei um jeden Preis zu vermeiden ist, in den Verhandlungen einen europäisch-amerikanischen Gegensatz aufkommen zu lassen. Ebenso ist allerdings darauf zu achten, daß diese Verhandlungen nicht den Zusammenhalt der EWG- Staaten beeinträchtigen.
Wir wären heute glücklich, Herr Bundeswirtschafts- und -finanzminister er ist im Augenblick nicht da -, wenn wir mit dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung des mittelfristigen finanziellen Beistands in der EWG über den Beitrag

der Bundesrepublik zu einem Mechanismus sprechen könnten, dem vordringliche aktuelle Bedeutung zukommt. Dann würde nämlich die währungspolitische Zusammenarbeit innerhalb der EWG auf einer gemeinsamen Grundlage funktionieren bzw. wieder funktionieren. Bis dahin allerdings - darum möchte ich den Herrn Bundeswirtschafts- und -finanzminister bitten - können wir nur nachdrücklich und eindringlich fordern, alles, aber auch alles zu tun, sobald wie möglich innerhalb der EWG wieder zu einer gemeinsamen Grundlage, zu einer gemeinsamen Währungspolitik, zu einer gemeinsamen Haltung in währungspolitischen Fragen, zu einem gemeinsamen Vorgehen, zu mehr Europapolitik und nicht weniger zurückzufinden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich nehme Bezug auf den vorliegenden Schriftlichen Bericht des Ausschusses für Wirtschaft Drucksache VI/2827. Im Abschnitt A dieses Berichts wird darauf hingewiesen, daß der Wirtschaftsausschuß den Gesetzentwurf behandelt und ihm vorbehaltlich einer abweichenden Stellungnahme des mitberatenden Haushaltsausschusses zugestimmt hat. Auch der Haushaltsausschuß stimmt dem Gesetzentwurf zu, mit dem er sich erst in seiner heutigen Sitzung befassen konnte.
Zum Antrag des Wirtschaftsausschusses, der unter B wiedergegeben ist, bittet der Haushaltsausschuß jedoch, die Ziffer 2 dahin zu ergänzen, daß neben dem Wirtschaftsausschuß auch der Haushaltsausschuß laufend über wichtige Entwicklungen im Bereich des mittelfristigen Beistands unterrichtet wird. Ich bitte daher, den Antrag des Wirtschaftsausschusses insoweit zu ergänzen. Die Ziffer 2 des Antrags erhält damit folgenden Wortlaut:
die Bundesregierung wird ersucht, den Wirtschaftsausschuß und den Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages laufend über wichtige Entwicklungen im Bereich des mittelfristigen Beistands zu unterrichten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Herr Bundesminister der Finanzen hat die Entscheidungen der amerikanischen und japanischen Regierung als einen Erfolg der Bundesregierung und ihrer Politik dargestellt. Er hat zum Ausdruck gebracht, daß damit die internationale Zusammenarbeit Früchte getragen habe, die ohne den deutschen Beitrag und den Beitrag anderer europäischer Länder nicht gereift wären.
In der Tat, meine Damen und Herren: die amerikanischen und japanischen Maßnahmen sind Zeichen einer internationalen Solidarität, die für die Zukunft hoffen läßt. Die amerikanische Regierung hätte auch ganz anders handeln können; sie hätte die Hände in den Schoß legen und es den Europäern, insbesondere aber der Bundesrepublik, überlassen können, wie wir mit dem Problem der Dollarzuflüsse der letzten beiden Wochen fertig werden würden. Sie hat das nicht getan.
Als sich die von der Bundesregierung ergriffenen Maßnahmen als wirkungslos erwiesen, als der Dollarzufluß trotz der Devisenabwehrmaßnahmen der Bundesregierung in wenigen Tagen die schwindelnde Höhe von 20 Milliarden DM erreichte, hat die amerikanische Regierung zusammen mit der japanischen Regierung gehandelt. Sie hat damit die Bundesregierung aus einer äußerst schwierigen Lage befreit und nicht nur ihr, sondern letztlich allen westlichen Industrienationen den Weg für eine Lösung auch anderer Probleme in der Zukunft eröffnet.
Die amerikanischen und japanischen Maßnahmen werden sicherlich dazu beitragen, die Handels- und Zahlungsbilanzprobleme beider Staaten zu vermindern. Das wird beim Blick auf das Jahr 1972 deutlich - die Zahlen sind hier von Herrn Minister Schmidt schon vorgetragen worden -, in dem das
US-amerikanische Handelsbilanzdefizit von 6,4 Milliarden Dollar einem Handelsbilanzüberschuß im Warenverkehr zwischen Japan und den USA zugunsten von Japan von 4,4 Milliarden Dollar gegenüberstand.
Meine Damen und Herren, es ist zu erwarten, daß mit der Abwertung des Dollar um 10 % und der Freigabe des Wechselkurses des Yen diese Defizite bzw. Überschüsse abgebaut werden können.
Die Hilfe, die Europa, insbesondere aber der Bundesrepublik aus den amerikanisch-japanischen Maßnahmen erwächst, liegt in der Beruhigung der Devisenmärkte, die nunmehr eintreten sollte und ganz sicher auch eintreten wird. Immer wieder ist auch von Ihnen, Herr Minister, erklärt worden, daß die Währungsfrage eine Dollarfrage sei; solange die amerikanische Regierung das Dollarproblem nicht löse, seien neue Währungskrisen nicht auszuschließen. Nun hat Amerika gehandelt, nun sollte das Vertrauen in den Dollar zurückkehren; daran sollten und müssen wir alle interessiert sein. Das heißt nicht, daß die Dollarabwertung für die Wirtschaft der Bundesrepublik nicht auch Schwierigkeiten mit sich bringen wird. Durch die Abwertung des Dollar wird der Export in die Vereinigten Staaten erschwert werden; einige Produktionszweige werden davon besonders betroffen sein. Man sollte diese Schwierigkeiten nicht bagatellisieren; sie haben vor allem unter regionalpolitischen Aspekten Bedeutung.
Man kann jedoch nicht immer wieder von den USA verlangen, ihr Haus in Ordnung zu bringen, die Dollarfrage also in erster Linie selbst zu lösen, dann aber die zwangsläufig sich einstellenden und auch erhofften Wirkungen der ergriffenen Maßnahmen attackieren.
Meine Damen und Herren, die USA und Japan haben uns, wie ich bereits gesagt habe, aus einer schwierigen Lage befreit. Das wirft die Frage auf, wie wir überhaupt in diese Lage kommen konnten.
Wie war es möglich, daß in kürzester Frist Dollar im Gegenwert von 20 Milliarden DM in die Bundesrepublik einfließen konnten? Die Maßnahmen vom Juni 1972, Maßnahmen nach § 23 des Außenwirtschaftsgesetzes und das Bardepotgesetzes reichten offensichtlich nicht aus, der Spekulation gegen den Dollar zu begegnen, als diese in Verbindung mit den italienischen und Schweizer Maßnahmen unter Bekanntgabe der Handelsbilanzüberschüsse der wichtigsten westlichen Industrienationen für das Jahr 1972 wieder auflebte.
- Ich sage dazu noch etwas, Herr Wehner. - Die Bundesregierung verschärfte daraufhin - so sind die Dinge gelaufen, sehen wir uns den Gang der Ereignisse noch einmal an - ihre dirigistischen Abwehrmaßnahmen. Ohne Erfolg, meine Damen und Herren!
Die öffentliche Verbreitung Ihrer Meinung, Herr Minister, daß dieser Dollarkrise weitere folgen
würden, bis die Reform des Weltwährungssystems endlich zustande kommen würde, hatte sicher auch keinen dämpfenden, sondern eher einen die Spekulation erneut anheizenden Effekt,
übrigens genauso wie die Äußerung von Herrn Apel zum gespaltenen Devisenmarkt.
Meine Damen und Herren, Dollar im Gegenwert von 20 Milliarden D-Mark sind bis zur Schließung der Devisenbörsen Ende letzter Woche in die Bundesrepublik eingeflossen. Wie hoch, Herr Minister, ist der Abwertungsgewinn, wieviel Milliarden sind es, die der Steuerzahler zu zahlen hat und die diejenigen nunmehr einstecken können, die diese Dollarmengen ins Land gebracht haben und denen Sie als Warnung zuriefen, diesmal würden sie sich die Finger verbrennen?
Sie haben sich die Finger nicht verbrannt. Deshalb können Sie, Herr Minister, hier auch nicht sagen, daß die Behauptung Unsinn sei, daß trotz der Maßnahmen, die ergriffen worden sind, Abwertungsgewinne erzielt worden seien. Sie sind eingetreten. Die Leute, die auf die D-Mark gesetzt haben, haben künftig einen entsprechenden Gegenwert in ihrer nationalen Währung, insbesondere in Dollar, in der Hand.
Das ist jedoch vielleicht das geringste Problem, das es jetzt zu lösen gilt. Von den eingeflossenen Dollar im Gegenwert von 20 Milliarden D-Mark konnte nur ein Teil durch die Maßnahmen der Bundesbank dem volkswirtschaftlichen Kreislauf entzogen werden. Wie werden die verbleibenden Summen auf Preisentwicklung und Stabilität wirken? Die Bundesregierung verwendet fast kein anderes Wort so häufig wie das Wort Stabilität bzw. Stabilitätspolitik. Wie konnte die Bundesregierung für 20 Milliarden D-Mark Dollar ins Land fließen lassen, bevor sie den Zufluß abriegelte? Was wird in Zukunft aus den eingeflossenen Dollar-Beträgen? Werden Sie wieder abgebaut werden? Wir alle hoffen, daß sie so schnell wie möglich das Land wieder verlassen. Gibt es aber eine Gewähr dafür? Und wenn sie nicht wieder abfließen, welche Maßnahmen wird die Bundesregierung oder die Bundesbank ergreifen, den inflatorischen Wirkungen zu begegnen? Die Antworten, Herr Minister, die Sie darauf gegeben haben, reichen meiner Meinung nach nicht aus.
Was wird im übrigen aus den Maßnahmen, Herr Minister, die die Bundesregierung ergriffen hat, also die Maßnahmen nach § 23 des Außenwirtschaftsgesetzes, die den Devisenzustrom aufhalten sollten, es aber nicht vermochten? Wird man sie wieder aufheben? Man braucht sie doch jetzt nicht mehr. Sie sollten daher so schnell wie möglich wieder verschwinden. Sie sind völlig nutzlos und behindern nur den freien internationalen Zahlungs- und Kapitalverkehr.
Jetzt muß der Blick nach vorn gerichtet werden, jetzt muß Stabilitätspolitik betrieben werden. Jetzt, wo die außenwirtschaftliche Absicherung erfolgt ist, müssen intern im Lande selbst die Maßnahmen ergriffen werden, die zu einer stabilen wirtschaftlichen Entwicklung zurückführen.
Meine Damen und Herren, wenn schon die zur Abwehr des Dollar-Zuflusses ergriffenen Maßnahmen und ihre fast vollständige Wirkungslosigkeit zu äußerster Besorgnis Anlaß gaben, so gilt dies noch mehr für den Zustand der EWG und die Art und Weise, wie auf dieser Ebene die Währungskrise behandelt wurde. Seit zwei Jahren befinden sich die Mitgliedstaaten der EWG in der ersten Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion. Die Regierung beteuert immer wieder, wie sehr ihr an Fortschritten gelegen sei, genauso wie uns an Fortschritten gelegen ist. Doch wo sind die Fortschritte? Nach zwei Jahren Wirtschafts- und Währungsunion ist die währungspolitische Zusammenarbeit nicht enger, sondern lockerer geworden. Da hilft auch kein Hinweis auf die Beschlüsse des Ministerrats vom März oder vom Oktober 1972.
Zu Beginn der jüngsten Währungskrise befand sich die EWG in folgender Situation: Ein Land floatete, drei Länder hatten gespaltene Devisenmärkte, zwei Länder verteidigten nur mühsam die Washingtoner Währungsbeschlüsse von 1971. Zugegeben, Herr Minister, hierfür ist die Bundesregierung allein nicht verantwortlich gewesen und verantwortlich zu machen.
- Wir wollen die Dinge so darstellen, wir wollen sie so betrachten, wie sie sind.
- Aber auch das andere, Herr Wehner, müssen Sie sich dann anhören.
Auch die anderen Mitgliedstaaten haben wenig zu einer engeren währungspolitischen Zusammenarbeit beigetragen. Doch was geschah während der jüngsten Krisentage? Die drei größten EWG-Staaten verhandelten, ohne die übrigen hinzuzuziehen: EWG- 
Organe traten nicht zusammen; lediglich auf eine gemeinsame Schließung der Devisenmärkte konnte man sich einigen. Gestern, Dienstag, ging auch Italien zum vollständigen Floaten über, um die amerikanische Abwertung für den eigenen Außenhandel aufzufangen, offensichtlich ohne zuvor die anderen Mitgliedstaaten unterrichtet oder gar konsultiert zu haben. „Die schlechteste Figur in der Krise hat der europäische Geist gemacht", schreibt heute eine große Tageszeitung.
(C
Das ist nicht die Art von Zusammenarbeit,
die nötig ist und die die Situation erforderte. Die Verärgerung der kleineren EWG-Staaten ist daher nur allzu berechtigt. Die EWG kann und darf nicht nur eine „Schönwetter-Gemeinschaft" sein. Sie muß auch dann zusammenhalten, wenn es einmal stürmt. Hier ist, meine ich, Versäumtes nachzuholen.
Die Bundesregierung sollte und muß nunmehr alles daransetzen, daß insbesondere die währungspolitische Zusammenarbeit in der EWG die Mitgliedstaaten endlich einen Schritt voranbringt, und dafür scheinen ja gewisse positive Ansätze vorhanden zu sein.
Wenn es richtig ist - Herr Minister, Sie haben soeben darauf hingewiesen -, daß auch Frankreich einer europäischen Lösung schon im Juni 1972 zugestimmt hat und auch in den letzten Tagen wieder zu einer europäischen Lösung bereit war, dann sollte es endlich Fortschritte geben. Wir hören sehr gern, daß Sie es als Ihre Aufgabe und als eine Aufgabe der nächsten Zeit ansehen, solche Fortschritte zu erreichen.
Aber auch noch auf einem anderen Gebiet muß sich die EWG künftig behaupten, nämlich in den handelspolitischen Gesprächen mit den USA, die vor der Tür stehen. Wir hoffen sehr, daß diese Gespräche nicht in einem handelspolitischen Protektionismus enden, sondern ebenso vom Geist der Solidarität getragen werden wie die jüngsten währungspolitischen Maßnahmen.
Nun noch ein Wort zu der dringenden, nicht mehr aufschiebbaren Reform des Weltwährungssystems. Meine Damen und Herren, niemand wird behaupten wollen, daß mit den amerikanischen und japanischen Maßnahmen die uns beschäftigenden und belastenden Währungsprobleme gelöst worden seien. Nur die akuten Sorgen sind damit zunächst vom Tisch. Den westlichen Industrienationen ist damit aber andererseits auch eine Atempause verschafft worden, eine Atempause, die um jeden Preis genutzt werden sollte, um so schnell wie möglich die überfällige Reform des Weltwährengssystems in Angriff zu nehmen.
Im Jahreswirtschaftsbericht 1970 war zu lesen, daß die Beruhigung der Währungslage nach den Paritätsänderungen der D-Mark und des Französischen Franken von 1969 es erlaube, Überlegungen über eine Änderung des derzeit gültigen Währungssystems mit Sorgfalt und genügendem Abstand vom täglichen Geschehen anzustellen. Wir wissen alle, was dann folgte. 1971 hatten wir die nächste Währungskrise, Mitte 1972 abermals eine und Anfang 1973, in den letzten Tagen, eine weitere, hoffentlich die letzte.
Warum sage ich dies? Warum weise ich auf diese Entwicklung hin? Ich tue das, um zu zeigen, daß wir wirklich nur eine Atempause haben, daß wir uns nicht erneut in der trügerischen Hoffnung wiegen sollten, genügend Zeit zu haben. Die Zeit zur
Reform des Weltwährungssystems drängt wirklich. Wir sollten und müssen endlich Fortschritte erzielen. Solange die Fragen der Rolle des Goldes, der Reservewährungen und der Sonderziehungsrechte nicht gelöst sind, solange es über die Wechselkurspolitik keine einheitliche Auffassung und vielleicht bestimmte Regeln gibt, solange das Problem der Dollarkonvertibilität im Raum steht, solange 60 bis 80 Milliarden Euro-Dollar von Land zu Land wandern, solange die Zinspolitik nicht nur als ein nationales, sondern auch als ein für die Währungsströme eminent wichtiges internationales Problem behandelt wird, so lange, meine Damen und Herren, bleibt die Währungssituation labil. Hier ist ein weiterer Aufschub nicht mehr zulässig.
Doch wie sieht es damit aus? Zwar tagt die Zwanziger-Gruppe, die entsprechende Vorschläge prüfen soll. Von seiten der USA sind solche Vorschläge inzwischen gemacht worden. Die EWG jedoch hat Vorschläge bisher nicht vorlegen können, weil sie nicht dazu in der Lage war, sich intern zu einigen, weil es ihr bisher nicht gelungen ist, dafür einen gemeinsamen Nenner zu finden.
Hier, meine Damen und Herren, liegen die Aufgaben der nächsten Zukunft: in der EWG bei einer besseren Zusammenarbeit, der Gewinnung wirklich gemeinschaftlicher Lösungen und nicht nur ihrer Ankündigung und international bei der Reform des Weltwährungssystems. Hierfür, Herr Minister, haben Sie auch die volle Unterstützung der CDU/CSU- 
Fraktion.
Nicht die Betonung und Hervorhebung von Grundsätzen sind das Gebot der Stunde, sondern konkrete Maßnahmen und Entscheidungen. Seien wir froh darüber, daß die amerikanische und die japanische Regierung gehandelt haben! Nutzen wir jetzt aber auch gemeinsam die uns damit verschaffte Atempause, und lösen wir die drängenden, nach wie vor ungelösten Probleme der Weltwährungsordnung, damit Währungskrisen wie die der letzten Jahre bald für immer der Vergangenheit angehören!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich noch einmal den Fragen der europäischen Zusammenarbeit und der Währung zuwenden. Die Notwendigkeit der Fortentwicklung der Europäischen Gemeinschaften ist in diesem Hause unumstritten. Hier haben wir einen der Punkte, in denen es noch Übereinstimmung zwischen den Fraktionen gibt.
Die CDU/CSU-Fraktion hat die Regierung stets unterstützt, wenn es darum ging, den von ihr und früheren Regierungen eingeschlagenen Weg der europäischen Integration weiterzuführen. Die Opposition stimmte mit der Regierung überein, daß bei wachsender wirtschaftlicher Integration Europas immer mehr wirtschaftliche Entscheidungen dem einzelstaatlichen Zuständigkeitsbereich entzogen und auf Gemeinschaftsebene getroffen werden und daß dieser Prozeß der schrittweisen Kompetenzverlagerung, weil sie sowohl der integrationspolitischen Zielsetzung als auch den wirtschaftspolitischen Erfordernissen des Gemeinsamen Marktes entspricht, zu bejahen sei.
Einigkeit bestand auch darin, daß das letzte und eigentliche Ziel der Wirtschafts- und Währungsunion eine weltoffene Gemeinschaft der Stabilität und des Wachstums sein muß, in der es keine Wirtschafts- und Währungsgrenzen mehr gibt, und daß zur Sicherung eines möglichst spannungsfreien Prozesses eine effektive Parallelität zwischen den Fortschritten einer gemeinsamen Wirtschafts- und Währungspolitik sowie der schrittweisen Einengung nationaler Befugnisse und der Schaffung entsprechender Gemeinschaftskompetenzen gewährleistet sein muß.
Wie steht es mit diesen Forderungen heute, meine Damen und Herren? Im Jahreswirtschaftsbericht 1972 sind die Ausführungen der Bundesregierung über die Fortführung der europäischen Integration wesentlich vorsichtiger gehalten als in den beiden früheren Jahresberichten. Warum geschieht das? Es geschieht, weil sich in der Zwischenzeit gezeigt hat, daß die Erwartungen des Jahres 1970 offensichtlich zu hoch geschraubt waren. Es geschieht, weil in der Zwischenzeit die Entschließung des Ministerrats vom 22. März 1971 zur Ingangsetzung der Wirtschafts- und Währungsunion gefaßt wurde. Diese Entschließung aber, meine Damen und Herren, bleibt bereits in wesentlichen Punkten, insbesondere in institutioneller Hinsicht, hinter den Vorschlägen zurück, die wir hier in diesem Hause vor der Ministerratssitzung vom 9. Februar 1971 diskutiert haben. Es geschieht aber auch deshalb, weil inzwischen auch einiges andere passiert ist, ich meine, weil wir außerdem in der Zwischenzeit eine Währungskrise hinter uns haben, die die westliche Welt an den Rand eines Handelskrieges gebracht hat und die Zusammenarbeit in der EWG einer äußersten Belastungsprobe aussetzte.
Meine Damen und Herren, ich will nicht erneut auf die Gründe für die Maßnahmen der Bundesregierung vom Mai 1971 eingehen. Ich will nicht erneut darauf eingehen, daß die Entwicklung, die zu der Maßnahme vom Mai 1971 geführt hat, bereits lange vorher erkennbar war. Das ist heute schon mehrfach zum Ausdruck gekommen. Fest steht, daß die Krise, in die mit der ergriffenen Maßnahme auch die Gemeinschaft geriet, hätte vermieden werden können, wenn rechtzeitig auf Gemeinschaftsebene abgestimmte Maßnahmen ergriffen worden wären, so wie man jetzt auch über solche Maßnahmen diskutiert und inzwischen auch Maßnahmen vereinbart und auch verabschiedet hat. Es ist die Bundesregierung gewesen, die durch ihren Alleingang gemeinschaftliche Maßnahmen unterband. Ging die Bundesregierung nicht bereits mit dem festen Entschluß nach Brüssel, den Kurs der D-Mark freizugeben? Aus der heutigen Sicht der Dinge ist der Lauf der Ereignisse im Jahre 1971 eine höchst bedauerliche Entwicklung gewesen, hat sie doch nicht nur den Beginn der Wirtschafts- und Währungsunion hinausgezögert, sondern zu einer abermaligen Verwässerung der ursprünglichen Forderungen, die im Werner-Bericht niedergelegt waren, geführt.
Ich will auch nicht noch einmal auf die Entwicklung nach dem Mai 1971 über die amerikanischen Maßnahmen vom 15. August bis hin zur Washingtoner Währungskonferenz vom 18. Dezember eingehen.
Wo stand die EWG, als das alles vorüber war? Von der beschlossenen Inangriffnahme der Wirtschafts- und Währungsunion war man weiter entfernt als im Februar 1971. Bei dieser Sachlage ist es zumindest verständlich, daß sich der Jahreswirtschaftsbericht 1972 über die Wirtschafts- und Währungsunion nur mehr in allgemeinen Ausführungen ergeht. Kein Wort über die Maßnahmen der ersten Stufe, über den Einstieg in die Wirtschafts- und Währungsunion, kein Wort über die währungspolitischen Maßnahmen des Ministerratsbeschlusses vom 22. März 1971. Wie hätte man auch mehr sagen sollen? War doch noch völlig offen, ob es überhaupt möglich sein würde, die Verwirklichung der Wirtschafts- und Währungsunion wieder in Angriff zu nehmen?
Nun, meine Damen und Herren, darüber gibt es inzwischen Klarheit, Klarheit seit dem deutsch-französischen Konsultationsgespräch vom 10. und 11. Februar dieses Jahres und seit der Tagung der Wirtschafts- und Finanzminister in der letzten Woche in Brüssel. Nach gründlichen Erörterungen, so wurde in der Pressekonferenz nach dem deutsch-französischen Konsultationsgespräch von Staatspräsident Pompidou erklärt, seien sich beide Regierungen darüber einig geworden, den Weg zur Wirtschafts- und Währungsunion so wiederaufzunehmen, wie sie ihn im Februar/März 1971 bereits abgesteckt hätten.
Die CDU/CSU-Fraktion begrüßt es, daß die Errichtung der Wirtschafts- und Währungsunion wieder auf der Tagesordnung ist. Sie hegt jedoch einige Zweifel, ob wirklich nur ein Jahr verlorengegangen ist, mit anderen Worten, ob tatsächlich dort fortgefahren wird, wo man am 8. Mai 1971 stand. Sieht man sich die Ministerratsentschließung vom 22. März 1971 an, so fällt die Fülle einzelner Maßnahmen auf, die darin für die erste Stufe von drei Jahren ins Auge gefaßt wurden. Es sind Maßnahmen sowohl währungspolitischer als auch wirtschaftspolitischer Art. Was erscheint davon in den Pariser und Brüsseler Beschlüssen? Ausdrücklich erwähnt werden nur die Verengung der Bandbreiten und die Einführung eines Interventionssystems. Daneben soll noch die Richtlinie für Maßnahmen zur Abwehr unerwünschter Devisenzuflüsse von Mitte letzten Jahres endgültig verabschiedet werden, worunter beispielsweise auch unser Bardepotgesetz fällt. Außerdem soll ein Konjunkturlenkungsausschuß eingesetzt werden.
Von der Vielzahl der in der Ratsentschließung vom März letzten Jahres für die erste Stufe genannten konkreten Maßnahmen sind also nur zwei und außerdem nur monetäre Maßnahmen vorgesehen. Warum nur diese beiden Maßnahmen neben der Grundsatzerklärung und neben der Anerkennung des Parallelitätsgrundsatzes? Ist die Bundesregierung etwa der Meinung, daß von diesen Maßnahmen eine Art Zugzwang ausgeht, der gleichsam notwendigerweise zur Wirtschafts- und Währungsunion führt? In der Vergangenheit hat sich gezeigt, daß dies eine Illusion wäre. Selbst der gemeinsame Agrarmarkt ist nicht in der Lage gewesen, einen solchen Zugzwang auszuüben.
Der Bundeswirtschaftsminister hat zum Ausdruck gebracht, daß die Bereitschaft zu einer Bandbreitenverengung innerhalb der EWG und die Möglichkeiten, die sich aus den vergrößerten Bandbreiten ergeben, die am 18. Dezember 1971 in Washington beschlossen worden sind, zu mehr gemeinsamer Flexibilität nach außen und mehr gemeinsamer Stabilität nach innen führen. So richtig und gemeinschaftsbezogen diese währungspolitische Linie ist, Herr Minister, so stellen sich doch zwei Fragen. Die erste: Darf dies eigentlich nach dem Realignment der Wechselkurse vom 18. Dezember 1971 noch das Problem sein? Darauf komme ich noch einmal zurück. Und die zweite: Erreichen Sie, Herr Minister, mehr gemeinsame Stabilität nach innen allein mit der Bandbreitenverengung?
Im Jahreswirtschaftsbericht 1971 stehen die wich- tigen Sätze:
Die wirtschaftliche Entwicklung in der Gemeinschaft war in den letzten Jahren von Spannungen begleitet. Hauptproblem sind die inflationären Tendenzen in allen Ländern der Gemeinschaft. Gerade im Hinblick auf die Wirtschafts- und Währungsunion wird es aber von den Preisentwicklungen in den Mitgliedstaaten abhängen, ob die Gemeinschaft auf der Basis fester Wechselkurse ohne Paritätsänderungen und ohne desintegrierende Tendenzen funktionieren kann.
Das gilt auch heute noch, Herr Minister. Von einer Verengung der Bandbreiten allein werden aber kaum Auswirkungen auf die Preisentwicklung in den einzelnen Staaten ausgehen. Das Hauptproblem, die inflatorischen Entwicklungen in allen Ländern der Gemeinschaft, bleibt also bestehen, und zwar das Problem inflatorischer Entwicklungen, die man nicht allein auf den Zufluß amerikanischer Dollars zurückführen kann. Ganz offensichtlich, Herr Arndt, meint die Bundesregierung mit dem Hinweis auf die inflatorischen Tendenzen in allen Mitgliedstaaten die hausgemachten inflatorischen Tendenzen. Es ist doch wirklich nicht möglich, alles auf den Dollar abzuschieben. Das tut weder die Bundesregierung, noch tut es die Bundesbank.
Sicherlich ist die Verengung der Bandbreiten für das Funktionieren des Gemeinsamen Marktes, insbesondere des Agrarmarktes, von erheblicher Bedeutung. Doch wie lange, Herr Minister, glauben Sie das System aufrechterhalten zu können, wenn die inflatorischen Tendenzen in allen Mitgliedstaaten fortdauern und die Preisentwicklung von Land zu Land so unterschiedlich bleibt? Um den aus einer solchen Situation resultierenden Schwierigkeiten besser als bisher begegnen zu können, hat man doch im Rahmen des IMF die Bandbreiten gerade vergrößert. Eine Verengung der Bandbreiten, wie durch die EWG vorgesehen, kann doch offensichtlich nur funktionieren, wenn man annimmt oder unterstellt, daß es bezüglich der Preisentwicklung in der EWG anders aussehen wird, daß entweder der inflatorische Trend gebrochen wird oder daß alle Mitgliedstaaten Inflation im Gleichschritt betreiben. Das letztere lehnen Sie, Herr Minister, genauso ab wie wir, auch wenn die Wirklichkeit anders aussieht.
Was bleibt also zu tun? Was kann getan werden? Da ist zunächst das Interventionssystem, das notwendig zur Verteidigung der Bandbreitenverengung gehört, also ein System von Maßnahmen, die darauf abzielen, daß sich die Schwankungen der EWG-Währungen innerhalb der verengten Bandbreiten halten. Natürlich stellt sich die Frage - und sie ist ja auf der letzten Sitzung der Wirtschafts- und Finanzminister in Brüssel ausgiebig erörtert worden -, wie das technisch vor sich gehen soll. Ohne Zweifel stellt das vorgeschlagene System hohe Anforderungen an die Zentralbanken. Beruhigend ist, Herr Minister, daß in dem System keine Kreditgewährungen vorgesehen sind. Sollte sich später herausstellen, daß gewisse Kreditlinien in VerbinDr. Sprung
dung mit dem Interventionsmechanismus nötig sind, so müßten sie auf jeden Fall eng begrenz sein und eindeutige Auflagen für die jeweilige nationale Wirtschafts- und Konjunkturpolitik enthalten.
Für solche Kreditgewährungen steht der EWG im übrigen bereits ein Instrument zur Verfügung, nämlich der schon beschlossene mittelfristige finanzielle Beistand. Der Errichtung eines besonderen Währungsausgleichsfonds dafür zu einem späteren Zeitpunkt bedürfte es also nicht.
Dennoch, Herr Minister, trotz noch so ausgefeilter Technik der Intervention zur Verteidigung der verengten Bandbreiten, ohne eine Koordinierung und Harmonisierung der Wirtschafts- und Finanzpolitik wird es keinen dauerhaften Fortschritt geben. Die Verpflichtung der Mitgliedstaaten, vom Beginn der Errichtung der Wirtschafts- und Währungsunion an eine Wirtschafts- und Konjunkturpolitik der Stabilität zu betreiben, ist unverzichtbar und eine unabdingbare Voraussetzung für ein Funktionieren, ganz sicher für ein längerfristiges Funktionieren der vorgesehenen Maßnahmen.
Im übrigen haben Sie selbst, Herr Minister, die Dinge vor genau zwei Monaten noch ähnlich gesehen. Als Sie vor diesem Hause über die Washingtoner Beschlüsse vom 18. Dezember berichteten, haben Sie erneut betont, daß die Gemeinschaft nicht etwa eine „Gemeinschaft der nach oben harmonisierten Inflationsraten sein darf", sondern klargestellt - ich zitiere -:
Die Erfahrungen zeigen im übrigen ..., daß die von deutscher Seite immer wieder unterstrichene Einhaltung der vereinbarten Parallelität zwischen wirtschafts- und währungspolitischen Fortschritten notwendiger denn je ist. Die erste Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion darf-nicht ausschließlich in einer Verringerung der innergemeinschaftlichen Bandbreiten bestehen. Dies ist im übrigen
- haben Sie hinzugefügt nicht unser Problem von heute und morgen. Das war vor zwei Monaten, Herr Minister.
Was hat sich seitdem gewandelt oder geändert? Hüten wir uns davor, heute den entscheidenden Fortschritt bereits in der Verengung der Bandbreiten zu sehen, so wichtig diese für den innergemeinschaftlichen Warenverkehr, insbesondere für den gemeinsamen Agrarmarkt auch sein mag. Die Verengung der Bandbreiten kann lediglich der Einstieg in eine engere währungspolitische Zusammenarbeit in der EWG, die Vorstufe eines neuen Währungsmechanismus in Europa, vielleicht auch ein erster Ansatz für eine eigenständige europäische Währungspersönlichkeit sein, mehr nicht. Das ist der erste Punkt, den ich etwas beleuchten wollte.
Jetzt noch einige Bemerkungen zu der Übereinkunft, einen konjunkturpolitischen Lenkungsausschuß zu schaffen. Herr Minister, wir haben bereits eine Kommission und eine Reihe von Ausschüssen, die sich mit Fragen der Währungspolitik, der Konjunkturpolitik und der Wirtschaftspolitik befassen. Warum also noch einen konjunkturpolitischen Lenkungsausschuß? Ich weiß, was Sie darauf erwidern werden, denn Sie haben sich dazu bereits geäußert. Ich wiederhole die Frage: Warum nicht die bereits bestehenden Organe? Sie selbst haben doch noch im letzten Jahresbericht festgestellt, daß zur Sicherung eines möglichst spannungsfreien Prozesses der Stufenplan eine effektive Parallelität zwischen den Fortschritten in der gemeinsamen Wirtschafts- und Währungspolitik sowie zwischen der schrittweisen Einengung nationaler Befugnisse und der Schaffung entsprechender Gemeinschaftskompetenzen gewährleisten müsse. Davon ist im Augenblick keine Rede mehr. Selbst beim besten Willen der beteiligten Länder - und ich glaube, den können wir unterstellen -: Wie, Herr Minister, glaube Sie, läßt sich eine Koordinierung der Konjunkturpolitik bewerkstelligen, eine Koordinierung und Harmonisierung, die doch wohl nicht nur zu einem gleichen Konjunkturrhythmus in den einzelnen Mitgliedstaaten führen muß, sondern auch mit den gleichen Zielsetzungen, mit der Verfolgung gleicher wirtschaftspolitischer Ziele einhergehen muß? Auch zu dieser Frage haben Sie früher Feststellungen getroffen, die wir unterstützt haben, die wir aber neuerdings vermissen.
Und nun zur Weltwährungssituation. Meine Damen und Herren, als sich die Zehnergruppe zusammen mit der Schweiz und dem Weltwährungsfonds am 18. Dezember auf eine umfassende Neubewertung der Wechselkurse, auf die Einführung größerer Bandbreiten und darauf einigte, eine grundlegende längerfristige Reform des Weltwährungssystems in Angriff zu nehmen, wurde diese Einigung als eine geschichtliche Tat gefeiert. Der Bundeswirtschaftsminister hat in diesem Hohen Hause am 19. Januar dieses Jahres in seinem Bericht über die Konferenz von Washington ausgeführt, daß damit die nach dem 15. August entstandene Gefahr eines weltweiten Währungs- und Handelskrieges gebannt sei. Und er hat hinzugefügt:
Die den freien Zahlungs- und Handelsverkehr belastenden Maßnahmen sind weitgehend wieder abgebaut; die Wirtschaft kann wieder frei von Diskriminierungen und frei von nicht kalkulierbaren Einflüssen disponieren. Für die internationale wirtschaftliche Zusammenarbeit ... haben die Vereinbarungen von Washington eine neue Basis geschaffen.
Es steht außer Zweifel, daß sich die an die Beschlüsse von Washington geknüpften Erwartungen leider schon in der kurzen Zeit, die seitdem verstrichen ist, nicht erfüllt haben. Die Beschlüsse haben leider nicht zu der erwarteten und erhofften Beruhigung geführt, die allgemein für nötig gehalten wurde und wird, um ausreichend Zeit für die Arbeiten an einer Reform des Weltwährungssystems zu haben. Der Dollar ist inzwischen erneut unter Druck geraten und bewegt sich im Verhältnis zu den wichtigsten anderen Währungen nahe dem unteren Interventionspunkt.
Nimmt es dann wunder, wenn in den Kommentaren zur gegenwärtigen Währungssituation erklärt wird, daß wir wieder dort stünden, wo wir vor dem 18. Dezember waren, ja, daß die Lage insofern noch
schlechter sei, als man damals noch die Chance einer Aufwertung der anderen Währungen und einer Dollar-Abwertung gehabt hat, heute dagegen nicht mehr?
Die Bundesregierung und die Bundesbank haben, wie bekannt, inzwischen Maßnahmen ergriffen, den erneut in die Bundesrepublik einströmenden Dollarbeträgen entgegenzuwirken. Sie haben den Diskontsatz gesenkt und haben das Bardepotgesetz, das vor wenigen Wochen erst weit nach unten in die „wirtschaftspolitische Tiefkühltruhe" - wie Sie, Herr Minister, es ausgedrückt haben - gelegt worden war, aus dieser hervorgeholt und zur Anwendung gebracht.
Vor der Vollversammlung des DIHT haben Sie, Herr Minister, das Bardepot als „ultima ratio" bezeichnet. Danach kommt also, wenn ich den Begriff richtig verstehe, nichts mehr. Und wenn nun auch diese Maßnahmen nicht ausreichen und damit die außenwirtschaftliche Flanke offenbleibt? Dann werden Sie etwas tun müssen, Herr Minister, allerdings - darum ersuchen wir Sie nachdrücklich, und Sie haben dies ja heute morgen bereits zugesagt - nicht wieder im Alleingang, sondern gemeinsam, d. h. abgestimmt mit den anderen Mitgliedstaaten der EWG, und durch Maßnahmen, die den internationalen Kapitalverkehr nicht beschränken oder beeinträchtigen.
Es dürfte, meine Damen und Herren, weitgehend Übereinstimmung darin bestehen, warum die Beschlüsse von Washington nicht zu der erhofften Beruhigung der Währungssituation geführt haben. Neben einem Wiederaufleben der Spekulation ist es vor allem das nach wie vor bestehende Zinsgefälle zwischen den USA und Europa, das durch eine entsprechende, auch jetzt noch in erster Linie auf die eigenen konjunkturpolitischen Belange der USA ausgerichtete Kredit- und Geldpolitik bedingt ist. Die Gründe für diese Politik hat Herr Arndt vorhin genannt.
Nicht nur in Europa, sondern auch in den USA selbst wird dieser Haltung und diesem Vorgehen zunehmend Kritik entgegengebracht. Der kurzfristige Zinssatz in den USA hat in diesen Wochen sein niedrigstes Niveau in den letzten zehn Jahren erreicht. Natürlich bedeutet das keinen Anreiz für die Repatriierung von im Ausland angelegten Dollarbeträgen.
Damit stellt sich heraus, daß am 18. Dezember in Washington zwar mit dem Realignment der Wechselkurse ein Erfolg erzielt wurde, jedoch ein Erfolg, der zur Bewältigung der anstehenden Probleme nicht ausreicht. Es stellt sich heraus, daß der Zinspolitik - der Koordinierung bzw. Harmonisierung der Zinspolitik, der Angleichung unterschiedlich hoher Zinssätze in den einzelnen Ländern - bei einem weitgehend freien internationalen Kapitalverkehr eine nicht minder bedeutsame Rolle als realistischen Wechselkursen zukommt. Die Annahme, daß größere Bandbreiten, wie sie am 18. Dezember beschlossen worden sind, mehr Spielraum für eine unterschiedliche Zinspolitik schaffen würden, hat sich offensichtlich als falsch erwiesen.
Meine Damen und Herren, im Jahreswirtschaftsbericht 1970 war zu lesen:
Die Beruhigung der Währungslage nach den Paritätsänderungen bei der D-Mark und dem französischen Franken erlaubt diese Überlegungen, nämlich die einer Reform des Weltwährungssystems, mit Sorgfalt und genügendem Abstand vom täglichen Geschehen zu führen.
Welche Illusion! Sie erlaubte es nicht. Was haben wir seitdem währungspolitisch erlebt! Als die Washingtoner Beschlüsse vor drei Monaten gefaßt worden waren, hörte man ähnliche Feststellungen. Sie erwiesen sich noch schneller als 1970 als Täuschung. Es ist richtig: die europäischen Staaten sind bemüht, das Abkommen von Washington zu verteidigen. Die ergriffenen Maßnahmen zeigen es, doch sie reichen nicht aus. Auch die USA müssen ihren Beitrag dazu leisten. Die Bedeutung, die dabei der Zinspolitik zukommt, habe ich schon erwähnt. Aber vielleicht ändert sich daran bereits in der nächsten Zeit etwas.
Ein weiteres Moment, das zu der jüngsten Entwicklung beigetragen hat, dürfte die Erklärung des US-Finanzministers gewesen sein, daß eine Rückkehr zur Konvertibilität des Dollar in diesem Jahr nicht mehr zu erwarten sei. Erhebliches Gewicht dürfte schließlich auch die Erkenntnis haben, daß es mit der für so wichtig gehaltenen Reform des Weltwährungssystems wohl doch nicht schnell vorangehen wird. Das wären allerdings keine sehr optimistischen Aussichten, ein Problem zu lösen, dem entscheidende Bedeutung für die Aufrechterhaltung eines freien Waren- und Kapitalverkehrs und für die Vertiefung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit und internationalen Arbeitsteilung zukommt.
Was die wichtigsten Fragen anlangt, auf die eine Reform der Weltwährungsordnung hinauslaufen muß, so sind sie alle gleichermaßen schwierig. Die Rückkehr zur Konvertibilität des Dollar wird wesentlich davon abhängen, bis wann die USA imstande sind, ihr erhebliches Zahlungsbilanzdefizit abzubauen. Ganz sicher gelingt das nicht kurzfristig. Das Problem der Reservemedien wird andere Schwierigkeiten aufwerfen. Vor wenigen Jahren noch diskutierte man im IMF, im internationalen Währungsfonds, darüber, wie man dem Mangel an internationaler Liquidität begegnen könne und schuf dafür die Sonderziehungsrechte. Heute geht es um den Überfluß, und soweit die Sonderziehungsrechte betroffen sind, darum, nicht sie an Stelle des Dollar zu einer neuen Inflationsquelle werden zu lassen.
Auch das dritte Problem, die Flexibilität der Wechselkurse, wurde in den letzten Jahren diskutiert. Es wurden dafür verschiedene Lösungen vorgeschlagen. Im Jahreswirtschaftsbericht 1970 hieß es dazu - ich zitiere -:
Die Ausführungen des Sachverständigenrates über Alternativen zum gegenwärtigen Währungssystem sind ein wertvoller Beitrag zur gegenwärtigen internationalen Diskussion über Möglichkeiten einer Auflockerung zu großer Starrheiten. ... Die Bundesregierung wird sich

an diesen Erörterungen, die auch das Thema „crawling peg" behandeln, förderlich beteiligen. ... Eine völlige Freigabe der Wechselkurse dürfte indessen wohl auch künftig nur in besonderen Ausnahmefällen ein taugliches Mittel zur Lösung von Zahlungsbilanzproblemen sein. . .. Auch die häufig erwogene Erweiterung der Schwankungsbreiten der Wechselkurse beiderseits der Parität würde zwar spekulative Kapitalbewegungen erschweren, das Hauptproblem - die Auseinanderentwicklung von Preisen und Kosten - allein jedoch nicht lösen und innerhalb der EWG erhebliche Schwierigkeiten bereiten. Dagegen erscheint der Gedanke, Paritätsänderungen erforderlichenfalls häufiger und in kleineren Stufen vorzunehmen und dadurch ein fundamentales Zahlungsbilanzungleichgewicht möglichst schon im Entstehen zu korrigieren, einer sorgfältigen Prüfung wert.
Warum zitiere ich diese Ausführungen, Herr Minister? Ich tue es, um zu zeigen, wie schnell sich die Auffassungen darüber ändern, welche Maßnahmen am besten geeignet sind, auf welchem Wege am besten eine größere Flexibilität der Wechselkurse hergestellt wird. Augenblicklich sind es größere Bandbreiten, früher waren es andere Techniken, und vielleicht liegen morgen neue Vorschläge auf dem Tisch. Wir stehen alle - um ein Wort von Ihnen vorhin zu gebrauchen - in einem Lernprozeß. Wichtig wird es sein, Regelungen zu treffen, die nicht tagesbezogen sind, gleichsam flexibel im Hinblick auf eine Flexibilität der Wechselkurse zu sein und zu bleiben.
Eine letzte Frage: Warum ist eine Reform des Weltwährungssystems und seine flexiblere Gestaltung eigentlich nötig geworden, nachdem doch das System von Bretton Woods lange Zeit recht gut funktioniert hat? Sie ist, meine Damen und Herren, nötig geworden, weil der inflatorische Trend in der Welt, insbesondere in den wichtigsten Welthandelsländern in den letzten Jahren zugenommen hat. Darüber waren wir uns heute vormittag einig. Der Hauptgrund für die Währungsschwierigkeiten der jüngsten Zeit, der Gegenwart und vielleicht auch der Zukunft liegt letztlich nicht im System von Bretton Woods, sondern im Verlust der wirtschaftlichen Stabilität der Volkswirtschaften, im Prozeß ihrer Inflationierung. Hier liegen das eigentliche Übel und die eigentliche Aufgabe. Kehren die westlichen Nationen nicht zu einer Wirtschaftspolitik der Stabilität zurück, dann helfen auch die in Aussicht genommenen Änderungen am System nichts; dann kommt die nächste Währungskrise bestimmt. Und deshalb genügt es nicht, nur das System zu ändern; hinzukommen muß die Verpflichtung der Staaten zu einer Politik der Stabilität.
Die Wiederherstellung der wirtschaftlichen Stabilität muß das primäre Ziel einer Wirtschaftspolitik sein, und zwar auch im Interesse des wirtschaftlichen Wachstums und der Vollbeschäftigung. Denn inzwischen ist deutlich geworden, daß die Inflation nicht das wirtschaftliche Wachstum stimuliert, nicht die Vollbeschäftigung sicherstellt, sondern zum genauen Gegenteil führt, nämlich das Wachstum bremst und die Vollbeschäftigung beeinträchtigt. Das frühere Mitglied des Council of Economic Adviser, Professor Henry Wallich, hat in einem Artikel mit der Überschrift „Aus der Krise gelernt" festgestellt - ich zitiere -:
Andererseits ist natürlich schon seit langem klar, daß bei hohen und daher unvermeidlich unterschiedlichen Inflationsraten fixe Kurse keinen langen Bestand haben können. Man muß also für ihre relativ leichte Veränderlichkeit Sorge tragen. Es wäre jedoch ein Fehlschluß, dies als eine Erfahrung der Krise hinzustellen. . . .
Die Notwendigkeit, die fixen Wechselkurse veränderlicher zu gestalten als in der Vergangenheit, entsteht in der Hauptsache aus der Inflation, nicht aus der Natur des Systems.
Will man auch in dieser Hinsicht aus der Krise einen Schluß ziehen, so müßte er auf die Folgen der Inflation abzielen. Die Inflation unterminiert nicht nur, wie sattsam bekannt, die Zahlungsbilanzen und damit die Stabilität der Währungen; sie zerstört das internationale System als solches. Eine Anpassung an die Inflation, welche diese unschädlich macht, gibt es auf internationalem Gebiet so wenig wie auf nationalem.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In dem vorliegenden Entwurf eines Steueränderungsgesetzes 1973 sind die wich1940 
tigsten Maßnahmen des von der Bundesregierung vorgelegten Stabilitätsprogramms zur Bekämpfung der ausufernden konjunkturellen Entwicklung und der damit verbundenen inzwischen extremen Preissteigerungen enthalten. Dieses Programm ist in zwei Etappen zustande gekommen.
Als sich Anfang des Jahres erste Überhitzungserscheinungen der Wirtschaft bei anhaltendem Preisanstieg abzeichneten, beschloß die Bundesregierung zur Abschöpfung von Liquidität und Kaufkraft die Auflegung einer Stabilitätsanleihe und ersuchte den Bundestag um folgende steuerpolitische Maßnahmen: 1. die Aufhebung der Abzugsfähigkeit von Schuldzinsen als Sonderausgaben, 2. die Streichung der degressiven Abschreibung nach § 7 Abs. 5 des Einkommensteuergesetzes, 3. die Herabsetzung der Investitionszulage von 10 auf 7,5 % nach dem Investitionszulagengesetz bei Errichtungs- und Erweiterungsinvestitionen, 4. die Erhebung einer Ergänzungsabgabe zur Einkommen- und Körperschaftsteuer als Stabilitätsabgabe in Höhe von 10 % für Jahreseinkommen von 100 000 DM bei Ledigen und von 200 000 DM bei Verheirateten. Der aufkommende Betrag sollte bei der Deutschen Bundesbank auf einem Sonderkonto stillgelegt werden. Zu diesen steuerpolitischen Maßnahmen trat die Erhöhung der Mineralölsteuer um 5 Pf je Liter hinzu.
Noch während des Beratungsverfahrens über den entsprechenden Gesetzentwurf der Bundesregierung zeigte sich, daß diese Maßnahmen unzureichend sein würden, um das angestrebte Ziel zu erreichen, nämlich die Übersteigerung der konjunkturellen Entwicklung zu bremsen und in der Preisentwicklung eine Tendenzwende herbeizuführen. In der Zwischenzeit erklomm die Preissteigerungsrate für den privaten Verbrauch die nach dem Kriege noch nie erreichte Höhe von 7,5 % Ende April. Der konjunkturelle Aufschwung läßt die Projektion des Jahreswirtschaftsberichts inzwischen weit hinter sich. Die Entwicklung nimmt boomhafte Züge an. Vor allem aber zeigt sich - das ist das eigentlich Gefährlich der heutigen Situation -, daß Wirtschaft und Verbraucher den Fortgang von Preissteigerungen in ihre wirtschaftlichen Entscheidungen mit einzubeziehen beginnen. Eine gefährliche Inflationsmentalität macht sich breit. Der Boom beginnt sich aus sich selbst zu nähren.
Angesichts dieser Situation sind weitere harte und durchgreifende Maßnahmen unerläßlich, um die überbordende Nachfrage sowohl nach Investitionsgütern als auch nach Verbrauchsgütern drastisch zu beschneiden. Die Bundesregierung erweiterte in der Kabinettssitzung vom 9. Mai 1973 den Katalog der bereits im Entwurf des Steueränderungsgesetzes 1973 vorgeschlagenen Maßnahmen in folgender Weise:
5. Auch für bewegliche Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens wird die degressive Abschreibung nach § 7 Abs. 2 des Einkommensteuergesetzes ausgeschlossen.
6. Zur Dämpfung der Investitionsnachfrage wird eine Investitionssteuer von 11 % erhoben.
7. Zur Beschränkung der Nachfrage im Bausektor, der besondere Überhitzungserscheinungen zeigt, wird die degressive Abschreibung nach § 7 Abs. 5 des Einkommensteuergesetzes für alle Gebäude, mit Ausnahme der Gebäude, die nach dem Zweiten Wohnungsbauförderungsgesetz gefördert werden, sowie der § 7 b des Einkommensteuergesetzes, also die erhöhte Abschreibung für Einfamilien-, Zweifamilienhäuser und Eigentumswohnungen, aufgehoben.
8. Zur weiteren Abschöpfung von Liquidität und Kaufkraft im Bereich der privaten Nachfrage wird die Stabilitätsabgabe bereits für Einkommen von 24 000 DM bei Ledigen und von 48 000 DM bei Verheirateten erhoben.
Darüber hinaus werden weitere flankierende haushaltspolitische, handelspolitische, Wettbewerbs- und verbraucherpolitische Maßnahmen angekündigt. Die genannten steuerpolitischen Maßnahmen wurden als Anträge der Koalitionsfraktionen in die Beratungen des Entwurfs des Steueränderungsgesetzes 1973 eingebracht.
Der Finanzausschuß hat in seinen Sitzungen in der vorletzten und in der letzten Woche das von mir soeben in seinen Grundzügen wiedergegebene Stabilitätsprogramm der Bundesregierung in der gebotenen Eile beraten, soweit es gesetzlich seinen Niederschlag findet. Auf Antrag der Opposition hörte der Ausschuß außerdem das Mitglied des Direktoriums der Deutschen Bundesbank, Dr. Schlesinger, und den Vorsitzenden des Sachverständigenrats, Professor Dr. Kloten. In den Beratungen des Ausschusses bestand allgemeine Einigkeit über die Notwendigkeit durchgreifender Maßnahmen. Unterschiedliche Beurteilung fand dagegen die Frage, ob das Stabilitätsprogramm in sich ausgewogen und ausreichend sei. Alle Fraktionen stimmten darin überein, daß das Programm ohne Zweifel eine dämpfende Wirkung auf die konjunkturelle Entwicklung und auf die Preisentwicklung haben würde, auch wenn der Bremsweg sehr lang sein dürfte.
Ein Kaufkraftentzug, wie er durch das Programm erzielt werden könnte, dürfte nicht ohne Wirkungen bleiben. Die Schätzungen über die Höhe des Kaufkraftentzuges schwanken allerdings erheblich, weil es so gut wie unmöglich ist, die Einnahmen aus der Investitionssteuer zu berechnen. Wirkt die Investitionssteuer, so sind die aufkommenden Steuereinnahmen vergleichsweise gering; wirkt sie nicht, so sind sie erheblich.
Die Opposition, meine Damen und Herren, bestreitet jedoch, daß das Programm ausgewogen sei; sie bestreitet auch, daß das Programm ausreichend sei. Was die Ausgewogenheit betrifft, so bestünde, sagt die Opposition, ein deutliches Übergewicht der investitionsdämpfenden Maßnahmen. Diese Maßnahmen seien für sich genommen sicherlich geeignet, die Nachfrage nach Investitionen zu dämpfen. Es sei jedoch notwendig, alle Maßnahmen zusammen zu sehen, und da zeige sich, daß die Nachfrage nach Verbrauchsgütern nur in geringem Ausmaß beschränkt werden dürfe, obgleich eine Quelle der inflatorischen Überhitzung mehr und mehr auch die Verbrauchernachfrage sei.

Diese Meinung der Opposition wurde auch von den beiden Sachverständigen geteilt. Der Vertreter der Bundesbank erklärte, daß man die Gewichte vielleicht etwas anders hätte verteilen können. Der Vorsitzende des Sachverständigenrates äußerte Zweifel, ob die Verbrauchernachfrage überhaupt beschränkt werden würde, da auch die Stabilitätsabgabe im wesentlichen nur die Investitionen, nicht aber den privaten Verbrauch treffen werde. Diejenigen, die die Stabilitätsabgabe zu zahlen haben, werden ihren Verbrauch kaum einschränken; sie werden einfach weniger sparen.
Der Vorsitzende des Sachverständigenrates verwies in diesem Zusammenhang noch einmal auf das Sondergutachten des Gremiums und auf die darin vorgeschlagenen beiden alternativen Maßnahmenbündel zur Einschränkung der Nachfrage. Die erste Alternative enthält bekanntlich neben anderen den Vorschlag der Erhebung eines Konjunkturzuschlags gemäß § 26 des Stabilitätsgesetzes. Die aufkommenden Mittel sollten zur Vermögensbildung für die Bezieher niedriger Einkommen verwendet werden. Die zweite Alternative des Sondergutachtens sieht vor, neben der Stabilitätsabgabe, wie sie nunmehr vorgeschlagen ist, und neben anderen eine Steuer auf Investitionen von 5 % zu erheben und die aufkommenden Mittel stillzulegen. Aus Gründen der Ausgewogenheit und der flächigeren Wirkung der Maßnahmen hätte der Vorsitzende des Sachverständigenrates persönlich der ersten Alternative, also dem Konjunkturzuschlag plus Vermögensbildung, den Vorzug gegeben. Diese Alternative hätte außerdem seiner Meinung nach den Vorzug gehabt, den Bremsweg zu verkürzen.
Ebenso, meine Damen und Herren, trägt nach Meinung der Opposition die öffentliche Hand, und hier insbesondere der Bund, nicht genügend zur Nachfragebeschränkung bei. Während der Vertreter_ der Bundesbank über das Haushaltsgebaren des Bundes alles in allem ein positives Urteil fällte, weil mit den Steuermehreinnahmen, wenn sie stillgelegt werden, Liquidität entzogen werde, die mit den traditionellen kreditpolitischen Mitteln nicht erreichbar sei, erklärte der Vorsitzende des Sachverständigenrates, daß schon die Haushaltsplanung des Bundes nicht konjunkturneutral sei. Die Anwendung des Schuldendeckels habe nur dann eine dämpfende Wirkung, wenn der Verzicht auf eine Kreditaufnahme nicht durch Steuermehreinnahmen ausgeglichen werde.
Die Opposition war darüber hinaus der Auffassung, daß das Programm außerdem nicht ausreichend sei. Sie erklärte zu Beginn der Beratungen des Ausschusses, daß sie bereit sei, wirksame zusätzliche Maßnahmen zu unterstützen, auch wenn diese unpopulär sein könnten, wenn die Bundesregierung sie vorschlage. Das Stabilitätsgesetz biete hierfür die Handhabe. Solche Maßnahmen könnten zugleich der Unausgewogenheit des Programms begegnen. Falls die Bundesregierung hierzu nicht bereit sei, könne die Opposition dem Stabilitätsprogramm nur zustimmen, wenn dieses in folgenden Punkten geändert werde.
Erstens. Die aus der Stabilitätsabgabe anfallenden Mittel werden gemäß dem Stabilitätsgesetz stillgelegt.
Zweitens. Um Kaufkraft im Bereich der Verbraucher abzuschöpfen, wird für alle Einkommen unterhalb von 24 000 bzw. 48 000 DM für freiwilliges Sparen eine Stabilitätsprämie von 30 %, höchstens jedoch 150 DM je Sparer, gewährt.
Drittens. Die Mineralölsteuererhöhung unterbleibt, da sie preistreibend wirkt.
Viertens. Die Steuermehreinnahmen werden als Konjunkturausgleichsrücklage bei der Bundesbank stillgelegt.
Bei Annahme dieser Vorschläge erklärte sich die Opposition außerdem bereit, nicht nur dem Stabilitätsprogramm der Bundesregierung zuzustimmen, sondern bis auf weiteres auch auf ausgabeerhöhende und einnahmemindernde Initiativen zu verzichten.
Meine Damen und Herren, die Koalitionsparteien lehnten diese Vorschläge ab. Den Vorschlag für freiwilliges Sparen, zu dem über eine Stabilitätsprämie ein entsprechender Anreiz gegeben wird - übrigens ein Vorschlag zur zusätzlichen Abschöpfung der Kaufkraft, den im Grundsatz auch das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung in Berlin in seinem Minderheitsgutachten zur konjunkturellen Lage vom 12. April gemacht hat -, schien den Koalitionsparteien nicht ausgereift bzw. technisch zu schwierig zu sein. Außerdem würde dadurch der Haushalt in einem unzumutbaren Außmaß belastet. Die Stabilitätsanleihe schöpfe im übrigen die möglichen Sparbeiträge ab.
Der Antrag, die Mineralölsteuer fortfallen zu lassen, wurde mit der Begründung abgelehnt, daß die daraus aufkommenden Steuermehreinnahmen zur mittelfristigen Konsolidierung des Bundeshaushaltes erforderlich seien. Vom Vorsitzenden des Sachverständigenrates wurde in der Anhörung diese Begründung unterstützt, jedoch sehr nachdrücklich erklärt, daß die Erhöhung der Mineralölsteuer unter stabilitätspolitischen Gesichtspunkten nicht gerechtfertigt werden könnte. Die Erhöhung der Mineralölsteuer wäre allerdings dann anders zu beurteilen, wenn die daraus fließen Steuermehreinnahmen bei der Bundesbank stillgelegt würden. Eine solche Stilllegung ist aber im Gesetz nicht vorgesehen.
Der Antrag, die aufkommenden Beträge aus der Stabilitätsabgabe und die Steuermehreinnahmen gemäß Stabilitätsgesetz stillzulegen, wurde von den Koalitionsfraktionen mit der Begründung zurückgewiesen, daß die spätere Verwendung der Mittel durch Gesetz beschlossen werden würde.
Die von der Opposition angesprochene verfassungsrechtliche Problematik der Stabilitätsabgabe als Ergänzungsabgabe wurde dabei eingehend mit-beraten. Die Koalitionsparteien sind in diesem Punkte der Auffassung der Bundesregierung gefolgt, nach der diese Abgabe als eine dem Bund zustehende Steuer sowohl der Höhe nach als auch des
außergewöhnlichen Anlasses wegen gerechtfertigt sei.
Der vorliegende Entwurf des Steueränderungsgesetzes 1973 enthält eine Verpflichtung der Bundesregierung, die spätere Verwendung der aus der Stabilitätsabgabe anfallenden Mittel durch Gesetz beschließen zu lassen, allerdings nicht. Von der Bundesregierung wird in der Begründung lediglich in Aussicht gestellt, daß, sobald es die Konjunkturlage gestatte, die Bundesregierung dem Gesetzgeber vorschlagen werde, die stillgelegten Mittel für die Finanzierung von dringlichen Bundesaufgaben freizugeben. Gleichzeitig soll, wie es in der Begründung außerdem heißt, aber auch geprüft werden, in welcher Form diese Mittel für Zwecke einer breitgestreuten Vermögensbildung verwandt werden können. Es ist in den Beratungen des Ausschusses nicht ganz klar geworden, wozu die Mittel tatsächlich endgültig verwandt werden sollen, für die Finanzierung von dringlichen Bundesaufgaben oder für die Vermögensbildung. Was die Zusage einer späteren Verwendung der Mittel durch Gesetz betrifft, so ist natürlich nicht zu übersehen, daß eine Verwendung nach den Vorschriften des Stabilitätsgesetzes nur unter wesentlich strikteren Voraussetzungen möglich ist als im Falle der Verwendung nach den Vorschriften eines einfachen Bundesgesetzes.
Auch die angehörten Sachverständigen brachten klar zum Ausdruck, daß die bei der Bundesbank stillzulegenden Mittel so behandelt werden müßten, als wären sie im Sinne eines Konjunkturzuschlages erhoben worden, also gemäß Stabilitätsgesetz und dem Antrag der Opposition.
Der letzte Punkt von allgemeiner Bedeutung, meine Damen und Herren, der kurz erwähnt werden sollte, ist die außenwirtschaftliche Flanke. Die Bedeutung dieses Problems liegt auf der Hand. Die Auslandsnachfrage ist in den letzten Monaten fast explosionsartig gestiegen. Wähend die inländische Nachfrage vor allem nach Investitionsgütern in einem erheblichen Ausmaß besteuert wird, bleibt die Nachfrage des Auslandes davon unberührt. Der Regierungsvertreter erläuterte die Gründe für den Verzicht auf Maßnahmen, die den Export belasten oder den Import erleichtern. Aus dem Ausschuß heraus wurde die Befürchtung laut, daß von der Außenhandelsseite her das vorgeschlagene Stabilitätsprogramm teilweise unterlaufen werden könnte. Das Problem der außenwirtschaftlichen Absicherung stellt sich aber insbesondere dann, wenn das Stabilitätsprogramm Erfolg zeigen sollte.
Der Vertreter der Bundesbank teilte diese Bedenken nicht. Der Überschuß in der laufenden Rechnung würde sich in den nächsten Monaten in einem tragbaren Rahmen halten. Einen weiteren Schutz böte das Block-Floaten in der EWG. Die D-Mark liege in dieser Gruppe am unteren Interventionspunkt. Schließlich erlaubten steigende Zinsen im Ausland, vor allem in den USA, der Bundesbank auch weiterhin, ihren scharfen Restriktionskurs in der Kreditpolitik beizubehalten. Dieser scharfe Restriktionskurs in der Kreditpolitik ist im übrigen nach Auffassung beider Sachverständiger Voraussetzung für die Wirksamkeit des gesamten Stabilitätsprogramms.
Weniger optimistisch als der Vertreter der Bundesbank äußerte sich der Vorsitzende des Sachverständigenrats zu den Möglichkeiten im Bereich der Außenwirtschaftspolitik.
Meine Damen und Herren, was das Steueränderungsgesetz 1973 in seinen Einzelheiten betrifft, so möchte ich auf folgende Punkte besonders hinweisen:
Einstimmig wurde vom Ausschuß der Antrag der Opposition angenommen, die in bezug auf die Höhe des Einkommens nunmehr unbegrenzte Steuerfreiheit für Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeitszuschläge bereits für das Kalenderjahr 1973 vorzusehen.
Ausgiebig hat sich der Ausschuß mit den Konsequenzen der Streichung des § 7 b beschäftigt. Es herrschte Einigkeit, daß für Fertighäuser eine besondere Regelung getroffen werden sollte.
Nicht einverstanden erklären konnten sich die Koalitionsfraktionen mit dem Antrag der Opposition, für den sozialen Wohnungsbau den § 7 b weiterhin in Kraft zu lassen. Die Opposition argumentierte, daß der soziale Wohnungsbau ja auch von der Streichung des § 7 Abs. 5 des Einkommensteuergesetzes, also der degressiven Abschreibung von Wohngebäuden, ausgenommen bleibe.
Ebenso abgelehnt wurde von den Koalitionsfraktionen ein Vorschlag des Ausschusses für innerdeutsche Beziehungen, der von Abgeordneten der Opposition als Antrag eingebracht wurde, im Investitionszulagengesetz der politisch bedingten besonderen Situation des Zonenrandgebiets beim Nachweis der Förderungswürdigkeit Rechnung zu tragen.
Ich möchte zum Schluß noch eine kurze Mitteilung zu Protokoll geben. Auf Seite 41 sind in Art. 3 a Nr. 12 § 30 Abs. 7 Satz 1 - das betrifft die Umsatzsteuer, also hier die Investitionssteuer - nach den Worten „der Steuer für den Selbstverbrauch unterlegen hat," die Worte „vor dem 1. Mai 1975" anzufügen. Diese Ergänzung hat nur klarstellenden Charakter.
Meine Damen und Herren, namens des Finanzausschusses, der den vorliegenden Gesetzentwurf mehrheitlich bejahte, bitte ich, dem Entwurf in der erarbeiteten Form zuzustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In den Beratungen über das Stabilitätsprogramm der Bundesregierung, das die Regierung in zwei Teilen im März und im Mai des vergangenen Jahres dem Bundestag vorlegte, hat die Opposition nachdrücklich seine Ausgewogenheit in Frage gestellt. Sie hat die Auffassung vertreten, daß das Programm ein eindeutiges Übergewicht der investitionsdämpfenden Maßnahmen aufweise gegenüber denjenigen Maßnahmen, die auf die Einschränkung der privaten Nachfrage nach Verbrauchsgütern ausgerichtet waren.
In ähnlicher Weise haben sich die Sachverständigen geäußert, die der federführende Finanzausschuß während der Beratungen anhörte. Der Vorsitzende des Sachverständigenrates verwies in der Anhörung auf das Sondergutachten seines Gremiums. In diesem Sondergutachten zur konjunkturellen Lage im Frühjahr 1973 waren zwei alternative Maßnahmenbündel zur Einschränkung sowohl der investiven als auch der konsumtiven Nachfrage vorgeschlagen worden.
Erste Alternative: Neben der Stabilitätsabgabe Erhebung eines Konjunkturzuschlages gemäß § 26 des Stabilitätsgesetzes und Verwendung der aufkommenden Mittel für die Vermögensbildung der Bezieher niedriger Einkommen. Darüber hinaus Aussetzung der degressiven Abschreibung von Anlagegütern.
Zweite Alternative: Ausdehnung der Stabilitätsabgabe auf die Bezieher mittlerer Einkommen, Aussetzung der degressiven Absetzung von Anlagegütern; darüber hinaus Erhebung einer Investitionssteuer von 5 O/o.
Die wirtschaftliche Entwicklung im zweiten Halbjahr 1973 hat gezeigt, daß die Bedenken der Opposition und der Sachverständigen bezüglich der Unausgewogenheit und Kopflastigkeit des beschlossenen Stabilitätsprogramms zu Recht bestanden haben. Das Konjunkturklima hat sich bis zum heutigen Tage stark abgekühlt. Leider hat sich die Abkühlung - und das bringt besondere Probleme - sehr ungleichmäßig und stark differenziert vollzogen. Einige Wirtschaftszweige haben inzwischen, verglichen mit anderen, mit ganz erheblichen Schwierigkeiten zu kämpfen. Betroffen sind vor allem die Investitionsgüterindustrie, die Textilindustrie, die Automobilindustrie und besonders ausgeprägt die Bauwirtschaft. Auf der anderen Seite verharren die Preise weiter auf dem absoluten Hoch der Sommermonate des letzten Jahres.
Bei dieser Sachlage ist die Bundesregierung gezwungen gewesen, die wichtigsten Maßnahmen des Stabilitätsprogramms vom vergangenen Jahr nur sechs Monate später wieder rückgängig zu machen, allem voran die Investitionssteuer, aber auch die Aussetzung der degressiven Abschreibung für bewegliche Wirtschaftsgüter und schließlich die Aussetzung des § 7 b Einkommensteuergesetz. Auch zu § 7 b hat die Opposition übrigens eine differenzierte Haltung eingenommen. Sie hatte im Finanzausschuß gefordert, den § 7 b zwar für die übrigen Bauten, jedoch nicht für den sozialen Wohnungsbau aufzuheben.
Meine Damen und Herren, sieht man im Lichte dieser Entwicklung die Auseinandersetzungen über das Stabilitätsprogramm von Mitte des vergangenen Jahres, so ist zweifellos zu bedauern, daß die Vorschläge der Opposition und der Sachverständigen ohne viel Federlesen vom Tisch gewischt wurden. Die Entwicklung hat - leider - den Befürchtungen bezüglich der Unausgewogenheit des Stabilitätsprogramms des letzten Jahres recht gegeben. Dies ist leider so, denn der Unausgewogenheit der Maßnahmen vom letzten Sommer entspricht, daß einzelne Wirtschaftszweige von ihnen besonders betroffen sind. So muß man bei der Fortsetzung des allgemeinen Restriktionskurses in diesen besonders betroffenen Wirtschaftszweigen schon wieder expansiv gegenhalten.
Vielleicht kann man daraus aber auch für die Zukunft Erkenntnisse gewinnen, nämlich daß die Wahrheit nicht immer bei der Regierung liegt.
- Ich bin ja bereit, zuzugeben, daß die Regierung durchaus auch richtige Maßnahmen ergreift. Nur ist es in diesem Falle, wie ich meine, wichtig, darauf hinzuweisen, daß das nicht immer der Fall ist.

Aus beschäftigungspolitischen Gründen werden wir allerdings alle in diesem Hause, so meine ich, hoffen, daß die drei Maßnahmen dazu beitragen, die nachlassende inländische Investitionsneigung wieder zu beleben und die Abschwächung im Wohnungsbau zu mildern, wie es in der Begründung zu der vorliegenden Verordnung heißt. Ich möchte ausdrücklich unterstreichen: „dazu beitragen", denn ausreichend sind diese Maßnahmen für die betreffenden Sektoren gewiß nicht. Hier gilt das, was der Berichterstatter im vergangenen Jahr zum Stabilitätsprogramm feststellte - ich zitiere mit Genehmigung der Frau Präsidentin -:
Die vornehmlich der Bundesregierung und ihren ausführenden Organen zufallende Aufgabe, die heute auf steuerlichem Gebiet in der richtigen Richtung zu fassenden Beschlüsse zusammen mit anderen Maßnahmen zu vollziehen und trotz der nur mit Verzögerung zu erwartenden Wirksamkeit einzelner Maßnahmen neues Vertrauen
- meine Damen und Herren: neues Vertrauen! - zu geben, ist eine gewaltige Aufgabe.
Ist eine gewaltige Aufgabe, meine Damen und Herren, mehr denn je.
Im übrigen scheint in der Bundesregierung die eine Hand nicht so recht zu wissen, was die andere tut. Denn wie sonst soll man es erklären, daß im gleichen Augenblick, in dem die Bundesregierung die Verordnung über die Aufhebung der Investitionssteuer unter dem 20. Dezember 1973 erläßt, das Bundesfinanzministerium eine Verwaltungsanordnung zur Anwendung der Investitionssteuer herausgibt und diese Verwaltungsanordnung mit dem Datum vom 28. Dezember 1973, also acht Tage später, noch davon ausgeht, daß die Investitionssteuer bis zum 30. April 1974 gilt.
Doch nicht nur das, meine Damen und Herren, man muß sich auch fragen, wie es mit der konjunkturpolitischen Zielsetzung der Verordnung über die Aufhebung der Investitionssteuer und der Verwaltungsanweisung zur Anwendung der Investitionssteuer aussieht. Die Verordnung über die Aufhebung bestimmt, daß die Investitionssteuer nicht anfällt, wenn Investitionen nach dem 30. November 1973 vorgenommen werden. Nach der Verwaltungsanordnung unterliegen auch nach dem 30. November 1973 vorgenommene Investitionen noch ohne zeitliche Begrenzung der Investitionssteuer, wenn die entsprechenden Wirtschaftsgüter vor dem 1. Dezember 1973 bestellt wurden. Ein bißchen komplizert! Es ist interessant, zu sehen, wie es in der Verwaltung laufen kann, wenn man möglicherweise zeitlich etwas überfordert ist.
Was gilt nun, meine Damen und Herren? Vor allem aber, wo liegt der konjunkturpolitische Sinn? Diese Situation besteht übrigens auch, ja ganz besonders für den Bereich des § 7 b des Einkommensteuergesetzes, also für Einfamilienhäuser, Zweifamilienhäuser und Eigentumswohnungen. Wenn jemand seinen Bauantrag vor dem 1. Dezember 1973 gestellt hat, so hat er sich konjunkturgerecht verhalten, falls er vor diesem 1. Dezember noch nicht mit (1 dem Bau begonnen hat. Warum wird er für sein volkswirtschaftlich vernünftiges, konjunkturgerechtes Verhalten dann mit einer Steuer belegt?
Zwischen Bauantrag und Baubeginn liegt bekanntlich eine beträchtliche Zeitspanne.
Ich meine, daß solchen Bauwilligen geholfen werden sollte, und ich bitte die Bundesregierung, im Einvernehmen mit den Länderfinanzministerien Überlegungen anzustellen, ob es nicht möglich ist, im Billigkeitswege nach § 131 der Abgabenordnung auch denjenigen zu helfen, die nicht so geschickt waren, der steuerlichen Belastung auszuweichen, weil sie rechtzeitig gesehen haben, wohin die Entwicklung gehen würde.
Aus beschäftigungspolitischen Gründen ist der Wiederaufhebung der Investitionssteuer und der Wiedereinführung der degressiven Abschreibung auf bewegliche Wirtschaftsgüter und des § 7 b des Einkommensteuergesetzes zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bericht der Bundesregierung zeigt, in welch starkem Ausmaße die Ölpreiserhöhungen das internationale Währungssystem und den Welthandel belasten werden und dramatische Situationen heraufbeschwören können. Er zeigt aber auch ein Europa, das seinen inneren Zusammenhalt, der mühsam errungen wurde, wieder zu verlieren droht.
Die französische Entscheidung, den europäischen Währungsverbund zu verlassen und den französischen Franc floaten zu lassen, ist zu bedauern. Die französische Zeitung „Le Figaro" hat diese Maßnahme am Montag auf der ersten Seite mit den Worten überschrieben: „Den Außenhandel erhalten und die Vollbeschäftigung bewahren". Das sind die Motive der Entscheidung gewesen. Damit ist der nationale Charakter der Maßnahme klar und eindeutig umschrieben.
Es ist müßig und führt zu nichts, jetzt noch darauf hinzuweisen, daß sich gerade Frankreich immer für feste Wechselkurse ausgesprochen hat und sie als Ausdruck eines wirtschaftlich wiedererstarkten Europa betrachtete, daß am Anfang des europäischen Währungsverbundes die Verengung der Bandbreiten stand - von Frankreich nachdrücklich gefordert - und daß für Frankreich das .Floaten des englischen Pfundes und der Lira stets als Hindernis für die weitere europäische Integration betrachtet wurde und weitere Fortschritte vor dein Eintritt Englands und Italiens in die „Schlange" nicht für möglich gehalten wurden. Das, wie gesagt, führt zu nichts mehr.
Für die europäische Einigung ist die französische Maßnahme ganz sicher ein schwerer Rückschlag.
Sie ist das Ergebnis einer Politik, die im wesentlichen aus Deklarationen bestand, auf Gipfelkonferenzen feierlich verkündet, ohne daß entsprechende Taten folgten. Es war schon notorisch, von der Bundesregierung immer wieder von Fortschritten an der Europafront zu hören und gleichzeitig Europa in immer größere Ferne entschwinden zu sehen.
Die europäische Wirtschafts- und Währungsunion sollte zwar schrittweise, aber zielstrebig von Stufe zu Stufe errichtet werden. Sie sollte eine Stabilitätsgemeinschaft sein. Sie sollte die Arbeitsplätze in allen Mitgliedstaaten sichern und ein geschlossenes Auftreten der Europäer nach außen ermöglichen. Alles das ist nunmehr weit weggerückt.
Was ist das für eine Gemeinschaft, die unter dem ersten wirklichen Ansturm in die Knie geht? Schon der deutsche Alleingang, das Floaten der D-Mark im Jahre 1971, war eine ernste Belastungsprobe und ist heute der Berufungsfall.
Hat die Bundesregierung nicht als erste nationale Interessen Gemeinschaftsinteressen vorangestellt? Was ist das für eine Gemeinschaft, in der ein Mitgliedstaat immer dann zeitweilig ausschert, wenn er mit Schwierigkeiten zu rechnen hat, mit Schwierigkeiten, die er nicht einmal allein hat?
Das gilt auch und vor allem für die Ereignisse Ende des vergangenen Jahres. Waren sich die europäischen Staaten einig, als die Ölkrise auf uns zukam? Fanden sich die europäischen Staaten zu einer gemeinsamen Politik zusammen? Sie taten es nicht. Jeder Mitgliedstaat ging seine eigenen Wege, jeder versuchte, im nationalen Alleingang die Krise für sich zu meistern.
Und wie ist es mit dem Regionalfonds? Auch hier feierliche Deklarationen und vorläufig mehr nicht. Das Verhalten der Bundesregierung in dieser Frage hat ganz gewiß nicht dazu beigetragen, das europäische Klima zu verbessern.
Und nun das Ausscheren Frankreichs aus dem Währungsverbund. Diese Entwicklung zeigt den desolaten Zustand, in dem sich die Gemeinschaft heute befindet. Eine bedrückende Situation, ein eindeutiger Rückschlag für Europa. Niemandem kann das gleichgültig sein. Wo, meine Damen und Herren, ist die vielbeschworene europäische Solidarität?
Nun, die französische Regierung hat entschieden. Trotzdem ist aber, meine ich, die Frage erlaubt, ob allein die getroffene Entscheidung möglich war, ob die Entscheidung der Sachlage angemessen war. Niemand wird bestreiten, daß die französische Volkswirtschaft durch die gestiegenen Ölpreise eine erhebliche Belastung erfahren wird. Aber das gilt für andere Volkswirtschaften, für andere Mitgliedstaaten auch. Niemand wird bestreiten, daß die französischen Devisenreserven durch die höheren Ölpreise, die zu zahlen sind, abschmelzen werden. Aber das gilt für andere Volkswirtschaften, für andere Mitgliedstaaten auch. Und so gering sind die französischen Devisenreserven nun auch wieder nicht; sie belaufen sich immerhin noch auf 8 Milliarden Dollar. Die Bundesregierung war, wie wir gehört haben, bereit, der französischen Regierung zusätzlich einen Devisenkredit - den größten Devisenkredit, der jemals in der Diskussion gestanden hat von 3 Milliarden Dollar zu gewähren.
Die französische Regierung hätte auch etwas anderes tun können. Wenn eine Währung überbewertet ist oder sich in der Tendenz dahin entwickelt, so kann sie auch im Währungsverbund abgewertet werden. So sind im gegenteiligen Fall die D-Mark und der holländische Gulden Mitte des vergangenen Jahres aufgewertet worden, als sie sich als unterbewertet erwiesen. Beide Länder sind gleichwohl im Block verblieben. Die Spielregeln, die Beschlüsse über den europäischen Währungsverbund sehen Auf- und Abwertungen innerhalb des Blocks auch weiterhin ausdrücklich vor. Trotzdem hat Frankreich es vorgezogen, zu floaten und den Verbund zu verlassen. Diese Entscheidung ist es, die man bedauern muß. Die Gemeinschaft ist offensichtlich nur eine Schönwettergemeinschaft, ein Regenschirm, der nur dann aufgespannt werden kann, wenn die Sonne scheint, nicht aber, wenn es regnet.
Meine Damen und Herren, die Freigabe des französischen Franken setzt nicht nur bisher Erreichtes aufs Spiel; sie trifft auch einen Bereich erneut besonders hart, der bei jedem nationalen Alleingang im Währungssektor unmittelbar in Mitleidenschaft gezogen wird, ich meine den Agrarmarkt. Der Graben zwischen dem Agrarmarkt und der übrigen Wirtschaft wird immer tiefer. Neue, weitere Grenzausgleichsmaßnahmen müssen her, um die Fiktion eines gemeinsamen Agrarmarktes aufrechtzuerhalten. Des kann unmöglich so weitergehen. Es sollte daher überlegt werden, ob den Grenzausgleichsmaßnahmen nicht ihr vorläufiger Charakter genommen werden kann und an ihre Stelle eine dauerhafte Lösung tritt, clie so lange Platz greift, bis die Wirtschafts-und Währungsunion doch noch zustande gekommen ist.
Die französische Maßnahme hat aber noch einen anderen und gefährlicheren Aspekt. Es wäre eine fatale Entwicklung in den Fragen, die gestellt worden sind, ist das bereits zum Ausdruck gekommen --, wenn an die Stelle der Kooperation, der Zusammenarbeit, jetzt der Wettlauf um Wettbewerbsvorteile im internationalen Handel träte, wenn der Wechselkurs zu einer handelspolitischen Waffe würde. Die wesentlichen Industriestaaten würden alles nach dem Kriege geduldig und beharrlich Aufgebaute aufs Spiel setzen, wenn es zu einem solchen Abwertungswettlauf käme, wenn Exportförderung mit Wechselkursmanipulation betrieben würde. Am Ende stünde die Ruine eines freien Welthandels.
Die erforderlichen Devisen, die für die erhöhten Ölpreise benötigt werden, lassen sich so beim besten Willen nicht beschaffen. Gleichgültig, ob es sich uni 50 oder 60 oder auch nur um 30 Milliarden Dollar pro Jahr handelt: die Summe ist in jedem Fall fantastisch, dramatisch genug.
Aber auch die Verteidigung des Außenhandels und der Vollbeschäftigung ist so nicht möglich. Diese Probleme lassen sich, so entscheidend sie sind, nicht auf Kosten anderer lösen; sie können nur gemeinsam angepackt und überwunden werden. Nicht Alleingang, meine Damen und Herren, nicht Rückkehr zu einer nationalen Politik ist das Gebot der Stunde, sondern Gemeinsamkeit und Solidarität.
Deshalb muß auch alles getan werden, um den um Frankreich kleiner gewordenen Währungsblock zu erhalten. Wir haben heute ja vom Bundesfinanzminister gehört, daß dies das erklärte Ziel der Bundesregierung ist. Immerhin sind es noch fünf Staaten, die weiterhin dabei sind. Die Bundesrepublik hat die Möglichkeit und auch die Mittel auch das ist schon gesagt worden -, den Zusammenhalt dieser Gruppe zu unterstützen. 88 Milliarden DM Devisenreserven sind nicht nur ein beruhigendes Polster; sie sind auch eine erhebliche Interventionsmasse. Außerdem führt das hoffentlich nur vorübergehende Ausscheren Frankreichs auch zu einer erheblichen Entlastung, da die größten Stützungskäufe in der Vergangenheit vor allem den französischen Franken gegolten haben.
Die fünf im Währungsblock verbleibenden Mitgliedstaaten müssen zusammenbleiben, um einen Kristallisationskern zu erhalten, zu dem später die urigen Mitgliedstaaten wieder hinzutreten können, wenn sie ihre Schwierigkeiten überwunden haben. Der Beschluß dieser Fünf vorn letzten Montag von Ihnen, Herr Minister, erwähnt -, dies zu turi, ist ein Lichtblick in diesen etwas düsteren Tagen. Eine Politik der Bundesregierung, die hierauf ausgerichtet ist, wird immer auch die Unterstützung der Opposition haben. Denn, meine Dannen und Herren, wir gehen davon aus, daß Frankreich grundsätzlich auch in Zukunft an der Errichtung einer Wirtschafts4740 Deutscher Bundestag -- 7. Wahlperiode Dr. Sprung
und Währungsunion interessiert ist und daran festhält, auch wenn sie zunächst in weite Ferne gerückt ist. Wir erwarten allerdings auch, daß die französische Regierung alles tut, um tatsächlich wieder in den Währungsverbund zurückzukehren. Die europäischen Staaten haben keine andere Wahl, als den Weg der Einigung trotz Rückschlägen und immer wieder neuen Enttäuschungen fortzusetzen.
Vizepräsident von Hassel: Das Wort hat nunmehr der Abgeordnete Offergeld. Es folgt der Abgeordnete Graf Lambsdorff.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Haushalt 1974 erfordert zum Ausgleich zwischen Einnahmen und Ausgaben eine Kreditaufnahme von 13 Milliarden DM. 1973 waren es nur 4,9 Milliarden DM. Die Nettokreditaufnahme beläuft sich auf rund 7,6 Milliarden DM. Das ist gegenüber dem Vorjahr 1973 mit einer Nettokreditaufnahme von 1,9 Milliarden DM eine Vervierfachung und zugleich die höchste Kreditaufnahme, die je für einen Bundeshaushalt erforderlich geworden ist.
Nun kann man sich Situationen vorstellen, in denen es durchaus in die konjunkturelle Landschaft paßt, wenn der Bund in einem solchen Ausmaß zur Finanzierung seiner Ausgaben auf den Kapitalmarkt zurückgreifen muß. Aber in diesem Jahr haben wir eine solche Situation ganz bestimmt nicht. Im Gegenteil, man kann sich keine ungünstigere Lage für eine solch starke Inanspruchnahme des Kapitalmarktes vorstellen als die gegenwärtige. Auf diesem Markt will der Bund - allein der Bund; von den anderen öffentlichen Haushalten, von Bahn und Post ganz zu schweigen - einen Kreditbedarf von 13 Milliarden DM decken. Glaubt die Bundesregierung wirklich, daß das Stabilitätspolitik ist?
Natürlich kann die Bundesregierung einwenden, daß man bisher noch nicht an den Kapitalmarkt herangetreten sei, daß man auf eine Entspannung warte. Aber das geht ja bei einem effektiven Zinssatz von 11 % im Augenblick wohl auch kaum. Denn der Bundesfinanzminister, d. h. nicht der derzeitige, sondern sein Vorgänger, hat öffentlich auf dem Bankentag im März erklärt - ich gehe davon aus, daß auch sein Nachfolger sich dahinterstellt -, er werde keinen Zinssatz von 11 % für Bundesanleihen akzeptieren. Doch wie kann der Bundesfinanzminister glauben, daß sich die Verhältnisse im weiteren Verlauf dieses Jahres verbessern werden, wenn die Bundesbank an ihrer restriktiven Geld- und Kreditpolitik und an einem hohen Zinsniveau festhält bzw. festhalten muß, wenn die Lohnerhöhungen weiterhin zweistellig sind, wenn schließlich der wichtigste aller Gründe weiter besteht, die Inflation weiter galoppiert? Wie kann der Finanzminister dies glauben, wenn die volle Wucht der Nachfrage der öffentlichen Hände auf den Kapitalmarkt erst noch zukommt?
Die Aussichten für den Kapitalmarkt sind alles andere als rosig. Bei Zinssätzen von nahezu 11 % für festverzinsliche Wertpapiere befindet sich der Kapitalmarkt in einem desolaten Zustand. Bei Zinssätzen von 11 % fällt der Kapitalmarkt für die Wirtschaft weitgehend aus, von den Wirkungen auf die finanzielle Situation vor allem der mittelständischen Unternehmen einmal ganz abgesehen.
Zu welchem Zinssatz wird der Bundesfinanzminister die nächsten Bundesanleihen auflegen? Denn, meine Damen und Herren, mit Schuldscheindarlehen wird er sich nicht ewig behelfen können. Bleibt er bei seinem Versprechen, daß es eine 11%ige Bundesanleihe nicht geben wird? Und wer soll sich zurückhalten, wenn der Bund gezwungen ist, Anleihen zu begeben? Dabei hat der Bundesfinanzminister darauf Rücksicht zu nehmen, daß neben ihm auch noch andere öffentliche Haushalte an den Kapitalmarkt herantreten werden. Der Nettokreditbedarf aller öffentlichen Haushalte wird sich im Jahre 1974 nach Schätzungen der Bundesbank auf den in keinem früheren Jahr erreichten Betrag von 21 Mililarden DM belaufen.
Was hier zu tun ist, hat der Präsident der Bundesbank ja gestern deutlich zum Ausdruck gebracht. Meine Damen und Herern, so finanzierte Haushalte sind eindeutig expansiv. Sie sind kein Beitrag zur Rückgewinnung der Stabilität, sondern sie heizen die Inflation weiter an.
Das sagt auch die Bundesbank. Jawohl, Herr Minister, das sagt auch die Bundesbank. Auch wir kennen die Zitate. Ihr Zitat aus dem Bundesbankbericht über die konjunkturellen Wirkungen des Bundeshaushalts betrafen ausschließlich das Jahr 1973. Über das Jahr 1974 sagt die Bundesbank etwas völlig anderes aus. Ich zitiere - mit Genehmigung des Herrn Präsidenten -, was im Monatsbericht April dieses Jahres zu lesen ist. Da heißt es:
Im Jahre 1974 werden von den öffentlichen Haushalten expansive Impulse auf den gesamtwirtschaftlichen Kreislauf ausgehen, eine Entwicklung, die bereits im Jahre 1973 begonnen hat. Das Defizit in den Haushalten der Gebietskörperschaften wird sich sehr kräftig ausweiten. Insgesamt gesehen ist danach im laufenden Jahr beim Staat mit einem expansiv wirkenden Anstieg des Defizits von etwa 11 Milliarden DM zu rechnen, während sich umgekehrt im Jahre 1973 ein kontraktiven Saldenumschwung von knapp 10 Milliarden DM ergeben hatte.
Und weiter:
Tatsächlich verändern sich die vom Staat ausgehenden konjunkturellen Impulse im laufenDr. Sprung
den Jahr mit Vergleich zu 1973 noch mehr, als dies in der Entwicklung der Kassensalden deutlich wird.
Und schließlich ein letzter Satz:
Der Anstieg der Defizite in den Haushalten der Gebietskörperschaften wird sich voraussichtlich vor allem auf den Bundeshaushalt konzentrieren.
Meine Damen und Herren, das sind klare Ausführungen, das sind klare Worte, und das heißt, Herr Minister, daß Sie nicht recht haben, wenn Sie sagen, dieser Haushalt des Jahres 1974 sei konjunkturpolitisch neutral und stabilitätsgerecht. Er ist es nicht.
Warum nimmt es im übrigen die Bundesbank ohne Kommentar hin, daß die öffentliche Hand ihre Stabilitätspolitik unterläuft? Warum bringt sie nicht klar zum Ausdruck, daß dies eine unmögliche Politik ist? Wir sind von Sorge erfüllt, daß die mahnende Stimme der Bundesbank immer leiser wird.
Man kann aber schon erkennen, wie sich der Bundesfinanzminister voraussichtlich aus der Schlinge ziehen will. Schon im vergangenen Jahr zeigte sich Ihr Vorgänger, Herr Minister, befriedigt darüber, daß die Kreditaufnahme erheblich unter dem vorgesehenen Betrag gehalten werden konnte. Für das laufende Haushaltsjahr erklärte Herr Staatssekretär Haehser, daß auch in diesem Jahr die Deckung der Finanzierungslücke von 7,6 Milliarden DM im Bundeshaushalt unproblematischer sein werde als bisher angenommen. Er erinnerte an die Erfahrungen der vergangenen Jahre, in denen die Finanzierungslücke am Jahresende jeweils kleiner war als bei der Aufstellung des Haushalts, weil das Steueraufkommen stets zu niedrig eingeschätzt worden war. Auch für das Jahr 1974 sei die jüngste Steuerschätzung vom Februar - so Herr Haehser - möglicherweise zu pessimistisch ausgefallen.
Warum ist das denn so gewesen? Weil wir eine Inflation und wegen dieser erhöhte Steuereinnahmen haben. Die heimlichen Steuererhöhungen sind es, die faule Frucht der Inflation, die dies bewirken.
Darauf kann man wahrhaftig nicht stolz sein. Das ist doch nicht das Ergebnis einer klugen und sparsamen Haushaltsführung, sondern rührt vom genauen Gegenteil her, von der Unfähigkeit, die Inflation in den Griff zu bekommen. Kann es, meine Damen und Herren, ein trostloseres Ergebnis der massiven Preissteigerungen geben als Steuereinnahmen, die stärker steigen als vorgesehen?
Das ist die eine Seite der Medaille des enorm hohen Kreditbedarfs: die außergewöhnlich hohe Beanspruchung des Kapitalmarkts und die Folgen für die Nachfrage auf diesem Markt. Die andere Seite der Medaille ist noch düsterer. Sie ist ein Trauerspiel, ja, mit Verlaub gesagt, mehr als ein Trauerspiel. Um nicht mißverstanden zu werden: Ich bestreite überhaupt nicht die Notwendigkeit einer straffen Geld- und Kreditpolitik, wie sie die Bundesbank betreibt, wenn man es mit dem Stabilitätsziel ernst meint. Unmöglich aber ist es, meine Damen und Herren, wenn die Bundesbank bremst, während die öffentliche Hand Gas gibt.
Genau das geschieht in diesem Jahr.
Warum verschweigt eigentlich die Bundesbank diesen Aspekt in ihren Monatsberichten so schamhaft? Warum schreibt sie im Jahresbericht 1973 über 1974 nur - und im Aprilbericht 1974 erneut , daß die öffentlichen Haushalte erheblich expansiv wirken werden? Warum weist sie nicht auf den eindeutigen Widerspruch hin, der sich daraus für ihre eigene Politik ergibt? Warum sagt sie nicht klar und deutlich, daß sich dieser Haushalt in keiner Weise stabilitätspolitisch rechtfertigen läßt? Wo ist der Männerstolz vor Ministerthronen geblieben, der die Bundesbank bisher auszeichnete?
Das Trauerspiel, von dem ich spreche, ist der enorme, einmalig hohe, durch Inflation und die inflationsbedingte Entwicklung des Kapitalmarkts und der Zinsen entstandene Substanzverlust, den Millionen von Sparern und Wertpapierbesitzern erlitten haben und weiter erleiden. Diese Verluste übersteigen die normale Vorstellungskraft. Dazu nunmehr einige nüchterne Zahlen, Zahlen, die Sie sämtlich dem Bundesbankbericht entnehmen können.
Ende 1973 betrugen die Geldwerte von Privaten und Unternehmern ohne Einzahlung an Bausparkassen und Lebensversicherungen rund 650 Milliarden DM. Davon waren 280 Milliarden DM Spareinlagen. Außerdem befanden sich festverzinsliche Wertpapiere über rund 240 Milliarden DM im Umlauf. Das Aktienvermögen der Gesellschaften, deren Aktien an Börsen notiert werden, belief sich Ende 1973 auf rund 125 Milliarden DM.
Betrachten wir nur die Spareinlagen und die festverzinslichen Wertpapiere, so ergaben sich im Jahre 1973, also in einem einzigen Jahr, meine Damen und Herren, folgende Verluste: Verluste bei den Spareinlagen bei 7 % Preissteigerung 19 Milliarden DM, Verluste bei festverzinslichen Wertpapieren bei 7 % Preissteigerung 15 Milliarden DM. Die Verluste infolge Kursverfalls können nur geschätzt werden. Geht man von einem Anstieg der Rendite im Jahresdurchschnitt 1972 auf 1973 von 8,2 auf 9,5 % aus, so dürfte der Verlust rund 32 Milliarden DM betragen haben.
Die Verluste nur bei Spareinlagen und festverzinslichen Wertpapieren beliefen sich mithin in einem einzigen Jahr auf 66 Milliarden DM.
Rechnet man, meine Damen und Herren, außerdem die Verluste beim Aktienvermögen hinzu, nämlich 33 Milliarden DM Kursverluste und 9 Milliarden DM Verluste infolge von Preissteigerungen - vergessen wir doch nicht, daß es in diesem Land
immerhin 4 Millionen Aktionäre gibt, darunter solche mit kleinem und kleinstem Einkommen -,
so ergibt sich für diese drei Gruppen der phantastische Verlust im Betrage von 108 Milliarden DM.
Nur für Spareinlagen, festverzinsliche Wertpapiere und Aktien!
- Das sind Zahlen, die ich dem Bericht der Bundesbank entnommen habe.
Aber selbst die Nettorechnung ergibt eine Riesensumme. Rechnet man die Zinseinnahmen gegen, so verbleibt bei den Spareinlagen ein Minus von 4 Milliarden DM und bei den festverzinslichen Wertpapieren ein Minus von mindestens 32 Milliarden DM. Das sind zusammen 36 Milliarden DM, wohlgemerkt, in der Nettorechnung. Nimmt man außerdem die Nettoverluste von 37 Milliarden DM beim Aktienvermögen hinzu, ergibt sich ein Nettoverlust von insgesamt 73 Milliarden DM. Meine Damen und Herren, was sind dagegen 5 Milliarden DM Vermögensbildung, die es - zumindest vorläufig - noch nicht einmal geben wird?
Was sind dagegen selbst jene 10 bis 12 Milliarden DM nach der sogenannten Steuerreform? In einem einzigen Jahr sind Vermögensverluste in Höhe von 73 Milliarden DM zu verzeichnen!
Meine Damen und Herren, das sind die wahren Größenordnungen der Inflation. Das sind Vermögensverluste, die Millionen von Bürgern in diesem Lande zu tragen hatten und haben. Unter ihnen sind Millionen mit kleinem und kleinstem Einkommen. Diese Verluste sind ein Skandal!
Sie sind von denen zu verantworten, die die Inflation zugelassen haben und sich zu einer Stabilitätspolitik erst entschlossen, als es zu spät war.
Meine Damen und Herren, es ist eine unmögliche Situation, wenn der Gesetzgeber für Schutzbedürftige die Anlage in festverzinslichen Wertpapieren vorschreibt, die Regierung aber nicht in der Lage ist, die Substanz zu erhalten. Es ist eine Groteske, daß die Bundesregierung im vergangenen Jahr eine Stabilitätsanleihe - man beachte den Namen; er klingt wie Hohn - auflegt, die heute nur noch zum Kurs von 86 notiert. Diejenigen, die diese Anleihe gezeichnet haben, durften darauf vertrauen - und sie haben es auch getan -, daß mit der Stabilitätsanleihe das erreicht wird, was ihr Name bezeichnet, nämlich Stabilität. Vielleich haben sie sogar geglaubt, daß der Kurs der Anleihe stabil bliebe. Wenn sie im letzten Jahr 100 DM für diese Anleihe bezahlt haben, müssen sie heute nun erleben, daß sie nur noch 86 DM zurückerhalten, wenn sie die erworbenen Wertpapiere veräußern müssen. Das Geld, das sie zurückerhalten, ist im Wert inzwischen um 7 % gesunken. So ergibt sich ein Verlust von 21 % in einem Jahr.
Ist es nicht verständlich, wenn dabei das Vertrauen verlorengeht und der private Sparer Staatsanleihen künftig mit äußerster Zurückhaltung begegnet? Hier wird, so meine ich, ein Schaden angerichtet, der nur äußerst schwer wieder zu beheben sein wird: der Verlust des Vertrauens in die Zusagen des Staates.
Besonders schlecht sind alle diejenigen dran, die früher Anleihen und sonstige festverzinsliche Wertpapiere mit einem Zinssatz von 6 % und darunter gekauft haben. Diese Anlagen notieren heute teilweise nur noch zu einem Kurs von 60 DM. Meine Damen und Herren, das bedeutet, wer vor Jahren für seine Alterssicherung Anleihen kaufte und heute dieses Geld benötigt und deshalb die Wertpapiere verkaufen muß, erhält für 100 DM, die er einst bezahlte, nur noch 60 DM zurück, und zwar D-Mark, die heute nur noch etwas mehr als die Hälfte dessen wert ist, was sie einst wert war.
Ich möchte auf das eingehen, was die Bundesbank in ihrem Jahresbericht 1973 hierzu unter der Überschrift „Soziale Härten durch hohe Kursverluste am Rentenmarkt" sagt. Das Thema „Kaufkraft" und „Vermögens- und Kursverluste" ziehen sich im übrigen wie ein roter Faden durch alle Bundesbankberichte der letzten Zeit. Es gebührt der Bundesbank im Namen der Millionen von Betroffenen Dank dafür, daß sie sich dieses Themas so nachdrücklich annimmt.
Was die Bundesbank dazu sagt, sollte sich die Regierung ins Stammbuch schreiben. Ich zitiere die Bundesbank mit Genehmigung des Herrn Präsidenten:
Andererseits brachte der starke Zinsanstieg am Rentenmarkt für die Besitzer umlaufender Wertpapiere - darunter viele Privatpersonen -empfindliche Kapitalverluste. Diese Sparer werden von der inflatorischen Entwicklung doppelt benachteiligt. Zum einen ist der Realwert ihres Kapitalertrages bei den relativ hohen sehr gering und unter Umständen sogar negativ. Zum anderen mindert sich durch die Kurseinbußen auch der bei einer Veräußerung erzielbare Wert ihres Vermögens. Besonders für die aus dem Erwerbsleben ausgeschiedenen älteren Personen kann hierin eine ernste soziale Härte liegen. Ein nicht unbeträchtlicher Teil der umlaufenden Rentenwerte mit einem nominalen Zinssatz von 6 % -- Ich zitiere die Bundesbank, Herr Ehrenberg. Lesen Sie den Jahresbericht 1973 der Bundesbank nach!
... und weniger dürfte sich in solchen Händen befinden.
Ich bin gleich beim Schluß. Sie werden dann dazu etwas sagen können.
Die Bundesbank fährt dann fort, meine Damen und Herren - ich bin gerade beim Zitieren -:
- nun lassen Sie mich doch den Gedankengang mal zu Ende führen; das ist wichtig jetzt; Sie werden gleich die Schlußapotheose hören, meine Damen und Herren; Sie werden sie hören, sie wird Ihnen nicht angenehm in den Ohren klingen; da bin ich sicher Was bei der Erörterung dieses Komplexes in der Öffentlichkeit oft übersehen wird, ist, daß die Gewinner, die den Rentenbesitzern als den Verlierenden gegenüberstehen, letztlich jene Schuldner sind,
die früher die vergleichsweise billigen Darlehen der Emissions-Institute aufgenommen haben, für die sie nun Zinsen zahlen, die erheblich unter der Rate der Geldentwertung liegen. Unter diesen Schuldnern
- d. h. unter den Gewinnern spielen der Wohnungsbau und der öffentliche Kreditnehmer eine besondere Rolle.
So weit die Bundesbank, meine Damen und Herren.
Dies ist ein vernichtendes Urteil: Der Staat, ein Inflationsgewinnler auf Kosten der aus dem Erwerbsleben ausgeschiedenen älteren Personen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In ihrem letzten Jahresbericht hat die Bundesbank festgestellt, daß die restriktive Kreditpolitik, die sie aus stabilitätspolitischen Gründen zu treiben gezwungen war und ist, und der damit verbundene starke Zinsanstieg für die Besitzer festverzinslicher Wertpapiere empfindliche Kursverluste mit sich brachte. Hiervon werden insbesondere auch Sparer getroffen, die solche festverzinslichen Wertpapiere in früheren Jahren für ihre

Altersversorgung erworben hatten. Wer vor Jahren ein festverzinsliches Wertpapier zu 5% kaufte und heute dieses Wertpapier verkaufen muß, weil er Geld für seinen Altersunterhalt benötigt, erhält für 100 DM, die er einst dafür bezahlte, nur noch 60 DM zurück. Und dies sind D-Mark, deren Wert nur noch wenig mehr als die Hälfte dessen beträgt, was sie einst bei ihrer Einzahlung wert waren.
Die Bundesbank ist in diesem Punkte ganz deutlich. Sie schreibt ich zitiere -:
Diese Sparer werden von der inflatorischen Entwicklung doppelt benachteiligt. Zum einen ist der Realwert ihres Kapitalertrages bei den relativ hohen Geldentwertungsraten sehr gering und unter Umständen sogar negativ, zumal weiterhin der gesamte Nominalerlös steuerpflichtig bleibt, zum andern mindert sich durch die Kurseinbußen auch der bei einer Veräußerung erzielbare Wert ihres Vermögens. Besonders für die aus dem Erwerbsleben ausgeschiedenen älteren Personen kann hierin eine ernste soziale Härte liegen.
Die CDU/CSU-Fraktion bemüht sich seit Monaten, die Bundesregierung, die für diese Entwicklung eine entscheidende Mitverantwortung trägt, zu bewegen, etwas für diese Sparer zu tun.
Statt zu handeln, erklärte die Bundesregierung in ihrer Antwort auf eine entsprechende Kleine Anfrage der CDU/CSU-Fraktion erstens, daß die Bundesregierung mit der Deutschen Bundesbank zwar der Ansicht sei, daß die Rentensparer infolge der unverzichtbaren Zinssteigerungen von hohen Kursverlusten betroffen würden; aber nur solche Rentensparer, die ihre Wertpapiere verkauften, erlitten tatsächlich Kapitalverluste. Bei dieser Feststellung hat man den Eindruck, die Bundesregierung wolle die Betroffenen auch noch verhöhnen. Zweitens, die Bundesregierung habe verschiedene Möglichkeiten einer Hilfeleistung geprüft. Die Überprüfung habe aber zu dem Ergebnis geführt, daß die vorgeschlagenen Maßnahmen mit so großen stabilitäts-, währungs- und einkommenspolitischen Nachteilen verbunden wären, daß die Vorschläge in dieser Form nicht realisiert werden könnten. Nach dem bisherigen Ergebnis der Überprüfung dieser Vorschläge sieht die Bundesregierung daher keine Möglichkeit, entsprechende Gesetzesinitiativen vorzubereiten.
Mit dieser Antwort geben wir uns nicht zufrieden. Wenn die bisherigen Vorschläge nicht ausreichen, dann müssen eben andere Wege gegangen werden. Die Bundesregierung sollte sich selbst einmal den Kopf zerbrechen, welcher Weg eventuell gewählt werden könnte.
- Doch, es ist ein Minister anwesend.
- Ich bedaure das sehr, aber ich hoffe, daß die Möglichkeit besteht, dies doch weiterzugeben bzw. nachzulesen, was hier wieder einmal - einmal mehr der Bundesregierung gesagt werden muß. Denn es geht um Fälle, meine ich, die wirklich unsere Aufmerksamkeit verdienen.
Es sollte in diesem Hause, so glauben wir, außer Frage stehen, daß die betroffenen Sparer, die zum Teil äußerst hart betroffenen Sparer, die mit ihren einstigen Spareinlagen unseren heutigen Wohlstand mit finanziert haben, nicht einfach ihrem Schicksal überlassen werden können. Täglich gehen doch bei uns allen Briefe ein - bei allen Fraktionen dieses Hauses -, in denen vor allem von alten Menschen in manchmal erschütternder Art die Situation beschrieben wird, in der sie sich durch diese Entwicklung, durch den Kursverfall der festverzinslichen Wertpapiere, befinden.
Machen wir uns nichts vor! Hier wird eine Sache schleifen gelassen, die wahrhaft mehr Aufmerksamkeit auf sich ziehen sollte. Hier geht Vertrauen in den Staat verloren, das wir im nächsten Jahr schon bitter nötig haben, wenn der Kapitalmarkt von den öffentlichen Händen in noch nie dagewesenem Ausmaß in Anspruch genommen werden wird. Es kann doch für den Staat nicht gleichgültig sein, wie die Einstellung des Bürgers künftig zu jenen Wertpapieren ist, die der Staat ausgeben muß, um seine Schulden abdecken zu können.
Die Argumente, die von Regierungsseite vorgebracht werden, sind, so meinen wir, absolut unbrauchbar, Argumente, die etwa lauten: niemand solle in den freien Kapitalmarkt eingreifen, die Regierung könne die Risiken an Spareinlagen nicht sozialisieren, eine entsprechende Ausgeglichenheit leiste einer gefährlichen Indexbindung Vorschub, und wie die Argumente sonst noch lauten. Das sind doch ausgesprochene Ausflüchte. Es ist möglich gewesen, schnell und unbürokratisch den sozial Schwachen einen Ausgleich für die stark gestiegenen Heizölkosten im letzten Winter zu verschaffen. Warum kann nicht ähnliches für die sozial Schwachen für ihre erheblichen Verluste geschehen, die sie durch den Kursverfall der festverzinslichen Wertpapiere erlitten haben?
Meine Damen und Herren, außer Zweifel steht, daß es unrealistisch ist, das Problem der niedrig verzinslichen Wertpapiere in genereller Form zu lösen, etwa durch eine vorzeitige Tilgung, durch eine Höherkonvertierung, durch die Gewährung eines Zinsbonus, durch eine Steuerbefreiung der Zinserträge, und welche Vorschläge darüber hinaus gemacht werden. Diese Wege scheitern alle wegen der Höhe der Kosten; denn die Beträge, um die es sich handelt, sind einfach zu riesig. Dabei sollte allerdings auch nicht verkannt werden, daß es insgesamt absolut notwendig ist, dem Rentenmarkt wieder auf die Beine zu helfen, um das Vertrauen der Anleger wiederherzustellen. Aber offensichtlich haben solche Überlegungen bei uns nur einen geringen Stellenwert, auf jeden Fall einen geringeren als beispielsweise in Österreich, wo man entsprechende Lösungen gefunden hat. Heute konnten wir in den Tageszeitungen darüber lesen.
Wenn also eine generelle oder große Lösung aus finanziellen Gründen ausscheidet, sollte es aber
nicht mehr die geringsten Meinungsverschiedenheiten darüber geben, daß für soziale Härtefälle etwas getan werden kann und - so meinen wir - getan werden muß, und zwar insbesondere für solche Härtefälle, von denen Menschen betroffen sind, die sich heute schon in einer akuten sozialen Notlage befinden.
Meine Damen und Herren, vor 14 Tagen hat in Erbach eine Podiumsdiskussion stattgefunden, zu der der Gemeinschaftsdienst der Boden- und Realkreditinstitute die politischen Parteien gebeten hatte. An dieser Diskussion haben Vertreter aller drei Fraktionen dieses Hauses teilgenommen. In dieser Podiumsdiskussion war eine erfreuliche Übereinstimmung festzustellen. Vertreter aller drei Fraktionen waren der Auffassung, daß eine große Lösung von der Sache und von den Erfordernissen des Marktes her ohne Einschränkung nötig sei. Sie scheitere jedoch - das war die Meinung der dort vertretenen Parteien - an ihrer Finanzierung. Deshalb könne nur eine kleine Lösung ins Auge gefaßt werden, d. h. eine Lösung für soziale Härtefälle. Die Vertreter aller drei Fraktionen haben zum Ausdruck gebracht, daß sie eine solche kleine Lösung für soziale Härtefälle grundsätzlich befürworten und an ihrer Erarbeitung mitarbeiten würden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die CDU/CSU-Fraktion hat bereits im Juni eine solche kleine Lösung vorgeschlagen, bzw. die Bundesregierung aufgefordert, zu prüfen, ob die von der CDU/CSU-Fraktion vorgeschlagene kleine Lösung
möglich ist. Wie sie nach unseren Vorstellungen aussehen könnte, können Sie dem vorliegenden Antrag entnehmen. Die CDU/CSU-Fraktion schlägt vor, einen Fonds zum Ausgleich von sozialen Härtefällen bei den Besitzern niedrig verzinslicher Rentenpapiere zu errichten. An seiner Speisung sollten sich die öffentlichen Kreditnehmer sowie die Hypothekenbanken beteiligen. In diesem Zusammenhang sollte die Bundesregierung angesichts der angespannten Haushaltslage prüfen, inwieweit die Deutsche Bundesbank in der Lage ist, dem Fonds als staatliche Beteiligung in der Zwischenzeit eine Liquiditätshilfe zu gewähren.
Der Fonds hat die Aufgabe, Wertpapiere mit einem Nominalzinssatz von 6 v. H. und darüber zum Kurs von 90 zurückzukaufen, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind: 1. Die Inhaber dieser Wertpapiere müssen natürliche Personen sein. 2. Sie dürfen nicht mehr im Erwerbsleben stehen. 3. Ihr Einkommen im jeweiligen Kalenderjahr darf 24 000 DM bei Ledigen und 32 000 DM bei Verheirateten nicht übersteigen. 4. Die Wertpapiere müssen vor dem 1. Januar 1970 erworben worden sein.
Um den Einwendungen der Bundesregierung bezüglich der stabilitäts-, währungs- und einkommenspolitischen Konsequenzen zu begegnen - die im übrigen eindeutig übertrieben dargestellt werden, meine Damen und Herren; das wollen wir hier doch einmal mit allem Nachdruck feststellen - und um konjunkturpolitisch unerwünschte Liquiditätswirkungen zu vermeiden, vor allem aber, um der sozialen Zielsetzung der Hilfsmaßnahmen gerecht zu werden, soll der Fonds pro Person Wertpapiere nur bis zu einem Nominalwert von 800 DM pro Monat bzw. 9 600 DM pro Jahr zurückkaufen.
Ein Letztes. Für die Verwaltung des Fonds könnte man sich bereits bestehender öffentlicher Einrichtungen bedienen. Ich denke hierbei hauptsächlich an die Lastenausgleichsbank.
Meine Damen und Herren, über die verschiedenen genannten Kriterien kann man selbstverständlich diskutieren und sie gegebenenfalls auch anders fassen und festsetzen. Nicht mehr diskutieren sollte man dagegen über eine Härteregelung als solche. Hier stehen inzwischen die grundsätzlich zustimmenden Aussagen und Zusagen durch Graf Lambsdorff von der FDP und Professor Schachtschabel von der SPD - öffentlich auf der erwähnten Podiumsdiskussion geäußert - im Raume. Die Lösung des Problems duldet keinen weiteren Aufschub. Wir fordern die Bundesregierung daher nachdrücklich auf, endlich zu handeln; denn es ist ihre Politik gewesen, die zu den Vermögensverlusten für die Besitzer festverzinslicher Wertpapiere mit beigetragen und die sozialen Notfälle bewirkt hat.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Ereignisse dieses Jahres im Kreditgewerbe haben mit aller Deutlichkeit gezeigt, daß die Einlagen von Privatpersonen, aber auch von kleinen und mittleren Untternehmen, durch die bestehenden freiwilligen Maßnahmen des Kreditgewerbes nicht in ausreichendem Maße gesichert sind. So ist zum Beispiel die im Herstatt-Fall vom Bankverband praktizierte sogenannte Fallbeil-Lösung -bis zum Betrag von 20 000 DM bekamen die Einleger alles, über 20 000 DM gar nichts - in höchstem Maße fragwürdig. Sie führte zu vielfältigen Ungerechtigkeiten und stieß bei den Betroffenen auf keinerlei Verständnis. Auch das Fehlen eines rechtlichen Anspruchs, der „Wohltätigkeitscharakter"dieserAktion, wurde in der Öffentlichkeit weithin als unbefriedigend empfunden.
Gestatten Sie mir in diesem Zusammenhang ein Wort zu Herstatt. In diesem traurigen Fall, bei der Entscheidung über die Schließung der Bank und bei den folgenden zahlreichen Lösungsversuchen, hat sich keiner der Beteiligten, weder die Bundesbank, noch das Bundesaufsichtsamt, noch die Großbanken, noch die Großgläubiger, mit Ruhm bekleckert. Geradezu als skandalös aber muß das Verhalten, Finassieren und Taktieren des Aufsichtsratsvorsitzenden und Mehrheitsaktionärs des Instituts, Hans Gerling, bezeichnet werden.
Im Namen der CDU/CSU-Fraktion appelliere ich von dieser Stelle aus noch einmal mit aller Eindringlichkeit an die Vernunft und die Einsicht von Herrn Gerling: Im Interesse von rund 7 000 privaten Gläubigern, die nicht aus dem Feuerwehrfonds des Bankenverbands entschädigt wurden, aber auch im Interesse unseres gesamten wirtschaftlichen Ordnungssystems müssen die noch verbleibenden wenigen Tage genutzt werden, um den Vergleich bei Herstatt doch noch zustande zu bringen. Den gleichen Appell richte ich an die Bundesregierung, wohl wissend, daß ihr keinerlei rechtliche Möglichkeiten gegeben sind. Trotzdem hege ich gewisse Zweifel, ob die Bundesregierung alles in ihrer Macht Stehende unternommen hat, um die Beteiligten, vor allem Herrn Gerling, zu einem Vergleich zu bringen. Ich frage die Bundesregierung, ob sie sich über die verheerenden Folgen nicht nur für die verbleibenden Privatgläubiger im klaren ist, die das drohende Scheitern des Vergleichsverfahrens mit sich bringen muß. Was hat die Bundesregierung im Rahmen ihrer sonstigen Möglichkeiten getan, und was will die Bundesregierung tun, um doch noch zu einer für die Privatgläubiger befriedigenden Lösung des HerstattFalls zu kommen?
- Ich meine, wir sollten das nicht hier, sondern im Anschluß daran noch einmal erörtern, Graf Lambsdorff. - Ich meine, es besteht höchstens öffentliches Interesse daran, daß das Verfahren Herstatt schnell und für alle Beteiligten befriedigend gelöst wird.
Es ist aber nicht nur der Bereich des privaten Bankgewerbes, der mit dem Problem von Spekulationsverlusten und Forderungsausfällen konfrontiert ist. Die Vorkommnisse bei der Westdeutschen Landesbank und insbesondere bei der Hessischen Landesbank, die Gerüchte über die Schwierigkeiten anderer öffentlich-rechtlicher Institute zeigen, daß auch dieser Sektor davon betroffen ist. Natürlich greift hier die Gewährträgerhaftung ein. Aber die Größenordnungen sind so erheblich, daß es zu einer Überforderung der Gewährträger und letztlich zur Haftung des unbeteiligten Steuerzahlers kommt, die nicht mehr zumutbar ist. Auch für diesen Bereich müssen daher wie im Bereich der Genossenschaftsbanken neue Überlegungen angestellt werden.
Erforderlich ist allerdings eine Lösung, so meinen wir, die machbar und praktikabel ist. Die vom Bundesfinanzminister Apel in einer ersten, vorschnellen Reaktion auf den Herstatt-Fall in einem Pressegespräch dargelegten Vorschläge zur Einlagensicherung sind dies nicht. Man muß den Eindruck gewinnen, daß der Bundesfinanzminister nicht ausreichend informiert war; anders kann ich mir die nicht praktikablen, weit überzogenen Ankündigungen, die übrigens bis heute nicht in schriftlicher Form vorliegen, nicht vorstellen. Man scheint dies übrigens - vielleicht hat auch das inzwischen stattgefundene Hearing das Seine dazu beigetragen - mittlerweile auch im Bundesfinanzministerium und bei den Koalitionsfraktionen eingesehen zu haben.
Angesichts dieser Situation hat die CDU/CSU-Fraktion am 6. November ihre Initiative zur Sicherung von Einlagen im Kreditgewerbe eingebracht. Damit liegt erstmals ein konkreter Vorschlag auf dem Tisch, über den wir reden sollten. Im Hinblick auf die Lage im deutschen Kreditgewerbe und in vielen Branchen unserer Wirtschaft sind wir der Meinung, daß rasch und unverzüglich gehandelt werden muß. Wir schlagen deshalb eine Lösung vor, die schnell und unkompliziert zu verwirklichen ist, da sie auf bestehende Einrichtungen der Spitzenverbände des Kreditgewerbes aufbaut. Es soll lediglich ein gesetzlicher Rahmen geschaffen werden - den
halten wir allerdings für notwendig -, innerhalb dessen dem Kreditgewerbe weitgehende Möglichkeiten für eigene Lösungen belassen werden.
Die CDU/CSU-Fraktion lehnt also alle totalen Sicherungsmodelle, die den Kreditinstituten das Risiko nehmen, und alle Lösungen, die indirekt zu einer Verstaatlichung oder zu einer größeren staatlichen Einflußnahme auf die Banken, vor allem die privaten Banken, führen oder führen könnten, ab.
Nun, meine Damen und Herren, ein paar Worte zu den Hauptkriterien unseres Vorschlages.
Erstens. Alle Spar-, Sicht- und Termineinlagen sowie Erlöse aus Sparbriefen von Privatpersonen und von kleinen und mittelständischen Unternehmen sollen abgesichert werden.
Zweitens. Die Sicherung soll dadurch erfolgen, daß in Schwierigkeiten geratene Kreditinstitute entweder vor dem Zusammenbruch aufgefangen werden oder aber im Vergleichs- bzw. Konkursfall für alle Gläubiger die Auszahlung der gesicherten Forderung bis zum Höchstbetrag von 50 000 DM gewährleistet ist. Dies soll für alle Konten, unabhängig von der Kontenhöhe, gelten; also nicht die Fallbeilmethode, sondern eine Basisbetragslösung.
Drittens. Zur Aufbringung der Sicherungsmasse sollen die Spitzenverbände der Kreditinstitute Sicherungsfonds einrichten bzw. bestehende Fonds erweitern, die unverzüglich in der Lage sind, ihre Sicherungsaufgabe zu erfüllen.
Dieser Vorschlag, der unseren auf dem Subsidiaritätsprinzip beruhenden ordnungs- und wirtschaftspolitischen Vorstellungen entspricht, verfolgt vor allem die folgenden Ziele.
Aus sozialen Gründen müssen die privaten Einleger und die kleinen und mittleren Geschäftsbetriebe bindend vor dem Verlust ihrer Spargelder bzw. Geschäftsguthaben geschützt werden. Es geht nicht an, meiner Damen und Herren, daß diese Mitbürger, die in der Regel mit den Verhältnissen im Kreditgewerbe nicht ausreichend vertraut sind und auch nicht vertraut sein können, ständig in Gefahr schweben, ihre sauer verdienten Spargelder von heute auf morgen zu verlieren. Hier muß das Vertrauen, das diese Einleger, Sparer und kleine Gewerbetreibende, in unsere Banken und Sparkassen hatten, auf Grund der Vorkommnisse in den letzten Monaten jedoch zum Teil verloren haben, unbedingt wiederhergestellt werden.
Darüber hinaus geht es aber auch darum, das Vertrauen insbesondere in das private Bankgewerbe wieder zu stärken, damit im Interesse des Wettbewerbs im Kreditgewerbe der Trend zu den Großbanken und den öffentlich-rechtlichen Instituten gestoppt wird. Daran muß sowohl dem Bankkunden als auch dem Wirtschaftspolitiker liegen. Denn nur leistungsfähige private Banken können die wichtige volkswirtschaftliche Funktion, den Wettbewerb in unserer marktwirtschaftlichen Ordnung aufrechtzuerhalten, voll wahrnehmen.
Und ein weiterer Aspekt verdient Achtung. Im Hinblick auf die für 1975 und die Folgejahre unausweichliche starke Inanspruchnahme des Kapitalmarktes durch die öffentliche Hand muß alles vermieden werden, was die Funktionsfähigkeit des Kapitalmarktes und damit des Kreditgewerbes in Frage stellt. Weitere Herstatt-Fälle, meine Damen und Herren, müßten verheerende Folgen für die Verfassung des Kapitalmarktes in der Bundesrepublik und damit unmittelbar auch für die öffentlichen Finanzen haben.
Schließlich noch ein Wort zu den öffentlich-rechtlichen Kreditinstituten. Der Fall der Hessischen Landesbank zeigt, wie sehr im öffentlich-rechtlichen Bereich die Gewährträgerhaftung überstrapaziert werden kann. Niemand wird das bestreiten, wenn man die Beträge betrachtet, um die es im Falle der Hessischen Landesbank geht. Hier scheint ein erster Schutzschirm, eine Art erster Graben, der vor der Gewährträgerhaftung steht, nämlich ein Sicherungsfonds, nicht nur zweckmäßig, sondern auch notwendig zu sein. Warum soll bei eintretenden Verlusten, wenn die Gewährträgerhaftung zum Zuge kommt, der gar nicht am Geschäftsverkehr mit den Instituten beteiligte Steuerzahler zur Kasse gebeten werden, vom Problem der Wettbewerbsverzerrung, die damit zugleich verbunden ist, einmal ganz abgesehen? Dies ist weder unabdingbar noch gerecht.
Im Zusammenhang mit unserem Vorschlag ist nun kritisch bemerkt worden, daß alle nur denkbaren Regelungen die Konzentrationstendenzen im Kreditgewerbe fördern würden, auch wenn es sich nur um eine gesetzliche Rahmenregelung - wie von uns vorgeschlagen - handelt. Hier, meine ich, zeigen die Erfahrungen mit der Einlagensicherung in den USA - bisher wurden dort 20 000 Dollar garantiert; seit kurzem sind es 40 000 Dollar - ein gegenteiliges Ergebnis. Heute ist es in den USA so, daß mehr als zwei Drittel der gesamten Spareinlagen in Höhe von über 600 Milliarden Dollar durch die Einlagensicherung geschützt sind. Dies kann nur bedeuten, daß die Sparer nach und nach dazu übergegangen sind, ihr Guthaben auf verschiedene Kreditinstitute zu verteilen, um einen möglichst umfassenden Schutz zu erhalten.
Ich bin der Meinung, daß auch bei uns eine Einlagensicherung von zum Beispiel 50 000 DM, wie von uns vorgeschlagen, zu einer ähnlichen, dem Wettbewerb im Kreditgewerbe zuträglichen Entwicklung führen würde. Eines sollte jedoch allen Beteiligten klar sein: Tun wir nichts, meine Damen und Herren, lassen wir es so, wie es ist, dann sind heute schon die Tage der letzten unabhängigen Privatbanken gezählt. Der jetzige Zustand führt im deutschen Kreditgewerbe auf jeden Fall zur Konzentration im öffentlich-rechtlichen Sektor und bei den Großbanken; das haben die letzten Monate mit aller Deutlichkeit klargemacht.
Meine Damen und Herren! Der Vorschlag der CDU/CSU-Fraktion liegt auf dem Tisch. Man wird sicherlich über die Höhe der Einlagensicherung und über die Aufbringung der Mittel für den Fonds, vielleicht auch über die Konstruktion des Fonds - wenn man dies nicht ganz den Spitzenverbänden überlassen will, wie wir es vorschlagen -, diskutieren können oder müssen; für mich steht jedoch außer
Zweifel, daß eine grundsätzlich andere Lösung nicht möglich ist. Sie wäre vor allem nicht rasch und nicht umgehend zu verwirklichen, was aber angesichts der momentanen Situation eine absolute Notwendigkeit wäre.
Auch der Bundesfinanzminister scheint sich nach der wenig freundlichen Aufnahme, die seine voreiligen Vorschläge in der Öffentlichkeit und bei allen Beteiligten gefunden haben, mittlerweile in einem fruchtbaren Umdenkungsprozeß zu befinden. Es wäre jedenfalls nicht überraschend, wenn aus dem Finanzministerium in den nächsten Wochen Vorschläge kämen, die unserem Modell sehr nahe kommen.
Meine Damen und Herren! Wir sind uns wohl alle darüber im klaren, daß gar keine Lösung des Problems am schlechtesten wäre. Auch die Spitzenverbände der Kreditwirtschaft stimmen darin zu, daß die bestehenden Einrichtungen weiter ausgebaut werden müssen. Die von uns vorgeschlagene Lösung ist nicht nur äußerst flexibel, sie baut auch auf bereits vorhandenen Ansätzen auf und beschränkt sich auf ein Minimum an staatlichen Eingriffen. Im Interesse des Schutzes der Einleger, die ihre Spargelder oder kleinen Geschäftsguthaben völlig ohne eigenes Verschulden verlieren können, wäre es zu wünschen - ich appelliere deshalb an Sie links und rechts im Hause -, daß auch die Koalitionsfraktionen einmal über ihren parteipolitischen Schatten springen und an einer raschen und befriedigenden Lösung auf der Basis der CDU/CSU-Initiative mitwirken. Ich meine, hierzu ist durch das Beispiel unserer Initiative zur Hilfe für die Besitzer niedrigverzinslicher Wertpapiere ein lohnender Anfang gesetzt worden. Wir sollten im Interesse der betroffenen Bürger so fortfahren.
Vizepräsident von Hassel: Das Wort hat der Abgeordnete Rapp .
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Die westlichen Industrienationen, aber nicht nur diese, stehen seit der Erhöhung der Ölpreise vor einer völlig neuen Situation. Sie stehen vor einer völlig neuen Situation sowohl im Hinblick auf ihre weitere wirtschaftliche Entwicklung als auch im Hinblick auf die Bewältigung der finanziellen Belastungen, die mit der Ölpreisanhebung verbunden sind. Die Vervierfachung des Ölpreises hat Verzerrungen und Verwerfungen im internationalen Zahlungs- und Währungssystem hervorgerufen und Ungleichgewichte in den Zahlungsbilanzen geschaffen oder bestehende Ungleichgewichte verstärkt, die in der Wirtschaftsgeschichte ohne Beispiel sind. Die Auswirkungen dieser Veränderungen auf die einzelnen Volkswirtschaften, die im übrigen noch lange nicht bereits voll eingetreten sind, sind vor allem in zwei Richtungen zu sehen.
Erstens. Die Preiserhöhungen bedeuten einen zusätzlichen Inflationsstoß mit allen sich daraus ergebenden Konsequenzen für die Produktion und die Beschäftigung.
Zweitens. Die nationalen Devisenreserven strömen in kürzester Frist in die erdölfördernden Staaten mit der Folge einer totalen Umdisposition gegenüber dem bisherigen Zustand. Die Höhe des Devisentransfers wird auf rund 60 Milliarden Dollar pro Jahr geschätzt, eine, wie jeder zugeben wird, phantastischen Summe.
Nun wäre das Problem schon schwierig genug zu lösen, wenn es sich nur um die Ölpreiserhöhung und den damit verbundenen zusätzlichen Inflationsstoß handelte. Ja selbst der Abfluß der Devisenreserven in die erdölproduzierenden Staaten wäre noch zu bewältigen, wenn die Ölländer die ihnen zufließenden Devisen dazu verwendeten, damit zusätzliche Einfuhren aus den ölimportierenden Industrieländern zu finanzieren, und wenn als weitere Bedingung hinzukäme, daß die Devisen mehr oder weniger in gleicher Höhe dorthin zurückflössen, woher sie kamen.
Aber gerade eben dieses beides ist nicht der Fall, und da liegt die ganze Problematik der Ölpreiserhöhungen. Die Ölländer erhalten Devisen, die sie auch nicht annähernd für zusätzliche Importe verwenden können, und sie legen die überschüssigen Devisenbeträge dort an, wo es ihnen gefällt.

Und es gefällt ihnen nur in wenigen Ländern und vor allem nicht oder nur zum Teil in denjenigen Ländern, von denen sie die Devisen für Erdölimporte erhielten. Dazu einige Zahlen:
Die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich schätzt in diesen Tagen, daß im ganzen Jahre 1974 den ölfördernden Ländern ungefähr die schon genannten 60 Milliarden Deviseneinnahmen zufließen werden. Von den in den ersten neun Monaten zugeflossenen Beträgen seien etwa 45 % in traditioneller Weise angelegt worden, nämlich in US-amerikanischen und britischen Regierungsanleihen. Der Gesamtbetrag dürfte sich etwa wie folgt auf die einzelnen Länder verteilen: 8 Milliarden Dollar auf die USA, 4 Milliarden Dollar auf Großbritannien, 12 Milliarden Dollar auf den Euro-Markt und 3 Millionen Dollar auf andere europäische Staaten. Diese Zahlen und ihre Aufteilung, d. h. ihre Anlage in den einzelnen Ländern, zeigen das ganze Dilemma, in dem wir stecken, zeigen insbesondere das ganze Dilemma für die Mitgliedstaaten der EG. Nicht nur fließen die Devisen nur auf bestimmte Märkte zurück; die Rückflüsse in die Mitgliedstaaten der EG dürften zusammengenommen außerdem erheblich geringer sein als die ölpreisbedingten Zahlungsbilanzdefizite der Mitgliedstaaten von voraussichtlich 15 bis 20 - Herr Minister, Sie haben 18 gesagt -, also von 18 Milliarden Dollar im Jahre 1974.
Diese Situation für die Mitgliedstaaten der EG in ihrer Gesamtheit hat zu dem Ratsbeschluß vom 21. Oktober geführt, auf den internationalen Märkten Mittel aufzunehmen, um denjenigen Mitgliedstaaten Kredite zu gewähren, die mit keinen ausreichenden Rückflüssen von Devisen rechnen dürfen und somit nicht in der Lage sind, ihre ölpreisbedingten Zahlungsbilanzdefizite wieder auszugleichen. Als erste Maßnahme ist die Aufnahme einer Anleihe in der Größenordnung von 3 Milliarden Dollar vorgesehen.
Die CDU/CSU-Fraktion stimmt dem Ratsbeschluß und dem darauf fußenden Gesetz über die Finanzierung ölpreisbedingter Zahlungsbilanzdefizite von Mitgliedstaaten im Rahmen der EG grundsätzlich zu. Sie stimmt damit auch der Übernahme von Bürgschaften, Garantien und sonstigen Gewährleistungen durch die Bundesregierung in Verbindung mit der Gewährung von Krediten aus den aufgenommenen Mitteln zu. Die CDU/CSU-Fraktion geht mit der Regierung darin einig, daß es besser ist, den Mitgliedstaaten, die ihre ölpreisbedingten Zahlungsbilanzdefizite nicht mehr finanzieren können, über die Gewährung von Krediten zu helfen als sie auf den Weg von Handelsrestriktionen zu drängen, die in der Tat unabsehbare Folgen für den internationalen Handel und unsere eigene Volkswirtschaft haben würden. Herr Minister, Sie haben darauf bereits nachdrücklich hingewiesen. Ebenso ist die Überlegung zutreffend, daß es nicht nur im Interesse der Gemeinschaft liegt, sondern auch im eigenen Interesse, wenn in den Defizitländern Krisensituationen verhindert werden, die den Bestand der Gemeinschaft in Frage stellen oder bedrohen würden. Die Gemeinschaft ist und kann nicht nur eine
Schönwettergemeinschaft sein, wie das viele Jahre lang der Fall war. Sie muß sich auch in Krisenzeiten bewähren, und gerade in ihnen war vom Gemeinschaftsgeist, insbesondere im letzten Jahr, kaum etwas zu spüren. Jeder Mitgliedstaat glaubt, in nationalen Alleingängen das Heil suchen zu müssen. Insofern ist es zu begrüßen, daß mit der vorgesehenen Gemeinschaftsanleihe endlich wieder Vernunft zum Zuge zu kommen scheint und sich auch wieder so etwas wie ein Gemeinschaftsgeist zeigt und entfaltet.
Wenn ich so für die CDU/CSU-Fraktion die grundsätzliche Zustimmung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf erklären darf, so möchte ich auf der anderen Seite aber doch darauf hinweisen, daß die vorgesehene Gemeinschaftsaktion ganz strikt, Herr Minister - Sie haben das ja schon unterstrichen -, auf den Zweck zu begrenzen ist, auf den sie ausgerichtet ist. Es muß außer Zweifel stehen und absolut sichergestellt sein, daß die aufgenommenen Mittel ausschließlich für die Finanzierung ölpreisbedingter Zahlungsbilanzdefizite der Mitgliedstaaten der EG eingesetzt werden. Es wäre verhängnisvoll und würde jede künftige Aktion ähnlicher Art diskreditieren - und wir werden ja, das haben Sie angekündigt, weitere Aktionen solcher Art zu erwarten haben -, wenn diese strenge Zweckbindung in Frage stünde. Denn, meine Damen und Herren, machen wir uns nichts vor, der Betrag von 3 Milliarden Dollar ist zwar keine Kleinigkeit, doch die Defizite der EG-Staaten reichen in ganz andere Größenordnungen hinein - die Zahlen sind bereits genannt worden , und das Problem des Recyclings ist für die Gemeinschaftsländer mit der vorgesehenen Anleihe von 3 Milliarden Dollar nur im Ansatz in Angriff genommen worden. Von gleich entscheidender Bedeutung ist, daß die Kreditgewährung an einzelne Mitgliedstaaten mit klaren, eindeutigen und strengen wirtschafts- und stabilitätspolitischen Auflagen verbunden wird. Wir meinen, daß Artikel 5 des Ratsbeschlusses vom 21. Oktober insoweit unzureichend ist, als in ihm nur von wirtschaftspolitischen Auflagen zur Wiederherstellung des Zahlungsbilanzgleichgewichts die Rede ist.
In der Begründung zum vorliegenden Gesetzesentwurf wird weitergehend erklärt, daß die Bundesregierung bei der Durchführung der Kreditaktionen besonderes Augenmerk darauf richten wird, daß die Mittelvergaben unter strengen wirtschaftspolititischen und stabilitätsorientierten Auflagen erfolgen. Aber auch das, Herr Minister, reicht unseres Erachtens noch nicht aus. Das ist im Grunde nichts weiter als eine Goodwill-Erklärung. Was fehlt, ist eine eindeutige Verpflichtung des Rates, die Kreditgewährung von strengen wirtschaftspolitischen und stabilitätsorientierten Auflagen abhängig zu machen. Eine Verpflichtung des Rates!
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung kann durch den Ratsbeschluß und durch das vorliegende Gesetz bei Rückzahlungsschwierigkeiten der gewährten Kredite in erheblichem Umfang finanziell in Anspruch genommen werden. Sie sollte daher auch die Möglichkeit nutzen, die sie dank ihrer erheblichen Devisenreserven hat, den anderen Staaten
über die Kreditbedingungen zu helfen, eine strikte Stabilitätspolitik zu betreiben. Wir alle wissen, daß das Problem der Ölpreiserhöhung von Dauer ist. Auch die Schwere des Problems ist bekannt. Klar sollte aber auch sein, daß ohne eine strikte Stabilitätspolitik Kreditgewährungen der vorgesehenen Art vertane Aktionen sein würden. Das Recycling der Ölmilliarden der ölproduzierenden Länder ist zwar nur ein Kurieren an Symptomen und nur kurz- und mittelfristig eine Maßnahme, um mit dem Problem der Zahlungsdefizite infolge der Ölpreiserhöhung fertig zu werden. Auch das haben Sie kurz angerissen, Herr Minister. Doch auch selbst kurz- und mittelfristig kann es nur funktionieren, wenn das Recycling von einer strikten Stabilitätspolitik der Defizitländer begleitet ist. Der Gemeinschaftsgeist drückt sich nicht nur darin aus, daß diejenigen Mitgliedstaaten, die selbst keine Schwierigkeiten für die Finanzierung ihrer Öleinfuhren haben, ihre Kreditwürdigkeit bei der Mittelbeschaffung für andere Mitgliedstaaten einsetzen. Gegen den Gemeinschaftsgeist würde auch gehandelt werden, wenn die Verpflichtung der Defizitländer zu einer strengen Stabilitätspolitik als eine mißbräuchliche Ausnutzung wirtschaftlicher Stärke angesehen würde.
Nun noch einige Worte zu dem vorgesehenen Gesetzentwurf selbst und zu seinen einzelnen Bestimmungen! Meine Damen und Herren, würde die Regierung jahrelangem Brauch gefolgt sein, hätte sie statt des vorliegenden Gesetzentwurfs einen Nachtragshaushalt eingebracht. Das aber hat sie aus naheliegenden Gründen nicht getan. Das Argument, daß die Sache eilbedürftig sei und deshalb ein Nachtragshaushalt - nicht der Haushalt 1975! - ausschied, zieht, meine ich, nicht. Entscheidend war, daß man gleichzeitig auch eine ganze Reihe anderer Änderungen und zusätzlicher Ausgaben hätte mit aufnehmen müssen. Seit kurzem präsentiert die Bundesregierung ständig neue Vorlagen mit außer- und überplanmäßigen Ausgaben, so vor kurzem unter anderem für den Umtausch von Gelsenberg- gegen Veba-Aktien in einem Betrag von 145,5 Millionen DM, allein in dieser Woche gleich drei neue Vorlagen, nämlich überplanmäßige Ausgaben im Zusammenhang mit dem Einzelplan 14 in Höhe von 103 Millionen DM, Zuschüsse an die Träger der Krankenversicherung der Landwirte in Höhe von 85 Millionen DM und Diskontzahlung für unverzinsliche Schatzanweisungen in Höhe von 100 Millionen DM. Herr Minister, in der Sache ist gegen diese Vorlagen und die Notwendigkeit auch dieser Ausgaben überhaupt nichts einzuwenden, jedoch müßte formell dafür der Weg eines Nachtragshaushalts gewählt werden. Eine Debatte darüber hätte allerdings gezeigt, in welch auswegslose Situation die Bundesfinanzen bereits in diesem Jahr durch die neuesten Steuerschätzungen vom November geraten sind, vom nächsten Jahr im Augenblick noch ganz zu schweigen.
Wir wenden uns mit Nachdruck gegen dieses Verfahren, da es einer Entwicklung Vorschub leistet, die niemand wünschen kann. Der Überblick über die öffentlichen Finanzen geht damit mehr und mehr verloren.
Daneben dürfte aber auch ein anderer Gesichtspunkt eine Rolle gespielt haben. § 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs, in dem es heißt, daß die von der Bundesregierung beabsichtigte Zustimmung zur Aufnahme und Gewährung von Krediten im Gegenwert von bis zu 3 Milliarden Dollar gebilligt wird, ist an sich völlig überflüssig. Hinsichtlich der Verpflichtung und eventuellen finanziellen Leistung, die auf die Bundesrepublik aus der Aufnahme der Gemeinschaftsanleihe und der Kreditgewährung aus den aufgenommenen Mitteln zukommen können, genügt voll und ganz § 2, der die Ermächtigung zur Übernahme von Bürgschaften, Garantien und sonstigen Gewährleistungen enthält. Die Regierung hat offensichtlich Angst, oder - ich sollte vielleicht nicht ganz so weit gehen - sie sieht sich in der Lage, die Möglichkeit wahrzunehmen, sich vom Parlament den Rücken stärken zu lassen, nicht allein zu entscheiden, obgleich sie es ohne weiteres hätte tun können. Das ist immerhin eine bemerkenswerte Tatsache, und es läßt verschiedene Schlüsse zu. Die CDU/CSU-Fraktion wird darauf im zuständigen Ausschuß noch zurückkommen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der Unterzeichnung des Übereinkommens zur Schaffung eines finanziellen Beistandsfonds der OECD gestern in Paris ist ein Schlußstein in ein Gebäude von Zahlungsbilanzhilfen eingesetzt worden, das, um im Bilde zu bleiben, alle Stilepochen aufweist. Das gestern unterzeichnete Übereinkommen beendet zudem einen tiefgebenden Streit darüber, ob Zahlungsbilanzschwierigkeiten, die durch die drastischen Ölpreiserhöhungen Ende 1973 aufgetreten sind bzw. auftreten, über den internationalen Währungsfonds ausgeglichen werden sollen, indem die Ölländer die ihnen zufließenden zusätzlichen Deviseneinnahmen in einen Fonds beim IMF geben, aus dem dieser dann wiederum den in Schwierigkeiten geratenen Ländern Kredite gewährt, oder ob eine Art Feuerwehr geschaffen werden soll, ein Fonds, aus Mitteln der ölverbrauchenden Länder gespeist, also nicht aus den zusätzlichen Deviseneinnahmen der Ölproduzenten, der für den Fall eingesetzt werden soll, daß die Anlagepolitik der Ölländer zu erheblichen Zahlungsbilanzschwierigkeiten führen wird.
Nun, die Lösung, die gefunden worden ist, ist zwar nicht vollkommen - ich werde darauf noch zurückkommen -, sie ist jedoch salomonisch. Es werden beide Fonds geschaffen. Der erste ist als IMF-Ölfazilität von 6 Milliarden Dollar für das Jahr 1975 bekannt, der zweite ist der gestern beschlosseine OECD-Beistands- oder Solidaritätsfonds mit einem Volumen von 25 Milliarden Dollar für zwei Jahre. Damit wurde eine Konfrontation sowohl zwischen den USA und den bzw. einigen Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft als auch zwischen den ölexportierenden Ländern einerseits und den ölimportierenden Ländern andererseits vermieden. Insofern, meine Damen und Herren, ist die Errichtung des OECD-Solidaritätsfonds im Prinzip zu bejahen. Die ölimportierenden Länder haben sich durch die Schaffung dieses Fonds zu einer gegenseitigen finanziellen Hilfeleistung verpflichtet, die ihre Position zweifellos stärkt, auch wenn die Maßnahme sehr spät kommt. Es hat lange gedauert, vielleicht zu lange, bis sich die westlichen ölimportierenden Länder zu einer solchen Aktion aufrafften, die, wäre sie eher zustande gekommen, die Handlungsfähigkeit der beteiligten Länder, ihre Bereitschaft zur Solidarität und ihren Willen, mit den Problemen der radikalen Ölpreiserhöhungen fertig zu werden, zweifellos stärker unterstrichen hätte. Immerhin hat es fast eineinhalb Jahre gebraucht, bis der Fonds nunmehr endlich errichtet wurde.
Die gefundene Lösung hat jedoch auch Schattenseiten, wirft ernst zu nehmende Probleme auch für unser Land auf. Es wäre unbillig, davor die Augen zu verschließen. Auf diese Punkte möchte ich nun kritisch eingehen.
Erstens. Mit Nachdruck wird von den beteiligten Regierungen betont, daß der Solidaritätsfonds ein Sicherheitsnetz, also eine Art last resort ist, eine Art letzte Zuflucht. Nur dann - wir haben das ja eben gehört -, wenn überhaupt kein Ausweg mehr bleibt, wenn ein Mitgliedstaat keine Möglichkeit mehr hat, seine Zahlungsbilanz auszugleichen bzw. seinen Zahlungsbilanzschwierigkeiten zu begegnen, soll er die Möglichkeit haben, sich an den Fonds zu wenden. Mitglieder, die beim Fonds Kredite beantragen, müssen nachweisen, daß sie sonst in nicht mehr behebbare Zahlungsbilanzschwierigkeiten kommen und daß ihre eigenen Reserven sowie die ihnen auf anderen Wegen zugänglichen Fazilitäten bis zum letzten ausgeschöpft sind.
Für ein Mitglied der Europäischen Gemeinschaft, das in erhebliche Zahlungsbilanzschwierigkeiten geraten ist, bedeutet dies, daß es zunächst seine eigenen Devisenreserven einsetzen muß. Reichen diese nicht mehr aus, so hat das betreffende Land die Möglichkeit, auf den internationalen Kapitalmärkten Devisenkredite aufzunehmen. Ist ihm auch diese Quelle verschlossen, weil es seine Verschuldungsgrenze erreicht hat, so steht ihm gegebenenfalls eine bilaterale Hilfe zur Verfügung, etwa in der Form des Devisenkredits der Bundesbank an Italien. Reicht auch diese Hilfe nicht mehr aus, so gibt es für ein solches Land den kurzfristigen Notenbeistand in der EG und danach den mittelfristigen Beistand entspreDr. Sprung
chend dem Ministerratsbeschluß der Europäischen Gemeinschaft vom 22. März 1971.
Doch damit, meine Damen und Herren, sind noch lange nicht alle Möglichkeiten erschöpft. Die Europäische Gemeinschaft ist darüber hinaus Ende des vergangenen Jahres vom Ministerrat ermächtigt worden, durch die Aufnahme von Krediten auf den Kapitalmärkten und die Weitergabe dieser Mittel an Mitgliedstaaten, die sich in ölpreisbedingten Zahlungsbilanzschwierigkeiten befinden, also durch Gemeinschaftsanleihen, zu helfen. Doch auch damit noch nicht genug. Einem EG-Mitglied stehen außerdem die allgemeinen Ziehungen auf den Internationalen Währungsfonds zur Verfügung. Und wenn auch das noch nicht ausreicht, gibt es schließlich die schon erwähnte Ölfazilität des IMF. Und erst dann, meine Damen und Herren, wenn alle diese Einrichtungen für ein Land erschöpft sind, kann sich dieses Land an den OECD-Solidaritätsfonds wenden.
Man kann dieses System, dieses dicke Bündel von Hilfemaßnahmen und Möglichkeiten, als ein tiefgestaffeltes, wohldurchdachtes System von Zahlungsbilanzbeihilfen bezeichnen. Man kann aber auch mit gutem Grund sagen, daß man hinter diesem Bündel von Hilfemaßnahmen vergeblich nach einer geschlossenen Gesamtkonzeption sucht. Das kann man vor allem dann tun, und das muß man dann tun, wenn man sieht, daß praktisch für alle Hilfen immer wieder gilt, daß sie mit Auflagen versehen werden können bzw. versehen werden müssen, die es dem kreditnehmenden Land zur Pflicht machen, eine Wirtschafts-, Finanz-, Kredit- und Geldpolitik zu betreiben, die auf eine Wiederherstellung des Zahlungsbilanzgleichgewichts ausgerichtet ist. Irgendwann einmal - und zwar bevor der OECD-Fonds zum Zuge kommt - müßten die immer wiederkehrenden gleichen Auflagen doch Erfolg haben. Wenn das jedoch nicht der Fall ist: wer garantiert, daß das schließlich mit der Kreditgewährung und den dazu gehörenden wirtschaftspolitischen Auflagen des OECD-Fonds erreicht wird?
Die Fülle von Hilfemaßnahmen, das Bündel von Beiständen und Fonds läßt doch geradezu den Verdacht immer stärker werden, daß mit jeder weiteren Hilfseinrichtung der Zwang, sich tatsächlich nachdrücklich und ernsthaft um die dauerhafte Beseitigung von Zahlungsbilanzdefiziten zu bemühen, immer geringer wird.
Zweitens. Nachdem in den Januar-Verhandlungen, von denen der Herr Bundesfinanzminister vorhin gesprochen hat, offengeblieben war, wie der OECD-Solidaritätsfonds finanziert werden soll - nämlich entweder in der Form von Einzahlungen der Mitglieder, wobei es diesen überlassen bleiben sollte, wie sie sich die Mittel beschaffen, oder durch die Stellung von Garantien oder Bürgschaften, die dem Fonds erlauben, sich die benötigten Mittel selber auf den Kapitalmärkten zu beschaffen -, ist nach den Ausführungen des Bundesfinanzministers nunmehr beides möglich, also sowohl die direkte Einzahlung in den Fonds, die Beteiligung eines Landes
gleichsam in bar, als auch die Stellung von Garantien bzw. von Bürgschaften.
Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit einer gemeinsamen Garantie der Mitglieder. Das heißt, der Fonds nimmt Mittel auf den Kapitalmärkten auf, für die nicht ein einzelnes Mitglied, sondern die Gesamtheit, die Gemeinschaft aller Mitglieder die Garantie übernimmt. Es ist richtig, daß in diesem Falle alle Mitglieder sich beteiligen müssen. Die Möglichkeit des Ausoptierens ist zwar geblieben, jedoch beschränkt, wenn ich es richtig sehe, auf die Einzelverpflichtung eines Mitgliedstaates.
Der Bundesfinanzminister hat erklärt, daß die Bundesregierung beabsichtige, dem Fonds für die deutsche Beteiligung ausschließlich Garantien zu geben. Es dürfte darüber hinaus ziemlich sicher sein, daß auch die anderen Teilnehmer am Fonds diesen Weg einschlagen werden. Geschieht dies jedoch, so hätte das bemerkenswerte Folgen und würde den ursprünglichen Charakter des Fonds, so wie er im Kissinger-Plan konzipiert war, erheblich berühren. Der Fonds wäre nämlich gezwungen, sich die von ihm benötigten Mittel auf den internationalen Kapitalmärkten zu beschaffen. Damit würde gleichsam durch die Hintertür das wieder eintreten, was die USA mit ihrem ursprünglichen Konzept um jeden Preis vermeiden wollten, nämlich daß es in erster Linie die zusätzlichen Deviseneinnahmen der Ölländer sein werden, aus denen der Fonds gespeist wird, und eben nicht Mittel der nationalen Kapitalmärkte bzw. Haushaltsmittel bzw. Devisenreserven der Mitgliedstaaten. Damit, so meine ich, ist ein wesentliches Element des ursprünglichen Planes verlorengegangen, nämlich die Unabhängigkeit des Fonds von den Deviseneinnahmen der Ölländer. Der Unterschied zur 1MF-Ölfazilität ist verwischt.
Zwar haben die Mitglieder eine besondere Verpflichtung übernommen, dem Fonds nach vorherigen Konsultationen den Zugang zu ihren jeweiligen nationalen Kapitalmärkten zu öffnen, wenn ein Mitglied eine Einzelgarantie gibt. Dies gilt jedoch nur dann, wenn es dem Fonds nicht gelingt, die benötigten Mittel zu befriedigenden Konditionen auf anderen Kapitalmärkten aufzunehmen. Damit dürfte für die wichtigsten Mitglieder diese Verpflichtung kaum zum Tragen kommen, abgesehen davon, daß sie auch gar nicht auf diese, sondern auf die wirtschaftlich schwächeren Mitglieder abgestellt ist.
Die Gründe für dieses Vorgehen liegen auf der Hand. Alle wichtigen teilnehmenden Länder hätten angesichts von zum Teil beträchtlichen Haushaltsdefiziten - Sie haben, Herr Minister, auf die Ankurbelungsmaßnahmen hingewiesen, die alle Länder unternehmen, um die Konjunktur wieder in Gang zu bringen; das bedeutet, daß sich alle im Grunde verschulden müssen auf ihren nationalen Kapitalmärkten - erhebliche Schwierigkeiten, sich die nötigen Mittel auf ihren heimischen Kapitalmärkten zu beschaffen, ganz zu schweigen von der Bereitstellung von Haushaltsmitteln. Die nationalen Kapitalmärkte werden schon durch die Finanzierung der eigenen Haushaltsdefizite in außerordentlichem Ausmaß in Anspruch genommen. Um nur die beiden größten Beitragszahler des Fonds zu
nennen: das amerikanische Haushaltsdefizit wird für das kommende Haushaltsjahr auf rund 80 Milliarden Dollar geschätzt, und das Haushaltsdefizit der öffentlichen Hände in der Bundesrepublik - dieses Hohe Haus hat noch vor drei Wochen darüber eingehend diskutiert - wird in diesem Jahr rund 60 Milliarden DM erreichen. Wie sollte man auf den Kapitalmärkten der beiden wichtigsten Mitglieder weitere Anleihen aufnehmen, sei es durch die Mitglieder selbst, sei es auf der Basis von Einzel- oder gemeinsamen Garantien, wenn diese bereits jetzt in so außerordentlichem Umfange in Anspruch genommen werden müssen, ohne daß damit gleichzeitig erhebliche Zinserhöhungseffekte mit den entsprechenden Wirkungen auf das Wiederanlaufen der Konjunkturen verbunden wären?
Drittens. Die Beteiligung der einzelnen Mitglieder am Fonds, die Quoten, die auf die einzelnen Länder entfallen, sind im wesentlichen aus dem jeweiligen nationalen Bruttosozialprodukt und aus dem Außenhandelsanteil errechnet. Die Quoten wiederum bilden gleichzeitig den Schlüssel für die Kreditvergabe, den Abstimmungsmechanismus und die Finanzierungs- und Haftungsverpflichtung. Die Einzelheiten werden wir im zuständigen Ausschuß sicherlich beraten.
Das Verfahren insgesamt, meine Damen und Herren, ist zu begrüßen. Die finanziellen Verpflichtungen, die aus der Beteiligung am Fonds auf die Bundesrepublik zukommen können, sind im Augenblick nur in ihrer theoretischen Obergrenze bekannt, nämlich 12,5 % von 25 Milliarden Dollar, das sind rund 7,25 Milliarden DM. Die tatsächliche Inanspruchnahme wird von dem Ausmaß der Fondstätigkeit, seiner Kreditgewährung und den Ausfällen von Krediten, wenn sie zurückzuzahlen sind, abhängen. Zwar werden der Charakter des Fonds als letzte Zuflucht, als last resort, und die Strenge der mit der Kreditgewährung verbundenen Auflagen möglicherweise seine Inanspruchnahme in Grenzen halten. Auf der anderen Seite sind jedoch die ölpreisbedingten Zahlungsbilanzdefizite, mit denen eine Reihe von Mitgliedern konfrontiert ist oder sein wird, erheblich. Wird der Fonds in Anspruch genommen, so handelt es sich entsprechend seiner Philosophie um wirkliche Notlagen.
Entsprechend groß ist meines Erachtens dann auch das Risiko, ist die Ausfallgefahr. Da der Fonds zudem nur temporär tätig wird, nur zwei Jahre lang Kredite gewährt, die eine Laufzeit bis zu sieben Jahren haben können, wird das Risiko auch von der konjunkturellen Entwicklung in den kreditnehmenden Ländern abhängen. Mit einer wieder anziehenden Konjunktur, die wir zu erwarten haben, dürfte das Risiko allerdings erheblich zunehmen und nicht abnehmen.
Ein weiteres Risikoelement scheint im Finanzierungsystem zu liegen, nämlich darin, ob der Fonds sich Mittel über die Bereitstellung von Einzelgarantien oder über gemeinsame Garantien beschafft. Auf jeden Fall, meine Damen und Herren, ist festzuhalten, daß Risiken in Milliardenhöhe für die Bundesrepublik entstehen können, die, wenn sie eintreten, zu einer erheblichen zusätzlichen Belastung des Bundeshaushalts führen würden. Woher diese Mittel allerdings angesichts der schon jetzt für die kommenden Haushaltsjahre feststehenden Riesendefizite im Bundeshaushalt genommen werden sollen, nun, diese Frage hat der Bundesfinanzminister nicht beantwortet. Er wollte sie sich angesichts der Situation, vor der wir uns befinden, auch gar nicht erst stellen.
Meine Damen und Herren, trotz der grundsätzlichen Zustimmung darf ich die Hauptkritik bzw. die Gefahrenmomente dieser Lösung noch einmal kurz zusammenfassen, denn dies scheint mir im Hinblick auf die künftigen Bemühungen notwendig und hilfreich:
Erstens. Die mittlerweile bestehenden vielfältigen Hilfseinrichtungen lassen eine geschlossene Gesamtkonzeption vermissen. Es wäre im übrigen außerordentlich nützlich, Herr Minister, wenn Sie dem Hohen Hause umgehend einmal eine Zusammenstellung aller Einrichtungen für Zahlungsbilanzbeihilfen vorlegen würden, damit man sich in diesem Gewirr von Beiständen und Fonds noch zurechtfinden kann. Ich habe ja versucht, solch eine Liste hier vorzutragen. Spätestens in den Ausschußberatungen über das vorliegende Übereinkommen wird die CDU/CSU-Fraktion einen solchen Antrag stellen.
Zweitens. Durch die überwiegende Bürgschaftsfinanzierung an Stelle von baren Haushaltsmitteln wird der Unterschied zur IMF-Ölfazilität verwischt. Es besteht die Gefahr der weitgehenden Abhängigkeit des Fonds von den Deviseneinnahmen der Ölländer.
Drittens. Speziell für die Bundesrepublik kann die Bürgschaftsfinanzierung nicht darüber hinwegtäuschen, daß für die Zukunft erhebliche zusätzliche Haushaltsrisiken entstehen.
Meine Damen und Herren, es ist zu hoffen, daß mit dem gestern unterzeichneten Übereinkommen ein Schlußstrich unter die Schaffung internationaler Hilfseinrichtungen für Zahlungsbilanzschwierigkeiten gezogen worden ist. Herr Minister, seien diese Hilfen nun allgemeiner Art oder spezieller Natur für die Behebung von ölpreisbedingten Zahlungsbilanzschwierigkeiten, ich glaube, weitere Fonds brächten keinen zusätzlichen Nutzen mehr. Die Karten sind ausgereizt. Das zeigt mit aller Deutlichkeit der gestern geschlossene OECD-Solidaritätsfonds. Er wäre ein echter Schlußstein in dem Gebäude von Zahlungsbilanzausgleich-Hilfseinrichtungen gewesen, wenn die Finanzierung, wie ursprünglich vorgesehen, aus Haushaltsmitteln erfolgen würde. Doch die meisten teilnehmenden Länder stoßen hier an Grenzen, die den Fonds, was die Beschaffung der von ihm benötigten Mittel anlangt, dorthin verweisen, wo man sie ursprünglich gerade nicht hernehmen wollte, nämlich an die Ölländer mit ihren Devisenüberschüssen.
Von den anderen speziellen Einrichtungen zur Behebung ölpreisbedingter Zahlungsbilanzschwierigkeiten wie der Gemeinschaftsanleihe der EG und der Ölpreisfazilität des IMF unterscheidet sich der OECD-Fonds nur noch dadurch, daß gegenüber der Gemeinschaftsanleihe lediglich die Zahl der Teilnehmer größer ist; allerdings handelt es sich zugegebeDr. Sprung
vermaßen um sehr potente Teilnehmer. Insbesondere die USA, Japan und Kanada treten hinzu und sind hier zu erwähnen; dagegen bleiben die größten potentiellen Kreditnehmer die gleichen.
Da das Recycling der zusätzlichen Deviseneinnahmen der Ölländer keine Dauereinrichtung sein kann, weil das eigentliche Problem damit nicht gelöst wird, das Recycling vielmehr letztlich nur ein Kurieren am Symptom ist, führt kein Weg daran vorbei, daß die ölimportierenden Länder alles tun, ihre Zahlungsbilanzen nicht nur über Kreditaufnahmen auszugleichen, sondern sie mittel- und langfristig über eine Normalisierung ihrer Leistungsbilanzen ins Gleichgewicht zu bringen.
In diesem Sinne ist das gestern unterzeichnete Übereinkommen ein weiteres Instrument, den mit Zahlungsbilanzschwierigkeiten ringenden Ländern die nötige Zeit zu verschaffen, durch eine entsprechende Wirtschafts- und Stabilitätspolitik dieses Ziel zu erreichen. Der Fonds ist nicht mehr, aber auch nicht weniger.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Namen der CDU/CSU-Fraktion gebe ich zu dem vorliegenden Gesetzentwurf folgende Erklärung ab.
Aus den Ausführungen des Herrn Bundesfinanzministers gingen die Entstehungsgeschichte, die Zielrichtung und die wichtigsten Neuregelungen der Novelle hervor. Ich brauche deshalb auf diese Punkte im einzelnen nicht mehr einzugehen.
Gestatten Sie mir vorab aber eine kritische Bemerkung an die Adresse der Bundesregierung, jedoch auch an unsere Adresse, an die Adresse des Parlaments. Wenn das Hauptziel des Gesetzentwurfs die Wiederherstellung des beeinträchtigten Vertrauens der Öffentlichkeit in die Funktionsfähigkeit der deutschen Kreditwirtschaft ist, so muß die Frage erlaubt sein, wodurch denn eigentlich das Vertrauen der Öffentlichkeit erschüttert wurde. Wo lagen - einmal abgesehen von den Verfehlungen des Managements einzelner Kreditinstitute - die Gründe für die spektakulären Schwierigkeiten im Bankengewerbe?
Bei genauer Prüfung der Umstände in den einzelnen Fällen haben sich als der wohl wichtigste Faktor neben notleidend gewordenen Krediten - das haben wir soeben gehört - überzogene und verfehlte Devisenspekulationen herausgestellt. - Herr Ehrenberg, ich gehe davon aus, daß Sie der gleichen Meinung sind. - Diese jedoch wurden erst möglich durch den Übergang zum Floaten, die Freigabe des Wechselkurses der D-Mark gegenüber dem Dollar und gegenüber anderen Währungen.
In Kenntnis der Auswirkungen und der durch diese neue Situation geschaffenen Möglichkeiten hätte die Bundesregierung damals sofort - hier ist jedoch in zweiter Linie auch das Parlament angesprochen - verschärfte Prüfungs- und Mißbrauchsbestimmungen beschließen müssen, Herr Ehrenberg; das ist etwas später ja auch geschehen. Der Bundesfinanzminister hat genau dieses vor zehn Minuten hier vorgetragen. Fälle wie Herstatt wären auf diese Weise erheblich erschwert, wenn nicht verhindert worden. Insofern meine ich, daß zumindest ein Teil der nunmehr vorliegenden Erweiterungen des Kreditwesengesetzes heute zwar nicht zu spät, aber doch sehr spät kommt.
Lassen Sie mich nach diesen kritischen, ausdrücklich jedoch auch an die Adresse dieses Hauses gerichteten Worten nunmehr einiges zum vorliegenden Gesetzentwurf, zur vorliegenden Novelle zum Kreditwesengesetz sagen, wie es sich aus der Sicht der CDU/CSU-Fraktion grundsätzlich darstellt.
Die CDU/CSU-Fraktion begrüßt die Vorlage der Novelle zum Kreditwesengesetz. Wir begrüßen insbesondere die Neuregelungen, die die Eingriffs- und Erkenntnismöglichkeiten der Aufsichtsbehörden beträchtlich erweitern. Es ist doch so, daß die aktienrechtlichen Prüfungsbemerkungen für die Kontrollzwecke des Bundesaufsichtsamtes in vielen Fällen nicht genügen. Entscheidend sind die wirtschafts- und geschäftspolitischen Verhältnisse eines Kreditinstitutes, die bisher kaum durchleuchtet werden konnten. So erhielt das Bundesaufsichtsamt nach geltendem Recht seine Informationen in vielen Fällen mit erheblicher zeitlicher Verzögerung. Die Einflußnahme auf die Arbeit der Wirtschaftsprüfer ist gering. Hinzu kam, daß das Instrument der unvermuteten Sonderprüfung nur äußerst schwerfällig zu handhaben ist und bei seiner Anwendung genau zu dem hätte führen können, was man verhindern wollte, nämlich zum endgültigen Zusammenbruch des in Schwierigkeiten geratenen Instituts.
Gute Gründe sprechen auch für die Einführung des sogenannten Vier-Augen-Prinzips, wonach Kreditinstitute künftig zwei Geschäftsleiter ohne Einzelvertretungsmacht haben müssen. Es wird zu prüfen sein, ob nicht im Zusammenhang mit dieser Regelung die in § 2 a beabsichtigte Neuregelung - danach sollen in Zukunft keine weiteren Kreditinstitute in der Rechtsform des Einzelkaufmanns, also des Privatbankiers, mehr zugelassen werden - entfallen sollte. Wir halten jedenfalls dieses geDr. Sprung
plante Verbot nicht zuletzt auch aus verfassungsrechtlichen Gründen für problematisch.
Nun zum Kern der Novelle, zur Großkreditregelung im Zusammenhang mit der erheblichen Erweiterung des Kreditbegriffs sowie der Neudefinition des Kreditnehmers. In dieser Frage stehen sich, wie wir wissen, bisher die Auffassung der Bundesregierung, der Bundesbank und des Bundesaufsichtsamts einerseits und die Auffassung der beteiligten Verbände des Kreditgewerbes sowie die Ansicht des Bundesrates andererseits diametral gegenüber. Die Bundesregierung begründet die äußerst scharfe Fassung des § 13, der die Großkreditregelung enthält, damit, daß seit Bestehen des Bundesaufsichtsamtes für das Kreditwesen, seit 1962, 21 Kreditinstitute Vergleiche oder Konkurs beantragt haben, wovon 17 eindeutig in engem Zusammenhang mit notleidend gewordenen Großkrediten gestanden hätten. Bei den letzten zehn Insolvenzen seit 1972 habe dies für acht Fälle gegolten.
Diesem Argument kann man entgegenhalten, daß es bei den Bankenzusammenbrüchen der letzten Zeit, soweit ausgefallene Großkredite die Ursachen waren, nicht die Großkredite als solche waren, die zum Zusammenbruch führten, sondern Verstöße gegen die Großkreditvorschriften, ohne daß das Bundesaufsichtsamt davon wußte. Solchen Situationen kann nur durch eine wesentliche Verschärfung der Bankenaufsicht begegnet werden, und diese ist ja vorgesehen.
Die Deutsche Bundesbank hat Zahlenmaterial über die Auswirkungen der Neufassung der Großkreditregelung zusammengestellt. Dieses Material ist von dem Bundesfinanzminister vorhin schon erwähnt worden. Daraus ergibt sich, daß bei Anwendung der einschneidendsten Vorschrift über Großkredite, nämlich der, wonach in Zukunft alle Großkredite auf das Sechsfache des haftenden Eigenkapitals begrenzt werden sollen, die bei allen Banken in Anspruch genommenen Großkredite um rund 12 Milliarden DM zurückgeführt werden müßten, bei Zugrundelegung der Großkreditzusagen um rund 41 Milliarden DM.
Meine Damen und Herren, das ist eine gewaltige Summe. Allein dies wirft eine Reihe von ernsthaften Problemen auf, die in den Ausschüssen eingehend zu prüfen sein werden. Auf jeden Fall wäre es schon jetzt so, daß trotz der vorgesehenen fünfjährigen Übergangsfrist alle Kreditinstitute, deren Großkreditanteil die in der Novelle vorgesehene Grenze übersteigt, keine neuen Großkredite gewähren könnten, bis die neue Grenze von ihnen eingehalten wird. Dies stellt eine wohl nur schwer zumutbare Beschränkung der Geschäftstätigkeit dieser Kreditinstitute auf absehbare Zeit dar.
Der Bundesrat wie auch die betroffenen Verbände des Kreditgewerbes haben aber auch schwerwiegende wirtschaftspolitische Bedenken gegen die geplante neue Großkreditregelung erhoben. Die Auswirkungen auf die Struktur- und Wettbewerbsverhältnisse in der Kreditwirtschaft und auf die kreditnehmende Wirtschaft werden als sehr erheblich und im einzelnen noch nicht im letzten Ausmaß absehbar angesehen. Insbesondere wird argumentiert, daß auch die Wirtschaftspolitik der Bundesländer wegen der eingeschränkten Möglichkeit der öffentlichen Banken in der Finanzierung der im öffentlichen Interesse notwendigen Investitionen, aber auch bei der strukturpolitisch erforderlichen Stützung notleidender Betriebe erschwert bzw. unmöglich gemacht würde; denn - und das wird weder von der Bundesregierung noch vom Bundesaufsichtsamt und der Bundesbank verschwiegen - Hauptadressaten der verschärften Großkreditregelung sind die öffentlich-rechtlichen Institute, hier insbesondere die Landesbanken und Girozentralen, die mit der Neuregelung zu einer erheblichen Aufstockung ihrer Eigenkapitalbasis gezwungen werden sollen.
Meine Damen und Herren, die Position der CDU/CSU-Fraktion in dieser Frage ist klar. Wenn es das Ziel des Gesetzentwurfes ist - und das bejahen wir nachdrücklich -, den Einleger zu schützen und dadurch das Vertrauen in die Kreditwirtschaft wiederherzustellen und für die Zukunft zu erhalten, so dürfen auch alle Maßnahmen nur diesem einen Ziel dienen. Alles, was darüber hinaus die Struktur des Kreditgewerbes und die Wettbewerbssituation im Kreditgewerbe tangiert, stünde nicht im Einklang mit den Interessen der Kunden der Kreditinstitute, und es könnte bei der CDU/CSU-Fraktion keine Zustimmung finden.
Da in dieser Frage jedoch die Meinungen der Beteiligten soweit auseinandergehen und auch der Bundesrat erhebliche Bedenken angemeldet hat, werden wir in gründlichen Ausschußberatungen die Materialien und Argumente beider Seiten eingehend zu prüfen haben. Erst danach wird ein abschließendes Urteil möglich sein. Kein Zweifel dürfte jedoch heute schon darüber bestehen, daß die geplante Beschränkung der Großkredite auf das Sechsfache des haftenden Eigenkapitals auf jeden Fall zu eng gefaßt ist.
Wegen der weittragenden Bedeutung dieser Neuregelung und der bisher zutage getretenen Meinungsverschiedenheiten zu diesen Fragen ist ein gemeinsames Hearing des Wirtschafts- und des Finanzausschusses unumgänglich. Wir begrüßen, daß es darüber keine Meinungsverschiedenheiten in diesem Hause gibt. Ich glaube, ein solches Hearing wird die nötigen Antworten auf unsere Fragen geben können, wird Klarheit schaffen für die schließlich zu treffenden Entscheidungen, die - das möchte ich noch einmal betonen - von äußerst weittragender Bedeutung für die gesamte Wirtschaft unseres Landes sind.
Das Hearing wird auch eine Reihe von Einzelfragen klären helfen, wie z. B. die Neufassung und Erweiterung des Kreditbegriffs durch die Einbeziehung auch der nicht in Anspruch genommenen Kreditzusagen und nicht der tatsächlich in Anspruch genommenen Kredite wie bisher, durch die volle Anrechnung von Bürgschaften, Garantien und sonstigen Gewährleistungen sowie von bundesbankfähigen Wechseln und auch durch die Einbeziehung der Factoring-Geschäfte von Kreditinstituten sowie durch die Ausdehnung des Kreditnehmerbegriffs, wonach künftig die im Mehrheitsbesitz stehenden
Unternehmen mit den an ihnen mit Mehrheit beteiligten Unternehmen und Personen als e i n Kreditnehmer gelten.
Meine Damen und Herren, wie Sie, wenn Sie den vorliegenden Entwurf durchlesen, aus der Stellungnahme des Bundesrates ersehen, würde es dieser begrüßen, wenn bereits in dem vorliegenden Gesetzentwurf Bestimmungen über eine unmittelbare Einlagensicherung aufgenommen werden könnten. Dies ist auch die Forderung der CDU/CSU-Fraktion seit einiger Zeit.
Ich darf in diesem Zusammenhang auf unseren Antrag betreffend Sicherung von Einlagen im Kreditgewerbe vom 6. November 1974 verweisen. Die Bundesregierung hält eine solche direkte Einbeziehung der Einlagensicherung in das Kreditwesengesetz, wie sie in ihrer Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrats und auch durch den Herrn Bundesfinanzminister dargelegt hat, nicht für notwendig, ja, für problematisch. Sie verweist dabei auf die freiwilligen verbandseigenen Sicherungssysteme, die in besonderem Maße den gruppenspezifischen Unterschieden zwischen Sparkassen, Kreditgenossenschaften und privatem Bankgewerbe gerecht würden.
Nun, meine Damen und Herren, das ist nicht das Entscheidende. In der Tat werden verbandseigene Einlagensicherungseinrichtungen die Schutzfunktion am besten erfüllen können. Wir stimmen darin zu, daß die jüngsten Vorschläge des Bundesverbandes deutscher Banken, seinen Gemeinschaftsfonds erheblich aufzustocken, und die Modalitäten für seine künftige Inanspruchnahme substantielle Verbesserungen darstellen und nachdrücklichste Anerkennung verdienen. Auch wir wollen die bisher bestehenden bzw. in der Entstehung befindlichen, voneinander getrennten Sicherungseinrichtungen der einzelnen Verbände. Wir haben das bereits in unserem Antrag vom 6. November deutlich und unmißverständlich zum Ausdruck gebracht.
Wir würden es jedoch im Interesse der Einleger und ihrer Rechtsstellung begrüßen, wenn es durch Einführung einer entsprechenden Vorschrift in das Gesetz den Kreditinstituten zur Pflicht gemacht würde, einer solchen Sicherungseinrichtung ihres Verbandes anzugehören, wenn sie Einlagen hereinnehmen.
Wenn die Bundesregierung, wie soeben geschehen, ankündigt, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zur Ergänzung der verbandseigenen Einlagensicherungen die Aufnahme bestimmter Vorschriften in ihre Novelle vorzuschlagen - Moratorium, gewisse Ermächtigungen für das Bundesaufsichtsamt im Zusammenhang mit Insolvenzen von Kreditinstituten -, so ist nach Auffassung der CDU/CSU-Fraktion nicht einzusehen, warum unserer Forderung nach Aufnahme der Einlagensicherungspflicht in das Kreditwesengesetz nicht entsprochen werden sollte. Im Gegenteil, eine solche direkte Einbeziehung in die Novelle erscheint nur logisch. Aber auch über diese Frage, meine Damen und Herren, werden wir in den beteiligten Ausschüssen noch gründlich zu diskutieren haben.
Alles in allem bin ich sicher, daß wir schließlich Regelungen verabschieden werden, die das verwirklichen, was wir alle für die Zukunft für unabdingbar notwendig halten, nämlich einen weitestgehenden Schutz von Einlagen, der privaten Spareinlagen und der Geschäftseinlagen der klein- und mittelständischen Wirtschaft, gegen einen Verlust, der oft die Mühen eines ganzen Lebens zunichte machen kann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nachdem für die Inflation der Jahre 1972, 1973 und 1974 erst die Opposition, dann die Unternehmer und dann die Amerikaner verantwortlich waren, nur niemals der wahre Schuldige, nämlich die Regierung und eine schlechte Wirtschaftspolitik, sind es für den Abschwung, für die Rezession für die zwei Millionen Arbeitslose und Kurzarbeiter natürlich auch wieder andere. Zunächst waren es die Unternehmer mit einem Investitionsstreik, und nun, nachdem dieses Argument gar zu abwegig ist, ist es wieder das Ausland.
Die Bundesregierung hat mit kriminalistischem Spürsinn den bösen Buben entdeckt, der dafür verantwortlich ist, daß es trotz lautstarker Ankündigungen, daß der Aufschwung unmittelbar bevorstehe, dennoch nicht aufwärts geht: Es ist die OECD, meine Damen und Herren, die im Herbst des vergangenen Jahres die Entwicklung des Welthandels viel zu günstig eingeschätzt und diese Prognose nicht rechtzeitig revidiert habe.
Ja, wie denn, Herr Bundeswirtschaftsminister, Herr Bundesfinanzminister? Haben Sie nicht immer wieder gefordert, auch das Ausland solle Stabilitätspolitik treiben? Haben Sie nicht immer wieder Ihre Politik als beispielhaft zur Nachahmung wärmstens empfohlen? Haben Sie nicht internationales Lob dafür eingestrichen? Haben Sie nicht, wenn die Bundesrepublik wieder einmal Zahlungsbilanzhilfe für einen der in ihrer Zahl nicht mehr übersehbaren Fonds leisten sollte, strengere Wirtschafts- und Finanzpolitik der hilfesuchenden Länder zur Vorbedingung gemacht? Nun haben auch andere Länder Stabilitätspolitik mit mehr oder weniger großem Erfolg betrieben, wie wir ja auch nur. Jetzt stehen Sie völlig überrascht da. Haben Sie nicht gewußt, daß Stabilitätspolitik die Nachfrage dämpft, also auch die Einfuhren dieser Länder? Für die Bundesrepublik haben Sie dies doch erwartet. Dies war doch das Ziel. Oder glaubten Sie, das Ausland würde anders reagieren? Glaubten Sie, im Ausland würde es mit einer Stabilitätspolitik doch nicht klappen? Ist es nicht mehr als dilettantisch, bei weltweiter Stabilitätspolitik einen real weiterwachsenden Export anzunehmen?! Denn an der Erstellung der OECD-Statistik haben Sie doch mitgewirkt.
Wie ist es um die prognostische Kraft einer Regierung bestellt, die diesen simplen, zwangsläufigen, jedem Studenten im dritten Semester geläufigen Zusammenhang nicht erkennt?! Diese Regierung, meine Damen und Herren, die für sich in Anspruch nimmt, die Weisheit für sich gepachtet zu haben, hat, was ihre Zusammenhänge betrifft, in ganz eklatanter Weise versagt.
Ist es nicht naheliegend, daß daraus ein tiefer Vertrauensschwund für die Wirtschaft und die Bürger dieses Landes entstanden ist?! Haben Sie nicht bemerkt, Herr Bundeswirtschaftsminister und Herr Finanzminister, was um uns herum, jenseits der Grenzen dieses Landes vor sich geht: daß sich auch dort die konjunkturelle Situation grundlegend geändert hat? Schreibt der Bundeswirtschaftsminister nicht seit langem in seinen Monatsberichten - und tut dies seit Monaten nicht auch die Bundesbank -, daß die Auslandsnachfrage nachläßt? Das können Sie doch nicht unberücksichtigt gelassen haben, das können Sie doch nicht ignoriert haben! Was dies für die Wirtschaft bedeutet, können Sie doch nicht erst vor vierzehn Tagen entdeckt haben; es wäre schrecklich!
Eine weniger glaubhafte Entschuldigung hätte für die voreilige Ankündigung des Aufschwungs kaum gefunden werden können.
So schreibt die „Frankfurter Allgemeine Zeitung".
Und ein Zweites, meine Damen und Herren. Wer in bezug auf die Auslandsnachfrage so argumentiert wie die Regierung, wird natürlich auch naiv genug sein, vom Ausland die Beseitigung dieses Zustandes zu verlangen, d. h. vom Ausland zu fordern, daß man dort etwas für die Wiederankurbelung der Konjunktur tut, nach dem Motto: Hannemann, geh du voran! Adressat dieser Forderung sind in erster
Linie die USA. Weiß der Herr Bundeskanzler nicht,
daß solche Forderungen, die er erhebt, an die Amerikaner als letzte Adresse gerichtet werden können
- die Amerikaner haben für die Ankurbelung der Konjunktur wahrhaftig eine Menge getan, sicherlich nicht weniger als die Bundesrepublik - und daß alle Anzeichen erkennen lassen, daß die Vereinigten Staaten, obgleich die Rezession dort tiefer war als bei uns, eher wieder aus ihr herausfinden werden.
- Das ist doch die Einlassung, die die Regierung gegeben hat. Die Regierung ist doch der Meinung, daß es das Ausland ist, daß es die Auslandsnachfrage ist,
die diese Schwierigkeiten gebracht hat.
Die Bundesregierung weist darauf hin, daß wir die zweitgrößte Wirtschaftsnation der westlichen Welt und die größte Handelsnation sind.
Ist es denn nicht natürlich, meine Damen und Herren, daß von uns, was die Konjunkturankurbelung angeht, das gleiche verlangt wird, da wir wirtschaftlich stärker sind und die größten Devisenreserven haben?!
Wo soll dieses „Jeder wartet auf den anderen" enden?!
Haben Sie nicht einmal überlegt, ob nicht angesichts der gleichlaufenden Konjunkturentwicklungen in den westlichen Staaten eine völlig andere Politik betrieben werden sollte, völlig andere Wege gegangen werden sollten, eine internationale Konjunkturpolitik angepackt werden sollte?
Ein letztes, meine Damen und Herren.
Jahrelang ist auf dem Export herumgeprügelt worden, jahrelang ist wie der Unternehmer auch der Export verteufelt worden. Hat man gewußt, was man dort tat? Jeder vierte Arbeiter in diesem Land verdankt seinen Arbeitsplatz dem Export.
Jetzt soll der Export uns aus den Rezessionsnöten, aus Produktionsrückgang und Arbeitslosigkeit wieder herausführen. Meine Damen und Herren, man sollte, bevor man solche Vorwürfe an die ausländische Staaten erhebt, zunächst einmal die Situation bedenken und dann handeln.
Vizepräsident von Hassel: Das Wort hat der Herr Bundesminister für Wirtschaft, Herr Friderichs.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die wohl schwerste Belastung der Finanzpolitik des Bundes der kommenden Jahre stellt die gigantische galoppierende Verschuldung dar. Ich glaube, es gibt über diesen Punkt keine Meinungsverschiedenheiten in diesem Hohen Hause. Was der Bundesfinanzminister zu dieser Frage gestern und heute gesagt hat, war äußerst mager und mehr Verschleierung als Aufklärung. Lassen Sie mich das an den Ausführungen des Bundesfinanzministers deutlich machen.
Erstens. Der Bundesfinanzminister sprach davon, daß die Deckung der riesigen Finanzierungslücken in den Jahren 1975 und 1976 auf Grund der hohen Ersparnisbildung der privaten Haushalte und der - wie er es ausgedrückt hat - auflockernden Kreditpolitik der Deutschen Bundesbank keine Schwierigkeiten bereitet habe und auch keine Schwierigkeiten bereiten werde.
Dies ist so nicht richtig. Der Bundesfinanzminister verschweigt, daß es zwar möglich war und wahrscheinlich auch sein wird, die Kredite dem Volumen nach aufzunehmen, daß sich aber die Konditionen erheblich verändert haben. Der Bund muß bereits jetzt höhere Zinsen zahlen als noch vor einem Monat, und die Laufzeiten der Schuldtitel sind auf ein bis günstigstenfalls vier Jahre zusammengeschrumpft.
Durch nichts ist die desolate Verfassung des Kapitalmarktes in unserem Lande besser zu kennzeichnen als durch die Tatsache, daß der Bund 1975 bisher lediglich etwas mehr als 3 Milliarden DM auf dem orthodoxen Wege über Anleihen finanzieren konnte. Meine Damen und Herren, derzeit ist niemand bereit, dem Bund sein Geld in Form von längerfristigen oder langfristigen Anleihen anzuvertrauen. Wenn es dem Bund bisher wenigstens über Kurzläufer möglich war, das fehlende Geld zusammenzupumpen, dann nur deshalb, weil einerseits die Privatwirtschaft angesichts der wirtschaftlichen Lage keinerlei Investitionslust zeigt und andererseits die Bürger in einem Maße sparen, das in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig ist.
Warum jedoch taten dies die Bürger? Sie sparten sicherlich nicht deshalb, weil sie mit ihren Sparpfennigen das Riesenloch im Bundeshaushalt stopfen wollten. Nein, meine Damen und Herren, sie taten es aus Unsicherheit, aus Sorge um ihre Zukunft und - ich zitiere jetzt die Bundesbank mit ihrem letzten Monatsbericht - zum Teil sicherlich auch deshalb, weil sie angesichts des erheblich gewachsenen Beschäftigungsrisikos für den Fall eventueller Einkommenseinbußen durch Arbeitslosigkeit oder Kurzarbeit vorsorgen wollten. Im Klartext: Die Bür13730 
ger sparten, weil sie Angst vor den Folgen der verfehlten Wirtschafts- und Finanzpolitik haben.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch ein kurzes Wort zu der vom Bundesfinanzminister so apostrophierten „auflockernden Kreditpolitik" der Deutschen Bundesbank sagen. In meinen Augen und in den Augen vieler Experten war die massive Stützungspolitik der Bundesbank am Rentenmarkt nicht nur auflockernd, sondern stellte eine direkte Kreditgewährung der Bundesbank an den Bund dar. Hier hat jedoch die Entwicklung gezeigt, daß langfristig eine Politik gegen den Markt nicht möglich ist und es der Bundesregierung auf diese Weise nicht gelingen kann, bis zum Ende des Jahres 1976 über die Runden zu kommen.
Das war die Situation in diesem Jahr. Wie jedoch wird es voraussichtlich 1976 aussehen? Damit komme ich zu dem zweiten schwerwiegenden Punkt, bei dem der Bundesfinanzminister gestern einen schlecht angelegten Verschleierungs- und Beschönigungsversuch unternahm. Der Bundesfinanzminister sagte wörtlich: „Für das Jahr 1976 ergibt sich kein grundsätzlicher Wandel der Verhältnisse." Mehr sagte der Bundesfinanzminister, meine Damen und Herren, nicht. Mehr konnte er auch nicht sagen, wollte er nicht die Politik der Bundesregierung in diesem Punkt als das entlarven, was sie ist: ein auf äußerst fragwürdigen Annahmen basierendes, rosarot gemaltes Bild, das nur unter günstigsten Bedingungen und Umständen zur Realität werden kann.
Diese Bedingungen sind, meine Damen und Herren:
1. Die Neuverschuldung des Bundes übersteigt nicht die eingeplanten vorgesehenen 40 Milliarden DM.
2. Die Inanspruchnahme des Kapitalmarktes durch die Unternehmen hält sich in den engen Grenzen des Rezessionsjahres 1975.
3. Die Sparquote erreicht wieder den extrem hohen Stand des Jahres 1975.
Wie sieht es nun mit diesen optimistischen Annahmen der Bundesregierung für das nächste Jahr aus?
Zur Neuverschuldung. Die Neuverschuldung wird im Jahre 1976 mit Sicherheit höher als die geplanten 40 Milliarden DM sein. Die Bundesregierung rechnet nämlich bei ihren Steuervorausschätzungen mit einem Sozialproduktzuwachs von 9,5 % Alle Experten einschließlich der Wirtschaftsforschungsinstitute rechnen dagegen nur mit einem Sozialproduktzuwachs von bestenfalls 8 %. Ich füge hinzu: ich persönlich vermag heute nicht zu sehen, wie selbst diese 8 % Wachstum im kommenden Jahr zustande kommen sollen. Jedes Prozent weniger Wachstum läßt jedoch auch die Steuerquellen langsamer sprudeln; jedes Prozent weniger Wachstum bedeutet erhebliche Mindereinnahmen und damit eine entsprechend notwendige Höherverschuldung des Bundes.
Wie sieht es nun, meine Damen und Herren, mit der zweiten Bedingung, der Inanspruchnahme des
Kapitalmarktes durch die Unternehmen, durch die private Wirtschaft aus? Der Bundesfinanzminister behauptet, daß auch bei ansteigender Konjunktur die Kreditnachfrage der Unternehmen nur sehr allmählich zunehmen werde, weil die Unternehmen ihre Investitionen auch - er hat gesagt: auch - im Jahre 1976 größtenteils aus selbst erwirtschafteten Mitteln finanzieren können. Ich frage mich, meine Damen und Herren, wie der Bundesfinanzminister zu dieser kühnen Behauptung kommen kann. Er kann dies doch schlechterdings selbst nicht glauben. Warum, meine Damen und Herren, zieht der Bundeswirtschaftsminister wie ein Wanderprediger durch die Lande und fordert immer wieder die Verbesserung der Ertragssituation der Unternehmen durch Steuererleichterungen? Nein, meine Damen und Herren, diese Annahme ist nichts anderes als ein frommer Wunsch. Tatsache ist doch, daß viele Betriebe in unserem Lande - und es sind vor allem die für einen gesunden Wirtschaftsaufschwung notwendigen kleinen und Mittelbetriebe im nächsten Jahr bereits zum zweiten oder zum dritten Mal eine Bilanz vorlegen werden, die mit einem roten Ergebnis abschließen wird.
Meine Damen und Herren, ich komme zur dritten Bedingung, zur Entwicklung der Sparquote. Der Bundesfinanzminister hat behauptet, auch im Jahre 1976 könne mit einer anhaltend hohen privaten Ersparnisbildung gerechnet werden. Nun, meine Damen und Herren, wir alle wissen, daß die Sparquote dieses Jahres extrem hoch ist. Wir alle kennen auch die Gründe dafür. Ich habe sie genannt. Nimmt die Bundesregierung, nimmt der Bundesfinanzminister seine eigenen Argumente und seine optimistischen Ankündigungen ernst, so muß zwangsläufig im Jahre 1976 mit einer erheblich geringeren Sparquote als für 1975 gerechnet werden, muß doch jede wirtschaftliche Belebung, die seit dem Frühjahr dieses Jahres von der Bundesregierung immer und immer wieder beschworen und versprochen wurde, über kurz oder lang zu einer optimistischeren Grundeinstellung und damit zu einem erheblich veränderten Konsum- und Sparverhalten der Bevölkerung führen. Beides zusammen geht nicht; entweder Konjunkturaufschwung, dann jedoch eine erheblich veringerte Sparquote, oder Fortdauer der Rezession; dann würde die Sparquote wohl auf dem hohen Stand dieses Jahres verbleiben.
Ich komme zu einem weiteren schwachen Punkt der Ausführungen des Bundesfinanzministers. Der Bundesfinanzminister sagte, daß auch 1976 sichergestellt werden könne, daß die hohe Nettokreditaufnahme der öffentlichen Hände nicht den beginnenden Aufschwung bremse. Es seien zwar eine Reihe kleinerer Probleme zu lösen, so führte er aus, unter anderem die allmähliche Überführung der Kreditaufnahme in längere Laufzeiten, jedoch sei zu erwarten, daß durch all dies „die weiter fallende Tendenz der Zinsen für Wirtschaftskredite nicht berührt" werde.
Meine Damen und Herren, das, was der Finanzminister so ausgedrückt hat, ist so nicht haltbar, es ist sogar schlicht und einfach falsch. Die in dem erwarteten konjunkturellen Aufschwung einsetzende

und auch notwendige Kreditnachfrage der Wirtschaft muß zwangsläufig zu einer Konkurrenz zwischen öffentlichem und privatem Sektor am Kapitalmarkt führen. Will der Bund in dieser Situation das Riesenloch in seinem Haushalt stopfen - und das muß er tun, will er nicht zahlungsunfähig werden -, so muß er die anderen Nachfrager nach Kapital aus dem Rennen werfen. Das wird nur durch auf breiter Front steigende Zinsen möglich sein. Damit jedoch wird die extrem hohe Verschuldung im Jahre 1976 auch in den folgenden Jahren zu einer schweren Hypothek für die wirtschaftliche Entwicklung. Die riesigen Haushaltslöcher des Bundes werden zu einem Haupthindernis für den Konjunkturaufschwung werden.
Zu diesem Problem, zu den mit Sicherheit zu erwartenden Zinssteigerungen und ihren Folgen, kommt ein weiteres hinzu, ein Problem, dessen Bedeutung man gar nicht überschätzen kann, so meine ich. Ich meine das Problem der Laufzeiten der aufgenommenen Kredite, das Problem der in den kommenden Jahren notwendigen Umschuldung. Zu diesem Problem hat gerade jetzt das Statistische Bundesamt eine Untersuchung in der Zeitschrift „Wirtschaft und Statistik" veröffentlicht. Daraus ist ersichtlich, daß der Bund bis einschließlich 1978 knapp 50 % aller bisher aufgenommenen Kreditmarktschulden tilgen muß. Das Statistische Bundesamt kommt auf Grund seiner Daten zu dem Schluß, daß innerhalb der nächsten drei Jahre rund 30 Milliarden DM öffentliche Schulden umgeschuldet werden müssen, und dies, meine Damen und Herren, ist eine Rechnung, die nur bis zum Jahre 1974 reicht. Die negativen Rekordjahre 1975 und 1976 konnten noch nicht berücksichtigt werden. Wenn man weiß, daß von 31,5 Milliarden DM, die bis Ende September dieses Jahres aufgenommen worden sind, nur 3,3 Milliarden DM klassisch finanziert wurden, d. h. über langfristige Anleihen, kann man ermessen, welche Probleme von dorther auf den Kapitalmarkt zukommen. Meine Damen und Herren, das erinnert ein wenig an das Schneeballsystem, an Münemannsche Finanzierungsmethoden. Schon heute zeichnen sich die Umrisse eines riesigen rotierenden Schuldenberges deutlich ab. Auch zu diesem Problem wußte der Finanzminister in seiner gestrigen Rede keine Lösung. Er gab lediglich seiner Hoffnung Ausdruck, daß sich die Sparer wieder vermehrt längerfristigen Vermögensanlagen zuwenden werden.
Meine Damen und Herren, worauf gründet der Finanzminister diese Hoffnung? Angesichts der lawinenartigen Neuverschuldung und des in den kommenden Jahren unvorstellbar, abenteuerlich wachsenden Schuldendienstes gibt es doch überhaupt keine Gründe, die den Bund für längerfristige Anleihen wieder kreditwürdiger machen würden. Was passiert also, wenn der Sparer den optimistischen Annahmen nicht folgt, wenn er nicht mitmacht, wenn er sich im Gegenteil auch im nächsten Jahr wieder so verhält wie in diesem Jahr? Meine Damen und Herren, wenn das Defizit des Jahres 1976 ähnlich finanziert wird, ähnlich finanziert werden muß wie in diesem Jahr, so wäre das schlicht und einfach eine
Katastrophe. Schon 1976 wird der Schuldendienst fast 29 Milliarden DM betragen.
Er wird damit rund 17 % des Haushaltsvolumens in Anspruch nehmen. Im letzten Jahr, im Jahr 1974 waren es erst 8 %. 1979 wird der Schuldendienst nach der mittelfristigen Finanzplanung auf rund 38 Milliarden DM gestiegen sein und damit 20 % des Haushaltsvolumens ausmachen. Jede fünfte Mark wird dann für den Schuldendienst ausgegeben werden. Der Schuldendienst wird damit zum zweitgrößten Ausgabenblock nach den Sozialausgaben. Und diese Zahlen, meine Damen und Herren, müssen noch nach oben korrigiert werden, wenn auch im Jahre 1976 die Kreditnachfrage des Bundes im wesentlichen nur wieder kurzfristig gedeckt werden kann. Schon für die Jahre ab 1977 müßte dann der Kapitalmarkt mit rund 10 Milliarden DM zusätzlich pro Jahr belastet werden, weitere 10 Milliarden DM mehr, als im Augenblick vorgesehen, auf dem Kapitalmarkt für Umschuldungszwecke aufgenommen werden. Damit, meine Damen und Herren, wird der Schuldendienst zu einem gigantischen, immobilen Ausgabenblock, der fast ein Viertel des Haushaltsvolumens ausmachen wird.
Meine Damen und Herren, der Präsident des Deutschen Sparkassen- und Giroverbandes, Herr Geiger, erklärte dazu in der letzten Woche - ich zitiere ihn -:
Der große Kladderadatsch an den Kapitalmärkten wäre unausweichlich, dann nämlich, wenn konsolidiert werden muß.
Und, meine Damen und Herren, ich füge hinzu: Es muß im nächsten Jahr konsolidiert werden. Genau dies, meine Damen und Herren, diesen großen Kladderadatsch, fürchten wir. Zu diesem Problem hat der Bundesfinanzminister in seiner Haushaltsrede und auch heute nichts gesagt. Danach aber werden wir ihn immer und immer wieder fragen. Wir werden ihn so lange fragen, bis auch dem letzten Bürger klar geworden ist, daß man versucht, sich mit fragwürdigen und gefährlichen Drahtseilaktionen über den Tellerrand der Bundestagswahl 1976 hinwegzuretten. Die Zeche einer unsoliden und abenteuerlichen Finanzpolitik hat immer noch, meine Damen und Herren, der „kleine Mann" gezahlt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor einem halben Jahr äußerte ich an dieser Stelle anläßlich der Einbringung der Novelle zum Kreditwesengesetz die Hoffnung, daß schließlich Regelungen verabschiedet würden, die
einen weitestgehenden Schutz der privaten Spareinlagen und der Geschäftseinlagen der kleinen und mittleren Unternehmen vor einem Verlust, der oft die Mühen eines ganzen Arbeitslebens zunichte machen könne, bringen würden.
Heute kann festgestellt werden, daß diese Hoffnung nicht getrogen hat, daß es im Gegenteil während der rasch und konzentriert geführten Ausschußberatungen - eingeleitet von einem eindrucksvollen öffentlichen Hearing - zu entscheidenden Verbesserungen der ursprünglich in vielen Punkten weit über das Ziel hinausschießenden Regierungsvorlage gekommen ist. Dies bedeutet gleichzeitig, daß es gelungen ist, während der Beratungen all das aus dem Entwurf herauszunehmen, was nicht in erster Linie der Einlagensicherung gedient, sondern einen tiefen Eingriff in die Strukturen und die Wettbewerbsverhältnisse der Kreditwirtschaft bedeutet hätte.
Gestatten Sie mir an dieser Stelle einen kurzen Rückblick auf die Ereignisse des Jahres 1974 und auf den Beitrag, den die CDU/CSU-Fraktion dazu geleistet hat, daß wir heute von der Gesetzgebung her die Rahmenbedingungen für eine nahezu vollkommene Einlagensicherung beschließen können.
Als 1974 eine große Privatbank, die Herstatt-Bank in Köln, Konkurs anmelden mußte und Tausende von Sparern, aber auch in- und ausländische Unternehmen sowie Kommunen ihre bei dieser Bank angelegten Gelder verloren, stellten sich vor allem zwei drängende Fragen: erstens, ob nicht die damals bestehende Einlagensicherung erheblich verstärkt werden müßte, um allen Einlegern einen weitestgehenden Schutz für die einem Kreditinstitut, und zwar gleichgültig welchem, anvertrauten Gelder zu geben, und zweitens, ob die gesetzlichen Vorschriften für das Betreiben eines Kreditinstituts, für seine Geschäftstätigkeit als solche und für die Überwachung der Geschäftstätigkeit noch ausreichten. Müßten sie nicht geändert, verbessert, schärfer gefaßt werden, um in Zukunft ähnliche Vorgänge zu verhindern bzw. Situationen, die zum Konkurs eines Kreditinstituts führen, gar nicht erst entstehen zu lassen?
Die CDU/CSU-Fraktion hat damals sofort die Konsequenzen aus diesen Fragen gezogen. Um nicht nur eine Verbesserung der bestehenden unzureichenden Einlagensicherung zu erreichen, sondern eine umfassende Neuregelung dieser Probleme durchzusetzen, brachte die CDU/CSU-Fraktion im November 1974 einen Antrag ein, in dem sie die Bundesregierung aufforderte, weitgehende Maßnahmen zum Schutz der Einleger zu ergreifen. Dabei sollte jedoch grundsätzlich am System der verbandseigenen freiwilligen Absicherung festgehalten werden. Die Bundesregierung legte einige Monate später den Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Kreditwesengesetzes vor, der im wesentlichen eine Minderung der Risiken der Kreditvergabe, vor allem durch eine äußerst scharfe Großkreditregelung, vorsah und sich damit im Grunde mit nur einer Seite der Bankgeschäfte befaßte. Eine Risikobeschränkung für den Einleger durch Sicherung der Einlagen blieb zunächst weitgehend ungeregelt.
Auf Grund der zwischenzeitlichen Entwicklung, des Hearings und der Ausschußberatungen haben folgerichtig die ursprünglichen Initiativen sowohl der CDU/CSU-Fraktion als auch der Bundesregierung wesentliche Änderungen erfahren. Wir entscheiden heute über einen Gesetzentwurf, der in Verbindung mit dem völlig neu konzipierten Einlagensicherungssystem des Bundesverbandes Deutscher Banken und dem bereits bestehenden Sicherungssystem der Sparkassen- und Girozentralen sowie der genossenschaftlichen Kreditinstitute die privaten Sparer und auch die kleinen und mittleren Unternehmen künftig gegen Verluste wie in der Vergangenheit praktisch vollständig absichert.
So ist innerhalb des Bundesverbandes Deutscher Banken inzwischen ein Einlagensicherungsfonds gegründet worden, der seine erste Bewährungsprobe bei dem jüngsten Bankenzusammenbruch, dem der Pfalz-Kredit-Bank, im Vorgriff auf die heute zu beschließende Novellierung des Kreditwesengesetzes bereits bestanden hat. Gesichert sind danach künftig alle Einlagen bei Privatbanken bis zur Höhe von 30 O des haftenden Eigenkapitals des einzelnen Kreditinstituts. Damit werden selbst bei kleinen Banken Millionen-Einlagen abgedeckt. Mir scheint, daß diese Deckung in der überwältigenden Zahl der Fälle ausreichen dürfte, um alle Einlagen zu sichern, zumal jeder Einleger die Möglichkeit hat, den eventuell diese Deckungssumme übersteigenden Teil seiner Einlage bei einer anderen Bank anzulegen. Was uns im Hinblick auf diesen Fonds des privaten Bankgewerbes in den Beratungen dennoch Kummer gemacht hat und auch jetzt noch unbefriedigend bleibt, ist der Umstand, daß zwar die meisten privaten Kreditinstitute dem Bundesverband des privaten Bankgewerbes und damit künftig dem Einlagensicherungsfonds angehören werden, jedoch eben nur die meisten und nicht alle. Ausnahmen gibt es auch weiterhin im Bereich kleinerer, nicht voll konzessionierter Teilzahlungsbanken, die immerhin über ein Einlagenvolumen von knapp 300 Millionen DM verfügen.
Ich möchte an dieser Stelle der Erwartung Ausdruck geben, daß in naher Zukunft ein Weg gefunden wird, auch den bisher noch nicht dem Einlagensicherungsfonds angeschlossenen Kreditinstituten den Anschluß an diesen Fonds zu ermöglichen. Dazu könnte und wird hoffentlich auf der einen Seite der Wettbewerb beitragen und andererseits die künftige Praxis des Bundesaufsichtsamtes, für das der Beitritt zu einem Sicherungsfonds nunmehr zu einem wesentlichen Gesichtspunkt für die Erteilung einer Erlaubnis zum Betreiben eines Bankgeschäfts werden wird. Das setzt jedoch umgekehrt voraus, daß der jeweilige Spitzenverband seinerseits alles tut, um dem betreffenden Institut den Beitritt zu ermöglichen. Unter diesem Aspekt ist es nur logisch, daß der Spitzenverband vor der Entscheidung des Bundesaufsichtsamtes gehört wird, um gegebenenfalls die Gründe für die Nichtaufnahme in den Sicherungsfonds darzulegen. Ich möchte bei dieser Gelegenheit vor allem an den Bankenverband apellieren, den noch nicht angeschlossenen Instituten den Beitritt soweit wie irgend möglich zu erleichDr. Sprung
tern. Es darf nicht dazu kommen, daß Außenseitern, deren Geschäftstätigkeit den Wettbewerb innerhalb des Kreditgewerbes verschärft, auf dem Weg über die Verweigerung des Fondsbeitritts das Wasser abgegraben wird.
Von großer Bedeutung im Zusammenhang mit der Schaffung ausreichender Einlagensicherungsfonds durch die Spitzenverbände der Kreditwirtschaft ist die Tatsache, daß durch die vorliegende Novelle die dem Bundesaufsichtsamt zur Verfügung stehenden Eingriffsmöglichkeiten erheblich erweitert werden. Diese erweiterten Eingriffsmöglichkeiten sollen letztendlich verhindern, daß es in Zukunft überhaupt noch zu einem Bankenkonkurs kommt. Von diesen erweiterten Eingriffsmöglichkeiten scheinen mir vor allem zwei besonders wichtig:
Erstens die Möglichkeit von Sonderprüfungen des Bundesamtes - bzw. in seinem Auftrag - ohne vorherige Ankündigung. Es ist klar, meine Damen und Herren, daß solche Sonderprüfungen nur dann ihren Zweck erfüllen, wenn sie überraschend, d. h. ohne Ankündigung, erfolgen. Ebenso wichtig ist auch, daß diese Prüfungen künftig bei allen Instituten zu einer normalen Angelegenheit werden. Nur so wird zu vermeiden sein, daß mit der Vornahme einer Sonderprüfung in der Öffentlichkeit sofort der Eindruck entsteht, als ob das geprüfte Institut sich in Schwierigkeiten befinde bzw. Unregelmäßigkeiten oder Verstöße gegen gesetzliche Vorschriften begangen worden seien. Dies hätte, wie wir wissen, fatale Folgen und würde über die rasche Abziehung der Einlagen ein in Schwierigkeiten befindliches Institut erst recht belasten.
Zweitens. Ebenso bedeutsam ist die Möglichkeit der vorübergehenden Anordnung eines Moratoriums für ein notleidendes Kreditinstitut. Besonders diese Möglichkeit ist eine wichtige flankierende Maßnahme. Sie soll den Beteiligten Zeit für Überlegungen und Aktivitäten geben, die den Schaden bei dem betroffenen Kreditinstitut in möglichst engen Grenzen halten. Man kennt ja die Gefahren, die in Verhandlungen und bei Entscheidungen unter Zeitdruck entstehen können und auch in der Vergangenheit entstanden sind. Die Anordnung eines Moratoriums gibt darüber hinaus auch dem Bundesaufsichtsamt mehr Bewegungsfreiheit und die Möglichkeit, früher einzugreifen, als das bisher der Fall war. Zwar wird auch durch die Anordnung eines Moratoriums ein Konkurs möglicherweise nicht endgültig verhindert werden können, jedoch sind die Chancen einer Sanierung wesentlich größer als ohne ein solches Moratorium. Ist ein Konkurs trotz eines Moratoriums nicht zu verhindern, so hat in Zukunft allein das Bundesaufsichtsamt das Recht, den Konkursantrag zu stellen. Auch dies - so meinen wir - ist eine begrüßenswerte Neuregelung.
Lassen Sie mich nun eine kurze Bemerkung zur Großkreditregelung des § 13 machen, dem Kernstück der Verbesserungen des Einlegerschutzes durch verschärfte Kreditvergaberegelungen. Da - so wurde von seiten der Bundesregierung argumentiert - die Mehrzahl der Bankenzusammenbrüche in der Vergangenheit auf den Ausfall von Großkrediten zurückzuführen sei, sei es nur logisch, die
Ursache dafür künftig von vornherein auszuschließen, indem einmal die Höhe der Großkredite, zum anderen die Vergabe von Großkrediten eingeschränkt werde. Die Bundesregierung sah deshalb in ihrem Gesetzentwurf rigorose Beschränkungen der Gewährung von Großkrediten vor, die diesem Gesichtspunkt Rechnung tragen sollten. In dem Hearing, daß über den Regierungsentwurf stattfand, wurden die Mehrfachregelungen für Großkredite von allen daran Beteiligten, ausgenommen die Bundesbank und das Bundesaufsichtsamt, sonst aber von allen privaten Banken, öffentlichen Banken, Sparkassen und den genossenschaftlichen Kreditinstituten abgelehnt. Mein Kollege Professor Zeitel wird darauf noch im einzelnen eingehen.
Die CDU/CSU-Fraktion vertrat in den Beratungen den Standpunkt und vertritt ihn auch heute noch, daß das Hearing deutlich gemacht hat, daß die Mehrfachregelung für die Großkredite flexibler aussehen sollte, als sie im vorliegenden Entwurf enthalten ist.
Meine Damen und Herren, Ihnen liegt ein Antrag der CDU/CSU-Fraktion vor, der dem Rechnung trägt und vorsieht, daß die Muß-Vorschrift in § 13 Abs. 3 in eine Soll-Vorschrift abgewandelt wird. Wir glauben, nachdem es in den Ausschußberatungen bereits gelungen ist, die von der Bundesregierung ursprünglich vorgesehene Grenze des Sechsfachen auf das Achtfache abzumildern, daß trotzdem eine weitere Liberalisierung durch die Wahl einer Soll-Vorschrift im Sinne des Kreditgewerbes und der kreditnehmenden Wirtschaft wünschenswert ist; gäbe doch die Soll-Vorschrift dem Bundesaufsichtsamt auf der einen Seite die Möglichkeit, diese Regelung nach Prüfung des Einzelfalles flexibel und weiter auszulegen, während auf der anderen Seite gleichwohl die gesetzliche Handhabe gegeben wäre, hart im Sinne einer Muß-Vorschrift durchzugreifen, wenn dies nötig ist. Wir halten das für eine gute und liberale Lösung. Wir bitten Sie, diesem Antrag der CDU/CSU zuzustimmen.
Ich darf zusammenfassen:
Erstens. Die Novelle bringt für die Sparer und den Großteil der übrigen Einleger eine nahezu vollständige Sicherung ihrer Einlagen. Sie trägt zudem der Zielsetzung des Antrags der CDU/CSU-Fraktion vom November 1974 voll Rechnung.
Zweitens. Die Aufsichts- und Eingriffsmöglichkeiten des Bundesaufsichtsamts für das Kreditwesen sind wesentlich verbessert worden. Dies ist zu begrüßen.
Drittens. Eine Reihe von Übersteigerungen des Regierungsentwurfs konnten während der Ausschußberatungen ausgeräumt werden. Außerdem ist es gelungen, die über das Ziel hinausschießende Mehrfachregelung für Großkredite abzumildern. Ein übriges könnte in dieser Frage durch die Annahme unseres Antrags geschehen.
Die CDU/CSU-Fraktion stimmt im übrigen dem Gesetzentwurf in der vorliegenden Ausschußfassung zu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Rapp, wenn Sie die Absicht hatten, die Berichterstattung der Presse zu kritisieren, so hätten Sie sich dafür ein anderes Auditorium aussuchen sollen.
Der Schritt der französischen Regierung, aus der Schlange auszuscheiden und die Marktkräfte über den Kurs des Franc entscheiden zu lassen, ist zu bedauern. Der Schritt ist deshalb zu bedauern, weil Europa damit auf dem Weg zu seiner Einigung erneut zurückgeworfen wird und die desolate Lage deutlich wird, in der sich der Versuch befindet, eine europäische Währungsunion zu schaffen.
Auf der anderen Seite ist der französische Schritt jedoch die richtige Maßnahme gewesen. Eine Aufwertung der D-Mark oder eine Aufwertung der D-Mark zusammen mit einer Abwertung des Franc - dies ist ja wohl die Marschroute gewesen, mit der der Bundesfinanzminister am Montag nach Brüssel gegangen ist - oder gar nur eine Änderung der Interventionsmechanismen wären in der derzeitigen hochspekulativen Situation an den Devisenmärkten, in der ja nicht nur der französische Franc, sondern auch das britische Pfund und die italienische Lira

mit außerordentlichen Schwierigkeiten kämpfen, sicherlich ungenügend gewesen.
Meine Damen und Herren, es ist kaum zu glauben, daß es erst vier Monate her ist, seit in Rambouillet einmal mehr der Wille zu einer engeren währungspolitischen Zusammenarbeit feierlich bekräftigt wurde.
Der Bundeskanzler kam damals wie ein Triumphator in die Bundesrepublik zurück. Es folgten die Konferenz von Paris und die Weltwährungskonferenz von Jamaika - und jedesmal hörten wir von großartigen Fortschritten und großartigen Ergebnissen.
Noch vor vier Wochen wurde bei dem Treffen zwischen Staatspräsident Giscard d'Estaing und dem Bundeskanzler in der Nähe von Nizza der damals schon sehr kritischen Öffentlichkeit abermals eine heile Währungswelt vorgegaukelt. Es war aber keine heile Welt mehr. Man wußte es bzw. man hätte es wissen müssen. Meine Damen und Herren, in einer solchen Situation helfen auch Beschwörungen und selbst eine so harte Erklärung wie die nichts, daß man das Wort „Abwertung" nicht kenne.
- Ich merke, daß Ihnen das nicht sonderlich gefällt. Sie werden noch einiges zu hören bekommen.
Man kann eben nicht mit noch so schönen Worten,
mit noch so harten Dementis ökonomische Fakten aus der Welt schaffen wollen. Der Markt ist stärker als fromme Wünsche und schöne Worte.
Meine Damen und Herren, wo ist der Geist von Rambouillet geblieben? Man hat den Eindruck, daß immer dann, wenn man in der Sache nicht weiterkommt, ein Geist beschworen wird.
Wir haben inzwischen eine ganze Reihe von europäischen Geistern, wenn man sich umsieht, für jede europäische Hauptstadt einen. Wir haben den Geist von Den Haag, den Geist von Kopenhagen, den Geist von Helsinki. Wie sehr sich letzterer schon verflüchtigt hat, haben wir Anfang der Woche in Leipzig gesehen.
Seit fünf Jahren sagen wir in diesem Hohen Hause und auch die Experten draußen im Lande immer dasselbe:
Nur eine gleichgerichtete Wirtschafts- und Finanzpolitik, eine gleichgerichtete Geld- und Kreditpolitik
- ich kann Ihnen nicht antworten, obwohl ich es gern täte; wir sind in einer Aktuellen Stunde und die Verfolgung gleicher wirtschaftspolitischer Ziele führen zu einer Währungsunion, wie wir sie in der EG anstreben. Meine Damen und Herren, wenn diese Voraussetzungen nicht gegeben sind, helfen noch so spektakuläre Konferenzen, traute Kaminrunden und schöne Küsten gar nichts.
Meine Damen und Herren, es ist unbegreiflich, daß man diese Erkenntnisse immer wieder zu vergessen scheint.
Was fühlt ein Mann wie der Bundeskanzler, oder was fühlt ein Mann wie der Bundesfinanzminister,
wenn ich an ihre Reden . . .
Vizepräsident von Hassel: Meine verehrten Damen und Herren, darf ich um etwas mehr Ruhe im ganzen Hause bitten. Bei fünf Minuten Redezeit muß jeder Redner seine Redezeit ausnützen können.
 ... über die großartigen Erfolge der Währungskonferenzen des letzten halben Jahres angesichts der jüngsten Entwicklung und der schrumpfenden Schlange denke, der Schlange, die vor vier Monaten in Rambouillet noch als „Superschlange" gefeiert wurde und die heute auf die Größe eines Regenwurms zusammengeschrumpft ist? Es ist zu wünschen, daß man sich künftig weniger cäsarisch gibt, wenn man von internationalen Währungskonferenzen zurückkommt.
Hoffen wir, meine Damen und Herren, daß die Restschlange am Leben bleibt. Hoffen wir, daß die verbliebenen Mitglieder wissen, daß es auf sie als den Kern ankommt, um das große Ziel der europäischen Währungsunion doch noch zu verwirklichen. Hoffen wir, daß der französische Franc schon bald wieder, dann allerdings zu einem realistischeren Kurs als das letzte Mal,
in die Währungsschlange zurückkehren kann! Hoffen wir auch, daß alle europäischen Regierungen, die in der Schlange und die außerhalb, alles vermeiden, daß es wieder zu einem Abwertungswett15982 
lauf wie in den 30er Jahren kommt, was verheerende Folgen haben würde.
Gewisse Töne in den letzten Tagen, Vorwürfe, wer und aus welchen Gründen mit den Abwertungen begonnen habe, lassen hier nichts Gutes ahnen. Es wäre das Ende jeder europäischen Währungspolitik und der europäischen Zusammenarbeit.
Vizepräsident von Hassel: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Graf Lambsdorff.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ohne stärkeres Wachstum wird es keinen Abbau der Arbeitslosigkeit geben. Es ist erfreulich, daß darüber offensichtlich Einigkeit in diesem Hause herrscht. Einigkeit gibt es allerdings nicht darüber, wie wir am besten zu mehr Wachstum kommen können.
Meine Damen und Herren, das, was soeben Frau Matthäus gesagt hat, kann so nicht stehenbleiben. Dazu muß etwas gesagt werden. Deshalb bin ich hier noch einmal nach oben gegangen.
Es ist richtig, daß alle Maßnahmen einzig und allein daran gemessen werden sollten, ob sie tauglich sind, die Konjunktur wieder in Gang zu bringen. Die Regierung sagt in ihrer Begründung zum Gesetzentwurf, daß es in der gegenwärtigen Situation darauf ankomme, die Konsumnachfrage über eine ausreichende Erhöhung der Massenkaufkraft zu fördern, ohne damit die Wirtschaft zu belasten. Die Anwendung des Stabilitätsgesetzes - so wird hinzugefügt - scheide aus, weil man damit nicht genügend differenzieren könne. Meine Damen und Herren, das ist schlicht und einfach falsch.
Wir schlagen seit langem z. B. eine Erhöhung des Weihnachtsfreibetrages vor. Weitere Steuersenkungen sollten nicht - wie Sie es vorschlagen - über eine Erhöhung des Grundfreibetrages vorgenommen werden, sondern über eine lineare allgemeine Steuersenkung.
Der von uns beantragte zehnprozentige Steuerabschlag ist eine konjunkturpolitische Maßnahme. Dies bedeutet gleichzeitig, daß er primär weder sozialpolitisch noch verteilungspolitisch noch gesellschaftspolitisch motiviert sein kann und sein sollte. Es kommt vielmehr auf eine Veränderung - das ist immer wieder in der letzten Woche zum Ausdruck gebracht worden, von Herrn Häfele z. B. - des Gesamtklimas an. Es kommt auf ein Signal an. Es kommt darauf an, eine Wende in der Steuerpolitik herbeizuführen, eine großangelegte Offerte an die Arbeitnehmer und an die Wirtschaft zu machen.
Meine Damen und Herren, wir befinden uns mit diesem Vorschlag durchaus - ich darf es einmal so sagen - in einer guten Gesellschaft, in der Gesellschaft früherer SPD-Finanz- und -Wirtschaftsminister. Lesen Sie doch einmal den Kommentar von Alex Möller zum Stabilitätsgesetz, das, was er dort über einen Steuerabschlag sagt. Er sagt:
Eine lineare Steuersenkung bei den mittleren und höheren Einkommen bedeutet, daß dort die Nachfrage nach Investitionsgütern steigt, nicht so sehr die Nachfrage nach Verbrauchsgütern.
Herr Alex Möller wird, glaube ich, von Ihnen allen als ein kompetenter Mann in dieser Frage akzeptiert.
Ein anderer SPD-Finanzminister hat zu diesem Kommentar hinzugefügt: Da dachte man natürlich auch an die kleinen und mittleren Unternehmer, die auch Einkommensteuer zahlen und die dann mehr Möglichkeiten zum Investieren haben.
 Herr Spöri, können Sie sich vorstellen, daß die Stellungnahme von Herrn Alex Möller im Kommentar zu diesem Gesetz die Stellungnahme eines Wissenschaftlers war, die Äußerung in der „Wirtschaftswoche" jedoch dazu diente, Ihnen vielleicht eine 'Unterstützung in der Diskussion mit uns zu geben?
Nun einige Zahlen dazu, wie sich der von uns vorgeschlagene zehnprozentige Steuerabschlag auswirkt,

zu dem Verhältnis, in dem die Entlastung der Arbeitnehmerhaushalte zur Entlastung der Betriebe steht. Der von uns geforderte Konjunkturabschlag bringt rund 10 Milliarden DM in die Kassen der privaten Haushalte. Rund 4 Milliarden DM entfallen - über eine Erleichterung bei der Einkommen- und Körperschaftsteuer - auf die Betriebe. Demgegenüber steht Ihr Vorschlag einer degressiven AfA, die sich, wenn sie voll in Anspruch genommen wird, auf einen Betrag von lediglich etwa 1,5 Milliarden DM, und zwar nur Steuerstundung, nicht Steuerentlastung, beläuft.
Meine Damen und Herren, was wir für richtig halten und daher fordern, wurde bis vor kurzem auch noch von der FDP für richtig gehalten und gefordert. Am 4. September, also vor nur 10 Tagen, forderte Herr Genscher auf dem Außerordentlichen Parteitag der FDP Nordrhein-Westfalen in Oberhausen „fühlbare und zum Jahresende wirksame Steuersenkungen". Dies schaffe die zur Konjunkturbelebung nötige private Nachfrage ohne Kostenerhöhungen, dürfe andererseits jedoch die dringend notwendige Reform der Steuertarife nicht verhindern oder in eine falsche Richtung, etwa im Sinne einer Nivellierung - dies die Worte von Herrn Genscher - laufen. Die Reform der Steuertarife müsse zum 1. Januar 1979 als dem nächstmöglichen Zeitpunkt wirksam werden und jene leistungsfeindliche Entwicklung stoppen, durch die immer mehr Bürger von der Steuerprogression betroffen würden.
Meine Damen und Herren, eines Ihrer Argumente ist, die Sparneigung der Haushalte mit niedrigen Einkommen sei geringer als die der Haushalte mit höheren Einkommen, und mit der von Ihnen vorgeschlagenen Erhöhung des Grundfreibetrags könne er-recht werden, daß die Steuerentlastung weitgehend in den Konsum fließen würde. Auch dazu hat die Regierung oder ein Teil der Regierung, ein Regierungsmitglied bzw. ein Ministerium, bis vor kurzem noch eine ganz andere Meinung gehabt, die Dinge ganz anders gesehen. Wenn Sie einmal in den Veröffentlichungen des Bundeswirtschaftsministeriums aus den letzten Wochen zurückblättern, dann stellen Sie fest, daß dort Ende August zu diesem Vorschlag ganz anders gesprochen wurde. Da wird nämlich folgendes festgestellt:
Wenn ein zeitlich begrenzter Einkommensteuerabschlag als Vorgriff auf eine Tarifreform verkauft wird, ist es unwahrscheinlich, daß der überwiegende Teil eines Steuerabschlags in die Sparquote geht.
Meine Damen und Herren, genau dies ist es, was wir fordern: ein Steuerabschlag für ein Jahr und dann eine Tarifreform, die sich nahtlos anschließt. Arbeitnehmer und Betriebe können also auf Dauer, so wie hier vom Bundeswirtschaftsministerium gefordert, mit einer Entlastung rechnen.
Meine Damen und Herren, gestern in der Diskussion im Finanzausschuß ist noch ein anderes Argument von Herrn Offergeld vorgebracht worden - Frau Funcke hat das Argument heute aufgenommen, und es ist auch von Frau Matthäus gebracht worden -, nämlich daß die Probleme, mit denen wir es zu tun haben, Probleme langfristiger Natur seien; wir hätten es beim Wachstumsverlust und bei der Arbeitslosigkeit mit Strukturproblemen zu tun; entsprechend müßten auch die Maßnahmen aussehen, d. h., wir müßten längerfristige, längerfristige Maßnahmen ergreifen. Deshalb, so haben Sie geschlußfolgert, komme auch die Anwendung des Stabilitätsgesetzes nicht in Frage. Meine Damen und Herren, ich vermag beim besten Willen nicht zu sehen, in welchem Ausmaß Ihre Maßnahmen langfristiger Natur sind. Das gilt vor allem für die Erhöhung des Grundfreibetrages. Bei der degressiven Abschreibung kann man darüber noch sprechen, aber für die anderen Maßnahmen ist das beim besten Willen nicht zu erkennen.
Ich meine, da sieht einer Ihrer früheren Minister die Dinge wesentlich klarer. Ich meine Herrn Schiller, der dazu vor etwa 14 Tagen folgendes gesagt hat:
Unser Heil liegt darin, über Steuersenkungen, Investitionserleichterungen und Kostensenkungen den Umstellungsprozeß in unserer Wirtschaft zu fördern und die Unternehmer in eine Situation hineinzubringen, bei der sie wieder Mut fassen.
Meine Damen und Herren, genau das ist das Problem, und darauf zielt unsere Maßnahme ab.
 Herr Steger, er hat dies gesagt, völlig richtig. Er kann auch eine solche Aussage in bezug auf andere Dinge machen. Nur, in bezug auf dieses Problem, auf diesen Vorschlag, steht nun einmal das im Raum, was ich Ihnen hier vorgetragen habe. Darüber reden wir im Augenblick, und nicht über andere Dinge.
Meine Damen und Herren, auch das, was Herr Schiller gesagt hat, lassen Sie nicht gelten. Sie bringen zwei Argumente:
Sie sagen erstens: Für die kommende Lohnrunde wären Steuersenkungen ohne Belang; im Gegenteil, eine lineare Steuersenkung könnte die Lohnrunden sogar anheizen. Das ist die Meinung von Frau Matthäus. Ich glaube, Sie haben, wenn Sie das so sagen, wenn Sie sich so ausdrücken, keine gute Meinung von den Gewerkschaften, wenn Sie damit unterstellen, daß die Gewerkschaften das ignorieren würden, was sich im Bereich der Steuern tut. Ein Argument in den Lohnrunden ist doch immer wieder der Hinweis auf die reale Kaufkraft. Weil sich die
reale Kaufkraft durch unseren Vorschlag für alle erhöht, in der gleichen Weise wie durch eine prozentuale Lohnerhöhung, ist dies ein Weg, den auch die Gewerkschaften in der Argumentation, mit der sonst Lohntarifvertragsverhandlungen geführt werden, akzeptieren können.
Sie sagen zweitens, meine Damen und Herren - das ist jetzt ein wichtiges Argument; wir haben es zum Schluß wieder gehört, und dazu möchte ich noch einmal etwas ausführlicher Stellung nehmen -: Auch wenn man den kleinen und den mittleren Unternehmen über eine lineare Steuersenkung zusätzliche Investitionsmittel zur Verfügung stellte, würden sie nicht investieren, weil die Kapazitäten in unserer Volkswirtschaft nicht voll ausgenutzt seien. Dies ist in der Argumentation, in der Diskussion Ihr zweites Hauptargument.
Nun, auch dieses Argument ist falsch. Hier sollten wir uns an das halten, was Frau Funcke heute gefordert hat, nämlich die Lage in der Wirtschaft vorurteilsfrei und objektiv zu sehen. Tun wir das doch einmal, sehen wir uns doch einmal an, was uns dazu unsere Institute zu sagen haben. Sehen Sie sich den Wochenbericht des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung vom 18. August an. Darin finden Sie allerneueste Zahlen über Kapazitätsauslastung in unserer Volkswirtschaft. Diese besagen etwas ganz anderes als das, was Sie in der Diskussion immer wieder vorbringen. Sie besagen, daß die Kapazitätsauslastung der gesamten verarbeitenden Industrie im zweiten Quartal 1977 bei 87,8 %lag. - Herr Spöri, ich verstehe, daß Sie jetzt die Mundwinkel herunterziehen.
- Diese Tatsache hat Konsequenzen, Herr Spöri. Ich sage noch etwas dazu, ich bin noch nicht am Ende.
Diese Kapazitätsauslastung entspricht exakt der Kapazitätsauslastung im zweiten Quartal 1972 mit 87,9 % Im zweiten Quartal 1971 lag sie mit 88,7 %
nur ganz kurz darüber. Die Spitze der Kapazitätsauslastung in den letzten zehn Jahren wurde im Jahr 1973, im Jahr der Höchstkonjunktur, mit 91,8 %
erzielt. Im Rezessionsjahr 1975 dagegen betrug die Kapazitätsauslastung nur 79 % Das heißt, die Kapazitäten sind im Jahre 1977 - das ist eine wichtige Erkenntnis, die wir hier alle gewinnen sollten; das DIW, Herr Spöri, ist doch sicherlich auch Ihrer Meinung nach ein renommiertes Wirtschaftsforschungsinstitut - nahezu ebensogut ausgelastet wie in der Hochkonjunktur des Jahres 1973. Es kann also keine Rede davon sein, daß die Ausnutzung der Kapazitäten zu gering sei und daß die Konjunktur deshalb - das ist doch die Grundlage Ihrer Argumentation, Herr Bundesfinanzminister - von der Nachfrageseite her angekurbelt werden müsse. Ich gebe zu, das ist ein erstaunliches Ergebnis; aber dieses Ergebnis liegt nun einmal auf dem Tisch.
Bei näherem Hinsehen gibt es, meine ich, dafür auch eine sehr vernünftige Begründung; es ist die Begründung des Instituts. Dieses Ergebnis ist nämlich darauf zurückzuführen, daß sich das Kapazitätswachstum seit 1972 stetig verlangsamt hat. 1970, 1971 hatten wir noch einen jährlichen Zuwachs der Kapazitäten der Industrie von 5 % Für dieses Jahr schätzt man den Kapazitätszuwachs, den Zuwachs des Produktionspotentials, nur noch auf 1% Ich lese Ihnen jetzt mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vor, was das Institut dazu sagt:
Besonders kraß war die Entwicklung bei den Verbrauchsgüterindustrien. Während die Kapazitäten 1970 noch um 4,4 % erweitert worden sind, betrieb man in den Jahren danach eine Investitionspolitik, die bereits 1976 einen insgesamt leichten Rückgang des Produktionspotentials zur Folge hatte. Für den gesamten Zeitraum von 1970 bis 1977 ergibt sich damit rechnerisch eine durchschnittliche jährliche Abnahme von 6,4 %. Dies ist
- diese Sätze sollten wir uns vor Augen halten die höchste Schrumpfungsrate, die in der verarbeitenden Industrie jemals erreicht worden ist. Investitionssteigerungen, wie sie 1976 registriert wurden und wie sie für 1977 erwartet werden, genügen nicht, um eine weitere Verringerung
- Verringerung, meine Damen und Herren des Produktionspotentials aufzuhalten.
Meine Damen und Herren, in diesen Zahlen schlägt sich die vielbeklagte Investitionslücke nieder, die Sie so nicht sehen wollen. Hier, meine Damen und Herren, bei den Investitionen, muß angesetzt werden, wenn Sie die Konjunktur wieder in Gang bringen wollen. Hier, bei den Investitionen, muß angesetzt werden, wenn Sie die Arbeitslosigkeit abbauen wollen. Hier, bei den Investitionen, muß angesetzt werden, wenn Sie Preissteigerungen vermeiden wollen, weil die Nachfrage jetzt sehr schnell an Kapazitätsgrenzen stößt.
 Eine Minute noch, Herr Präsident.
Ihre Maßnahmen sind ungeeignet, dies zu erreichen. Stimmen Sie unserem Vorschlag zu, und die Erfolge werden besser sein.
Meine Damen und Herren, zum Abschluß: Bundeswirtschaftsminister Friderichs, der heute nicht hier ist, obgleich wir heute eine Steuerdebatte konjunkturpolitischer Natur haben
- denn dieses Steuerpaket ist auf die konjunkturelle Situation ausgerichtet -, hat laut „Münchener Merkur" vom 5. September - ich zitiere jetzt Herrn Friderichs - folgendes gesagt:

Es darf nicht dazu kommen, daß aus einem von mir nicht geteilten Demokratieverständnis, nach dem eine Regierung nichts anderes sei als der Aktionsausschuß des Parlaments, wirtschaftspolitisch als notwendig und dringend erkannte Entscheidungen verzögert oder von vornherein auf die zweit- und drittbeste Lösung zurückgeschnitten werden.
Meine Damen und Herren, dem ist nichts hinzuzufügen. Die Erkenntnisse und die starken Worte der FDP im Vorfeld der Entscheidungen - ich habe Ihnen ein paar Zitate gebracht - waren richtig. Dann kam - unter dem Druck der Linken in SPD und FDP - der Umfall. Dann kam konsequenterweise die Resignation des Wirtschaftsministers, der sich einem solchen imperativen Mandat nicht noch einmal beugen wollte. Er hat erkannt, meine Damen und Herren: Bei den gegenwärtigen Kräfteverhältnissen in der Regierungskoalition ist Regieren in der Wirtschaftspolitik nur mit zweitbesten oder drittbesten Lösungen möglich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Internationale Währungsfonds ist aus den Erfahrungen der 30er Jahre geboren worden: dem Zusammenbruch des internationalen Handels, dem Abwertungswettlauf und den protektionistischen und diskriminierenden Praktiken im Handels- und Zahlungsverkehr zwischen den Ländern. Entsprechend wurden in Bretton Woods seine Aufgaben formuliert, nämlich die Ausweitung- und ein ausgewogenes Wachstum des internationalen Handels zu erleichtern und dadurch zu einem hohen Beschäftigungsgrad, zu wirtschaftlichem Wachstum und zur Stabilität der Währungspolitik beizutragen. Der IWF hat diese Aufgaben bis Ende der 60er Jahre in zufriedenstellender Weise gelöst.
Die Entwicklung zu Beginn der 70er Jahre, der Verfall des Systems fester Paritäten und der damit verbundene Übergang zu flexiblen Kursen, die Folge hoher - wenn auch unterschiedlich hoher - Inflationsraten in allen Ländern und schließlich die Ölpreiskrise des Jahres 1973 zwangen zu einer Reform der bisher geltenden Regelung, die auf der Konferenz von Jamaika Anfang 1976 nach einer Reihe von Vorkonferenzen beschlossen wurde. Die vorliegende Neufassung des IWF-Abkommens ist das Ergebnis dieser Beschlüsse.
Ich will nicht auf die Einzelheiten der Neufassung eingehen; sie sind bekannt. Soweit sie es nicht sind, sind sie technischer Natur und können daher hier unerwähnt bleiben. Die wichtigsten sachlichen Änderungen nenne ich nur noch einmal stichwortartig. Es sind erstens die Legalisierung flexibler Wechselkurse, zweitens die Herstellung eines engeren Zusammenhanges als bisher zwischen der nationalen Wirtschafts- und Finanzpolitik und der Stabilität der Wechselkurse, drittens der Ausschluß des Goldes sowohl als Bezugsgröße für die Festlegung von Währungsparitäten .als auch als Reservemedium und Zahlungsmittel, viertens schließlich die Ausdehnung der Verwendungsmöglichkeiten der Sonderziehungsrechte mit dem Ziel, sie zum Hauptreservemedium werden zu lassen.
Diese Änderungen wurden nach den Erfahrungen der letzten Jahre notwendig. In allen Erörterungen und Diskussionen in den zuständigen Ausschüssen des Bundestages über die verschiedenen Etappen, auf denen diese Änderungen vereinbart wurden, hat auch die Opposition stets ihre grundsätzliche Zustimmung zum Ausdruck gebracht. Die Haltung der Bundesregierung auf den verschiedenen internationalen Konferenzen, ihr Einsatz für mehr Stabilität des Weltwährungssystems und die Vermeidung einer zu starken Aufblähung der internationalen Liquidität hat stets unsere Unterstützung gefunden. Hier gibt es einmal einen Bereich, in dem weitgehende Übereinstimmung zwischen Regierung und Opposition bestand und besteht.
Dennoch stellen sich Fragen, wenn man sich die derzeitige internationale Währungslage und die Neuregelungen im IWF-Abkommen ansieht, auch wenn es darauf vielleicht keine oder noch keine eindeutigen Antworten gibt. Zumindest zwingen sie dazu, äußerst aufmerksam die weitere Entwicklung zu beobachten und gegebenenfalls entsprechend zu reagieren. Es sind die folgenden Fragen, die sich stellen.
Erstens. Der Übergang zum System flexibler Wechselkurse hat die Position des IWF ganz offensichtlich nicht, wie man zunächst glauben mochte, geschwächt, sondern vielmehr gestärkt. Ich meine, das muß jeden mit Genugtuung erfüllen, der die Tätigkeit des IWF positiv beurteilt. Zu begrüßen ist, daß der Fonds inzwischen die Grundsätze und Verfahren für die Wechselkurspolitik der Mitgliedstaaten und die Überwachung dieser Politik bekanntgegeben hat. Der zweifellos wichtigste Grundsatz ist der Grundsatz A, der aus Art. IV des Abkommens abgeleitet wird, nämlich der Grundsatz, daß ein Mitglied Manipulationen der Wechselkurse oder des internationalen Währungssystems mit dem Ziel, eine wirksame Zahlungsbilanzanpassung zu verhindern oder einen unfairen Wettbewerbsvorteil gegenüber anderen Mitgliedstaaten zu erlangen, vermeiden soll; also keine Beggar-my-neighbour-Policy wie in den 30er Jahren. Ein guter Grundsatz.
Allerdings sollten vor allem die wichtigen Industrieländer diesem Grundsatz nicht nur feierlich zustimmen, sondern auch danach handeln. Gerade in einer Situation wie der jetzigen, d. h. bei hohen Arbeitslosenquoten in allen Industrieländern, ist die
Versuchung beträchtlich, das eigene Beschäftigungsproblem auf Kosten anderer Länder zu lösen. Beispiele gibt es dafür ja: Die einen reden ihren Wechselkurs gezielt herunter, die anderen halten ihn durch Intervention künstlich niedrig. Wenn in diesen Tagen die Neigung zum Protektionismus wächst - auch in einigen Industrieländern, und zwar nicht in den unwichtigsten -, dann auch aus diesem Grund. Eine strikte Überwachung der Wechselkurspolitik der Mitgliedstaaten durch den Fonds darf deshalb nicht nur eine papierene Feststellung im Abkommen bleiben.
Zweitens. Es ist zu begrüßen, daß die neuen Bestimmungen mehr als bisher einen engen Zusammenhang zwischen der nationalen Wirtschafts- und Finanzpolitik und der Stabilität des Weltwährungssystems herstellen. Es ist ja gerade die ungenügende Beachtung dieses Zusammenhanges gewesen, die zu dem Verfall der alten Bretton-Woods-Regelung, des Systems fester Paritäten, geführt hat. Insoweit ist man heute also unendlich klüger.
Aus diesem engen Zusammenhang folgt, daß natürlich auch bei der Kreditgewährung durch den Fonds darauf abzustellen ist und daß man das auch tut. Das heißt, Kredite in den höheren Tranchen werden mit entsprechenden wirtschaftspolitischen Auflagen versehen: Die kreditnehmenden Länder haben sich zu einer auf Stabilität ausgerichteten Wirtschafts-und Finanzpolitik zu verpflichten. Konditionierte Kreditgewährung heißt das neue Zauberwort dafür.
Es ist nur die Frage, ob das wirklich ausreicht. Wenn die kreditnehmenden Länder die Erfahrung machen - sie machen diese Erfahrung immer wieder, bisher haben sie sie wenigstens gemacht -, daß die Mißachtung der wirtschaftspolitischen Auflagen kaum oder gar keine Konsequenzen hat, dann ist der unbefriedigende Erfolg der wirtschaftspolitischen Auflagen kaum verwunderlich. Natürlich hat IWF keine Möglichkeiten, Sanktionen zu verhängen. Vielleicht könnte aber etwas mehr Öffentlichkeit, auch öffentliche Kritik bei Mißachtung der zugesagten wirtschafts- und finanzpolitischen Maßnahmen etwas bewirken. Jedenfalls, so meine ich, sollte man sich von der Konditionalität der Kredite nicht zuviel versprechen.
Drittens. Mit einem deutlichen Fragezeichen muß die Finanzierung der Kreditgewährung durch den Fonds versehen werden. Jede Quotenerhöhung, die erfolgt, bedeutet, da sie zu einem großen Teil mit Landeswährungen finanziert wird, zusätzliche Liqidität und wirkt damit inflationsfördernd bzw. vermehrt zumindest das Inflationspotential. Nun könnte man sich damit abfinden, wenn sich die Quotenerhöhungen im Rahmen hielten. Gerade davon kann aber keine Rede sein. Noch ist die 6. Quotenerhöhung nicht tatsächlich eingezahlt worden, die immerhin eine Aufstockung der IWF-Mittel von 33 % gebracht hat, da wird schon über die 7. Erhöhung gesprochen, und diese soll gleich 50 % betragen. Das Tempo, mit dem diese Ausweitung der Kreditmöglichkeiten des Fonds zunimmt, wird langsam beängstigend. Hinzu tritt, was die Vermehrung der internationalen Liquidität anlangt, das enorme amerikanische Zahlungsbilanzdefizit. Wer weiß, wie lange außerdem
eine Neuzuteilung von Sonderziehungsrechten noch verhindert werden kann? Wie bescheiden nehmen sich dagegen die Prozentsätze aus, mit denen im Inland Geldmengenpolitik betrieben wird: 8 % pro Jahr seit 1975, und 1 oder 2 % Abweichung sind bereits wegen der inflationsfördernden Wirkung eine kleine Katastrophe.
Herr Minister, hier stellen sich Fragen. Ist die These wirklich richtig, daß wir bei einer weniger expansiven Ausweitung der internationalen Liquidität einen Kollaps des Welthandels riskieren würden, oder sind wir angesichts anhaltender Zahlungsbilanzungleichgewichte trotz floatender Kurse und abgeklungener Preissteigerungen auf den Weltrohstoffmärkten nicht auf dem falschen Weg, wenn das System der Zahlungsbilanzhilfen immer weiter ausgebaut wird? Besteht nicht, so muß man fragen, die Gefahr, daß das Netz von Zahlungsbilanzhilfen, das inzwischen gespannt ist, die kreditnehmenden Staaten eher daran hindert, auf jeden Fall sie nicht wirklich zwingt, ihre Wirtschafts- und Finanzpolitik stabilitätsgerecht zu gestalten? Was ist Ursache, was ist Wirkung? Sicherlich standen am Anfang Zahlungsbilanzdefizite, die durch internationale Kreditgewährung finanziert wurden. Aber haben nicht die relativ leichte Finanzierung der Defizite und der ständig fortgesetzte weitere Ausbau der internationalen Kreditgewährung dazu geführt, daß die währungsschwachen Länder in die Lage versetzt wurden, sich den Notwendigkeiten des Marktes zu entziehen? Der Zwang, straffe und wirkungsvolle Maßnahmen zu ergreifen, um die Zahlungsbilanz wieder ins Gleichgewicht zu bringen, hat gefehlt. Niemand wird die Verdienste des IWF bestreiten wollen. Besteht nicht die Gefahr, daß, je länger Leistungsbilanzüberschüsse und -defizite bestehenbleiben, sie um so mehr strukturellen Charakter mit entsprechenden Rückwirkungen auf die Produktionsstruktur in den betreffenden Ländern erhalten, die immer stärker verzerrt wird? Produktionszweige können sich weiter halten, die ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit bereits verloren haben. Das ist die Folge. Auf der anderen Seite werden Produktionszweige von den internationalen Märkten verdrängt, die durchaus noch wettbewerbsfähig wären.
Viertens. Die Bereitschaft, die internationalen Kreditmöglichkeiten weiter zu erhöhen, hat sicherlich auch mit der Sorge der Überschußländer zu tun, damit einen Beitrag zur Erhaltung der Exportmöglichkeiten zu leisten. Aus Sorge um die Erhaltung der Exportkonjunktur werden Kredite gewährt, die dem eigentlichen Ziel, dem Abbau von Zahlungsbilanzungleichgewichten, entgegengerichtet sind. Wir kennen alle die Konsequenzen einer solchen Entwicklung: Die außenwirtschaftliche Anpassung wird weiter hinausgezögert und damit zu einem schwieriger zu lösenden Problem. Am Ende stehen drastische und rigerose Maßnahmen, von denen dann sowohl Defizitländer als auch Überschußländer betroffen sind. Oft bestehen diese Maßnahmen dann auch noch in teilweise protektionistischen Eingriffen, also genau dem, was wir mit der Kreditgewährung um jeden Preis verhindern wollten.
Fünftens. Die Bundesregierung hat sich bemüht - das muß gesagt werden -, den Forderungen nach einer noch stärkeren Quotenerhöhung, nach Schaffung von noch mehr inflatorisch wirkender internationaler Liquidität entgegenzutreten. Sie hat dies getan, weil sie die Gefahr der Entwicklung sieht und fürchtet, daß der IWF seine Rolle als Flurwärter der Stabilität, wie es einmal Herr Klasen ausgedrückt hat, immer weniger zu spielen vermag. Vielleicht fürchtet sie auch - und das würde sie dann nicht zu Unrecht tun -, daß der Fonds Gefahr läuft, in die Rolle eines Entwicklungshilfeinstituts hineinzurutschen. Sie hat mit ihren Befürchtungen allerdings kaum, auch nicht bei den anderen Industriestaaten, Unterstützung gefunden. Dies zumindest kann man über die letzte IWF-Tagung Ende September hören und lesen.
Der Bundesregierung und ihrer Argumentation ist auf dieser Tagung entgegengehalten worden, daß zu geringe Quoten und damit zu geringe Kreditgewährungsmöglichkeiten des Fonds die kreditsuchenden Länder, Defizitländer, davon abhalten könnten, sich dem mühevollen Prüfungsprozeß durch den Fonds und den wirtschaftspolitischen Auflagen des Fonds zu unterziehen. Anstatt Fondskredite nachzufragen, so wurde gesagt, würden die Defizitländer auf Kredite von privaten Banken ausweichen. Die privaten Banken aber würden keine unbequeme Fragen stellen wie der IWF. Eine solche Entwicklung, so wurde gesagt, würde den wirtschaftspolitischen Anpassungsprozeß in den Defizitländern nur verzögern. Erst dann, wenn es zu spät sei, wenn die privaten Banken das private Kreditrisiko scheuten, kämen diese Länder zum IWF.
Meine Damen und Herren, auf diese Argumentation hin ist .eine kritische Frage unausweichlich: Wird damit nicht nur versucht, die privaten Banken aus einer schwierigen Lage zu befreien, in die sie sich selbst hineinmanövriert haben, und zwar dadurch hineinmanövriert haben, daß sie den Großteil des Recycling der Öldollars übernommen haben und damit auch die Finanzierung von Zahlungsbilanzdefiziten und daß sie dabei bei einer Reihe von Ländern die Risikogrenzen überschritten und nun um die Rückzahlung ihrer Kredite bangen? Allerdings waren sie in der Regel auch gar nicht in der Lage, ihr Risiko voll zu erkennen, weil nirgendwo zu erfahren war, wieviel Kredite ein Land schon aufgenommen hat. Es fehlt, und zwar immer noch, das, was wir seit langem fordern, nämlich eine Evidenzzentrale.
Meine Damen und Herren, sind von der Erreichung bzw. der Überschreitung der Risikogrenzen nicht gerade amerikanische Banken betroffen, und erklärt sich von daher die Haltung des amerikanischen Zentralbankpräsidenten, wenn er fordert, daß das Verhältnis zwischen offizieller und privater Finanzierung der Zahlungsbilanzdefizite wieder ins Lot gebracht werden müsse, weil die Banken weder die Fähigkeit noch die Verantwortung hätten, das Kreditrisiko bestimmter Länder zu überprüfen oder diese Länder durch Forderungen, durch wirtschaftspolitische Auflagen auf einen Stabilitätspfad zurückzubringen? Kann es- die Aufgabe des IWF sein,

so muß hier rückgefragt werden, wenn sich die privaten Banken in einigen Ländern in einer Zeit allgemeiner Überliquidität mit ihrer Kreditgewährung zu weit zum Fenster hinausgelehnt haben, sie von ihrem nun zu großen Kreditrisiko zu befreien? Meine Damen und Herren, ich meine, damit wird vom IWF vielleicht doch ein bißchen zu viel verlangt. Wenn dieser Gesichtspunkt einer der Gründe für die vorgesehene Quotenerhöhung von 50 % ist, so ist sie zu hoch, auch wenn ein größerer Anteil in den höheren Kredittranchen untergebracht werden soll, wie es die Bundesregierung, der Bundesfininzminister für die Bundesrepublik gefordert hat, also in jenen Kredittranchen, deren Inanspruchnahme mit wirtschaftspolitischen Auflagen verbunden ist.
Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen. Der IWF hat eine nicht überschätzbare Bedeutung für die internationalen Wirtschafts- und Währungsbeziehungen. Ohne ihn sähe der internationale Handels- und Zahlungsverkehr anders aus, ohne ihn gäbe es ihn so, wie er heute ist, nicht. Die weitgehende Freiheit der internationalen Wirtschafts-und Währungsbeziehungen ist weitestgehend auch das Verdienst des Internationalen Währungsfonds. Dennoch ist die weitere Entwicklung nicht ohne Gefahren. Dem Fonds ist es zwar gelungen, die Probleme im großen und ganzen zu meistern, die sich aus der Entwicklung der letzten Jahre, der Inflation, den Rohstoffpreiserhöhungen und insbesondere der Explosion der Ölpreise, ergaben. Ob dies auch für die Zukunft gelingt, hängt davon ab, ob eine weitere Politisierung des Fonds zu verhindern ist. Hilfe durch den Fonds muß in erster Linie Hilfe zur Selbsthilfe sein. Die Konditionalität der Kreditgewährung ist dafür grundsätzlich der richtige Weg. Auch die Sonderfazilitäten zur Behebung struktureller Probleme und ihre gezielte Verwendung sind geeignet, den internationalen Handels- und Zahlungsverkehr von Beschränkungen freizuhalten.
Sorge bereiten muß jedoch das Tempo - ich wiederhole etwas, was ich vorhin schon gesagt habe -, mit dem die verfügbare internationale Liquidität zunimmt. Anlaß zur Sorge müssen aber auch die in diesen Tagen und Wochen deutlich erkennbaren anhaltenden Bestrebungen geben, den Zahlungsbilanzproblemen mit zunehmenden protektionistischen Praktiken mit neuen Handelsbeschränkungen, zu begegnen. Hier heißt es, so meine ich, höllisch aufpassen.
Die Ausschüsse des Bundestages begrüßen daher den Art. 8 des vorliegenden Gesetzentwurfs, der vorsieht, daß die Bundesregierung Bundestag und Bundesrat über Vorgänge von besonderer Bedeutung unterichtet, die sich bei der Anwendung des Übereinkommens ergeben. Sie gehen dabei davon aus, daß die Unterrichtung rechtzeitig erfolgt, also bevor Entscheidungen auf internationaler Ebene getroffen werden.
Meine Damen und Herren, die CDU/CSU-Fraktion stimmt dem vorliegenden Gesetzentwurf zu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was und wie der Herr Bundesfinanzminister heute morgen in Erwiderung auf Herrn Biedenkopf -zum Europäischen Währungssystem geantwortet hat, läßt erkennen, wie äußerst unwohl sich die Bundesregierung inzwischen in ihrer Haut fühlt. Das Europäische Währungssystem hat Europa in der zweiten Hälfte des letzten Jahres im wahrsten Sinne des Wortes in Atem gehalten: Eine Konferenz jagte die andere, auf höchster und auf weniger hoher Ebene. In einer Serie von bilateralen Gespächen wurden - mit mehr oder weniger Erfolg - Bedenken des einen oder anderen Landes ausgeräumt. Alle Welt sah gespannt auf den 5. Dezember. Was dann und danach passierte, wissen wir alle: Zunächst machte Großbritannien nicht mit, und dann erklärte Frankreich, daß das Europäische Währungssystem erst dann in Kraft treten könne, wenn zuvor eine Einigung über den Abbau des Grenzausgleichs erzielt worden sei.
Ober die Bedeutung eines funktionierenden Europäischen Währungssystems für die weitere europäische Integration gibt es keine Meinungsverschiedenheiten hier in diesem Hause. Anders sah und sieht es dagegen bezüglich der Chancen und Risiken aus, die für das Europäische Währungssystem gesehen werden. Unsere Meinung, meine Damen und Herren, ist bekannt. Wir haben bei grundsätzlicher Zustimmung mehrmals, auch von dieser Stelle aus, auf unsere Bedenken hingewiesen, die auch der Bundeswirtschaftsminister ähnlich geäußert hat oder hat äußern lassen.
Sieht man sich nun den Jahreswirtschaftsbericht daraufhin an, was er über das Europäische Währungssystem sagt, so fällt - ganz im Gegensatz zu

der Bedeutung, die der Bundeskanzler dem System beimißt, und zu der Ausführlichkeit, mit der sich der Sachverständigenrat des Themas annimmt - die außerordentliche Dürftigkeit auf. Nur eine einzige Seite von 62 Seiten maschinenschriftlichen Textes ist dem Europäischen Währungssystem gewidmet. Auch heute morgen hat der Bundeswirtschaftsminister - Herr Pieroth hat schon darauf hingewiesen - kein einziges Wort zum Europäischen Währungssystem gesagt.
Darauf komme ich gleich noch. - Wie verträgt sich das, so muß man fragen, meine sehr verehrten Damen und Herren, mit der epochalen Bedeutung, die der Bundeskanzler dem Europäischen Währungssystem beimißt oder zumindest, Herr Spöri, so lange beigemessen hat, solange er glaubte, daß der Fahrplan eingehalten werden könnte, d. h. das Europäische Währungssystem am 1. Januar in Kraft treten würde? Inzwischen hat man den Eindruck - man wird ihn nicht mehr los -, daß man über die Angelegenheit Europäisches Währungssystem am liebsten hinweggehen würde, wenn man es könnte.
Meine Damen und Herren, auch der Bundeskanzler hat sich in der Haushaltsdebatte vor 14 Tagen
- auch das ist heute schon mehrfach erwähnt worden - nur auf wiederholtes Drängen hin bereit gefunden, auf unsere Fragen, auf die Fragen der Opposition zu antworten. Was hat er gesagt? Erstaunliches hat er gesagt.
- Ich bringe es Ihnen noch einmal. Es ist sehr gut, sich das einmal anzuhören. - Er hat gesagt, daß der Europäische Rat - sprich: die Regierungschefs
- davon ausgegangen sei, daß das Europäische Währungssystem am 1. Januar in Kraft treten werde. Niemand - jetzt kommt's - habe angenommen, daß die damals textlich bereits ausgearbeitete Direktive der Europäischen Kommission ein paar Tage später in einem Ministerrat nicht angenommen werde.
Dies ist mehr als mysteriös. Da gibt es nämlich die Entschließung der Regierungschefs vom 5. Dezember, in deren Ziffer 6 das Thema Landwirtschaft und Grenzausgleich ausdrücklich angesprochen wird, und dazu noch eindeutig widersprüchlich. Meine Damen und Herren, es lohnt sich, diese beiden Absätze einmal zu hören. Da heißt es im ersten Absatz:
Der Europäische Rat ist der Auffassung, daß die Einführung des EWS als solches nicht zu Änderungen der vor dem 1. Januar bestehenden Situation führen muß, bei der Agrarpreise, Währungsausgleichsbeträge und alle anderen für die Zwecke der gemeinsamen Agrarpolitik festgesetzten Beträge in Landeswährungen ausgedrückt sind.
Und - völlig anders - im zweiten Absatz heißt es:
Der Europäische Rat betont, daß es im Interesse einer Wiederherstellung der Preiseinheit in der gemeinsamen Agrarpolitik - -unter gebührender Berücksichtigung der Preispolitik - wichtig ist, daß die Schaffung dauerhafter Währungsausgleichsbeträge künftig verhindert wird und die bestehenden Währungsausgleichsbeträge schrittweise verringert werden.
Niemand hat auf deutscher Seite, so Staatssekretär Lahnstein auf entsprechende Befragung im Ausschuß, während dieser Verhandlungen die Frage gestellt, welche Bedeutung diese Ziffer 6 für das Europäische Währungssystem habe.
 Herr Rapp, das ändert doch an dem Problem überhaupt nichts. Beides steht doch auch jetzt zur Diskussion, und beides stand auch damals schon zur Diskussion.
Der Bundeskanzler hat vor 14 Tagen weiter bemerkt, die Grenzausgleichsfrage sei ja nicht nur zwischen Deutschland und Frankreich zu regeln, da spielten auch noch England und andere Staaten eine Rolle. Das ist richtig; niemand bestreitet das. Doch das ist nicht das Problem, denn die Forderung, erst die Grenzausgleichsfrage zu regeln, bevor das Europäische Währungssystem in Kraft tritt, kam allein von der französischen Seite. Frankreichs Präsident hat ebenfalls nicht angenommen - so der Bundeskanzler; lesen Sie sich diesen Satz genau durch -, daß die bereits ausgearbeitete Direktive der Europäischen Kommission ein paar Tage später von seinem eigenen Land, also von Frankreich, nicht akzeptiert werden würde. Meine Damen und. Herren, das ist höchst seltsam, höchst ungewöhnlich.
Es bleiben daher die drei Fragen im Raum, die wir schon vor 14 Tagen gestellt haben und die wir heute wieder gestellt haben. Herr Pieroth hat das getan. Ich will sie jetzt einmal kurz vorlesen.
- Herr Spöri, gleich bin ich gern bereit, Ihre Frage entgegenzunehmen.
Die Fragen lauten folgendermaßen: Erstens. Hat der Bundeskanzler sich mit dem französischen Staatspräsidenten im stillen auf einen Kompromiß in der Agrarfrage geeinigt, der jedoch vor Parlament und Öffentlichkeit verschwiegen wurde?
Zweitens. Oder hat der Bundeskanzler, weil ihn scheinbar technische Details nicht interessieren, das Problem des Grenzausgleichs nicht gesehen?
Drittens. Haben der Bundeskanzler und der französische Staatspräsident sich am 5. Dezember auf einen Beschlußtext geeinigt, den beide unterschiedlich auslegen und auch, Herr Spöri, unterschiedlich auslegen konnten, nach dem Text, den wir vorliegen haben?
In der Regierungserklärung des Bundeskanzlers über die Beschlüsse des EG-Ministerrats zum Europäischen Währungssystem vom 6. Dezember hier in diesem Hause findet sich jedenfalls kein einziges Wort zu eventuell noch nicht gelösten Problemen im Agrarbereich als Voraussetzung für das Inkrafttreten des Europäischen Währungssystems.
 Ich werde bleiben, Graf Lambsdorff, um zu hören, was Sie dazu sagen. Es interessiert uns sehr. Ich glaube aber, ich sollte jetzt keine weiteren Zwischenfragen mehr zulassen; denn ich werde meine Zeit ohnehin überschreiten.
Zur Lösung dieser Probleme liegen derzeit offiziell nur die Vorschläge der Europäischen Kommission auf dem Tisch. Vorschläge, die der Vorsitzen- de des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten, unser verehrter Kollege Schmidt , wie folgt beurteilt hat - ich finde, es ist sehr schön, was er über sie gesagt hat -: für das Europäische Währungssystem unerträglich, für die Landwirtschaft eine Zumutung, für einen Kompromiß untauglich.
Dem ist, meine ich, nichts hinzuzufügen.
Ich brauche daher auch nicht auf die Einzelheiten näher einzugehen, ganz abgesehen davon, daß es ganz sicherlich nicht die letzten Vorschläge sein werden, mit denen wir konfrontiert werden. Im übrigen wird unsere Fraktion zu diesen oder anderen Vorschlägen - das werden wir sehen - in der Debatte über den Agrarbericht noch Stellung nehmen.
Eins steht jedoch nach allem, was wir in den letzten Tagen aus Brüssel gehört haben, fest: Der Bundeskanzler wird außerordentliche Schwierigkeiten haben, sein Versprechen einzulösen, daß mit dem Europäischen Währungssystem keine Einkommenseinbußen für die deutsche Landwirtschaft verbunden sein werden. Das ist bitter, wenn man weiß, daß der vollständige Abbau des Grenzausgleichs ,die deutsche Landwirtschaft rund 4 Milliarden DM kosten würde. Mit Spannung beobachten wir auch die Haltung des Bundesernährungsministers, Herrn Ertls. Wir wünschen, daß er in den kommenden Wochen das nötige Rückgrat bewahrt. Berechtigte Interessen der deutschen Landwirtschaft dürfen jedenfalls nicht auf dem Altar des Europäischen Währungssystems geopfert werden.
- Die Kehrseite der Medaille kommt gleich. Auf der anderen Seite darf das Europäische Währungssystem aber auch nicht zum Gefangenen der Agrarpolitik werden.
Wie sieht es aus, wenn künftig Leitkursänderungen erforderlich werden?
- Wenn es so einfach wäre, hätten wir die Diskussionen in Brüssel nicht. Wir hätten längst zu einem Ende kommen müssen.
Wie sieht es also aus, wenn künftig Leitkursänderungen erforderlich werden, wenn z. B. die D-Mark aufgewertet werden muß? Dann muß zunächst wieder ein Grenzausgleich eingeführt werden. Dann wird aber auch ganz sicher, da ja im Europäischen Währungssystem Konsultationen ausdrücklich vorgesehen sind, vorher hart und lange gerungen werden, wie hoch dieser neue Grenzausgleich sein soll, in welchem Maß nach seinem Abbau als Ausgleich dafür die Preise für Marktordnungsprodukte erhöht werden sollen. Das wird ein langes und .mühevolles Tauziehen werden. Wir erleben es ja im Augenblick.
Was in der Zwischenzeit an den Devisenmärkten passiert, kann man sich ausmalen. Die Bundesbank muß intervenieren und sich mit Devisen der Länder des. Europäischen Währungssystems bis an die Halskrause vollpumpen. Dabei geht die Geldmengenpolitik vor die Hunde, und die Bundesbank kann nichts 'dagegen machen.
Das wäre ein unerträglicher Zustand.
Die Währungspolitik muß von der Bewältigung der Probleme der europäischen Agrarpolitik frei bleiben. Um so mehr ist und bleibt es ein Rätsel, Herr Spöri, warum diese wichtigen Probleme nicht bereits in den Verhandlungen über das Europäische Währungssystem im vergangenen Jahr gelöst worden sind. Sie lagen doch auf der Hand, und von allen Seiten ist doch auf diese Probleme hingewiesen worden. Aber für den Bundeskanzler war das offensichtlich ein technisches Problem, eine Aufgabe für Buchhalter und nicht für Staatsmänner. Jetzt holen die Buchhalter die Staatsmänner ein.
- Herr Wehner, das ist aber ein seltsames Eingeständnis. Sie wollen damit sagen, daß es die anderen in den Verhandlungen offensichtlich besser verstanden haben.
- Ja, eben, das haben wir ja festgestellt. Das ist eine Feststellung, die die Bundesregierung treffen mußte. Genauso ist es.
- Wenn sich hier ein Bundeskanzler hinstellt und einen großen Erfolg feiern möchte und dann feststellen muß, daß ihm im letzten Augenblick die Felle davonschwimmen - so ist es doch gewesen -, dann darf das doch hier angesprochen werden.
Meine Damen und Herren, wie berechtigt im übrigen die Bedenken sind, die wir zum Europäischen Währungssystem vorgebracht haben, zeigt die Geldmengenentwicklung im vergangenen Jahr. Die erheblich über das gesetzte Ziel von 8 % hinausgegangene Geldmengenexpansion, Graf Lambsdorff, hatte - so meinen auch die Sachverständigen, so meint der Sachverständigenrat - im wesentlichen außenwirtschaftliche Gründe. Sie ist zurückzuführen auf Dollar-Interventionen der Bundesbank und vor allem auf die Hereinnahme von Währungen von Ländern der kleinen Schlange in erheblichem Umfange. Warum? Weil die Länder der Minischlange zu spät auf- bzw. abgewertet haben.
Was eigentlich, Herr Spöri, berechtigt zu der Annahme, zu der Hoffnung, daß im künftigen Europäischen Währungssystem, das ja letztlich nichts anderes als eine vergrößerte Schlange ist, die Dinge anders laufen werden? Was berechtigt zu dieser Hoffnung? Das ist das eine.
Das andere ist: Wie wird die Bundesbank mit den Problemen des zu großen .Geldmantels fertig, wie kann sie damit fertig werden? Es wäre schlimm, wenn ihr gerade die Bundesregierung Knüppel zwischen die Beine stecken würde. Genau dies hat sie bereits versucht.
Nach der Sitzung des Zentralbankrats am 18. Januar hielt es Staatssekretär Lahnstein im Auftrag seines Ministers für angebracht, die geldpolitischen Entscheidungen des Zentralbankrats zu rügen. Schlimmer noch. als diese Tatsache ist die Begründung, die er für diese Rüge anführte.
Die bisher schon nicht auszuschließenden Risiken von Zinserhöhungen würden weiter verstärkt, internationale Reaktionen würden nicht ausbleiben und die Schuldenaufnahme des Bundes würde erschwert werden. Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese letzte Begründung ist geradezu abenteuerlich. Wenn die Bundesbank gemäß ihrem Auftrag die gefährliche Geldvermehrung bekämpft, so tut sie damit nur ihre Pflicht. Wenn die Bundesregierung nun fürchtet, ihre riesigen Defizite nicht mehr finanzieren zu können, so ist die Lösung einfach: Sie muß weniger Schulden machen. Meine Damen und Herren, das ganze Haus sollte sich gegen diese oder künftige ähnliche Pressionen wenden. Wir alle sollten die Unabhängigkeit der Bundesbank mit allem Nachdruck auch und vor allem gegen die Regierung verteidigen.
Wir sind bisher mit der Unabhängigkeit unserer Notenbank ausgezeichnet gefahren. Andere Länder beneiden uns um diese Unabhängigkeit. Tun wir alles, um sie zu erhalten!
 Ich tue das sehr gern, Herr Präsident, aber es wird meine Zeit sehr in Anspruch nehmen. Ich habe meine Rede auf 15 Minuten Dauer angelegt. Herr Rapp, ich möchte deshalb doch fortfahren.
Der jetzige Krach zeigt, wohin Verhandlungen führen, bei denen man sich selbst unter Zeitdruck und politischen Erfolgszwang setzt
und die man möglichst wählerwirksam zu einem lange vorher festgelegten Datum zu einem Ende bringen will.
Es ist eine seltsame Sache, wenn angesichts der außerordentlichen Bedeutung, die der Bundeskanzler dem Europäischen Währungssystem beimißt oder beigemessen hat, und angesichts der Tatsache, daß das Inkrafttreten des Europäischen Währungssystems noch auf sich warten läßt - möglicherweise noch sehr lange -, im Jahreswirtschaftsbericht, Herr Bundeswirtschaftsminister, darüber nicht ein einziges Wort zu finden ist.
Ist es Ihnen, Herr Bundeswirtschaftsminister - so muß man Sie doch fragen -, peinlich, daß man deutscherseits in den Verhandlungen zumindest geschlafen hat? Ist es Ihnen peinlich, Herr Bundeswirtschaftsminister, daß der Bundeskanzler das Interesse am Europäischen Währungssystem plötzlich verloren zu haben scheint, oder wollten Sie damit zum Ausdruck bringen, daß Sie persönlich die Bedeutung des Europäischen Währungssystems geringer einschätzen, als es der Bundeskanzler tut? Wie immer dem auch sei, der Grenzausgleich ist zu einer entscheidenden Hürde für das Europäische Währungssystem geworden, eine Hürde, die erst noch weggeräumt werden muß, Herr Spöri.
Zur Lösung dieser Probleme liegen derzeit offiziell nur die Vorschläge der Europäischen Kommission auf dem Tisch.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über das Thema, über das wir diese kurze Aussprache haben, gibt es keinen Streit. Das ist auch nicht verwunderlich. Schließlich wollen wir, so glaube ich, alle dasselbe: Die Bürger in der Bundesrepublik sollen über ihr Vermögen in der DDR frei verfügen können. Davon sind wir jedoch noch weit entfernt. Ich komme darauf gleich noch einmal zurück.
Gleichwohl, auf einem Teilgebiet ist ein Erfolg erzielt worden. Die Zahlungen aus der Sperrguthabenvereinbarung vom 25. April 1974 werden zumindest für die nächsten vier Jahre, also bis 1982, reibungslos, so hoffen wir, laufen. Das ist ein erfreuliches Ergebnis der Verhandlungen bzw. der Vereinbarungen mit der DDR vorn 16. November 1978, ein Ergebnis, das auch wir, die CDU/CSU, uns auf der Habenseite gutschreiben. Das ist ein Erfolg unseres ständigen Nachhakens in dieser Frage;
denn wir haben die Bundesregierung, nachdem die Überweisungen aus der DDR ins Stocken geraten waren, immer wieder aufgefordert, tätig zu werden. Wir taten dies durch zwei Kleine Anfragen vom 25. Mai 1977 und vom 24. November 1977 und schließlich mit einem Antrag vom 31. Mai 1978, über den wir heute hier sprechen.
Den Erfolg unserer Bemühungen bestätigt fairerweise auch der Kollege Rapp als Berichterstatter des Finanzausschusses in einem Ausschußbericht, indem er wie folgt zusammenfaßt:
Damit ist das Ziel des Antrages der CDU/CSU, Verbesserungen im nichtkommerziellen Zahlungsverkehr auszuhandeln, erreicht worden.
Schönen Dank, Herr Rapp!
Dies war höchste Zeit. Es war einfach ein unerträglicher Zustand, daß die in der Bundesrepublik lebenden Rentner, Invaliden, Sozialhilfeempfänger und Vollwaisen - und nur für diesen eingeschränkten Kreis galt die Vereinbarung - nicht mehr an ihr Geld in der DDR herankommen konnten. Diese Frage ist nun - wenigstens bis 1982 - gelöst. Gestern konnten wir ja alle in den Tageszeitungen eine entsprechende Mitteilung der Bundesbank darüber lesen, daß nunmehr wieder Anträge gestellt werden können.
Es wurde darüber hinaus vereinbart, daß auch Personen außerhalb des soeben genannten eingeschränkten Berechtigtenkreises Zahlungen erhalten können, wenn das Transfervolumen von 50 Millionen DM jährlich nicht ausgeschöpft werden sollte. So weit, so gut.
Einen etwas bitteren Beigeschmack bekommt die Angelegenheit allerdings, wenn man weiß, daß Staatssekretär 'Gaus das Entgegenkommen der DDR offenbar damit erkaufen mußte, daß die Bundesrepublik auf 174 Millionen DM verzichtete, die uns auf Grund der Revisionsklausel des Transitabkommens zustanden. Die 'Bundesregierung hat also auch in diesem Fall einen hohen Preis zahlen müssen.
Der Teilerfolg, der im Rahmen der Sperrguthabenvereinbarung, erzielt werden konnte, sollte uns jedoch nicht vergessen lassen, daß noch weite Bereiche im nichtkommerziellen Zahlungsverkehr zwischen der Bundesrepublik und der DDR ungelöst sind. Auch darauf ist im Ausschußbericht hingewiesen worden. Wir waren im Ausschuß gemeinsam der Auffassung, daß die Bundesregierung in Zukunft alle Chancen für weitergehende Verbesserungen wahrnehmen muß. Gemeinsam fordern wir daher die Bundesregierung auf, in diesem Sinne mit der DDR weiter zu verhandeln.
Im übrigen wird mit dieser Aufforderung an die Bundesregierung nur an das angeknüpft, was die Bundesregierung uns zweimal auf unsere erwähnten Kleinen Anfragen geantwortet hat, nämlich daß die Vereinbarung nur ein erster Schritt zur Regelung des Bereichs des nichtkommerziellen Zahlungsverkehrs sei. Die beiden Vertragspartner haben sich
zudem ausdrücklich zu weiteren Fortschritten in
Art. 5 der Vereinbarung verpflichtet. Es heißt dort:
Beide Seiten sind sich darin einig, daß diese
Vereinbarung auf Vorschlag einer Seite mit
dem Ziel weitergehender Regelungen überprüft
wird.
Schließlich haben auch die beiden Delegationsleiter bei der Unterzeichnung der Vereinbarung noch einmal sehr deutlich zum Ausdruck gebracht, daß es sich hier nur um einen ersten Schritt zur Normalisierung des nichtkommerziellen Zahlungsverkehrs handelt.
Worin die weitere Normalisierung bestehen kann und muß, ergibt sich aus der Vereinbarung von 1934:
Erstens. Der noch geltende Höchstbetrag von 200 DM pro monatlicher Überweisung ist unzureichend. Ich glaube, darüber sind wir uns alle einig. Er muß erhöht werden.
Zweitens. Der Personenkreis darf nicht länger auf Rentner, Sozialhilfeempfänger usw. beschränkt bleiben. Alle Bürger in der Bundesrepublik müssen über ihr Geld in der DDR verfügen können.
Drittens. Auch die anderen im Protokollvermerk genannten. Guthaben, für die die Vereinbarung bis jetzt noch nicht gilt, müssen in eine Transferregelung einbezogen werden. Ich nenne hier die Guthaben, die wegen unterschiedlicher Rechtspositionen zu den ungeregelten Vermögensfragen gehören, und die Guthaben aus Grundstückserträgen.
Wir haben bereits mehrmals darauf hingewiesen,, daß über die jetzt erzielten Erfolge hinaus weitere Verbesserungen dadurch möglich sind, daß die Zahlungsströme aus dem Transfer von Unterhaltszahlungen - Sie wissen ja, daß hier jährlich ein beträchtlicher Saldo zugunsten der DDR entsteht - mit zum Guthabentransfer aus der DDR in die Bundesrepublik Deutschland verwendet werden.
Wir fordern daher die Bundesregierung nochmals auf, auch diesen Komplex in künftigen Verhandlungen mit der DDR auf den Tisch zu legen.
Die CDU/CSU-Franktion begrüßt, daß nicht zuletzt auf Grund unserer Initiativen den in der Bundesrepublik Deutschland lebenden Rentnern und Sozialhilfeempfängern, die über ein Guthaben in der DDR verfügen, geholfen werden konnte. Die CDU/CSU-Fraktion stimmt deshalb der vorliegenden Beschlußempfehlung des Finanzausschusses zu. Wir verbinden diese Zustimmung jedoch mit der dringenden Aufforderung an die Bundesregierung, auf diesem Feld nicht lockerzulassen. Es muß möglich werden, Herr Minister, daß alle Bürger in der Bundesrepublik über ihr Vermögen in der DDR verfügen können. Die CDU/CSU-Fraktion wird die Bundesregierung hier nicht aus ihrer Pflicht entlassen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einige Worte zu den Ausführungen von Herrn Matthöfer heute morgen. Wenn Argumente nicht mehr zur Verfügung stehen, greift der Herr Bundesfinanzminister zur Polemik. Der Bundesfinanzminister wird offensichtlich nervös.
Das zeigt bereits sein Brief vom 31. Januar an die SPD-Fraktion. Seine Politik ist eine einzige Reihe von Beschönigungen. Und wer ihm diese Beschönigungen nicht abnimmt, meine Damen und Herren, wird persönlich angegriffen. Dies ist kein fairer und kein sauberer Stil.
Der Herr Bundesfinanzminister hat erklärt, die Opposition wolle den Arbeitnehmern für 1981 Steuersenkungen vorenthalten. Dies ist falsch. Dies ist eine Aussage wider besseres Wissen. Die Union ist und bleibt die Steuersenkungspartei. Unser Steuersenkungspaket liegt seit Dezember vor und ist erheblich besser als das von den Koalitionsparteien daraufhin sehr schnell zusammengeschusterte eigene Paket.
Die beiden wichtigsten Argumente des Bundesfinanzministers heute morgen waren seine Meinung, daß die Bundesregierung mit ihrer Verschuldungspolitik die Zinsen nicht treibe, und die Feststellung, daß die öffentliche Verschuldung auf die Lücke zwischen Kapitalangebot und Kapitalnachfrage hinauslaufe. Beide Argumente sind und bleiben falsch. Darauf werde ich sogleich eingehen.
In den internationalen Wirtschaftsbeziehungen und an der Währungsfront hat sich in den letzten Monaten Entscheidendes getan. Die wichtigsten Währungen haben fast über Nacht ihre Rollen getauscht. Jahrelang hatte die Bundesrepublik ebenso wie die Schweiz und Japan eine starke, aufwertungsverdächtige Währung. Jetzt haben die USA mit der Inflationsbekämpfung ernst gemacht. Die harte Kreditpolitik des Federal Reserve Board hat den Zinssatz auf über 20 % in den Vereinigten Staaten ansteigen lassen. Es ist ein Satz, der gleichwohl gerade nur ausreicht, die Inflationsrate in den Vereinigten Staaten abzudecken. Nicht nur in Konsequenz dieser Entwicklung ist für die Bundesrepublik das Karussell „hohe Leistungsbilanzüberschüsse, starke Geldzuflüsse, Aufwertung der D-Mark, Importverbilligungen, relative Preisstabilität" zum
Stillstand gekommen. Wir erleben statt dessen eine Abwertung der D-Mark, starke Kapitalabflüsse, Importverteuerungen und steigende Preise als Konsequenz dieser Entwicklung.
Auf dem Höhepunkt der Dollarkrise vor 18 Monaten hat die Bundesrepublik alles getan - wie im übrigen auch die Schweiz und Japan, die sich in einer ähnlichen Situation befanden -, um hineinströmendes spekulatives Geld wieder loszuwerden. Milliarden wurden aufgekauft, um einen weiteren Kursanstieg der D-Mark zu verhindern. Seit einigen Monaten haben wir nun eine total veränderte Situation. Die Bundesrepublik ist wie die beiden anderen genannten Länder dabei, alles zu tun, um aus den Schwierigkeiten herauszukommen. Diese drei Länder haben inzwischen ihre Zinssätze erhöht. Sie haben die meisten Barrieren, die früher gegen Geldzuflüsse errichtet worden sind, beseitigt. Sie haben erhebliche Dollarverkäufe vorgenommen, um ihre Währungen zu stützen. Noch im Herbst 1979 - wir alle haben es noch in Erinnerung, meine ich - klagte Henry Reuss, ein auch diesseits des Atlantik bekannter amerikanischer Politiker, die Bundesrepublik an, mit ihrer Hochzinspolitik die USA in eine Rezession zu treiben. Jetzt sagt Bundesbankpräsident Pöhl, daß die internationale Zinseskalation - gemeint sind hier natürlich in erster Linie die Vereinigten Staaten - schwere Probleme für die Bundesrepublik mit sich bringen könne. Daran sollte die Bundesregierung denken, wenn sie, mal milde warnend, mal schulmeisterlich, mal kopfschüttelnd, die Wirtschafts- und Finanzpolitik der USA bewertet. Sie hat es in der Vergangenheit oft getan und damit auch auf diesem Feld ganz gewiß nicht zu einer Verbesserung des deutsch-amerikanischen Verhältnisses beigetragen.
Der bedeutsamste Wandel - gleichsam eine Änderung um 180 Grad -, der in der jüngsten Vergangenheit stattgefunden hat, betrifft die Frage der Reservewährung. Jahrelang hat die Bundesregierung alles getan, um zu verhindern, daß unsere Währung, die D-Mark, wachsende Bedeutung als internationale Reservewährung erlangte. Jetzt plötzlich werden ausländische Zentralbanken und andere Institute ermuntert, insbesondere natürlich, wie wir inzwischen wissen, die OPEC-Staaten, Anlagen auf unseren Märkten vorzunehmen.
Herr Matthöfer ist sogar sehr stolz darauf, daß wir eine allererste Adresse sind. Meine Damen und Herren, was für eine verräterische Formel! Wir bieten uns an: Seht her! Habt keine Angst! Euer Geld ist bei uns gut aufgehoben. Ich hätte den Bundesfinanzminister, wenn er hier wäre, gern gefragt: Ist es schon soweit gekommen? Ist dies schon nötig? Ist unsere Situation so, daß wir so verfahren müssen? Meine Damen und Herren, nichts demonstriert den Wandel, die Kehrtwendung stärker als die hektischen Bemühungen der letzten Wochen um Kreditaufnahmen in Saudi-Arabien.
Dieses Herausstellen der Bundesrepublik als erste Adresse, als Anlageland bringt zudem für die Zukunft eine große Gefahr mit sich: Wie wird die Bundesregierung bei einem erneuten Schwächeanfall des Dollars reagieren, der ja wegen der hohen
US-Inflationsrate und auch aus politischen Gründen durchaus in solch eine Situation kommen kann? Wie wird sie sich verhalten, wenn die D-Mark wieder stärker nachgefragt wird? Man wird dann ganz sicher - davon bin ich überzeugt - den Bundesfinanzminister an die Kreditaufnahme in Saudi-Arabien und an seinen Spruch von der allerersten Adresse erinnern. Ich möchte wissen, wie die Bundesregierung dann aus dieser Situation herauskommen will.
Das Stichwort Saudi-Arabien führt mich zur Verschuldungspolitik des Bundes. Meine sehr verehrten Damen und Herren, die erste und nicht zuletzt im Hinblick auf die Wahlentscheidung im Oktober für die Bundesregierung offensichtlich unangenehmste Tatsache ist, daß der Bund mit seiner maßlosen Verschuldungspolitik die Zinsen auch bei uns inzwischen auf ein fast exotisch hohes Niveau getrieben hat.
Es hilft nichts, wenn der Bundesfinanzminister und sein für diese Frage zuständiger Staatssekretär dauernd das Gegenteil beteuern. Seit 1974 hat der Bund zusammen mit den anderen öffentlichen Händen - der Bund natürlich als Hauptschuldner - rund die Hälfte der laufenden Geldkapitalbildung der Privaten zur Finanzierung seiner Defizite in Anspruch genommen. Dies hat selbstverständlich zinstreibend gewirkt. Oder will der Bundesfinanzminister leugnen, daß gerade auf dem Kapitalmarkt das Spiel von Angebot und Nachfrage funktioniert?
Der Bund hat mit rabiater Gewalt, mit sehr attraktiven Anleihen, Schuldscheindarlehen' und Bundesschatzbriefen andere Nachfrager aus dem Markt gedrängt. Die Zinsen könnten heute niedriger sein, wenn die öffentlichen Hände nicht die Hälfte der Geldkapitalbildung an sich gezogen hätten.
Dies hat der Bundesfinanzminister, dies hat vor allem sein Staatssekretär Lahnstein, in den letzten Tagen im übrigen indirekt sehr deutlich bestätigt. Herr Lahnstein veröffentlichte am 9. April im sozialdemokratischen Pressedienst einen Aufsatz mit der Überschrift: „Gute Gründe für eine Kreditaufnahme im Ausland". Darin behauptet er - ich zitiere jetzt -: „Es läßt sich an allen Daten der letzten Jahre ablesen, daß der Bund die Zinsen nicht getrieben hat" Meine Damen und Herren, zur Rechtfertigung der Kreditaufnahme im Ausland kommt dann aber die Feststellung - ebenfalls von Herrn Lahnstein in diesem Artikel -, daß bei uns die Zinssituation entspannt wird, wenn unsere ausländischen Partner Geld bei uns anlegen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, hier ist doch ein schlichter Umkehrschluß erlaubt: Wenn Herr Lahnstein behauptet, daß die Verschuldung im Ausland den inländischen Kapitalmarkt entspannt, muß doch auf der anderen Seite auch gelten, daß die
Verschuldung auf dem heimischen Kapitalmarkt diesen zinstreibend belastet.
Sonst sähe ich keine Logik in einer solchen Argumentation. Oder kommen Sie her und zeigen Sie, wie es anders aussieht!
- So ist es; genauso ist es! Ich stimme dem voll und ganz zu.
Der Bundesfinanzminister, meine sehr verehrten Damen und Herren, hat in den vergangenen Jahren immer wieder behauptet - er hat dies im Hinblick auf die Verschuldung 1980/81 heute morgen hier wieder sehr nachdrücklich getan -, daß der Bund sich exakt in der Größenordnung verschulden müsse und werde, die erforderlich ist, um die Lücke am Kapitalmarkt zwischen angebotenem Kapital und privater Kapitalnachfrage zu schließen. Meine Damen und Herren, nach der Kreditaufnahme des Bundesfinanzministers in Saudi-Arabien muß er sich allerdings fragen lassen, welche Lücke er denn jetzt schließen will, nachdem auf unserem Kapitalmarkt offenbar keine mehr vorhanden ist. Damit ist klar: Die Lückentheorie des Bundesfinanzministers, für die er sich so vehement einsetzt und die er heute morgen hier so vehement vorgetragen hat, muß als nichts anderes denn als Ausrede für die unsolide Ausgaben- und Haushaltspolitik der Bundesregierung herhalten.
Wie unwohl sich der Bundesfinanzminister im übrigen trotz der beruhigenden Sprüche in der Öffentlichkeit in seiner Haut zu fühlen scheint, zeigt sein von mir schon erwähntes, an die SPD-Fraktion gerichtetes Schreiben vom 31. Januar. Hier offenbart sich ein ziemlich kleinlauter Bundesfinanzminister, dem plötzlich einleuchtet, daß das, was die CDU/ CSU ihm und seinen Vorgängern schon seit Jahren klarzumachen versucht, nämlich daß die Verniedlichung der Probleme der hohen Verschuldung nicht länger zu verantworten ist, offenbar zutreffend ist. In Erinnerung an seinen Amtsvorgänger Karl Schiller will er darüber hinaus offenbar wenigstens intern rechtzeitig gewarnt haben, um nicht nach der Wahl eventuell der Prügelknabe zu sein, wenn statt der versprochenen Steuersenkungen, die ja im Augenblick noch diskutiert werden, im nächsten Jahr dann möglicherweise Steuererhöhungen beschlossen werden müssen.
Deutlicher aber als alles andere beweist die Kreditaufnahme im. Ausland, an welch kritischem Punkt wir mit der Verschuldungspolitik der Bundesregierung angelangt sind. Es gibt eine Reihe von Argumenten, die volkswirtschaftlich die Kreditaufnahme begründen können. Erstens: Der inländische Kapitalmarkt wird entlastet. - Einverstanden mit diesem Argument! Aber, meine Damen und Herren, damit wird dann auch gleichzeitig zugegeben, daß die Verschuldungspolitik zinstreibend wirkt. ZweiDr. Sprung
tens: Der D-Mark-Kurs erfährt eine Stützung. Es ist richtig: diese Stützung kann er gut gebrauchen. Drittens: Das Recycling der Zahlungsbilanzüberschüsse der OPEC-Staaten wird damit erleichtert.
Es ist vor allem dieses Argument, daß immer wieder von seiten der Bundesregierung herausgestellt wird. Aber wie vieles, was von dort gesagt wird, stimmt es nur zum Teil. Der Kreislauf der Ölgelder, dessen Funktionieren allein unsere Ölversorgung sichern kann - denn funktioniert dieser Kreislauf nicht, funktioniert das Recycling nicht, dann lassen die Ölstaaten das 01 lieber in der Erde -, wäre nur dann geschlossen und würde gleichzeitig die Ölversorgung aller Staaten nur dann sicherstellen können, wenn die Gelder auf ihrer letzten Station auch die bedürftigen Entwicklungsländer erreichten. Diese könnten nämlich, wenn das nicht der Fall wäre, ihre Ölrechnung künftig nicht mehr bezahlen. Statt dessen aber schleust der Finanzminister die Ölgelder in seine Kasse, um damit Personalkosten zu bezahlen und Haushaltslöcher zu stopfen.
Mit der Kreditaufnahme im Ausland wird ein Beitrag - auch das wird nicht bestritten - zum Ausgleich unseres inzwischen auf den enormen Betrag von voraussichtlich 25 Milliarden DM gestiegenen Leistungsbilanzdefizits geleistet, übrigens ein Leistungsbilanzdefizit, das in dieser Größenordnung kein anderes Land aufweist. Wir sind Spitzenreiter in bezug auf das Leistungsbilanzdefizit dieses Jahres.
Mit Kreditaufnahmen können wir zwar die an sich notwendige Reduzierung unseres Lebensstandards bzw. die Wiederherstellung ausreichender Exportüberschüsse eine gewisse Zeit vor uns herschieben, wir können auf diese Art und Weise eine gewisse Zeit auf Pump leben, was wir anderen Ländern so lange und so oft mit beinahe penetranter Selbstgefälligkeit vorgeworfen haben. Doch, meine Damen und Herren, wir können dies nicht auf die Dauer tun.
Die Gefahr dieser Politik liegt doch darin, daß die unabdingbar notwendigen Maßnahmen zum Abbau des Leistungsbilanzdefizits - dies ist ja ein strukturelles Defizit - hinausgeschoben werden, ebenso hinausgeschoben werden wie die schon seit langen Jahren fällige Konsolidierung des Bundeshaushalts.
Es ist übrigens interessant - was das Leistungsbilanzdefizit anlangt -, daß neben der Ölpreiserhöhung, die dafür verantwortlich gemacht wird, seit einigen Tagen ein neuer Verursacher gefunden worden ist, und dies sind die deutschen Auslandsurlauber. Ich will nur hoffen, daß nicht die Absicht besteht, auf diesem Wege, über diese, das Leistungsbilanzdefizit zu reduzieren.
Wir haben anderen Ländern über viele Jahre hinweg gute Ratschläge erteilt, was sie eigentlich tun müßten, um ihre Leistungsbilanz zu verbessern. Jetzt sind wir gefordert, das zu tun, was wir von diesen Ländern jahrelang verlangt haben.
Meine Damen und Herren, falsch ist es - man hört und liest dies in letzter Zeit häufiger -, daß wir uns, was den Ausgleich unseres Leistungsbilanzdefizits anlangt, auf unsere Währungsreserven verlassen könnten. Wie schnell auch die größten Währungsreserven wie Butter in der Sonne zusammenschmelzen können, wenn Leistungsbilanzdefizite in der Größenordnung, wie sie bei uns vorliegen, auftreten, das zeigen die Zahlen, die wir haben: Die Devisenreserven betrugen 1978 101 Milliarden DM, 1979 89 Milliarden DM und jetzt, vor zehn Tagen, nur noch 75 Milliarden DM. Damit waren wir 1978 noch in der Lage, für fünf Monate unsere Einfuhr zu bezahlen, 1979 noch für 3,7 Monate und jetzt sind wir herunter auf 2,8 Monate. Länger reichen diese Devisenreserven nicht mehr.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bilanz der Bundesregierung in der Finanz-, Währungs- und Außenwirtschaftspolitik ist eine Bilanz der roten Zahlen.
Erstens. Die Bundesrepublik, traditionelles Überschuß- und Gläubigerland, ist in Gefahr, zum Schuldnerland zu werden. Kreditaufnahme im Ausland ist auf die Dauer kein geeignetes Mittel zum Abbau des Leistungsbilanzdefizits. Hier helfen allein Anpassungen unserer Volkswirtschaft, Verringerung der Ölabhängigkeit und sparsamste Ausgabenpolitik.
Zweitens. Die D-Mark, seit Jahrzehnten eine der härtesten Währungen der Welt, beginnt weich zu werden. Auch dies ist die Quittung für eine unsolide Finanzpolitik und für verschlechterte wirtschaftliche Zukunftsperspektiven.
Drittens. Der Bund ist infolge der überhöhten Kreditaufnahme Zinstreiber Nummer Eins. Bauherren, Mieter und mittelständische Wirtschaft zahlen die teure Zeche.
Wann soll eigentlich mit der Konsolidierung der Bundesfinanzen begonnen werden, wenn nicht in einer konjunkturellen Situation, wie wir sie 1979 gehabt haben und vielleicht auch 1980 haben werden.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundesfinanzminister hat in seiner Haushaltsrede fast die Hälfte seiner Ausführungen dem Problem der Leistungsbilanz und der außenwirtschaftlichen Lage gewidmet. Dies ist ein erfreulicher Fortschritt. Bis vor kurzem hat die Bundesregierung diese Probleme sehr heruntergespielt bzw. nicht sehen wollen.
Bezüglich der Ursachen unseres Leistungsbilanzdefizits hat der Bundesfinanzminister allerdings nur halbe Wahrheiten gesagt. Wenig konkret waren auch seine Vorstellungen darüber, wie das strukturelle Loch in unserer Leistungsbilanz geschlossen werden kann. Ich möchte deshalb auf die grundsätzlichen Zusammenhänge zwischen Haushaltsdefizit, Leistungsbilanzdefizit und Zinspolitik ein wenig näher eingehen.
Meine Damen und Herren, hier tut sich ein Teufelskreis auf, der mit seinen Folgewirkungen auf die gesamte Finanz- und Wirtschaftspolitik von allergrößter Bedeutung ist. Durch das Leistungsbilanzdefizit verliert die Bundesbank ihre Zinsautonomie. Hohe Zinsen ersticken die Konjunktur und führen damit zu Einnahmeausfällen beim Staat. Hohe Zinsen sind zudem direkt höhere Kosten für die öffentlichen Kassen. Das Leistungsfinanzdefizit vergrößert mittelfristig das Haushaltsdefizit.
Auf der anderen Seite ist die Beseitigung des Haushaltsdefizits eine entscheidende Voraussetzung für die Beseitigung des Leistungsbilanzdefizits, da durch das Haushaltsdefizit inländische Ressourcen beansprucht werden, die ansonsten für die Steigerung des Exports und damit zur Verringerung des Leistungsbilanzdefizits zur Verfügung stünden.
Wie die Haushaltsrede am Freitag gezeigt hat, hat offenbar auch der Bundesfinanzminister diesen Zusammenhang mittlerweile erkannt. Das Haushaltsdefizit, ein wichtiges Glied in der Kausalkette, hat er dabei allerdings schamhaft verschwiegen.
Die Bundesrepublik ist in den letzten beiden Jahren von einem traditionellen Überschuß- und Gläubigerland zu einem Defizit- und Schuldnerland geworden. Es kann nicht oft genug auf diesen Wandel hingewiesen werden. Erstmals seit 15 Jahren wies unsere Leistungsbilanz 1979 rote Zahlen auf: 10 Milliarden DM nach einem Plus von noch 17,5 Milliarden DM im Jahre 1978. 1980 belief sich das Minus bereits auf 28 Milliarden DM. Für 1981 muß mit einer Devisenlücke in ähnlicher Größenordnung gerechnet werden. Dieses Leistungsbilanzdefizit des letzten Jahres ist das größte aller Industrieländer Die
Verschlechterung um 46 Milliarden DM in nur zwei Jahren ist erschreckend und alarmierend.
Meine Damen und Herren, für die Bundesregierung ist die Ursache dieser Entwicklung leicht gefunden: die gestiegene Ölrechnung. Natürlich, Herr Finanzminister, haben die höheren Kosten für unsere Öleinfuhren die Leistungsbilanz belastet. Wer wollte das bestreiten. Nur: Andere Länder mußten im vergangenen Jahr die gleichen höheren Ölpreise verkraften, ohne daß sich bei ihnen das Leistungsbilanzdefizit ähnlich dramatisch verschlechtert hätte, wenn wir einmal von den Entwicklungsländern absehen. Herr Finanzminister, es ist eben nicht nur die Ölrechnung, die das Leistungsbilanzdefizit verursacht hat, schwerer wiegt inzwischen, daß sich die Außenhandelsposition der Bundesrepublik ganz allgemein infolge eines schleichenden Verlustes unserer internationalen Wettbewerbsfähigkeit wesentlich verschlechterte.
Das hat auch die Bundesbank in ihrem Dezember-Bericht erstmalig sehr deutlich zum Ausdruck gebracht. Sie können darin lesen, man sei inzwischen vielerorts zu der Einsicht gekommen, daß es sich bei dem Leistungsbilanzdefizit nicht nur um die Folgen der Ölpreiserhöhung und nicht nur um ein konjunkturelles Phänomen handelt, das bei einer entsprechenden Konjunkturabschwächung wieder verschwindet, sondern zu einem beachtlichen Teil auch um ein längerfristiges und insoweit strukturelles Problem, auf das die Wirtschaftspolitik noch nicht reagiert hat, aber reagieren muß.
 Herr Westphal, Sie müssen dem doch die anderen Posten der Leistungsbilanz gegenüberstellen. Die Handelsbilanz allein ist es doch nicht. Das, was uns Schwierigkeiten macht, ist die Leistungsbilanz.
- Natürlich, auch die Handelsbilanz ist entscheidend schlechter geworden. Der Überschuß der Handelsbilanz ist in einem enormen Ausmaß zurückgegangen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die von mir soeben angeführten Aussagen der Bundesbank sollten nicht übersehen und nicht vergessen werden; das gilt auch für die Aufforderung an die Bundesregierung, wirtschaftspolitisch zu handeln. Tatsächlich hat jedoch die Bundesregierung nichts getan. Zugute zu halten ist ihr seit Freitag lediglich, daß sie nicht mehr versucht, die Öffentlichkeit glauben zu machen, das Leistungsbilanzdefizit löse sich gleichsam von selbst.
Heute wurde schon einige Male gesagt: In Wahrheit leben wir über unsere Verhältnisse. Nichts anderes besagt doch das Leistungsbilanzdefizit. Die Leistungsbilanz hat etwas mit Leistung zu tun, Defizit hat etwas mit zu wenig Leistung zu tun. Wir leisten gegenüber dem Ausland weniger, als wir von dort in Anspruch nehmen. Wir kaufen und geben im Ausland mehr aus, als wir für unsere eigenen Waren und Dienstleistungen erlösen.
Das mag für kurze Zeit möglich sein, auf Dauer jedoch geht das nicht. Man kann die Lücke auf lange Sicht auch nicht marktmäßig, wie es die Bundesregierung ausdrückt, finanzieren. Bedeutet doch diese elegante Formulierung nichts anderes, als sich im Ausland zu verschulden.
- Tut man das auf Dauer, Herr Spöri, so steht am Ende dieser Entwicklung eine Situation, in der unsere Volkswirtschaft zum Teil oder ganz nicht mehr uns, sondern dem Ausland gehört.
Eine Krankheit heilt man nicht durch ein Kurieren an den Symptomen. Das Problem muß an der, Wurzel gepackt werden. Notwendige wirtschafts- und finanzpolitische Maßnahmen müssen auf beiden Seiten der Außenwirtschaftsbilanz, beim Verbrauch im Inland und unseren Exporten ansetzen.
Damit sind wir wieder bei der Schuldenpolitik der Bundesregierung, die das Leistungsbilanzdefizit entscheidendmit verursacht hat und die Gesundung der Leistungsbilanz erschwert.
Wenn Einschränkungen nötig sind, hat der Staat mit gutem Beispiel voranzugehen, Zeichen für die Zurückschraubung zu hoher und nicht mehr tragbarer, insbesondere konsumtiver Ansprüche zu setzen.
- Herr Spöri, darüber können wir im Ausschuß noch miteinander reden.
In diesem Zusammenhang ist die Energiepolitik natürlich von größter Bedeutung. Wenn die Ölrechnung nach Meinung der Bundesregierung das Leistungsbilanzdefizit verursacht hat und wenn die Bundesregierung sicherlich nicht davon ausgeht, daß die Ölpreise wieder sinken werden, muß gefragt werden, ob nicht alles hätte getan werden müssen, um die Abhängigkeit vom Öl entscheidend stärker zu verringern, als das bisher geschehen ist.
Die Bundesregierung, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist eine der wenigen Regierungen, die die Lektion der Ölpreiserhöhungen der Jahre 1973 und 1974 nicht begriffen haben.
Immer wieder wird von der Bundesregierung der Hinweis auf unsere Währungsreserven - die größten der Welt - vorgebracht. Schon deshalb brauchten wir uns, so wird suggeriert, über das Loch in der Leistungsbilanz keine besonderen Sorgen zu machen.
Nun, meine Damen und Herren, festzuhalten ist, daß die Währungsreserven der Bundesrepublik im letzten Jahr um netto rund 27 Milliarden DM auf rund 62 Milliarden DM abgenommen haben. Damit ist in nur zwei Jahren ein Drittel der volkswirtschaftlichen Ersparnisse, Herr Spöri, die in 25 Jahren mühsam angesammelt und zusammengetragen worden sind, aufgezehrt worden.
Absolut unzulässig ist es im übrigen, wenn bei der Betrachtung der Währungsreserven die Goldbestände der Bundesbank zum Tagespreis bewertet werden, wie es der Bundeskanzler und auch der Bundesfinanzminister in der letzten Zeit häufiger getan haben.
Ich frage Herrn Matthöfer: Soll damit angedeutet werden - sonst verstehe ich diesen Hinweis nicht, Herr Bundesfinanzminister -, daß eines Tages der Buchgewinn aus einer solchen Bewertung zur Finanzierung des Loches in der Bundeskasse eingesetzt werden soll? Ich hoffe, nicht!
Meine Damen und Herren, der Rückgang der Devisenreserven wäre noch erheblich höher ausgefallen, wenn der Bund im letzten Jahr nicht seine Neuverschuldung immer stärker ins Ausland verlagert hätte, sich im Ausland das Geld zur Finanzierung des Bundeshaushalts zusammengepumpt hätte. Die Zahlen sind ja bekannt; heute sind sie schon einige Male genannt worden: 20,6 Milliarden sind es 1980 gewesen, und im nächsten Jahr - das haben wir bereits als Ankündigung gehört - werden in ähnlichem Umfange weiter Kredite im Ausland aufgenommen werden.
Die Bundesregierung rechnet sich diese Entwicklung als einen Erfolg an. Glaubt man dem Bundesfinanzminister, so ist die Verschuldung im Ausland kein Zeichen dafür, daß die Bundesrepublik über ihre Verhältnisse lebt, sondern ein Beweis für eine allererste Adresse, die die Bundesrepublik für potentielle Anleger darstellt. Herr Finanzminister, wenn das wirklich so wäre, wieso ist dann die D-Mark an den internationalen Finanzmärkten zunehmend ins Gerede gekommen? Tatsächlich - so ist es doch - fließt heute kein langfristiges Kapital mehr in die Bundesrepublik, und dies nicht nur der Zins556 
differenz wegen, sondern weil das Ausland kritischer geworden ist.
Das Ausland ist kritisch, ob die Bundesregierung noch in der Lage ist, mit den Problemen, insbesondere mit dem doppelten Problem des Haushaltsdefizits und des Leistungsbilanzdefizits, fertig zu werden.
Die Entwicklung des D-Mark-Kurses, die Abwertung der D-Mark nicht nur gegenüber dem Dollar, sondern auch gegenüber dem britischen Pfund und gegenüber dem Yen - eine Wechselkursentwicklung, die völlig entgegen der Entwicklung der Inflationsraten in den einzelnen Ländern verläuft - zeigt
- aber ich habe doch dazu eben etwas gesagt, Herr Spöri! -, daß das Ausland die weitere wirtschaftliche Entwicklung der Bundesrepublik sehr skeptisch beurteilt.
Die direkte Folge dieses Leistungsbilanzdefizits
- das ist ein Thema, meine sehr verehrten Damen und Herren, das Sie jetzt interessieren wird - ist der Verlust der Zinsautonomie der Bundesbank. Aus binnenwirtschaftlichen konjunkturellen Gründen - da sind wir uns wahrscheinlich alle einig -müßten die Zinsen bei uns sinken, um die Wirtschaft von der drückenden Zinslast zu befreien und Investitionen sowie Innovationen anzukurbeln. Aus außenwirtschaftlichen Gründen kann die Bundesbank dies jedoch auf keinen Fall tun. Der Bundesfinanzminister hat am Freitag völlig zu Recht darauf hingewiesen. Nur muß er diese Feststellung an die richtige Adresse richten, nämlich an die Kollegen seiner Fraktion, die etwas ganz anderes wollen, wie wir gehört haben: weitere Milliarden-Konjunkturprogramme und Zinssenkungen, beides zugleich. Das geht nicht.
Einer Kehrtwendung um 180 Grad - Herr Häfele hat heute morgen schon darauf hingewiesen - kommt es gleich, wenn der Bundesfinanzminister neuerdings und ganz klar am letzten Freitag erklärte, daß die Zinspolitik für die konjunkturelle Entwicklung in unserem Lande ungleich wichtiger und effektiver als jedes Milliarden-Ausgabenprogramm sei.
Herr Finanzminister, ist Ihnen eigentlich klar, daß Sie damit eingestehen, daß Ihre Milliardenprogramme zur Konjunkturankurbelung, die Defizitpolitik der vergangenen Jahre, die gigantische Staatsverschuldung, die falsche Politik waren? Sie waren es doch, der im blinden Glauben an die Machbarkeit der wirtschaftlichen Entwicklung immer wieder darauf hingewiesen hat, daß genau so viel neue Schulden und keine Mark mehr aufgenommen würden, wie zur Sicherung der Beschäftigung erforderlich seien.
Mit Erleichterung allerdings haben wir von Ihnen gehört, daß Beschränkungen oder Erschwerungen von Auslandsreisen von Ihnen abgelehnt werden. Aber auch wegen dieser Überlegungen müssen Sie sich ausschließlich an Ihre Parteifreunde, Herrn Leber und Herrn von Bülow, wenden. Soeben habe ich den Ausführungen von Frau Matthäus-Maier entnommen, daß wahrscheinlich auch sie Adressat dieser Feststellung sein sollte. Wissen die beiden Herren nicht, daß Länder - Sie haben sie ja genannt - wie Österreich, Italien, Griechenland und Spanien nicht mehr in der Lage wären, die bei uns bezogenen Industriegüter zu bezahlen, und daß letztlich zusätzliche Arbeitslose die Folge wären? Will man das in Ihrer Fraktion?
 Herr Spöri, die Aussage des Finanzministers lautet, daß Konjunkturprogramme in Milliardenhöhe auch nicht annähernd jene konjunkturelle Wirkung wie Zinssenkungen haben könnten. Das ist eine Aussage, die so steht und die Politik, die er bis dahin betrieben hat, Lügen straft.
Es bleibt festzuhalten: Die Leistungsbilanz ist kein technisch-theoretischer Begriff für Außenwirtschafts- und Währungsspezialisten. Sie ist der Ausdruck dessen, was wir vom Ausland an Gütern und Dienstleistungen in Anspruch nehmen und was wir umgekehrt an Gütern und Dienstleistungen an das Ausland leisten. Heute beziehen wir bei weitem zuviel und leisten zuwenig.
Zweitens. Die Bundesregierung tut so, als sei die gestiegene Ölrechnung ein unabwendbares Schicksal.
Statt dessen wäre eine klare Aussage von SPD und FDP zur Kernenergie notwendig gewesen.
Meine Zeit ist abgelaufen. Ich kann leider nicht mehr darauf antworten.
Regierungen haben die Möglichkeit und müssen den Mut haben, Zustimmung in der Bevölkerung zu als notwendig erkannten Schritten zu erhalten. Es genügt eben nicht, auf Meinungsumfragen zu schielen und dann zu vertagen.
Drittens. Das Defizit in den öffentlichen Kassen, insbesondere der Kasse des Bundes, ist Ausdruck eiDr. Sprung
ner verfehlten Finanz- und Konjunkturpolitik. Nicht zuletzt der blinde Glaube an staatliche Ausgabenprogramme hat Sie, Herr Finanzminister, immer weiter in rote Zahlen hineinrutschen lassen.
Jetzt müssen Sie erkennen, daß jede Mark nur einmal ausgegeben werden kann.
Leistungsbilanzdefizit und Haushaltsdefizit hängen direkt voneinander ab. Die Verringerung der Neuverschuldung ist eine entscheidende Voraussetzung zur Gesundung unserer Leistungsbilanz.
Viertens. Das Leistungsbilanzdefizit ist nicht nur konjunktureller Natur oder durch die gestiegenen Ölpreise bedingt, sondern auch struktureller Natur und kann daher nur durch entsprechende Umstrukturierungs- und Anpassungsprozesse unserer Wirtschaft abgebaut werden. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der von der Opposition vorgelegte Beschäftigungshaushalt ist keine Alternative zu den auf Konsolidierung der Staatsfinanzen und Wiederbelebung der Wirtschaft angelegten Maßnahmen der Bundesregierung. Im Gegenteil! In den Ausführungen von Herrn Roth soeben ist deutlich geworden, worum es Ihnen von der Opposition geht. Ihnen geht es weniger um eine sachliche Diskussion, wie man die Arbeitslosen wieder in Lohn und Brot bringen kann, Ihnen geht es vielmehr um gängige Wahlkampfparolen.
Ihr Programm ist in konsequenter Fortführung der Beschlüsse des Münchener SPD-Parteitages ein Rückgriff in die Vergangenheit, in die Mottenkiste sozialistischer Wirtschaftssteuerung.
Sie wollen Beschäftigung schaffen mit einer Fortsetzung genau jener Politik, meine Damen und Her8118 
ren, die uns unter Ihrer Verantwortung zwei Millionen Arbeitslose beschert. hat.
Ihr Programm, Herr Roth, enthält nichts Neues. Sie knüpfen nahtlos - Sie haben das ja auch gesagt, Sie haben diesen Ausdruck gebraucht - da an, wo Sie mit Ihrer verfehlten Politik aufgehört haben.
Sie wollen dem vergangenen Dutzend Konjunkturankurbelungsprogrammen nunmehr ein weiteres Programm mit einem Volumen von 40 Milliarden DM folgen lassen. Meine Damen und Herren, dabei sprechen die Ergebnisse dieser Konjunkturprogramme für sich: Sie haben die Staatsfinanzen zerrüttet und die Arbeitslosigkeit zumindest nicht verhindert. In Zeiten besserer Konjunktur haben Sie das finanzielle Pulver verschossen, das wir jetzt zu einer auf Wachstum angelegten Finanz- und Steuerpolitik dringend benötigen.
Ihr Programm drückt in allen Einzelheiten Ihre irrige Überzeugung aus, daß die Nachfrage der Schlüssel allen Wirtschaftens sei. Weil die Unternehmen nicht investieren, so sagen Sie, müsse dies eben der Staat tun, müsse der Staat zusätzliche Nachfrage entfalten. Dann, so glauben Sie, würden Investitionen im Privatbereich schon folgen - so Herr Ehrenberg in der Haushaltsdebatte vor zwei Wochen.
Meine Damen und Herren, um das klarzumachen: Wir sagen nicht, daß es nicht auch auf die Nachfrage ankommt,
aber wir sind im Gegensatz zu Ihnen der Meinung, daß zuerst die Unternehmen wieder in die Lage versetzt werden müssen, überhaupt zu investieren.
Meine Damen und Herren, dazu habe ich jetzt ein Zitat. Ich bitte Sie, sehr genau zuzuhören, wenn ich es Ihnen jetzt vortrage:
Ohne eine deutliche Verbesserung der Ertragslage wird es keine höheren Investitionen geben und ohne höhere Investitionen keinen Konjunkturaufschwung und keine Verringerung der Arbeitslosenzahl. Wem das Schicksal der Arbeitslosen
- Herr Roth wirklich am Herzen liegt, wer mehr Beschäftigung will und eine Erhaltung der Realeinkommen - nicht zu reden von einer Verbesserung -, der muß auch für bessere Unternehmenserträge und eine bessere Eigenkapitalausstattung eintreten.
Meine Damen und Herren, genau dies ist auch unsere Überzeugung.
- Dies Zitat stammt übrigens von einem ehemaligen Staatssekretär Ihrer Regierung, dem heutigen
Bundesbankpräsidenten Pöhl, und es ist aus der vorletzten Woche, Herr Westphal.
Warum - das müssen Sie sich doch auch fragen
- haben wir in diesem Jahr mit 15 000 Konkursen voraussichtlich fast zehnmal soviel Konkurse wie in früheren Jahren? Doch nicht nur wegen Managementfehler, die gewiß auch gemacht worden sind. Kein Mensch wird dies bestreiten. Wir haben die Konkurse vor allem deshalb, weil eine falsch angelegte Finanz- und Steuerpolitik zur finanziellen Auszehrung, zur gefährlichen Schwächung der Unternehmen geführt hat.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich bei der Beurteilung Ihres Programms einen kurzen Blick auf die Finanzierungsseite werfen.
- Auch nicht neu, kann ich da nur sagen.
Meine Damen und Herren, daß Sie auch nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Besteuerung unvollständiger Familien vom 3. November dieses Jahres noch einen erheblichen Teil der rund 9 Milliarden Ihres Programms durch die Streichung der Kinderbetreuungskosten und die Beschränkung des Ehegattensplittings aufbringen wollen, darf doch nicht wahr sein.
Die Bundesregierung, meine Damen und Herren von der Opposition, wird aus dem Urteil entsprechende Konsequenzen ziehen. Sie tun dies nicht. Im Lichte des Urteils wäre jedenfalls die Streichung der Kinderbetreuungskosten sowie die Beschränkung des Ehegattensplittings eindeutig verfassungswidrig. Dies ist unsere Meinung.
Außerdem entspricht Ihr Hauptvorwurf an unsere Adresse - Herr Roth hat es vorhin in seinen Ausführungen wieder vorgetragen - in der von uns für falsch gehaltenen reinen Nachfrageausrichtung Ihrer Denkweise. Herr Roth sagt, unsere Maßnahmen führten zu einem Nachfrageausfall bis zu 16 Milliarden DM. Im Glauben an die Berechenbarkeit der Wirtschaft fügt er hinzu, dies koste mehr als 150 000 Arbeitsplätze. Meine Damen und Herren von der Opposition, würde man Ihrem Nachfrageargument folgen, müßte dies tunlichst auch für Ihre Finanzierungsvorschläge gelten. Sie bewirken mit der Ergänzungsabgabe, Wegfall der Kinderbetreuungskosten und Beschränkung des Ehegattensplittings einen Nachfrageentzug, Herr Roth, in Höhe von mehr als 9 Milliarden DM.
Wenn ich Herr Roth wäre, könnte ich Ihnen jetzt auch ausrechnen, wieviele Arbeitsplätze dieses Ihr Programm kosten würde.
Herr Roth, nun komme ich zum Hauptpunkt Ihres Programms, der dreiprozentigen staatlichen Zinsverbilligung zur Finanzierung eines Kreditvolumens von, wie Sie sagen, 40 Milliarden DM. Daß Sie damit in großem Stil einen gespaltenen Kapitalmarkt schaffen wollen, brauche ich Ihnen wohl gar nicht erst vorzuwerfen; denn mit der Ordnungspolitik hatten Sie es nie.
Schlimmer ist, was Sie zur Verwendung der Mittel sagen - ich zitiere aus Ihrem Antrag -:
Die in Aussicht gestellte Zinssubvention wird grundsätzlich an den Nachweis des Kreditnehmers geknüpft, daß er seine Personalbestände während der Laufzeit des Programms nicht abbaut, sondern aufbaut. Vorhaben, die lediglich der Personaleinsparung und der Wegrationalisierung von Arbeitsplätzen dienen, sind grundsätzlich von der Finanzierung aus Mitteln dieses Programmes ausgeschlossen.
Aus dem Programm zu begünstigende Kreditnehmer müssen den diese Mittel ausreichenden Banken ein betriebsindividuelles Beschäftigungsprogramm vorlegen.
Damit meine Damen und Herren von der Opposition, haben Sie klar gesagt, was Sie eigentlich wollen. In tiefem Mißtrauen gegen jedwede private Wirtschaftstätigkeit und im Glauben an die höhere Qualität staatlicher Investitionsentscheidungen fordern Sie Investitionsmeldepflicht und Investitionskontrolle;
Denn was anderes sonst soll diese Passage bedeuten?
Fehlt nur noch, wer diese Kontrolle durchführen soll, Herr Roth. Dies steht nicht im Programm. Dies steht allerdings in Ihren Münchener Beschlüssen.
Meine Damen und Herren, festzuhalten ist, daß Sie mit Ihrem Vorschlag die Bedeutung der Zinsen als weiterer Schlüsselgröße für die konjunkturelle Entwicklung unterstreichen. Da die Zinsentwicklung zwar nach unten gerichtet ist, die Zinsen aber unter konjunkturellen Gesichtspunkten immer noch zu hoch sind, wollen Sie sie gegen den Markt herunterholen. Dies ist Ihr Ziel. Und dies ist Dirigismus, Herr Roth, ein Dirigismus, wie wir ihn eigentlich auch bei Ihnen überwunden glaubten.
Zinssubventionen, wie Sie sie vorschlagen, führen zu Verzerrungen und Verfälschungen des Wettbewerbs.
Sie führen zu Fehlleitungen von Ressourcen und zu einem gespaltenen Kapitalmarkt. Sie betreiben mit diesen Zinssubventionen außerdem Investitionslenkung, Herr Roth. Sie zwingen damit Mittel in Verwendungen, in die sie sonst nicht gebracht werden würden.
Wäre es nicht so, so brauchten Sie die Zinssubvention doch gar nicht erst. Dafür setzen Sie sie doch ein.
Und noch eine entscheidende Frage stellt sich. Wer wird angesichts der Bedingungen für die Gewährung der Zinssubvention überhaupt bereit sein, solche zinsverbilligten Kredite aufzunehmen?
Herr Roth, das, was Sie vorschlagen, ist nicht unsere Politik. Wir wollen keine Zinssubvention, um zu niedrigeren Zinsen zu kommen. Wir werden die Staatsverschuldung herunterdrücken. Dies ist der einzig gangbare Weg zu niedrigeren Zinsen.
Deshalb zielt ein Teil unserer Maßnahmen darauf ab, eine überzeugende Haushaltskonsolidierung in Gang zu setzen, d. h. eine Begrenzung, dann den Abbau der Neuverschuldung.
Nur so kann das stabilitätspolitische Vertrauen der Wirtschaft - und der Herr Wirtschaftsminister hat dies soeben angesprochen - wiederhergestellt und die Kreditpolitik der Bundesbank unterstützt werden.
Mit diesem konsequenten Einstieg in die Gesundung der Finanzen kann der Zinssenkungsprozeß in der Bundesrepublik seinen Fortgang nehmen.
 Nein, keine Zwischenfragen.
Das hat er übrigens schon. Die jüngste Leitzinssenkung der Bundesbank ist sicherlich kein Geschenk an die neue Bundesregierung. Daß die Leitzinsen um einen ganzen Punkt gesenkt wurden, hat nicht nur etwas mit der Zinssenkung in den USA zu
tun, sondern auch damit, daß die Bundesbank davon überzeugt ist, daß die neue Regierung den richtigen Weg eingeschlagen hat und die richtigen Ziele ansteuert.
- Herr Roth, lesen Sie den Bundesbankbericht Oktober der Bundesbank, und Sie werden darin genau diese Feststellung finden.
Allein Investitionen schaffen wirtschaftliches Wachstum, sichern vorhandene und bringen neue Arbeitsplätze. Wer aus einer Krise heraus will, wer am Ende mehr rentable Arbeitsplätze und höhere Reallöhne haben will, muß vorher den Mut haben, die Voraussetzungen für höhere Gewinne und damit höhere Investitionen zu schaffen. Dazu bekennen wir uns. Hier setzen die Maßnahmen der Bundesregierung an. Ziel dieser Maßnahmen ist es, die Ertragslage der Unternehmen so zu verbessern, daß zusätzliche Investitionen überhaupt erst wieder möglich werden. Das gilt für die vorgesehene verbesserte Beratung mittelständischer Unternehmen, dies gilt für die verstärkte Förderung von Existenzgründungen, dies gilt vor allem für den Abbau des ertragsunabhängigen Teils der Gewerbesteuer. Dies gilt aber ebenso und in besonderem Maße für die wohnungsbaupolitischen Maßnahmen angesichts der Bedeutung, die eine Belebung der Bauwirtschaft für den Konjunkturablauf hat, und im Hinblick darauf, daß eine wieder florierende Bauwirtschaft in viele andere Wirtschaftsbereiche ausstrahlt.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat das Problem der Arbeitslosigkeit mit dem Haushalt 1983, mit seiner Finanzierung und mit den Begleitgesetzen angepackt.
Sie hat dabei die volle Unterstützung der CDU/ CSU-Fraktion.
Zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit tragen bei: erstens der Abbau des Haushaltsdefizits von 55 Milliarden auf 41,5 Milliarden DM als Einstieg in die Gesundung der Staatsfinanzen, zweitens die kräftige Unterstützung des Wohnungsbaus,
drittens die Verbesserung der Ertragslage der Unternehmen als Voraussetzung für zusätzliche Investitionen und viertens die Unterstützung des in Gang gekommenen Zinssenkungsprozesses durch das Maßnahmenpaket insgesamt.
Demgegenüber ist Ihr Programm keine Alternative. Die Einzelmaßnahmen sind ein wahlkampfgeschneiderter Warenhauskatalog von rot bis grün oder umgekehrt.
Sie sind in sich nicht stimmig, ordnungspolitisch nicht tragbar. Ein wichtiger Teil ihrer Finanzierung ist darüber hinaus schlicht verfassungswidrig.
Meine Damen und Herren, will man Ihren Antrag für ein Beschäftigungsprogramm auf einen kurzen Nenner bringen, so würde er lauten: mehr Staat, mehr Steuern,
mehr Lenkung, mehr Bürokratie. Herr Ehmke, das ist nicht der Weg, auf dem es gelingt, aus der Krise herauszukommen, in der sich Wirtschaft und Arbeitsmarkt befinden. - Danke schön.
 Herr Jobst, der Bundesregierung sind vereinzelte Beschwerden über Lieferengpässe bei der Versorgung mit Baustahl zugegangen. Es ist in der Tat nicht auszuschließen, daß die Kommission der EG bei der Festsetzung der Produktionsquoten für das dritte Quartal 1983 die positive Entwicklung auf dem Baumarkt nicht zutreffend eingeschätzt hat. Es kann daher nicht völlig ausgeschlossen werden, daß die Kapazitäten der deutschen und europäischen Produzenten von Baustahl - darunter ist insbesondere Betonstahl und Walzraht zu verstehen - nicht entsprechend der steigenden Nachfrage beschäftigt waren.
Die Bundesregierung hat daher, um die Wiederholung einer solchen Situation zu vermeiden, die Kommission der EG aufgefordert, den Markt für Baustähle sorgfältiger einzuschätzen und für das vierte Quartal 1983 die Quoten für diese Produkte entsprechend der Nachfrage festzulegen.
Das mit der Einführung der Produktionsquoten verfolgte Ziel, die Preise zu stabilisieren und den Stahlproduzenten die Strukturanpassung zu erleichtern, sollte die Kommission allerdings nicht aus dem Auge verlieren.
 Herr Dr. Czaja, dies hat die Bundesregierung getan, und dies wird sie auch künftig tun. Sie wird deutlich machen, daß die Sorgen unberechtigt sind, die in anderen Mitgliedstaaten wegen des innerdeutschen Handels geäußert worden sind und möglicherweise auch künftig noch geäußert werden. Die Bundesregierung stellt sicher, daß die anderen Mitgliedstaaten in der Gemeinschaft durch den innerdeutschen Handel nicht tangiert werden.
Ich möchte jetzt noch einmal vortragen, warum dies so ist, damit deutlich wird, daß die Sorgen tatsächlich unberechtigt sind.
Erstens. Die Bezüge der Bundesrepublik Deutschland aus der DDR orientieren sich am Inlandsbedarf.
Zweitens. Eine strenge Überwachung stellt sicher, daß keine Waren aus Drittländern unter Ausnutzung der Zoll- und Abschöpfungsfreiheit des innerdeutschen Handels in die Bundesrepublik Deutschland oder in ein anderes Mitgliedsland der Gemeinschaft gelangen.
Drittens. In sensiblen Warenbereichen ist darüber hinaus sichergestellt, daß Bezüge aus der DDR nicht zu Marktstörungen führen. So sind bei den landwirtschaftlichen Waren ca. 90% - gemessen am Wert der Bezüge - kontingentiert. Im gewerblichen Bereich ist der Bezug von Eisen- und Stahlerzeugnissen, Textil- und Bekleidungserzeugnissen, von Glas und Keramik sowie von Mineralölerzeugnissen wert- und mengenmäßig begrenzt.
Viertens. Beim Reexport von Waren, die im Rahmen des innerdeutschen Handels aus der DDR bezogen worden sind, in andere Mitgliedstaaten der Gemeinschaft entfällt der Anspruch auf Umsatzsteuerrückvergütung. Von daher besteht bereits wirtschaftlich kein Anreiz für Reexporte in die übrige Gemeinschaft. Dazu jetzt eine Zahl. Dementsprechend ist der Reexport in andere EG-Mitgliedstaaten verschwindend gering. Er betrug 1982 nur ca. 50 Millionen DM und stellte damit lediglich 0,02 % unserer Exporte in die anderen EG-Länder dar.
 Herr Haungs, die von Ihnen erwähnte Empfehlung des Mittelstandsbeirats vom 24. März 1983 ist Teil eines umfassenderen Katalogs von Maßnahmen, die nach Auffassung des Beirats Ausdruck der Politik der Bundesregierung zur Stärkung der Marktkräfte sein sollen. Er hat diese Empfehlung ausdrücklich nur auf Subventionen oder Bürgschaften an Großunternehmen bezogen. Nach Auffassung der Bundesregierung kommen staatliche Hilfen an Einzelunternehmen mit der wesentlichen Zielrichtung der Arbeitsplatzerhaltung und -sicherung in unserer Wirtschaftsordnung ohnehin nur in Ausnahmefällen in Betracht. Unter anderem muß begründete Aussicht bestehen, daß sich die betreffenden Unternehmen nach Überwindung akuter Schwierigkeiten wieder ohne Subventionen im Wettbewerb behaupten können. Alle Beteiligten - Eigentümer, Unternehmensleitung, Arbeitnehmer und Gläubiger - haben in solchen Fällen bisher Beiträge geleistet. Welche Leistungen die Beteiligten jeweils erbringen müssen, ist auch in Zukunft im Rahmen eines Anpassungskonzepts nur von Fall zu Fall angemessen konkretisierbar.
Grundsätzlich ist davon auszugehen, daß alle Beteiligten ihre Möglichkeiten voll ausschöpfen müssen, wenn der Staat einzelnen Unternehmen aus Steuermitteln helfen soll. Ähnliches gilt bei staatlichen Programmen zur Umstrukturierung einzelner Branchen, wobei es gerade auch in der Hand der Tarifvertragsparteien liegt, durch angemessene Verträge zur Sicherung von Arbeitsplätzen in den betroffenen Wirtschaftszweigen beizutragen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Stratmann, nur eine Frage: Glauben Sie wirklich, daß auch nur eine Tonne Stahl mehr produziert oder abgesetzt werden kann, wenn die Stahlindustrie verstaatlicht würde oder in die Hände der Belegschaft überginge? Lernen Sie nicht aus den Erfahrungen, die andere Länder mit staatlicher Strukturplanung gemacht haben, aus den Erfahrungen Frankreichs, Belgiens und Großbritanniens? Nein, Sie lernen daraus nichts!
Meine Damen und Herren, die zweite Aktuelle Stunde über das Thema Stahl innerhalb von sechs Monaten unterstreicht die Unruhe über den ungeklärten Fortgang der Restrukturierung der Stahlindustrie. Auch die heutige Demonstration der IG Metall hier in Bonn ist ein Zeichen dafür. Aber die Entscheidungen über das Verhältnis von Unternehmen zueinander, über Produktion, über Kapazitäten und über den Markt fallen nun einmal nicht im Parlament und nicht an den Tischen der Bundesregierung, sondern in den nach dem Gesetz verantwortlichen und mitbestimmten Organen der Unternehmen.
- Herr Wolfram, ich sage sehr deutlich an die Adresse der Verantwortlichen und der Beteiligten in der Wirtschaft: Die Bundesregierung nimmt Ihnen die unternehmerische Verantwortung nicht ab!
- Darauf komme ich noch zu sprechen. - Die Bundesregierung hat ein Angebot gemacht, bei der Restrukturierung zu helfen, und sie hat einen Rahmen von 3 Milliarden DM für die Flankierung des Anpassungsprozesses beschlossen. Aber die Restrukturierung selbst muß von den Unternehmen vorgenommen werden. Ich sage dies auch denen, die dafür werben, daß im Falle Stahl die Verantwortungs- und Entscheidungsverhältnisse in unserer Wirtschaft geändert werden.
Eines ist allerdings auch völlig klar: Es ist das absolut legitime Recht des Parlaments, sich über industrielle und wirtschaftliche Fragen zu informieren. Ich frage mich aber, meine Damen und Herren, ob es im Interesse der betroffenen Arbeitnehmer und der betroffenen Standorte ist, wenn einige den Eindruck erwecken, als könnten oder wollten wir den wirtschaftlich Verantwortlichen die Entscheidungen abnehmen.
Meine Damen und Herren, ich möchte jetzt ein paar Worte zu dem aktuellen Stand - und das ist ja Gegenstand dieser Aktuellen Stunde - der Restrukturierungsbemühungen sagen. Dies will ich allerdings in einer Form tun, die den Fortgang der Verhandlungen zwischen den wirtschaftlich Beteiligten nicht stören und nicht beeinflussen soll.


Im Januar dieses Jahres haben die sogenannten Stahlmoderatoren ein Konzept zur Neuordnung der deutschen Stahlindustrie vorgelegt, nachdem sie dazu von der Stahlindustrie im Herbst des vergangenen Jahres beauftragt worden waren. Wie Sie alle wissen, wurde das Moderatorenkonzept nicht von allen Unternehmen akzeptiert; nur die Gruppe Rhein kündigte an, diese Verbindung eingehen zu wollen. Tatsächlich ist nach den uns vorliegenden Angaben der Unternehmen mit erheblichen Kosteneinsparungseffekten bei einer engeren Zusammenarbeit zu rechnen, so daß zu erwarten ist, daß ein leistungsstarkes neues Unternehmen entsteht.
Dann haben sich aber Probleme für die Fusion ergeben - hauptsächlich durch eine unterschiedliche Bewertung der einzubringenden Anlagen der beiden Partner und durch eine Bilanzlücke aus den von den Partnern gewünschten Beteiligungsverhältnissen, für die sie - damit komme ich jetzt auf den Punkt, den Sie angesprochen haben - neben den vorgesehenen öffentlichen Hilfen - Strukturverbesserungshilfen und Investitionszulage - eine Sonderhilfe in Höhe von 1,5 Milliarden DM beantragt haben.
Wir haben den Unternehmen ganz deutlich gemacht, daß sie nicht mit einer Sonderhilfe in der von ihnen beantragten Größenordnung rechnen können. Solange die Unternehmen die Bewertungslücke noch nicht abschließend ermittelt haben, kann die Bundesregierung ohnehin nicht eine eventuelle Zusatzhilfe beziffern. Die Unternehmen haben sich nunmehr bereit erklärt, zusammen mit der Treuarbeit die Bilanzlücke bis Anfang Oktober zu ermitteln. Die Bundesregierung hat die Unternehmen auf allen Ebenen mehrfach aufgefordert, die Verhandlungen über die Fusion der beiden Unternehmen voranzutreiben oder andere kommerzielle Lösungen für die Bewertungsprobleme zu bedenken.
Aber auch nach dem letzten Gespräch, das zwischen dem Bundeswirtschaftsminister und dem Bundesfinanzminister sowie den betroffenen Unternehmen am 16. September 1983 stattgefunden hat, ist noch nicht abzusehen, ob der Zusammenschluß tatsächlich zustande kommt. Allerdings können wir - das sage ich hier sehr nachdrücklich - nicht hinnehmen, daß Monat für Monat vergeht, ohne daß man sich über die Höhe der Bilanzlücke einigt und daß man sich statt dessen damit begnügt - auch dies sind jetzt sehr kritische Worte -, unrealistisch hohe und nicht begründbare Forderungen an die öffentliche Hand zu richten. Wir müssen nun endlich wissen, ob die Unternehmen den Zusammenschluß ernsthaft - ich unterstreiche dies dreimal! - wollen, und brauchen in aller Kürze eine definitive Entscheidung.
Schließlich, meine Damen und Herren, stehen wir alle unter dem Zwang von Terminen, die nicht aufgeschoben und im Interesse der Arbeitnehmer auch nicht hinausgeschoben werden können. Bis zum 31. Januar 1984 muß die Kommission über verbindliche Unternehmenskonzepte entscheiden; die Haushaltsberatungen werden materiell bereits im
November abgeschlossen. Die letzte Entscheidung liegt jetzt bei den Unternehmen selbst.
Ich möchte ein weiteres kritisches Wort hinzufügen.
Den Bemühungen um die Fusion kommt erhebliche Pilotwirkung zu. Andere Unternehmen warten ab, weil das Gewicht dieses Zusammenschlusses alle anderen Konstellationen mitbestimmt. Deshalb brauchen wir endlich Klarheit. Die Regierung hat den beiden Unternehmen seit langem gesagt, was sie zu leisten in der Lage und zu leisten bereit ist. Nun müssen sich die Vorstände ihrer Verantwortung auch für die gesamte Branche stellen und entscheiden. Die Entscheidung, meine Damen und Herren, kann nicht länger verschleppt werden. Schließlich ist im vorigen Jahr eine hoffnungsvolle andere Konstellation kurz vor dem Ziel abgefangen worden. Ich meine die Ruhrstahl AG. Wenn dafür jetzt nichts besseres gelingt, sollte man wenigstens den Mut haben, dies deutlich zu sagen, damit der Attentismus in weiten Teilen der Branche nicht auch noch durch diese Verzögerung gefördert wird.
Wenn einzelne Unternehmen immer höhere Sonderzahlungen und Zusatzsubventionen fordern, müssen sie auch die Wirkung auf die übrige Wirtschaft bedenken. Viele Branchen sind mit strukturellen und konjunkturellen Problemen konfrontiert. Auch sie kämpfen mit Wettbewerbsverzerrungen aus anderen Ländern.
Ihnen werden finanzielle Hilfen nicht angeboten. Sie werden nicht gegen Importe geschützt, und sie haben nicht die Möglichkeit, Kartelle zu vereinbaren und unter dem Schutz marktregelnder Maßnahmen zu stehen wie die Stahlindustrie.
Die der Stahlbranche eingeräumte Sonderstellung muß sich schon mit Rücksicht auf das Funktionieren der übrigen Wirtschaftspolitik in Grenzen halten. Sie kann nicht ein Ausmaß annehmen, das unser gesamtes Wirtschaftssystem in Frage stellt.
Dieses Sonderregime belastet zudem darüber hinaus andere Branchen, so z. B. die Stahlverarbeitung. Angesichts dieser Lage müssen sich einige Unternehmen auch einmal die Frage gefallen lassen, ob sie selbst in den letzten Jahren alles getan haben, um ihre Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern und damit ihren Subventionsbedarf aus eigenen Kräften zu vermindern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, die Antwort auf diese Frage sollte diese Unternehmen dazu führen, daß sie die abwartende Haltung, die sie bisher eingenommen haben, aufgeben und ebenfalls einen positiven Beitrag zur Um1656 

strukturierung der Stahlindustrie leisten. - Ich danke Ihnen.
 Herr Brück, es trifft zu, daß der Minister für Wirtschaft, Mittelstand und Verkehr des Landes Baden-Württemberg die Abnahmeverpflichtungen der baden-württembergischen Versorgungsunternehmen für deutsche Steinkohle in einem Schreiben an den Bundesminister für Wirtschaft u. a. wegen der deutlich verringerten Zuwachserwartungen beim Stromverbrauch auf Grund der zwischenzeitlichen wirtschaftlichen Entwicklung als eindeutig überhöht bezeichnet hat. Alle Beteiligten waren sich bei Abschluß der auf 15 Jahre abgestellten Liefer- und Annahmebindung bewußt, daß die weitere Entwicklung des Stromabsatzes mit großen Unsicherheiten auch schon in den ersten Vertragsjahren belastet ist. Die Vertragspartner und das Verstromungsgesetz haben diesen Tatbestand durch gestaffelte Abnahmeverpflichtungen für die 90er Jahre berücksichtigt.
Die Bundesregierung mißt der Erfüllung des 15Jahres-Vertrags insbesondere auch aus kohlepolitischen Gründen große Bedeutung bei, da die unumgänglichen Förderanpassungen ohnehin erhebliche Belastungen für den Bergbau bringen werden. Sie hat dies auch im Zusammenhang mit der Kohlerunde deutlich zum Ausdruck gebracht und begrüßt, daß auch die Verbände der Elektrizitätswirtschaft am 15-Jahres-Vertrag festhalten wollen.
 Herr Brück, ARBED-Saarstahl hat Mitte Oktober 1983 ein Anpassungsprogramm vorgelegt, auf dessen Grundlage der Fortbestand des Unternehmens gesichert werden soll. Zur Realisierung des Programms sind beträchtliche zusätzliche Finanzmittel erforderlich. In einer gemeinsamen Anstrengung werden dazu alle Beteiligten ihren Beitrag leisten. Bund und Saarland sind bereit, dem Unternehmen 1983 und 1984 eine weitere Betriebshilfe zu gewähren und Saarstahl auch nach 1985 im erforderlichen Umfang von Zins- und Tilgungszahlungen auf die verbürgten Kredite zu befreien. Die Genehmigung der EG-Kommission wird unverzüglich beantragt.
Die Banken haben eine Kombination aus Zinsverzicht, Zinsstundung und Tilgungsstreckung bei langfristigen Krediten angeboten. Die Arbeitnehmer müssen bei den erforderlichen Personalfreisetzungen eine Verminderung der Sozialplanleistungen von jetzt 90% auf durchschnittlich 82 % hinnehmen. Für die Tarifrunde 1984 wird ein Nullabschluß angestrebt. Eine weitere freiwillige Gehaltskürzung bei den außertariflichen Angestellten wird erwartet.
Über den Arbeitnehmerbeitrag gab es sehr schwierige Verhandlungen zwischen Geschäftsführung, Betriebsrat und Gewerkschaften. Die Einigung konnte nur durch einen Beschluß der Einigungsstelle nach dem Betriebsverfassungsgesetz herbeigeführt werden.
 Herr Hoffmann, Bundesregierung und saarländische Regierung haben im November/Dezember 1982 weitere Hilfen davon abhängig gemacht, daß auch die übrigen wirtschaftlich Beteiligten einen Sanierungsbeitrag erbringen. Der Arbeitnehmerbeitrag besteht darin, daß 1983/84 jeweils die Hälfte der Sonderzahlung, des Weihnachtsgeldes, dem Unternehmen bis 1985 bzw. 1986 als zinsloses Darlehen gestundet wird. Darüber hinaus wird seit Januar 1983 Kurzarbeit geleistet, ohne daß der sonst übliche Härteausgleich - der Differenzbetrag zwischen Kurzarbeitsgeld und früheren Bezügen - gezahlt wird. Dies bedeutet einen Nettoausfall von bis zu 10'%. Mitarbeiter der Direktorenebene haben einen Bleichhohen Einkommensverzicht ab Januar 1983 freiwillig erklärt.
Um Massenentlassungen möglichst zu vermeiden, wird für den jetzt notwendigen Anpassungsprozeß ganz überwiegend vorzeitige Pensionierung vorgesehen. Die Sozialplanleistungen sollen zur Entlastung des Unternehmens von 90 auf durchschnittlich 82 % abgesenkt werden. Darüber hinaus wird für die Tarifverhandlungen 1984 eine Nullrunde angestrebt. Von den außertariflich bezahlten Angestellten wird ein nochmaliger teilweiser Einkommensverzicht auf freiwilliger Basis erwartet. Zu den Prozentsätzen, die für diese freiwilligen Verzichte gelten, habe ich schon einiges gesagt; ich habe die Prozentsätze schon vorgetragen.
 Herr Brück, ich kann Ihnen jetzt vortragen, wie die Sanierungsbeträge im einzelnen aussehen. Sie kennen sie, aber ich kann das noch einmal tun. Dann wird deutlich werden, wie groß auch der Beitrag ist, den die Öffentlichkeit, den die Allgemeinheit bringt.
- Wenn Sie das wünschen, will ich das gerne tun. Die Sanierungsbeiträge sind wie folgt zu beziffern: Bund und Land, jeweils hälftige Beteiligung: Betriebshilfe 1983 86 Millionen DM, 1984 100 Millionen DM; Zins und Tilgung auf verbürgte Kredite ab 1986 durchschnittlich ca. 185 Millionen DM pro Jahr; Banken: Zinsverzicht, Zinsstreckung und Tilgungsstreckung bei langfristigen Krediten verschaffen Saarstahl bis Ende 1988 Liquidität von 425 Millionen DM einschließlich rund 80 Millionen DM EGKS-Mitteln, für die noch keine Zusage vorliegt, da muß von seiten des Unternehmens noch ein Antrag in Brüssel gestellt werden; Arbeitnehmer: Rücknahme der Sozialplanleistung von 90 auf 82 %, 8 bis 10 Millionen DM jährlich; Null-Runde 1984: Kostenentlastung 1984 12 Millionen DM, in Folgejahren 21 Millionen DM; Gehaltsverzicht von außertariflichen Angestellten: 1984/85 - ich sagte es schon - zwischen 3,9 und 15 %.
 Herr Jens, die Bundesregierung hat keine gesetzliche Möglichkeit, auf METRO hinsichtlich der Wahl ihrer Geschäftspartner Einfluß zu nehmen. Ob METRO in größerem Umfange auch an private Letztverbraucher verkauft, ist ihre Sache; allerdings muß sie dann die Bestimmungen der Verordnung über Preisangaben und die Bestimmungen des Ladenschlußgesetzes beachten.
Im Zusammenhang mit den Beschwerden aus Kreisen des Einzelhandels hat Bundeswirtschaftsminister Graf Lambsdorff im Mai dieses Jahres an die Firma METRO appelliert, alles zu tun, um Zweifel an der Ernsthaftigkeit ihrer Absicht, den geltenden gesetzlichen Bestimmungen in jeder Hinsicht entsprechen zu wollen, überzeugend auszuschließen. Außerdem hat er die Erwartung geäußert, daß die beteiligten Wirtschaftskreise einen Modus vivendi finden, der die legitimen Interessen des Fachhandels wie auch des C + C-Großhandels gleichermaßen berücksichtigt. Inzwischen haben entsprechende Gespräche stattgefunden, die auch erste positive Ergebnisse gebracht haben. So wird die Firma METRO künftig darauf verzichten, in allgemeinen Zeitungen und Zeitschriften zu werben. Das war Anfang des Jahres das Problem. Darüber hinaus wird sie ab Januar 1985 für ihr gesamtes Sortiment zusätzlich zu den Nettopreisen auch die Bruttopreise angeben.
 Die Bundesregierung ist auf Grund der Bestandsaufnahme zur Anrechnung schulischer Vorbildung auf die Berufsausbildung vom 25. Oktober 1983 zu dem Ergebnis gekommen, die Anrechnungsverordnungen für den Besuch des schulischen Berufsgrundbildungsjahres und der Berufsfachschulen im Bereich der gewerblichen Wirtschaft flexibler zu gestalten, um so die Ausbildungschancen der Jugendlichen zu verbessern und den Sorgen und Schwierigkeiten der Eltern sowie der ausbildenden Betriebe Rechnung zu tragen.
Die Ministerien für Wirtschaft und für Bildung und Wissenschaft treten dabei für eine Reduzierung der Anrechnungszeit auf eineinhalb Jahre ein. Dadurch würde sowohl der Forderung nach Verlängerung der betrieblichen Ausbildungszeit entsprochen als auch an dem Grundsatz der Anrechnung schulischer Vorbildung festgehalten.
Jede Neuregelung erfordert eine enge Zusammenarbeit von Bund und Ländern. Deshalb sind mit den Vertretern der Länder Änderungsmöglichkeiten erörtert worden. Dabei hat sich ergeben, daß diese Bemühungen derzeit im Bundesrat auf Bedenken stoßen. Die Bundesregierung sieht deshalb kurzfristig keine Möglichkeit, die Anrechnungsverordnungen zu ändern. Sie wird jedoch die Änderungsdiskussionen mit den Ländern fortsetzen.
 Herr Kollege Klose, in Anwendung der politischen Grundsätze der Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern hat der Ausführer solcher Waren den Endverbleib im NATO-Bereich durch Vorlage eines Importzertifikats sowie gegebenenfalls zusätzlicher Nachweise glaubhaft zu machen. Außerdem wirkt die Bundesregierung beim Export von Kriegswaffen und kriegswaffennahen Rüstungsgütern, wie Anlagen und Fertigungsunterlagen zum Bau von Kampfpanzern, darauf hin, daß diese nur mit dem schriftlichen Einverständnis der Bundesregierung aus dem NATO-Vertragsgebiet verbracht werden dürfen, wenn konkrete Hinweise bestehen, daß sie in Länder weiterexportiert werden könnten, gegen deren Belieferung mit diesen Waren sicherheits- oder außenpolitische Bedenken bestehen. Die pflichtwidrige Weitergabe solcher Rüstungsmaterialien an Dritte ließe sich nicht verheimlichen und würde bald bekannt werden. Abgesehen davon, daß damit auch die Vertrauenswürdigkeit der Regierung des betroffenen Staates erschüttert würde, müßten künftig Ausfuhranträge für den betreffenden Empfänger insofern versagt werden. Da für den deutschen Exporteur ein solches Fehlverhalten unter Umständen außer strafrechtlichen Folgen auch erhebliche wirtschaftliche Konsequenzen infolge möglicher Versagung zukünftiger Exportgenehmigungen nach sich ziehen könnte, würde sich die von Ihnen unterstellte Umgehungsausfuhr gegen das Eigeninteresse des deutschen Herstellers richten.
 Herr Kollege Gansel, nach den politischen Grundsätzen der Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern vom April 1982 ist der Endverbleib von exportierten Rüstungsgütern einschließlich Anlagen und Unterlagen zur Herstellung von Kriegswaffen im NATO-Bereich glaubhaft zu machen. Dies setzt in der Regel die Zusicherung des Exporteurs und ein von ihm beigebrachtes Importzertifikat voraus. Soweit besondere Umstände des Einzelfalls dies nahelegen, werden zusätzliche Nachweise verlangt.
Bei Kriegswaffen und kriegswaffennahen sonstigen Rüstungsgütern wird darauf hingewirkt, daß diese nur mit dem schriftlichen Einverständnis der Bundesregierung aus dem NATO-Vertragsgebiet verbracht werden dürfen, wenn konkrete Hinweise bestehen, daß sie in Länder weiterexportiert werden, gegen deren Belieferung mit diesen Waren sicherheits- und außenpolitische Bedenken bestehen. Die pflichtwidrige Weitergabe von Rüstungsmaterial ließe sich schwerlich verbergen und würde daher bald bekanntwerden. Abgesehen davon, daß damit auch die Vertrauenswürdigkeit der Regierung des betreffenden Staates erschüttert würde, müßten künftig Ausfuhranträge für den betreffenden Empfänger insofern versagt werden.
 Herr Kollege Beckmann, der Bundesregierung sind unmittelbar nach Einführung einer Produktionsbescheinigung und eines Warenbegleitscheins für Lieferungen von Eisen- und Stahlerzeugnissen nach der Entscheidung Nr. 3717/83/EGKS der Kommission vom 23. Dezember 1983 Klagen von Stahlhandelsunternehmen darüber vorgetragen worden, daß die erwähnte Entscheidung die Handelsaktivitäten dieser Unternehmen behindere.
Es hat sich dabei wohl um Anlaufschwierigkeiten gehandelt, die bei der Einführung neuer administrativer Vorschriften nicht völlig ausgeschlossen werden können.
Die meisten der der Bundesregierung bekanntgewordenen Beschwerden waren darauf gerichtet, daß die Stahlerzeuger die für den Stahlhandel bei Lieferungen in andere EG-Länder erforderlichen Produktionsbescheinigungen nicht ausstellten. Die Bundesregierung und die Kommission der EG haben die Stahlunternehmen nachdrücklich darauf hingewiesen, daß die Hersteller verpflichtet sind, die notwendigen Bescheinigungen auszustellen.
Diese mit der Anwendung der erwähnten Entscheidung anfänglich aufgetretenen Schwierigkeiten sind mittlerweile überwunden. Die Bundesregierung wird die Entwicklung jedoch sorgfältig beobachten und eventuellen konkreten Klagen aus dem Stahlhandel nachgehen.
Es ist nicht zu bestreiten, daß die Regelungen der Kommission administrative Belastungen nicht nur für Stahlhersteller, sondern auch für den Stahlhandel mit sich bringen. Angesichts der nach wie vor sehr schwierigen Lage auf dem europäischen Stahlmarkt gibt es jedoch keine Alternative für die vom Rat der EG beschlossenen Maßnahmen. Dies wird auch von Stahlhandel nicht bestritten.
Im übrigen möchte ich darauf hinweisen, daß die Beratungen über den Entwurf der Entscheidung 3717/83 in enger und kontinuierlicher Abstimmung mit den Stahlhandelsverbänden, die auch die Interessen des mittelständischen Stahlhandels vertreten, erfolgt sind. Diese haben in Kontakten sowohl mit der Kommission der EG als auch mit der Bundesregierung maßgeblich an der Ausgestaltung des Systems mitgewirkt; die Einführung der Produktionsbescheinigung ist unter anderem von diesen angeregt worden.
 Herr Kollege Rapp, zur Klarstellung möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß sich die Klage der Bundesregierung und das Urteil des Europäischen Gerichtshofes vom 20. März 1984 auf die Genehmigung des Claes-Planes 1982 durch die Kommission und nicht auf die Genehmigung der Verlängerung für 1983 bezogen.
Der Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften hat die Auffassung der Bundesregierung bestätigt, daß die EG-Kommission bei ihrer Entscheidung vom 18. November 1981 über den sogenannten Claes-Plan gegen wesentliche Verfahrensvorschriften verstoßen hat. Nach seiner Meinung hätte sich die Kommission durch förmliche Konsultationen der Beteiligten, also z. B. auch der deutschen Textil- 
und Bekleidungsindustrie, über alle entscheidungsrelevanten Gesichtspunkte umfassend unterrichten müssen.
Aus dem Prozeßverlauf, nicht zuletzt aus den Fragen an die Kommission, wird deutlich, daß sich der Europäische Gerichtshof auch mit den Sachproblemen befaßt hat.
Die EG-Kommission hat den Entscheidungsgründen des Urteils des Europäischen Gerichtshofs in
vergleichbaren Fällen künftig Rechnung zu tragen. Für die Beteiligten ist damit die Gewähr gegeben, daß sich die Kommission mit allen vorgetragenen Fakten und Argumenten auseinandersetzen muß. Die Bundesregierung ist überzeugt, daß dieser Umstand nicht ohne Einfluß auf die Genehmigungspraxis bleiben wird.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Skarpelis, die Bundesregierung hat die Zügel in der Stahlpolitik nicht schleifen lassen und wird die Zügel nicht schleifen lassen.
Seit der letzten Debatte über Stahlfragen im Plenum des Deutschen Bundestages am 1. Dezember des letzten Jahres hat die konsequente Politik der Bundesregierung in diesem Sektor zu deutlichen Fortschritten und Erfolgen geführt. Über diese Fortschritte möchte ich jetzt einige Worte sagen.
Im nationalen Bereich wurde die Novelle zum Investitionszulagengesetz im Dezember 1983 verabschiedet. Dadurch wurden die Stahlinvestitionszulage von 10 auf 20 % erhöht und die Möglichkeit der Unternehmen, Umstrukturierungsinvestitionen durchzuführen, verbessert.
Im gleichen Monat wurde die Richtlinie über die Gewährung von Strukturverbesserungshilfen in der Stahlindustrie veröffentlicht. Sie soll den mit der Umstrukturierung verbundenen Wertverzehr der Unternehmen teilweise ausgleichen und ihre Finanzkraft stärken. Die Strukturverbesserungshilfen stehen somit als zweite Komponente neben der Stahlinvestitionszulage.
Die deutschen Unternehmen legten im Januar ihre verbindlichen Konzepte vor, die Grundlage für die Gewährung der Hilfen und deren Freigabe durch die Kommission der Europäischen Gemeinschaften sind. Die fristgerechte Vorlage der Konzepte erfolgte allen Unkenrufen zum Trotz, mit denen immer wieder behauptet wurde, die Industrie sei ohne staatliche Vorgaben nicht in der Lage, tragfähige Konzepte auszuarbeiten. Die Eigenverantwortung der Unternehmen und ihrer mitbestimmten Organe hat sich bewährt.
In Brüssel wurden die Krisenmaßnahmen, die die Umstrukturierung der europäischen Stahlindustrie flankieren - hier ist insbesondere das Produktionsquotensystem zu erwähnen - entsprechend den Vorstellungen der Bundesregierung bis Ende 1985 verlängert. Dabei geht es auch darum, den traditionellen Anteil der deutschen Stahlindustrie an der EG-Gesamtproduktion zu sichern, ein - zugegebenermaßen - sehr schwieriges Unterfangen. Minister Graf Lambsdorff hat darüber am 8. Februar 1984 im Wirtschaftsausschuß des Deutschen Bundestages ausführlich berichtet. Frau Kollegin, Sie werden sich daran erinnern.
Zudem sind zusätzliche Maßnahmen wie das Warenbegleitscheinsystem und Mindestpreise eingeführt worden, um einer Gefährdung des Marktes durch Lieferungen hochsubventionierter Unternehmen entgegenzuwirken. Nach anfänglichen Anlaufschwierigkeiten, die gar nicht zu vermeiden waren, und weiteren intensiven Arbeiten in Brüssel greifen diese Maßnahmen mehr und mehr.
Herr Lammert, ich kann Ihnen in diesem Zusammenhang sagen, daß die Importe aus mehreren anderen EG-Mitgliedstaaten nach unseren Zahlen bei einigen Produkten in der Tat höher gewesen sind, als dies nach den Vereinbarungen im Ministerrat zulässig gewesen wäre.
- Ja. Wir haben deshalb die Kommission förmlich aufgefordert, Abhilfe zu schaffen. Sie können versichert sein, daß wir diese Beschwerde mit allem Nachdruck weiter verfolgen werden.


Die Bundesregierung hat zum 31. Januar 1984, wie es in der Entscheidung der EG-Kommission Mitte 1983 verlangt wurde, die endgültigen Konzepte der Unternehmen in Brüssel notifiziert. Nach eingehenden Beratungen zwischen Kommission, Unternehmen und Bundesregierung hat die Kornmission inzwischen für die Mehrzahl der deutschen Unternehmen die Hilfen ganz oder teilweise freigegeben. Von seiten der Bundesregierung werden die Bescheinigungen für die Investitionszulage zügig ausgestellt, Zuwendungsverträge mit den Unternehmen abgeschlossen und Umstrukturierungshilfen ausgezahlt. Auch die Umstrukturierung der Unternehmen geht alles in allem zügig voran.
Die Auftragslage der deutschen Stahlindustrie hat sich in den letzten Monaten - darauf ist schon hingewiesen worden von den Debattenrednern - im Gefolge der allgemeinen und deutlichen Konjunkturverbesserungen stabilisiert. Da die Nachfrage nach Stahl aber auf ein sehr niedriges Niveau abgesunken war, ist die Nachfrage, absolut gesehen, immer noch gering - zu gering, möchte ich hinzufügen.
Die Erfolge bei der Umstrukturierung und die konjunkturelle Belebung können trotz der erkennbaren Besserung kein Anlaß zu Euphorie sein. Ich stimme darin mit Ihnen überein. Die Lage ist weiterhin labil, und das Ziel, das wir uns gesetzt haben, noch keineswegs erreicht.
Die Stahlmarktsituation läßt deutlich erkennen, daß nach wie vor weltweit hohe Überkapazitäten bestehen. Eine durchgreifende Besserung der Nachfrage in absehbarer Zeit ist kaum zu erwarten. Dauerhaft haben nur extrem kostengünstige Stahlunternehmen eine Überlebenschance. Auf dem Stahlgebiet wachsen zudem laufend neue Konkurrenten unter den Schwellen- und Entwicklungsländern heran, die ihren Platz in der industriellen Welt suchen. Ihnen wird man auf Dauer nicht die Absatzmöglichkeiten reglementieren können. Die deutschen Stahlunternehmen bleiben daher mit allem Nachdruck aufgerufen, eigenverantwortlich zusätzliche Anstrengungen zu unternehmen und alle Chancen zu weiterer Rationalisierung auch durch unternehmensübergreifende Maßnahmen zu nutzen. Die Bundesregierung ist sicher, daß hier noch beträchtliche Möglichkeiten bestehen.
Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang macht uns auch der Fortgang der Umstrukturierung in einigen anderen europäischen Mitgliedstaaten große Sorgen. Italien hat erst jetzt in Brüssel ein Umstrukturierungskonzept vorgelegt. Die Umstrukturierungskonzepte von Frankreich und Großbritannien fehlen noch immer. Sie, Frau Skarpelis-Sperk, und auch Sie, Herr Lammert, haben darauf hingewiesen.
Aus beiden Ländern hören wir, daß beide Länder zusätzliche Subventionen gewähren wollen, auch über die Laufzeit des Subventionskodex hinaus. Meine Damen und Herren, ich erkläre hier sehr, sehr nachdrücklich: Das ist eine äußerst gefährliche Entwicklung, die alles bisher durch die europäische Stahlpolitik Erreichte gefährdet. Herr Lammert, die Bundesregierung kümmert sich um diese Entwicklung. Sie ist deshalb ausgesprochen sensibilisiert. Graf Lambsdorff ist bereits in Paris aus diesem Grunde vorstellig geworden. Dabei muß immer wieder daran erinnert werden, daß ein gemeinsamer Markt offene Grenzen und in etwa gleiche Wettbewerbsbedingungen voraussetzt. Wenn das eine längere Zeit fehlt, wird das andere nicht erhalten bleiben. Auch diese Entwicklung zeigt, wie wichtig - - Dies geschieht, Herr Lammert. Noch einmal: In Paris ist deshalb auf die Gefährlichkeit dieser Entwicklung hingewiesen worden. Wir haben darauf aufmerksam gemacht, daß die Bundesregierung nicht bereit ist, diese Entwicklung tatenlos hinzunehmen. Wir verfolgen unverändert das Ziel, daß die wettbewerbsverzerrenden Subventionen in der europäischen Stahlindustrie schnell und endgültig beseitigt werden müssen, um die Funktionsfähigkeit der Europäischen Gemeinschaft in diesem Bereich wieder herzustellen.
Meine Damen und Herren, auf die einzelnen Punkte des Antrags der SPD-Fraktion geht der Bericht des Wirtschaftsausschusses detailliert ein. Ein Teil der Vorschläge ist in den vergangenen Monaten realisiert worden. Frau Skarpelis und auch Herr Lammert haben darauf hingewiesen. Ich erwähne, da dies besonders bedeutsam ist, noch einmal unter einer ganzen Reihe von Maßnahmen die Erhöhung des Bundesanteils an den Strukturverbesserungshilfen von der Hälfte auf zwei Drittel. Dies zeigt, daß es auf diesem schwierigen Feld der Wirtschaftspolitik aller Polemik zum Trotz ein gehöriges Maß der Gemeinsamkeit zwischen Regierung und Opposition gibt. Das begrüßen wir, insbesondere im Interesse der betroffenen Arbeitnehmer.
- Genauso ist es. Das ist das Ergebnis der Maßnahmen, der Politik der Bundesregierung. Wir sollten uns dazu beglückwünschen.
Meine Damen und Herren, noch eine kurze Bemerkung zur Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen in Stahlregionen. Wie Sie wissen, läuft seit 1982 mit diesem Ziel das Stahlstandorteprogramm im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur". Dieses Programm steht grundsätzlich auch Stahlunternehmen offen, wenn sie neue Arbeitsplätze außerhalb des Montanbereichs schaffen. Für die Arbeitsmarktregion Gelsenkirchen, die die Kriterien des Stahlstandorteprogramms nicht erfüllt, hat die Bundesregierung im Planungsausschuß der Gemeinschaftsaufgabe mit Erfolg darauf hingewirkt, daß Gelsenkirchen wegen seiner extremen Arbeitsmarktprobleme nunmehr als normales Fördergebiet in die Gemeinschaftsaufgabe aufgenommen worden ist.
Seit kurzem gibt es auch im Rahmen des Europäischen Regionalfonds spezifische Fördermaßnahmen zur Unterstützung der Umstrukturierung von Stahlregionen. Die Bundesregierung hat sich in den Ratsverhandlungen mit Nachdruck dafür eingesetzt, daß bei diesen Gemeinschaftsmaßnahmen auch die Probleme der deutschen Stahlregionen die gebotene Berücksichtigung finden. Die Bundesregierung begrüßt es daher, daß die EG-Kommission in der vergangenen Woche nach der Region Saarland/Westpfalz auch die übrigen deutschen Regionen des nationalen Stahlstandorteprogramms in diese besondere Förderung aus dem Europäischen Regionalfonds mit einem finanziellen Gesamtvolumen von ca. 90 Millionen DM aufgenommen hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, dies ist eine Bilanz, die sich sehen lassen kann, eine Bilanz, die auch die Anerkennung der Opposition finden sollte.
Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege Emmerlich, die Bundesregierung ist davon unterrichtet worden, daß Krupp und Klöckner beabsichtigen, ihre Stahlaktivitäten in einer gemeinsamen Gesellschaft zusammenzuschließen. Im Rahmen dieser Zusammenarbeit sind unternehmensübergreifende Rationalisierungen geplant, die zu Kosteneinsparungen führen und damit die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen verbessern sollen. In diesem Rahmen wird es sicher auch zu weiteren Stillegungen kommen. Einzelheiten, insbesondere wo und in welchem Umfange Stillegungen und Arbeitsplatzabbaumaßnahmen geplant sind, sind der Bundesregierung bis jetzt nicht bekannt. Die Unternehmen haben zugesagt, die Bundesregierung alsbald nach der Aufsichtsratssitzung am 24. Oktober 1984, also am heutigen Tage, über Einzelheiten ihrer Pläne zu unterrichten. Sie sind dazu auf Grund der Subventionsverträge verpflichtet.
Die Bundesregierung hat immer darauf hingewiesen, daß auch deutsche Stahlunternehmen weitere kostenverbessernde Maßnahmen ergreifen
müssen, um die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Stahlindustrie dauerhaft zu erhalten. Das Stahlinvestitionszulagengesetz vom Dezember 1981 hat bereits ausdrücklich Kapazitätsabbaumaßnahmen sowie, soweit möglich, unternehmensübergreifende Maßnahmen als Voraussetzung für die Gewährung der Stahlinvestitionszulage gefordert. Die Entwicklung der Umstrukturierungskonzepte ist Aufgabe der Unternehmen. Dazu gehört auch die Entscheidung, welche Kapazitäten im Interesse der dauerhaften Lebensfähigkeit des gesamten Unternehmens und der vorhandenen Dauerarbeitsplätze aufrechterhalten werden können und welche geschlossen werden müssen.
 Herr Kollege Emmerlich, der Bundeskanzler hat in einem Fernsehinterview am 3. März 1983 gesagt - und ich zitiere jetzt -:
Unser Ziel ist es, die deutsche Stahlindustrie zu erhalten. Wir können nicht sagen: jeden Arbeitsplatz. Aber wir wollen auch versuchen, die Stahlstandorte zu erhalten.
Zur Erreichung dieses Ziels hat diese Bundesregierung große finanzielle Leistungen erbracht. Sie hat zudem im Rahmen der EG und im Vergleich zu den Drittländern große Anstrengungen unternommen, um die deutschen Stahlunternehmen zu schützen. Sie wird das Ziel weiterverfolgen. Jedoch ist angesichts der nach wie vor weltweit sehr ernsten Stahlmarktsituation keineswegs sicher, daß es immer und auf Dauer erreicht werden kann. Ob das Ziel nunmehr akut gefährdet ist, läßt sich mangels der nötigen Detailkenntnis nicht sagen. Jedoch ist nach Kenntnis des Bundeswirtschaftsministeriums z. B. der Schmiedebereich des Klöckner-Konzerns am

Standort Osnabrück-Georgsmarienhütte erst vor kurzem durch eine Teilfusion mit Krupp gesichert worden.
 Herr Stratmann, die geplante Fusion wird sowohl nach den Vorschriften des EGKS-Vertrages von der EG-Kommission als auch nach deutschem Kartellrecht vom Bundeskartellamt fusionsrechtlich zu prüfen sein. Das sind die rechtlichen Grundlagen für irgendwelche Maßnahmen.
Das Schwergewicht liegt jedoch eindeutig in Brüssel, da die Unternehmen weitgehend Produkte herstellen, die unter den Montanunionsvertrag fallen. Es kann nicht gesagt werden, wie die Entscheidungen dieser beiden Behörden ausfallen; doch hat die EG-Kommission in vergleichbaren Fällen erkennen lassen, daß sie eine Genehmigung erteilen würde.
Die Frage, ob eventuelle Hilfen durch die EG-Kommission genehmigt würden - die Frage haben Sie nicht gestellt; ich sage dazu jetzt schon deshalb etwas, weil sie noch kommen wird -, kann zur Zeit nur schwer beantwortet werden. Doch erscheint eine Genehmigung im Rahmen des Subventionskodex Stahl durchaus denkbar. Dabei dürfte von entscheidender Bedeutung sein, ob die beiden Unternehmen einen weiteren wesentlichen Beitrag zum Kapazitätsabbau leisten, den die EG-Kommission als unverzichtbar für die Gesundung des Stahlmarktes ansieht. Diese Fusion könnte diesen Beitrag leisten.
Die Bundesregierung hat in den letzten Monaten immer wieder zum Ausdruck gebracht: Fusionen können solch eine Wirkung haben, nämlich zur Gesundung des Stahlmarktes beitragen. Allerdings gilt auch hier die Einschränkung, daß wir zunächst einmal die Details, die Einzelheiten über diese Fusion kennen müssen, bevor dazu Endgültiges gesagt werden kann.
 Herr Kollege Reimann, zur Kaufverunsicherung besteht aus der Sicht der Bundesregierung kein Anlaß. Die Bundesregierung hat mit ihren Beschlüssen zur Einführung schadstoffarmer Pkws auf nationaler Ebene klare Vorgaben für die Automobilindustrie und für den Autokäufer geschaffen. Sie hat insbesondere mit dem Entwurf eines Gesetzes über steuerliche Maßnahmen zur Förderung des schadstoffarmen Personenkraftwagens die erforderlichen Daten gesetzt, nach denen sich die Käufer in der freiwilligen Phase, die der obligatorischen Einführung vorgeschaltet ist, richten können.
Diese Maßnahmen werden ergänzt durch eine sachgerechte steuerliche Förderung der technisch möglichen Schadstoffminderung bei konventionellen Pkws mittels Nachrüstung. Sie wissen, gestern hat das Kabinett darüber entschieden.
Dadurch soll vor allem auch erreicht werden, Absatzeinbrüche bei der Automobilindustrie und Gefahren für die Beschäftigung in der Übergangszeit zum schadstoffarmen Pkw zu vermeiden. Dem gleichen Ziel dienen die intensiven Bemühungen der Bundesregierung in Brüssel, die EG-weite Einführung schadstoffarmer Pkws zum möglichst frühen Zeitpunkt zu erreichen.
Was die Prüferfordernisse und deren Modalitäten im Zusammenhang mit der Einführung schadstoffarmer Pkws anbelangt, so werden diese, wie in der Anlage 23 zur Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung aufgeführt, in der 11. Änderungs-Verordnung zur Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung geregelt, der der Bundesrat bereits am 20. Dezember 1984 zugestimmt hat.
Die Erörterung all dieser Maßnahmen mit Brüssel ist in vollem Gange. Die im Zusammenhang mit der Nachrüstung konventioneller Pkws erforderlichen Vorschriften werden zur Zeit erarbeitet und rechtzeitig mit den steuerlichen Maßnahmen vorliegen. Auch diese Vorschriften müssen der Kommission in Brüssel mitgeteilt werden.
Im übrigen ist festzuhalten, daß die Automobilkonjunktur in den hochmotorisierten Ländern erfahrungsgemäß erheblichen Schwankungen unterliegt. Immerhin hat die deutsche Autoindustrie 1984 ein relativ gutes Jahr gehabt. Das Produktionsergebnis wurde trotz der Ausfälle durch den Arbeitskampf gegenüber dem Vorjahr nur leicht unterschritten. Motor dieser Entwicklung war vor allem der Export.
 Herr Kollege Hoffie, der EG-Umweltrat hat sich am 6. Dezember 1984 der Sache nach über die Benzinbleirichtlinie geeinigt. Lediglich die formale Verabschiedung der Richtlinie wurde wegen der damals noch ausstehenden Stellungnahme des Europäischen Parlaments auf die nächste Ratstagung verschoben. Die von der Bundesregierung gewünschte Option für die Mitgliedstaaten zur Einführung des sogenannten Drei-Säulen-Konzepts hat sich nicht durchsetzen lassen. Darunter ist das Verbot bleihaltigen Normalbenzins zu verstehen, so daß nur noch bleihaltiges Super- sowie bleifreies Normal- und bleifreies Superbenzin auf dem Markt sind.
Die Kommission hat, unterstützt von den meisten Mitgliedstaaten, geltend gemacht, daß damit gegen den Grundsatz des freien Warenverkehrs verstoßen würde. Zwar hält die Bundesregierung diese Einwände nicht für durchschlagend. Sie hat jedoch der Verabschiedung der Richtlinie, die Einstimmigkeit aller Mitgliedstaaten voraussetzt, als einem insgesamt positiven Kompromiß zugestimmt. Sie hat sich außerdem gemeinsam mit Dänemark durch Protokollerklärung ausdrücklich das Recht vorbehalten, zu gegebener Zeit mit Zustimmung der übrigen Mitgliedstaaten und der Kommission zu einem Drei-Säulen-Konzept überzugehen.
 Herr Kollege Hoffie, kurzfristig sieht die Bundesregierung keine Chance, das Drei-Säulen-Konzept durchzusetzen. Es läßt sich aber nicht umgehen, daß es mit der Markteinführung auch von unverbleitem Super tatsächlich vier Benzinsorten geben wird. Hinzu kommt Diesel und - in einem gewissen Umfange - auch Flüssiggas.
In dieser Situation muß jeder Unternehmer in eigener Verantwortung entscheiden, ob er die Mehrkosten eines Ausbaues seiner Tankstellen auf vier Benzinsorten in Kauf nehmen oder ob er - zumindest vorübergehend - auf das Angebot einer Benzinsorte verzichten will. Dabei wird eine Rolle spielen, daß sich die Investitionskosten des Ausbaues um zwei Benzinsorten - z. B. durch die Verwendung von Doppeltanks oder Doppelsäulen - in Grenzen halten lassen. Außerdem wird die Bundesregierung die kleinen und mittleren Unternehmen zusätzlich zu anderen Landes- und Bundesprogrammen durch Investitionszuschüsse unterstützen.
Zu welchem Zeitpunkt die Bundesregierung entsprechend ihrer Protokollerklärung in Brüssel einen erneuten Vorstoß zur Einführung des Drei-Säulen-Konzepts unternehmen wird, hängt nicht zuletzt von der weiteren Markteinführung des bleifreien Benzins ab. Insbesondere kommt es darauf an, ab wann die deutschen Raffinerien und die BenParl. Staatssekretär Dr. Sprung
zinimporteure in der Lage sind, den mit einem Verbot bleifreien Normalbenzins verbundenen Anstieg in der durchschnittlichen Oktanzahl zu verkraften.
 Herr Kollege Spies von Büllesheim, die EG-Kommission erstellt periodisch Statistiken über Bauvergaben im Rahmen der sogenannten Baukoordinierungsrichtlinie. Die letzten vorliegenden Angaben betreffen das Jahr 1982. Die Bundesrepublik Deutschland hat danach sechs Aufträge über insgesamt 22,2 Millionen DM in die Niederlande vergeben, was ein Volumen von nur 0,5% aller von den Verwaltungen der EGMitgliedstaaten nach der Baukoordinierungsrichtlinie gemeinschaftsweit ausgeschriebenen Aufträge ausmacht. Der prozentuale Anteil der Vergaben aus der Bundesrepublik Deutschland in die Niederlande beträgt, gemessen an der Gesamtzahl der niederländischen Bewerber um einschlägige deutsche öffentliche Bauaufträge, nur 7,7 %. Aussagefähige Angaben über gemeinschaftsweit ausgeschriebene Vergaben der niederländischen öffentlichen Auftraggeber liegen nicht vor. Bewerber aus der Bundesrepublik Deutschland sind jedoch auch im Rahmen dieser Vergaben zur Abgabe von Angeboten aufgefordert worden und haben solche abgegeben. Über die Gründe, aus denen deutsche Bauunternehmen in den Niederlanden nicht zum Zuge kommen, habe ich bereits etwas gesagt.
 Herr Kollege Stiegler, die Bundesregierung ist der Auffassung, daß das jetzige Welttextilabkommen Mitte 1986 nicht ersatzlos auslaufen sollte. Jede Anschlußregelung bedarf jedoch der Vereinbarung zwischen Industrie- und Entwicklungsländern. Angesichts der gegensätzlichen Interessen in beiden Lagern ist die Bundesregierung ferner der Meinung, daß ein Übergangssystem mit degressivem Schutzcharakter im Sinne einer schrittweisen Rückkehr zu den allgemeinen GATT-Regeln eine realistische und konsensfähige Lösung sein könnte. Dies ist auch im Zusammenhang mit den allgemeinen handelspolitischen Bemühungen um einen Abbau von Handelsbeschränkungen zu sehen.
Dabei sollte nicht übersehen werden, daß nach wie vor etwa zwei Drittel unserer Textil- und Bekleidungsimporte aus anderen Industrieländern stammen, vornehmlich aus dem EG- und EFTA-Raum. Die Verbrauchsentwicklung ist eines von mehreren Kriterien des Einfuhrsystems gegenüber Entwicklungsländern. Eine strikte Bindung der Einfuhrzuwachsraten an den Verbrauch ist schon im derzeit gültigen Welttextilabkommen nicht enthalten und dürfte von den Entwicklungsländern auch in Zukunft nicht akzeptiert werden.
Die EG hat in ihrem Textilabkommen die Produkte hauptsächlich nach dem Grad ihrer wirtschaftlichen Sensibilität gruppiert und die Quoten mit entsprechend gestaffelten Zuwachsraten ausgestattet.
 Frau Kollegin, das ist bekannt. Weil das so ist, gibt es ja diesen Kontrollmechanismus, der im übrigen durch das Welttextilabkommen Nr. 3 verstärkt worden ist. Auf der Basis des Verlängerungsprotokolls von 1981 hat die Bundesregierung in Zusammenarbeit mit der EG-Kommission und den anderen Mitgliedstaaten die Kontrollmöglichkeiten weiter ausgebaut. Die EG hat die Zusammenarbeit mit den Regierungen der Lieferländer verstärkt und die rechtlichen Möglichkeiten für die Entsendung gemeinschaftlicher Prüfungskommissionen in diese Länder geschaffen. Es gibt außerdem eine spezielle Gruppe der EG für


Fragen der Umgehungseinfuhren. Sie untersucht regelmäßig alle in der EG auftretenden Umgehungsfälle. Es ist ein erheblicher Apparat, der hier eingerichtet worden ist und tätig ist. Auch die Zentralstelle zur Verhinderung und Aufklärung von Umgehungseinfuhren in die Bundesrepublik im Textilbereich hat ihre Zusammenarbeit mit der Zollverwaltung und vergleichbaren Behörden in anderen EG-Ländern intensiviert. Sie geht allen Hinweisen oder Verdachtsmomenten nach, die sich z. B. aus der Beobachtung der laufenden Statistiken ergeben oder die sie anderweitig erhält.
 Herr Kollege, mit dem Kohleheizkraftwerks- und Fernwärmeausbauprogramm fördern Bund und Länder den Ausbau der Fernwärme, wobei die förderfähigen Vorhaben in einer gemeinsam mit den Ländern verabschiedeten Verwaltungsvereinbarung abschließend aufgezählt sind. Gefördert werden sowohl Anlagen zur Fernwärmeerzeugung als auch Anlagen zur Fernwärmeverteilung. Dabei obliegen die Auswahl unter den bei den Ländern eingehenden Förderungsanträgen und die Bewilligung der Förderung den Ländern. Der Bund kann Projekte von der Förderung mit Bundesmitteln ausschließen, wenn ein

Projekt dem gemeinsam vereinbarten Förderkatalog nicht entspricht.
Im Falle des Müllheizkraftwerks Kassel haben der Bund und das Land Hessen im Rahmen des eben genannten Programms im Jahre 1982 für den Umbau des Müllkraftwerks in eine Kraft-WärmeKopplungs-Anlage, also in ein Müllheizkraftwerk, sowie für den Ausbau der Fernwärmeverteilungsanlagen insgesamt 7,7 Millionen DM bewilligt. Der 1984 beantragten Förderung des nachträglichen Einbaus einer Rauchgasreinigungsanlage mußte - wie auch in anderen Fällen eines nachträglichen Einbaus - die Zustimmung verweigert werden, weil der nachträgliche Einbau von Rauchgasreinigungsanlagen als Nachrüstungsmaßnahme nicht zum Ausbau der Fernwärme beiträgt und dementsprechend auch nicht in den Förderkatalog aufgenommen worden ist. Die Bundesregierung sieht auch unter dem Präjudizaspekt keine Möglichkeit, diese Entscheidung zu revidieren.
 Herr Kollege Menzel, die Bundesregierung ist mit Ihnen der Auffassung, daß die Mitwirkung der Gesellen in den Handwerkskammern gewahrt bleiben muß. Die Handwerksordnung bestimmt klar und eindeutig, daß ein Drittel der Vorstandsmitglieder und einer der Vizepräsidenten der Kammer Gesellen sein müssen.
Die Wahl der Gesellenvertreter erfolgt ebenso wie die Wahl der Vertreter der selbständigen Handwerker durch die Vollversammlung. Im Interesse der Einheitlichkeit der Vollversammlung hat der Gesetzgeber eine Wahl getrennt nach Gruppen nicht vorgesehen.
Die vom Bundesminister für Wirtschaft 1965 nach eingehenden Erörterungen mit dem DGB und dem Deutschen Handwerkstag sowie den Wirtschaftsressorts der Länder erlassene Mustersatzung für Handwerkskammern sieht vor, daß die Gesellenvertreter nicht gegen die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Gesellenvertreter gewählt werden dürfen. Dieser Minderheitenschutz entspricht Sinn und Zweck der gesetzlich verankerten Gesellenmitwirkung. In den seit Erlaß der Handwerksordnung vergangenen 30 Jahren hat sich diese Regelung durchaus bewährt. Die Bundesregierung sieht daher keinen Anlaß für eine Änderung der Wahlrechtsvorschriften nur deswegen, weil es jetzt in wenigen Einzelfällen zu Kontroversen bei der Wahl eines Gesellenvertreters gekommen ist.
Die Aufsichtsbehörden der Länder haben, falls erforderlich, die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um sicherzustellen, daß die Kammervorstände Gesetz und Satzung entsprechen.
 Herr Kollege Michels, die Bundesregierung beabsichtigt, gegenüber der DDR zusätzlich zu der für Polstermöbel bereits bestehenden Einzelgenehmigungspflicht für weitere Möbelarten, die quantitativ besonders ins Gewicht fallen, die Einzelgenehmigungspflicht einzuführen, um die Bezugsentwicklung im einzelnen beobachten zu können und ein Signai gegenüber der DDR zu setzen.
Im übrigen strebt die Bundesregierung eine im Verhandlungsweg zu erreichende Lösung an, in deren Rahmen die DDR-Lieferungen 1985 unterhalb des 1984 erreichten Niveaus bleiben.
Sobald konkretere Angaben über Niedrigpreiseinfuhren aus Rumänien vorliegen, sollen Gespräche mit Rumänien geführt werden mit dem Ziel, erhebliche Marktstörungen zu vermeiden. Dabei wird allerdings nicht unberücksichtigt bleiben können, daß die deutsche Möbelindustrie zum Teil in beträchtlichem Umfang mit der rumänischen Möbelindustrie zusammenarbeitet. So waren 1984 von den für 248 Millionen DM aus Rumänien eingeführten Möbeln zirka 30 % Einfuhren nach passiver Lohnveredelung, so daß ein Teil des Einfuhrwertes aus deutscher Produktion stammte. Bei Polstermöbeln betrug dieser Anteil sogar zirka 40 %.
 Herr Kollege Lowack, die Förderung des Zonenrandgebietes ist eine deutschlandpolitische Aufgabe. Im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" erhält daher das Zonenrandgebiet nach der Förderung Berlins die höchsten Förderpräferenzen. Im Bereich der Modernisierungsinvestitionen ist der Grundsatz des Vorranges der Zonenrandförderung dadurch verwirklicht, daß allein Betrieben im Zonenrandgebiet bei Umstellungen oder grundsätzlichen Rationalisierungen, die der Sicherung gefährdeter Arbeitsplätze dienen, die Investitionszulage in Höhe von 10 % der geförderten Investitionskosten gewährt wird. Auf die Gewährung dieser Zulage besteht ein Rechtsanspruch.
Die Bundesregierung wird die Praxis der bevorzugten Förderung des Zonenrandgebietes und der Erhaltung des Präferenzvorsprunges beibehalten.
Zu Ihrer weiteren Information möchte ich Ihnen außerdem mitteilen, daß seit Bestehen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" im Jahre 1972 rund 4 500 Investoren zur Sicherung von über 600 000 gefährdeten Arbeitsplätzen im Zonenrandgebiet die Investitionszulage für Rationalisierungs- und Umstellungsinvestitionen erhalten haben.
 Herr Kollege Urbaniak, die Bundesregierung begründet ihre Auffassung, daß die EG-Ratsbeschlüsse vom 27. März 1985 keine Nachteile für die deutsche Stahlindustrie verursachen, wie folgt:
Vier Mitgliedstaaten der EG waren im Begriff, ihre Stahlbeihilfen über das bereits genehmigte Volumen hinaus kräftig aufzustocken. Es drohte auch eine Zahlung von Hilfen über das Ende des Jahres 1985 hinaus. Drei Mitgliedstaaten lehnten es gleichzeitig ab, als Gegenleistung für die zusätzlichen Beihilfen Kapazitäten stillzulegen. Die Stillegung weiterer Stahlkapazitäten in der Europäischen Gemeinschaft ist aber angesichts der beträchtlichen Überkapazitäten dringend geboten.
Demgegenüber hat der Stahlrat insbesondere bestätigt, daß nach 1985 Hilfen an Stahlunternehmen nicht mehr gezahlt werden dürfen. Die Genehmigung zusätzlicher Beihilfen im Jahre 1985 wird an Art. 2 des geltenden Subventionskodex geknüpft, der die Genehmigung von Beihilfen an einen Kapazitätsabbau bindet. Damit wird der für die Bundesregierung unverzichtbare Grundsatz „Beihilfen nur bei Kapazitätsabbau" auch für alle zusätzlichen Beihilfen festgeschrieben.
Mit den Beschlüssen sind wesentliche deutsche Positionen unter Berücksichtigung des Interesses an der Aufrechterhaltung des gemeinsamen Stahlmarkts durchgesetzt worden. Sie sind ein erheblicher Beitrag dazu, daß der europäische Stahlmarkt 1986 wieder zu Wettbewerbsbedingungen ohne Subventionen zurückkehren kann. Sie liegen deshalb auch im Interesse der deutschen Stahlindustrie.
 Herr Kollege, die Sicht der deutschen Stahlindustrie ist zwangsläufig eine etwas andere als die der Bundesregierung. Ich habe Ihnen vorgetragen, wie die Bundesregierung das Ergebnis einschätzt. Wir meinen, daß dies eine ausgewogene Sicht ist. Ich habe auf die Lage aufmerksam gemacht, wie sie sich vor der Entscheidung ergab. Es bestand zweifellos die Gefahr des Ausscherens der Stahlindustrien einiger Länder aus der gemeinsamen Stahlpolitik und damit die
Gefahr einer Renationalisierung der Stahlpolitik. Diese Gefahr ist von der Bundesregierung gesehen worden, sie mußte sie sehen. Das Ergebnis trägt dieser Gefahr Rechnung.
Ich habe in meiner Antwort auf die erste der von Ihnen eingereichten beiden Fragen die Situation geschildert; ich habe vorgetragen, wie das Verhalten einiger Länder aussah, wozu einige Länder entschlossen waren. Durch die Verhandlungen, die geführt worden sind, ist dies alles verhindert worden. Wir meinen, mit diesem Ergebnis unter den Umständen, die vorlagen, ein optimales Ergebnis erreicht zu haben.
 Herr Kollege Stiegler, für die Entwicklung der Baukapazitäten ist eine Reihe von Faktoren bestimmend. Hierzu gehört insbesondere die künftige Entwicklung der Nachfrage, die sich nicht - schon gar nicht für die nächsten zehn Jahre - quantifizieren läßt. Es gibt keine von vornherein festliegende Größenordnung für die Erfüllung von „Normalbauaufgaben", wie Sie in Ihrer Frage offenbar unterstellen. Deshalb ist es weder möglich, eine bestimmte aufrechtzuerhaltende Mindestbaukapazität zu nennen, noch wäre eine derartige staatliche Vorgabe mit den Grundsätzen einer marktwirtschaftlich bestimmten Industriepolitik zu vereinbaren.
Auch aus den beiden Bauschadenberichten lassen sich keine Folgerungen für eine bestimmte Größenordnung vorzuhaltender Baukapazitäten ableiten. Die Bundesregierung geht davon aus, daß Maßnahmen zur Bestandspflege, d. h. Unterhaltung, Instandsetzung und Modernisierung, in Zukunft ein wachsendes Gewicht im Verhältnis zu Neubauaktivitäten erlangen werden.
In der Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen sieht die Bundesregierung den entscheidenden Beitrag, den Anpassungsprozeß, in dem sich die Bauwirtschaft zur Zeit befindet, abzufedern.
 Frau Kollegin, die Bundesregierung hat bislang keine konkreten Anhaltspunkte dafür, daß die Preise für Eisen- und Stahlschrott in Italien zur Zeit subventioniert werden. Zwar gibt es in Italien eine gesetzliche Grundlage für derartige Subventionen, doch ist davon nach Auskunft der italienischen Regierung und nach den sonst verfügbaren Erkenntnissen, z. B. Auskunft der EG-Kommission und unserer Botschaft in Rom, bislang kein Gebrauch gemacht worden.
Italienische Schrottverbraucher erhalten auch keine Sondervergünstigungen beim Bahntransport von Schrott aus der Bundesrepublik Deutschland nach Italien. Die Bundesbahn berechnet Wettbewerbstarife und keine Sondertarife. Dabei stellt sie sich aber dem Preiswettbewerb mit anderen Verkehrsträgern, hier insbesondere dem Straßengüterfernverkehr, wo es aus Wettbewerbsgründen nötig und aus eigenwirtschaftlicher Sicht vertretbar ist. Die Verkehrsträger sind bei der Tarifgestaltung im grenzüberschreitenden Verkehr frei. Einflußmöglichkeiten der Bundesregierung gibt es grundsätzlich nicht.
 Frau Kollegin, die Wirtschaftsvereinigung Eisen- und Stahlindustrie wirft der EG-Kommission vor, daß sie gegen die italienischen Schrottbeihilfepläne nicht eingeschritten ist. Demgegenüber erklären die Dienststellen der Kommission, sie hätten die italienische Regierung frühzeitig und nachdrücklich darauf hingewiesen, daß diese Hilfen nicht genehmigungsfähig sind und ohne Genehmigung nicht gewährt werden dürfen. Zudem seien bislang keine derartigen Hilfen festgestellt worden. Falls sie ungenehmigt gezahlt würden, werde die Kommission unverzüglich ein Vertragsverletzungsverfahren gegen Italien einleiten. In der bloßen Existenz des Subventionsgesetzes sieht die EG-Kommission keine Vertragsverletzung, zumal die zur Anwendung nötigen Ausführungsbestimmungen bisher nicht erlassen worden seien.
Bei dieser Sachlage prüft die Bundesregierung noch, ob ein Klagebeitritt, der bis Mitte Juli erfolgen kann, zweckmäßig ist. Ein Klagebeitritt war nur bei Zweckmäßigkeit in Aussicht gestellt worden, d. h. wenn dadurch eine größere Effizienz erreicht werden kann.

 Herr Kollege Schöfberger, der Bundesregierung liegen keine offiziellen Angaben über die Bezüge von Vorständen deutscher Unternehmen vor. Ich kann deshalb nicht sagen, ob die von Ihnen zitierten Angaben richtig sind.
Die übrigen Zahlenangaben bedürfen einiger Korrekturen. Bei der von Ihnen angegebenen Zahl von 41 184 DM handelt es sich nicht um ein Bruttoeinkommen, sondern um das durchschnittliche verfügbare, das heißt um Steuern und Sozialabgaben verminderte Haushaltseinkommen aller Haushalte im Jahre 1983. Die Nettolohn- und Gehaltssumme ist 1984 insgesamt um rund 1,5 % gestiegen, pro Kopf waren es plus 1,7 %. Die Sozialversicherungsrenten sind zwar am 1. Juli 1984 um 1,3 % nach Abzug des erhöhten Beitrags zur Krankenversicherung der Rentner angehoben worden. Im Jahresdurchschnitt 1984 ergibt sich jedoch unter Berücksichtigung der Anhebung um 4,5 % am 1. Juli 1983 ein Steigerungssatz von rund 2,9 %.
Ein Vergleich dieser unterschiedlichen Einkommensangaben ist schon deshalb nicht aussagekräftig, weil es sich bei den genannten Vorstandsgehältern um Bruttoeinkommen handelt, die der progressiven Einkommensbesteuerung unterliegen, während sich die übrigen Angaben auf Nettoeinkommen nach Besteuerung, bzw. bei den Renten um praktisch steuerfreie Einnahmen handelt.
Darüber hinaus lehnt es die Bundesregierung ab, die Höhe von privatwirtschaftlich erzielten Einkommen von Unternehmensvorständen unabhängig davon, in wessen Eigentum sich das Unternehmen befindet, einer Bewertung unter Gesichtspunkten der Knappheit, der Leistung, des Risikos und der Verteilung zu unterziehen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin von den GRÜNEN - - Das Auswärtige Amt ist hier vertreten. Ich darf Sie hier darauf aufmerksam machen. Dort auf der Regierungsbank sitzt der Staatsminister im Auswärtigen Amt, Herr Stavenhagen.
Sie sagten, wir ließen den Aspekt der Menschenrechte für den ostasiatischen Raum unbeachtet. Ich darf Sie hinweisen auf die nun wirklich noch nicht so alte Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage Ihrer Fraktion, in der wir sehr ausführlich zu diesem Punkt Stellung genommen haben. Auch dies geht also, wenn Sie so wollen, an der Wahrheit vorbei.
Herr Mitzscherling, es ist nun wirklich nicht so, wie Sie die Dinge hier dargestellt haben. Die Situation ist anders, als Sie sie beschrieben haben. Ich werde darauf gleich noch im einzelnen zurückkommen.
Ich möchte aber das, was Sie, gleichsam als generelle Aussage, gemacht haben, vorab kurz ansprechen. Sie sagten, es sei nötig, eine globale Anstrengung zu unternehmen, um die weltwirtschaftlichen Probleme zu lösen. Das ist völlig richtig. Wir stimmen da mit Ihnen, Herr Mitzscherling, voll und ganz überein, und die Bundesregierung verhält sich auch entsprechend. Sie tut dies mehr, als das jedes andere Land tut; ich weise nur darauf hin, daß sie sich etwa in der Frage einer neuen GATT-Runde in einem Ausmaß engagiert hat, wie das keine Regierung eines anderen Landes getan hat.
Ein weiterer Punkt, den ich ganz kurz vorwegnehmen möchte: die Chancen der mittelständischen Unternehmen. Ich darf Herrn Mitzscherling darauf hinweisen, daß es eine ganze Reihe von mittelständischen Unternehmen gibt, die erfolgreich in Asien tätig sind, wenn sie moderne Technologien und Produktionsprozesse haben. Solch ein Erfolg auch mittelständischer Unternehmen spricht sich herum. Aber, meine Damen und Herren, wir reden auch nicht jedem mittelständischen Unternehmen zu, nach Asien zu gehen. Wenn sich aber ein solches Unternehmen entschlossen hat, dort zu investieren, erhält es von uns auch die Unterstützung, die es braucht.
Noch ein Punkt vorweg kurz angesprochen: das Agrarproblem. Die Probleme des EG-Agrarmarktes sind uns allen bekannt. Ich verweise aber darauf, Herr Mitzscherling, daß es diese Bundesregierung ist, die die Probleme angeht. Sie haben das nicht

getan, als Sie noch in der Regierungsverantwortung waren.
Der pazifische Raum zählt heute zu einem der Gravitationszentren der Weltwirtschaft. Es ist das Verdienst von CDU/CSU und FDP, daß sie in der Großen Anfrage auf die bedeutende Rolle, die diese Region im wirtschaftlichen, aber auch im politischen Bereich inzwischen spielt, aufmerksam gemacht haben. Sie ermöglicht es, zugleich auch auf Erfolge und Probleme deutscher Außenwirtschaft in Ostasien und im pazifischen Raum hinzuweisen.
Es ist unbestreitbar: Die Industrieländer und die Entwicklungsländer Ostasiens haben in den vergangenen Jahren erheblich von der wirtschaftlichen Entwicklung, von den Märkten in Westeuropa und in den USA profitiert. Die Bundesrepublik Deutschland ist der wichtigste Partner dieses Raumes in Westeuropa. Die Bundesregierung hat sich immer wieder aktiv in Brüssel und weltweit für die Offenhaltung der Märkte eingesetzt, auch dies unter dem Aspekt, weltweit etwas zu tun, globale Maßnahmen zu ergreifen und zu beschließen, Herr Mitzscherling, wie Sie es angesprochen haben. Diese Haltung - auch dies muß gesagt werden - ist von den ostasiatischen Staaten und Ländern auch stets gewürdigt worden.
Die Große Anfrage konzentriert sich besonders auf die Frage: Wie steht die deutsche Wirtschaft heute in Südostasien da? Was Japan betrifft, so haben wir in den Ausschüssen und im Plenum schon mehrfach über unsere bilateralen Probleme gegenüber Japan debattiert. Ich brauche darauf jetzt nicht näher einzugehen.
Was die Region als Ganzes und die Entwicklungsländer Ostasiens angeht, so kann ich feststellen: Die deutschen Unternehmen haben ihre Wettbewerbsposition weiter verbessert. Der hohe technische Stand deutscher Erzeugnisse, eine attraktive Produktpalette ebenso wie pünktliche Lieferungen, exzellenter Service und vor allem stabile Preise haben dazu beigetragen, daß deutsche Produkte vermehrt in Ostasien und im Pazifik Märkte gewinnen konnten.
Die deutsche Wirtschaft hat sich - dies ist keine Frage - in den letzten Jahren intensiver um diese Region bemüht. Die Leistungsschau der deutschen Industrie im Frühjahr 1984 in Tokio wurde von vielen deutschen Unternehmen als ein Signal des Aufbruchs in dem gesamten ostasiatischen und pazifischen Raum verstanden. Sie hat ihr Ziel voll erreicht. Das können wir heute feststellen.
Unsere Exportwirtschaft steigerte ihre Präsenz in diesen Ländern in der Zwischenzeit beträchtlich. Zugleich hat die Bundesregierung die Wirtschaftsdienste, ihre Auslandsvertretungen verstärkt und geholfen, das Netz der Außenhandelskammern und Wirtschaftsdelegierten und nicht zuletzt von Korrespondenten der Bundesstelle für Auslandsinformation enger zu knüpfen. Darauf ist bereits hingewiesen worden.
Der Handelsaustausch mit Ostasien ist in den letzten Jahren kontinuierlich ausgeweitet worden. Er erreichte 1985 die doch beträchtliche Größe von 62 Milliarden DM. Die Steigerung des Exports in die Volksrepublik China um über 100% auf 6,5 Milliarden DM im Jahre 1985 ist das herausragende Ergebnis dieser breit angelegten und erfolgreichen Bemühungen.
Nach wie vor wickeln wir aber rund 50 % unseres Außenhandels mit den Ländern der Europäischen Gemeinschaft ab. Dies ist bei einem Vergleich des Außenhandelsvolumens mit den Fernostländern zu unserem Gesamtaußenhandel, wie bei einem Vergleich mit Japan sicherlich zu sehen. Japan konzentriert seine Außenwirtschaftsbemühungen wie seine Entwicklungshilfe auf die Region vor seiner Haustür. Wir tun j a ähnliches, wenn man an die Zahlen denkt, die ich eben genannt habe.
Wenn sich deutsche Unternehmen dennoch vergleichsweise gut in Fernost behaupten, so ist dies für mich ein Zeichen dafür, daß unsere Bemühungen um die Gewinnung neuer Absatzmärkte in diesem Raum Erfolg gehabt haben.
Wir haben in der Antwort auf die Große Anfrage auch dargelegt, wo die Japaner vorne liegen. Aber die insgesamt gute Wettbewerbsposition eines Landes wird nicht dadurch beeinträchtigt - damit meine ich die Bundesrepublik -, daß in einzelnen Bereichen andere Länder führend sind und höhere Marktanteile erzielen, wie z. B. die Japaner bei der Datenverarbeitung und bei den Büromaschinen. Im Gegenteil: Konkurrenz belebt bekanntlich das Geschäft.
Voraussetzung allerdings ist, daß diese Konkurrenz fair ist. Deshalb richten wir unser Augenmerk weniger darauf, was und wieviel die Japaner verkaufen, sondern mehr darauf, wie sie es tun, ob sie sich insbesondere an die internationalen Regeln, z. B. an den OECD-Konsensus, halten.
Natürlich ist die Frage, ob und wie sich die deutschen Unternehmen im südostasiatischen Raum behaupten, zu allererst Sache der Unternehmen selbst. Herr Kittelmann hat dies deutlich gemacht. So hängt es ganz entscheidend von ihrer Dynamik ab, wie sie die sich bietenden Marktchancen ausnutzen.
Gerade im Verhältnis zur Region Ostasien und zum Pazifik wurde zuweilen die Befürchtung geäußert, die deutsche Wirtschaft habe Nachteile im technologischen Bereich. Zahlreiche Studien sind seinerzeit darüber angefertigt worden. Wir haben ja auch in den Ausschüssen relativ intensiv darüber diskutiert.
Aber auch in einer Untersuchung des Bundesministeriuns für Wirtschaft über Hochtechnologien und internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft vom Juli 1984 sind wir dieser Frage nachgegangen. Was ist dabei herausgekommen? Belegen ließen sich diese Befürchtungen allesamt nicht. Die tatsächliche Entwicklung der Exporte seit 1983 zeigt, daß die Bundesrepublik auch


in wichtigen technologischen Bereichen mithalten kann.
Ausgesprochen positiv hat sich auch die politische Präsenz der Bundesrepublik Deutschland in Ostasien in jüngster Zeit - ich nenne die Reise des Bundespräsidenten, die Besuche von Delegationen des Parlaments und der Bundesregierung - ausgewirkt. Die Bemühungen der deutschen Wirtschaft in Fernost sind dadurch wirksam unterstützt worden.
Bei diesen Gelegenheiten sind unsere Gesprächspartner in den asiatischen Industrie- und Entwicklungsländern immer wieder auch darauf hingewiesen worden, was aus unserer Sicht notwendig ist, um zu einem noch intensiveren wirtschaftlichen Leistungsaustausch zu gelangen.
Ich nenne hierfür nur zwei Beispiele. Die Märkte in Asien sind noch zu stark gegeneinander abgeschottet. Wer verstärkt investieren soll, braucht aber größere Wirtschaftseinheiten, braucht größere Märkte. Bei allem Verständnis für nationale Industriealisierungskonzepte muß die Durchlässigkeit für den Absatz auch in asiatischen Nachbarländern möglich sein. Wenn merkantilistisches Denken in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft Asiens nicht abgebaut wird, kann die Region nie die Rolle in der Weltwirtschaft spielen, die sie eigentlich spielen könnte.
Zum zweiten gibt es in einer Reihe von Staaten Ostasiens noch zu schwerfällige Administrationen. Das schreckt ebenso ab wie staatlich verordnete Exportauflagen für Joint Ventures.
Insgesamt - ich glaube, diese Feststellung kann man treffen - findet heute der Dialog mit Ostasien sehr viel nüchterner statt, als das noch vor kurzem der Fall gewesen ist. Die erste Euphorie riesiger pazifischer Entwicklungsmöglichkeiten, ja Überlegenheit hat einer realistischeren Bewertung der eigenen Möglichkeiten Platz gemacht. Ich meine, das ist für alle Beteiligten im Wettbewerb auf diesen Märkten gut so.
In allen Ländern sehen wir zudem mit Befriedigung, daß über die Wirtschafts- und Haushaltspolitik die notwendigen Anpassungen an die veränderten weltwirtschaftlichen Entwicklungen vollzogen werden. Es wäre interessant, einige Beispiele zu nennen - aus zeitlichen Gründen kann ich das nicht -, die dieses belegen und demonstrieren.
Überwiegend wird außerdem eine Wechselkurspolitik betrieben - Sie haben es angesprochen, Herr Mitzscherling -, die auf realistischere Austauschverhältnisse zum Meßdollar, der Leitwährung Ostasiens, durch Abwertung abzielt. Allenthalben bedient man sich dabei marktwirtschaftlicher Instrumente. Deshalb werden die ostasiatischen Entwicklungsländer und die Volksrepublik China mit ihrer Öffnungspolitik auch weiterhin verläßliche und wirtschaftlich interessante Partner der westlichen Industrieländer bleiben.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hält daran fest, die politischen und die wirtschaftlichen Beziehungen zu Ostasien weiter auszubauen.
Wir werden in den bevorstehenden GATT-Verhandlungen nachdrücklich dafür eintreten. Herr Mitzscherling, dort ist der Platz, wo wir das aufgreifen, das verhandeln und auch das beschließen, was Sie angesprochen haben, daß die Absatzmöglichkeiten für Produkte der Entwicklungsländer verbessert werden. Dafür brauchen wir die Unterstützung des Parlaments und Verständnis bei unserer Industrie. Dadurch werden wir aber auch erreichen, daß mehr Aufträge aus Fernost an deutsche Unternehmen gehen.
In Brüssel - um auch das noch anzusprechen - hat die Bundesregierung kontinuierlich darauf hingewirkt, daß sich die Gemeinschaft in Fernost stärker engagiert. Diese Politik hat ein positives Echo gefunden. Heute sieht man in Asien das handelspolitische und entwicklungspolitische Engagement Brüssels.
Das Verständnis für unsere internen Probleme, vor allem in der Agrarpolitik, ist in Asien zweifellos gewachsen. Aber erwartet wird zugleich auch, daß sich die europäischen Regierungen der Exportinteressen der Entwicklungsländer noch stärker annehmen, als das bis jetzt der Fall ist. Hier müssen wir in der Tat nicht nur darüber nachdenken, sondern mehr tun, als wir bisher getan haben.
Wir wollen außerdem, daß sich die Industrien - und das ist ein wichtiger Punkt - der EG-Mitgliedstaaten stärker als bisher gemeinsam um Großprojekte in Fernost bemühen. Es gibt Möglichkeiten, miteinander zu arbeiten, statt gegeneinander und nur gegeneinander zu konkurrieren.
Die EG hat sich in langfristigen Abkommen mit 'den ASEAN-Staaten und mit der Volksrepublik China verpflichtet, Handel und Kooperation der europäischen Industrie mit diesen Ländern zu fördern; Hilfe z. B. in Form von Wirtschaftssymposien wird gegeben.
Meine Damen und Herren, wir sehen überall in Asien ein breites Interesse an der Bundesrepublik Deutschland. Im Oktober wollen wir in Manila, in Tokio und in Bangkok Wirtschaftskonferenzen gemeinsam mit den deutschen Außenhandelskammern abhalten. Wir brauchen solche öffentlichkeitswirksamen Veranstaltungen, auf denen wir auch Gelegenheit geben wollen, über mehr Aufträge für die deutsche Wirtschaft zu sprechen. Ich darf darauf hinweisen, daß der Bundesminister für Wirtschaft Anfang September zur fünften Tagung der gemischten deutsch-chinesischen Kommission für wirtschaftliche Zusammenarbeit nach Peking reisen wird. Auch dort wird über die Möglichkeiten des neuen chinesischen Fünfjahresplans für die deutsche Wirtschaft gesprochen werden.
Meine Damen und Herren, ich möchte abschließend einige Sätze zum Entschließungsantrag der Fraktion DIE GRÜNEN zu diesem Tagesordnungspunkt sagen.
Ich möchte hier für die Bundesregierung erklären, daß sie diesen Entschließungsantrag ablehnt.
Die Bundesregierung hat in ihren Antworten auf die Kleinen Anfragen der Fraktion DIE GRÜNEN ihre Haltung ausführlich dargelegt. Es ist nicht Aufgabe der Bundesregierung, zu den inneren Verhältnissen der Staaten des pazifischen Raumes pauschal wertend Stellung zu nehmen. Die Bundesregierung wird sich aber weiterhin im Rahmen des ihr Möglichen für die Einhaltung der Menschenrechte überall in der Welt einsetzen.
Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.  Herr Kollege Schöfberger, ich gehe zunächst einmal davon aus, daß sich Ihre Frage auf die für verfassungswidrig erklärte Investitionshilfeabgabe bezieht. Die Bundesregierung hat nicht die Absicht, etwas Ähnliches, etwa in Form einer Ergänzungsabgabe, einzuführen. Die Bundesregierung hält eine zusätzliche steuerliche Belastung bestimmter Einkommensgruppen gesamtwirtschaftlich nicht für vertretbar. Sie ist im Gegenteil der Auffassung, daß im Interesse einer leistungs-, wachstums- und damit beschäftigungsfördernden Wirtschaftspolitik die steuerliche Belastung insgesamt nachhaltig zurückgeführt werden muß. Aus diesem Grunde hat sie das Gesetz zur leistungsfördernden Steuersenkung und zur Entlastung der Familie beschlossen, das in der Zwischenzeit vom Deutschen Bundestag verabschiedet worden ist.
Im übrigen entzieht es sich der Kenntnis der Bundesregierung, wie einzelne Einkommens- bzw. Berufsgruppen über ihre Einkommen verfügen, und sie hat auch nicht die Absicht, hier lenkend einzugreifen.
 Herr Kollege Wolfram, die Bundesregierung sieht im Beitrag der deutschen Kohle zur Deckung unseres Energiebedarfs ein unverzichtbares Element der Versorgungssicherheit. Ihre Politik ist darauf ausgerichtet, die Wettbewerbsposition der deutschen Kohle zu stützen. Dies muß in möglichst weitgehendem Einklang mit den Bedürfnissen der deutschen Volkswirtschaft insgesamt geschehen.
Der Bundeskanzler hat in seiner Rede vom November 1984 vor der IGBE in diesem Sinne darauf hingewiesen, daß die Maßnahmen zugunsten der Kohle im Verhältnis zu anderen politischen Anforderungen gesehen werden müssen. Zur Kontinuität der Kohlepolitik gehört daher auch, daß sie die Knappheit öffentlicher Mittel zu berücksichtigen hat. Dies hat die Kohlerunde 1983 ausdrücklich festgehalten.
Auch der Steinkohlebergbau kann nicht von der Politik der Haushaltskonsolidierung und des Subventionsabbaus ausgespart werden. Er muß seinerseits alle zumutbaren Anstrengungen unternehmen, um seine Kosten so niedrig wie möglich zu

I halten und damit die finanziellen Risiken für die öffentliche Hand verläßlich zu mindern.
Der Beitrag von Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Voss „Können wir die Kohle weiter wie bisher bezahlen?" liegt in diesem Rahmen der Kohlepolitik.
 Herr Kollege Wolfram, die für das Jahr 1986 zwischen dem Bundesminister der Finanzen und dem Bundesminister für Wirtschaft vereinbarte Kürzung des Titelansatzes „Kokskohlenbeihilfe" hat mit dem Thema Abbau der Exporte nichts zu tun. Sie berücksichtigt, wie in der Presseerklärung des Bundesministers für Wirtschaft vom 5. Juni 1985 ausdrücklich klargestellt wurde, lediglich die in den ersten vier Monaten dieses Jahres deutlich gewordene Verbesserung der Wettbewerbssituation der heimischen Kohle gegenüber der Importkohle infolge des hohen Dollarkurses.
Im übrigen decken sich die zitierten Äußerungen des Parlamentarischen Staatssekretärs Dr. Voss mit dem Inhalt der Erklärung der Bundesregierung in der Kohlerunde am 10. Oktober 1983. Dort ist festgestellt:
Längerfristig stehen für Kohleexporte, die kein
Beitrag zur Sicherung der deutschen Energieversorgung sind, öffentliche Mittel nicht zur


Verfügung. Besondere Lieferbeziehungen sollen hiervon nicht berührt werden.
Ich habe diesen Text eben schon einmal vorgetragen.
 Frau Kollegin Steinhauer, zunächst darf ich Ihnen noch einmal wie schon Herrn Urbaniak antworten: Die Bundesregierung kennt die Vorstellungen des Kommissionspräsidenten nur aus einem Zeitungsinterview. Ihr ist nicht bekannt, wie diese Vorstellungen konkret aussehen und ob sie von der Kommission der Europäischen Gemeinschaften geteilt werden.
Eine Genehmigung weiterer Beihilfen an die Stahlindustrie nach 1985 würde dem im Wege eines Kompromisses gefundenen Ratsbeschluß vom 26./ 27. März 1985 zuwiderlaufen. Was darin steht, habe ich eben schon vorgetragen.
Die Bundesregierung hat diesen Kompromiß respektiert. Sie erwartet, daß auch die EG-Kommission und die anderen Partner die Absprache und den Ratsbeschluß achten.
Die Bundesregierung wird sich - auch dies wiederhole ich - Vorschlägen nach einer Wiederöffnung des Beihilfefensters entschieden widersetzen.
Die Bundesregierung teilt nicht die Auffassung - das betrifft jetzt das Neue in Ihrer Frage, was über das hinausgeht, was Herr Urbaniak gefragt hatte -, daß die drastischen Umstrukturierungsopfer der deutschen Stahlindustrie im Falle einer Subventionsgewährung umsonst gewesen wären. Diese Umstrukturierungsanstrengungen haben vielmehr dazu geführt, daß die meisten deutschen Anlagen heute international wettbewerbsfähig sind. Sofern noch Schwachstellen bestehen, bemühen sich die Unternehmen gegenwärtig, auch diese zu beseitigen.


Der hohe Grad der Wettbewerbsfähigkeit hat neben der sich bessernden Konjunktur wesentlichen Anteil daran, daß wohl alle deutschen Unternehmen bereits in diesem Jahr trotz der vergleichsweise viel höheren Subventionen in anderen Staaten erheblich besser abschneiden, als nach ihren Unternehmensplänen der Jahre 1982 und 1983 erwartet worden war. Einige haben bereits beachtliche Gewinne erzielt. Auch in der Zukunft wird den Unternehmen die Umstrukturierung in entscheidendem Maße zugute kommen.
 Herr Kollege Hinsken, Daten aus der amtlichen Statistik über die Zahl der kleineren Unternehmen im Lebensmitteleinzelhandel, die - gegliedert nach Beschäftigtengrößenklassen - in den Jahren 1983/84 zur Geschäftsaufgabe gezwungen waren, liegen nicht vor. Aktuelles Datenmaterial hierzu wird der Handelszensus 1985 liefern. Erste Ergebnisse werden im Laufe des kommenden Jahres verfügbar sein. Aus Verbandsstatistiken ist zu entnehmen, daß in den Jahren 1983 und 1984 jeweils rund 3 000 kleinere Unternehmen ihren Betrieb stillgelegt haben dürften. Für die Jahre 1980 bis 1982 liegen amtliche Daten lediglich aus der Umsatzsteuerstatistik, die hinsichtlich der Beschäftigtengrößenklassen keine Angaben enthält, vor. Die Aufgliederung nach Umsatzgrößenklassen zeigt aber, daß der Abschmelzungsprozeß vorwiegend die kleineren Unternehmen betroffen hat. Dies dürfte auch für die Jahre 1983 und 1984 gelten. Im übrigen ist zu bemerken, daß der Abschmelzungsprozeß im Lebensmitteleinzelhandel nicht ausschließlich durch das Vordringen von Großmärkten verursacht ist, sondern daß hierfür eine Reihe von Faktoren ursächlich ist.
 Herr Kollege de With, die Bundesregierung stimmt mit ihren europäischen Partnern und den USA darin überein, daß der internationale Terrorismus gemeinsam und in koordinierter Weise energisch bekämpft werden muß. Die Bundesregierung leistet hierzu ihren Beitrag.
Die Bundesregierung hält - wegen der vielfachen Erfahrungen aus der Vergangenheit - Wirtschaftssanktionen nicht für ein geeignetes Mittel zur Lösung politischer Probleme. Das bedeutet nicht, daß sie ungetrübte Wirtschaftsbeziehungen mit der libyschen Volks-Dschamahirija unterhält. Wir liefern bekanntlich keine Waffen oder sonstige Rüstungsgüter. Die Bürgschaftspolitik des Bundes sieht gegenüber Libyen Einschränkungen vor. Die Bundesregierung hat ferner die deutsche Wirtschaft aufgefordert, nicht in die durch den Abzug der US-Firmen entstandenen Lücken einzutreten. Damit ist im Wirtschaftsbereich einigen Einschränkungen, die die US-Regierung von den europäischen Verbündeten erwartet, entsprochen.
Die Bundesregierung steht darüber hinaus mit ihren europäischen Partnern in ständigem Kontakt und wird auch in Kürze mit der amerikanischen Regierung weitere Konsultationen über gezielte politische und sicherheitspolitische Maßnahmen zur Terrorismusbekämpfung aufnehmen.
 Herr Kollege de With, es ist nicht möglich, die Bundesregierung in dieser Form zu kritisieren. Die Bundesregierung tut etwas; sie hat eine Menge getan. Ich darf darauf hinweisen, daß es auf Vorschlag der Bundesregierung eine Arbeitsgruppe aus den Teilnehmerländern des Wirtschaftsgipfels zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus gibt, die inzwischen zusammengetreten ist und ihre Arbeit fortsetzen wird. Ich darf auf die Dinge hinweisen, die ich in meiner Antwort schon angesprochen habe, also auf das, was im Wirtschaftsbereich geschehen ist: keine Ausfuhrgenehmigungen für Kriegswaffen oder sonstige Rüstungsgüter, die Zurückführung des Warenverkehrs, die sich aus dem Verhalten der Bundesregierung gegenüber Libyen in den vergangenen Jahren ergeben hat - auch dies ist nicht zu übersehen, meine ich -, und schließlich darf ich darauf hinweisen, daß die Bundesregierung die deutsche Wirtschaft aufgefordert hat, sich zurückzuhalten, soweit es um den Ausfall amerikanischer Lieferungen nach Libyen geht, daß sie also nicht in diese Geschäfte eintritt.
 Herr Kollege Hansen, der Bundesregierung ist bekannt, daß bei der Fernwärmeversorgung von Mehrfamilienhäusern die Verteilung der Heizkosten unterschiedlich sein kann, je nachdem, ob die Heizkostenverordnung oder die Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit Fernwärme anwendbar ist.
Nach der Fernwärmeverordnung können die Unternehmen die Kosten für die an der Übergabestation erfaßte Wärmemenge mit Hilfe von Heizkostenverteilern in vollem Umfang verbrauchsabhängig auf die Kunden verteilen. Daneben ist allerdings in aller Regel ein Fixum zu zahlen. Ein bestimmtes Verhältnis der Kostenverteilung nach verbrauchsabhängigen und verbrauchsunabhängigen Maßstäben ist nicht vorgesehen.
Die Heizkostenverordnung läßt demgegenüber im Regelfall nur eine Kostenverteilung von mindestens 50% und höchstens 70% in Abhängigkeit vom Verbrauch zu. Die Bundesregierung hat Verständnis für den Wunsch, die Kostenverteilungsmaßstäbe der Heizkostenverordnung grundsätzlich auch bei der Fernwärmeversorgung anzuwenden. Die Fernwärmeverordnung steht dem nicht entgegen.
Der Bundesregierung ist bekannt, daß der Hamburger Senat im Bundesrat eine Initiative vorbereitet, um hierfür eine klare Regelung zu schaffen. Die Bundesregierung wird das Thema bei dieser Gelegenheit mit den Ländern gründlich erörtern.
 Herr Kollege Schreiner, Stromlieferungen und -bezöge über die Grenzen hinweg sind im Rahmen des europäischen Stromverbundes seit langem üblich. Sie tragen in dem praktizierten Umfang zur Erfüllung wesentlicher elektrizitätspolitischer Ziele bei, da sie die Sicherheit der Stromversorgung erhöhen und ihre Wirtschaftlichkeit verbessern. Die Entscheidung über Stromimporte treffen aber die Elektrizitätsversorgungsunternehmen im Rahmen der ihnen nach dem Energiewirtschaftsgesetz obliegenden Verantwortung für eine ausreichende und preisgünstige Versorgung mit elektrischer Energie. Ein verstärkter Stromimport stünde nur dann nicht im Einklang mit den Zielen der Energiepolitik der Bundesregierung, wenn damit deutsche Steinkohle verdrängt würde oder ein nachhaltiger Verzicht auf die Errichtung der notwendigen Grundleistungskraftwerke innerhalb der Bundesrepublik verbunden wäre.
Davon kann im Fall der zwischen Badenwerk AG und Electricité de France bereits 1979 vereinbarten Strombezüge aus Cattenom schon wegen des begrenzten Umfanges - es sind rund 130 MW - keine Rede sein. Im übrigen ist die Ein- und Ausfuhr elektrischer Energie nach dem Außenwirtschaftsgesetz genehmigungsfrei. Im Rahmen der Europäischen Gemeinschaften unterliegt Elektrizität als Ware den Vorschriften des EWG-Vertrages über den freien Warenverkehr.
Zu den tatsächlichen Voraussetzungen für die Einfuhr französischen Stroms gehört das Vorhandensein ausreichender Kupplungskapazitäten zwischen dem Lieferanten EDF und dem Empfänger bzw. die Bereitschaft zur Durchleitung eines Elektrizitätsversorgungsunternehmens, das über derartige Kupplungskapazitäten verfügt.
 Herr Kollege Kirschner, auf den ersten Teil Ihrer Frage möchte ich folgendes antworten. Eine neue Verhandlungsrunde über eine Anschlußregelung an das derzeit gültige Welttextilabkommen findet am 4. und 5. Juni, also heute und morgen, in Genf statt. Nach dem letzten Stand scheint nunmehr eine Mehrheit der Entwicklungsländer grundsätzlich bereit zu sein, einer Anschlußregelung zuzustimmen. Die Modalitäten sind jedoch noch offen. Die Spannweite der Forderungen der Entwicklungsländer reicht von substantiellen Liberalisierungen über Nichtdiskriminierungen - das heißt in diesem Falle: Beschränkung des Textilhandels auch zwischen den Industrieländern - bis zu der Festlegung, daß es sich um eine letztmalige Verlängerung des Welttextilabkommens um wenige Jahre als Übergang zur Anwendung der allgemeinen GATT-Regeln auch auf dem Textil- und Bekleidungssektor handelt. Einige Entwicklungs- und Schwellenländer knüpfen ihre Zustimmung zu einer umfassenden neuen GATT-Runde über die Liberalisierung des Handels-und Dienstleistungsverkehrs an verbindliche Zusagen . der Industrieländer, das Welttextilabkommen auslaufen zu lassen, an.
Nach derzeitiger Terminplanung sollen die Verhandlungen über das Welttextilabkommen Ende Juni/Anfang Juli fortgesetzt und nach Möglichkeit zum Abschluß gebracht werden.
Nun zum zweiten Teil Ihrer Frage: Die Bundesregierung ist grundsätzlich bereit, die Forderung der Gewerkschaften nach Einhaltung der ILO-Normen und die der Textilindustrie nach Musterschutz zu unterstützen. Deshalb hat sie sich auch für einen entsprechenden Verhandlungsauftrag des EG-Ministerrates an die EG-Kommission zu diesen beiden Punkten eingesetzt.
Die Bundesregierung hat jedoch schon frühzeitig darauf hingewiesen, daß es sich hierbei um Bereiche handelt, die außerhalb des eigentlichen Rahmens des Welttextilabkommens liegen. Wir dürfen also keine allzu hohen Erwartungen an die Durchsetzbarkeit konkreter Verpflichtungen der Entwicklungsländer knüpfen. Es muß immer wieder daran erinnert werden, daß das Welttextilabkommen eine zeitlich befristete, seit 1974 bereits zweimal verlängerte Ausnahme von den allgemeinen GATT-Regeln zugunsten der Industrieländer ist. Nicht wir, sondern die Entwicklungsländer machen ein Zugeständnis, wenn sie sich mit einer neuerlichen Beschränkung ihrer Exporte einverstanden erklären. Die Verhandlungen über eine Anschlußregelung an das jetzige Welttextilabkommen sollten deshalb im Interesse des Hauptziels nicht überfrachtet bzw. belastet werden. Dies ist auch einhellige Meinung in der EG.
 Herr Kollege von Bülow, es ist, glaube ich, richtig, wenn ich Ihre Frage 23 in Etappen beantworte.
Zum ersten Teil dieser Ihrer Frage: Die Bundesregierung hat keiner Erhöhung der Einfuhrmengen von Bekleidung aus der Türkei, sondern einem Arrangement zugestimmt, das die Kommission der Europäischen Gemeinschaften im Rahmen eines 'Mandats des EG-Ministerrats zu Verhandlungen mit Textillieferländern mit den türkischen Bekleidungsverbänden über die Beschränkung von Ausfuhren in die EG ausgehandelt hat.
Nach jahrelangen Bemühungen ist es gelungen, ein solches Selbstbeschränkungsarrangement gegenüber einem Partner zustande zu bringen, der nach dem Assoziationsabkommen von 1964 grundsätzlich ein Recht auf freien Zugang zu den Märkten der Gemeinschaft hat. In der Vergangenheit hat die EG-Kommission für einzelne Warenkategorien wiederholt zeitlich befristete, einseitige Schutzmaßnahmen ergriffen, ohne jedoch die kontinuierlichen und teilweise sprunghaften Einfuhrsteigerungen verhindern zu können. Mit dem Beschränkungsarrangement gibt es jetzt erstmals einen verläßlichen Rahmen für die äußerstenfalls möglichen Einfuhren bis einschließlich 1988. Dagegen können wir nicht davon ausgehen, daß die einseitigen Schutzmaßnahmen gegenüber dem Assoziationspartner Türkei, die immer wieder zu Verstimmungen geführt haben, von der EG ständig erneuert werden.
Nach einem vergleichbaren Arrangement für bestimmte Textilprodukte vom Dezember 1985 umfaßt die jetzt erzielte Vereinbarung über Bekleidungserzeugnisse elf Warenkategorien, darunter sieben aus dem Bereich der Maschenindustrie. Für drei Maschenkategorien gibt es sogar Beschränkungen entweder nur für die Bundesrepublik oder für uns und einige andere Mitgliedstaaten, nicht für die gesamte Gemeinschaft. Es sind also gerade die Interessen der deutschen Maschenindustrie, die die Bundesregierung gewahrt hat.
Und nun zu den möglichen Auswirkungen auf die Beschäftigung in der Maschenindustrie in der Schwäbischen Alb: Berechnungen über Auswirkungen auf die Beschäftigung in der Maschenindustrie sind rein spekulativ; Höchstmengen sind noch keine Effektiveinfuhren. Quoten für ein einzelnes Land können dem Gesamtimportvolumen nicht numerisch hinzugerechnet werden. Einzelquoten besagen nichts über Absatzchancen der deutschen Maschenindustrie. Marktentwicklung, Angebots- und Nachfrageverschiebungen, Substitutionsprozesse lassen sich nicht eindeutig vorhersagen, auch oder gerade nicht für kleinere Marktsegmente. Als Flankenschutz im Strukturanpassungsprozeß und im Interesse der Arbeitnehmer hält die Bundesregierung dieses Beschränkungsarrangement allerdings für notwendig.
 Herr Kollege von Bülow, die EG hat auf der Basis des Welttextilabkommens mit 27 Drittländern Textilabkommen abgeschlossen, in denen sich diese Länder in rund 400 Fällen zu einer Selbstbeschränkung ihrer Exporte in die Gemeinschaft verpflichtet haben. Außerdem gibt es noch etwa 250 mengenmäßige Einfuhrbeschränkungen bestimmter Textil- und Bekleidungserzeugnisse für einzelne Mitgliedstaaten und eine Vielzahl autonomer Importquoten von Mitgliedstaaten insbesondere gegenüber Staatshandelsländern. Die Quotennutzung ist je nach Produkt, Jahr, Mitgliedstaat und Lieferland unterschiedlich. Insgesamt kann gesagt werden, daß, in den letzten Jahren im Durchschnitt etwa ein Drittel der im Rahmen der Textilabkommen festgelegten deutschen Quoten zu weniger als 50 % genutzt war. 1985 betrug die Nutzung etwa zwei Fünftel der Quoten. Eine kürzliche Analyse der Quotenausnutzung in allen Mitgliedstaaten durch die EG-Kommission ergibt für alle EG-Länder ein etwa vergleichbares Bild. Von einer einseitigen Belastung der deutschen Maschenindustrie und ihrer Beschäftigten durch die
EG-Einfuhren kann daher nicht gesprochen werden.
 Herr Kollege Brück, die Bundesregierung begrüßt die Entschließung des Europäischen Parlaments für ein grenzüberschreitendes Entwicklungsprogramm Saarland- Lothringen- Luxemburg. Die Bundesregierung mißt der Intensivierung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit zwischen Grenzregionen in der Europäischen Gemeinschaft - insbesondere auch im Zusammenhang mit der Verwirklichung eines europäischen Binnenmarktes - größte Bedeutung zu. Gerade im saarländisch-lothringisch-luxemburgischen Grenzraum können hierdurch wichtige Beiträge zur Bewältigung der regionalen Strukturprobleme geleistet werden.
Daher hat die Bundesregierung mit Nachdruck die Arbeit für ein solches grenzüberschreitendes Programm im Rahmen der deutsch-französisch-luxemburgischen Regierungskommission unterstützt. Leider sind diese Bemühungen auf eine Reihe von Schwierigkeiten gestoßen, so daß es bei der Erarbeitung eines solchen Programmes zu zeitlichen Verzögerungen gekommen ist.
Nunmehr hat jedoch die erwähnte Regierungskommission in ihrer letzten Sitzung im April 1986 in Metz eine Arbeitsgruppe unter Beteiligung insbesondere auch der regionalen Stellen mit der endgültigen Erarbeitung eines grenzüberschreitenden Entwicklungsprogramms für die Saar-Lor-Lux-Region beauftragt. Sie soll vor allem auch die Möglichkeit einer finanziellen Unterstützung durch die Europäische Gemeinschaft berücksichtigen.
Die Bundesregierung betrachtet den Beschluß des Europäischen Parlaments als eine wirksame Unterstützung dieser Bemühungen und wird ihren Beitrag dazu leisten, daß die Programmarbeiten zügig vorangehen und baldmöglichst abgeschlossen werden können.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Müntefering, Sie haben von lieblosen Antworten gesprochen. Herr Engelsberger hat dazu, glaube ich, das Zutreffende gesagt. Es sind umfassende Antworten, die auf Ihre Fragen gegeben worden sind. Ich weiß nicht, ob Antworten umfassender sein könnten, als sie es in der Vorlage der Bundesregierung sind.
Sie haben auf Ihren Antrag hingewiesen und die Forderungen erwähnt, die Sie an die Bundesregierung gerichtet haben. Ich komme noch darauf zurück. Ich darf Ihnen nur sagen: Den Forderungen ist grundsätzlich zuzustimmen. Nur, sie sind an die falsche Adresse gerichtet. Aber, wie gesagt, darauf komme ich gleich noch zurück.
Herr Engelsberger, eine Berichterstattung oder Diskussion über Fragen des Tourismus sollte künftig in der Tat häufiger stattfinden. Ich meine, dafür ist zunächst einmal der richtige Platz sicherlich der Wirtschaftsausschuß. Dieser Ausschuß hat ja wohl nun auch vor, sich künftig intensiver mit Fragen des Tourismus zu beschäftigen. Dort haben wir dann die Gelegenheit, das zu tun, was in der Tat erforderlich ist: uns diesem wichtigen Wirtschaftszweig intensiver zu widmen und über seine Probleme zu diskutieren.
Was den Unterausschuß anlangt, so ist das eine Entscheidung des Parlaments. Das Parlament kann ja solch eine Entscheidung treffen. Wenn es so verfährt, kann sicherlich gesagt werden, daß ein solcher Unterausschuß eine gute Einrichtung ist, um Fragen des Tourismus gründlicher zu erörtern, als das bisher geschehen ist.
Sie haben das Thema einer Untersuchung von positiven und negativen Aspekten des Urlaubs in Deutschland angesprochen. Ich darf Ihnen sagen, daß eine solche Untersuchung läuft, und darf darauf hinweisen, daß diese Untersuchung in der Antwort auch besonders erwähnt wird. Ende des Jahres wird diese Untersuchung vorliegen. Wir alle sind sehr gespannt, was dabei herauskommen wird.
Herr Tatge, schon gestern haben wir uns mit Ihrem Vorwurf befaßt, die Frage der Umweltbelastung sei nicht ausreichend beantwortet worden. Sie haben erklärt, die Tatsachen seien anders. In der Tat, die Tatsachen sind anders. Die Bundesregierung hat sich sehr eingehend mit den zahlreichen Fragen, die das Problem der Umweltbelastung betreffen, befaßt und hat entsprechend ausführliche Antworte gegeben.
Nun zum sanften Tourismus": Sehen Sie sich einmal in Ländern wie Italien und Griechenland um. Wer zerstört denn dort die Landschaft inzwischen mehr, der normale Tourismus oder aber der „sanfte Tourismus", den Sie so sehr angepriesen haben?
- Das ist kein schlechtes Beispiel, sondern so ist es, und Sie wissen ja, daß diese Länder inzwischen zu Maßnahmen greifen, die sicher wir alle nicht gerne sehen; aber sie sehen sich außerstande, anders vorzugehen, als sie es jetzt tun werden.
Herr Feldmann, zum Thema „Lufthansa und Bundesbahn": In der Tat, wir müssen sicherlich die Diskussion über die Aktivitäten dieser beiden Einrichtungen fortsetzen. Mehr kann man, so glaube ich, dazu im Augenblick nicht sagen.
Was die Schwarz- oder Schattengastronomie anlangt, so sagen Sie, die Aussagen seien dürftig. Ja, wie soll man über einen Wirtschaftszweig, der nicht greifbar ist - das ist ja sein Wesen, da es um einen Zweig der Schattenwirtschaft geht -, mehr in Erfahrung bringen können als das, was in unseren Antworten wiedergegeben worden ist?
Noch ein Wort zum Thema „Sachkunde": Sie kennen die Position der Bundesregierung.
Sie ist in den Antworten auf die Großen Anfragen wiedergegeben. Es ist eine Position der Bundesregierungen seit 1970. Sie ist unverändert, und sie ist bekannt. Ich glaube, ich brauche weitere Einzelheiten dazu nicht vorzutragen.
- Ich kann jetzt nicht in eine weitere Diskussion eintreten, denn ich will auch noch etwas Allgemeineres sagen.
- Ja, statt einen Dialog zu führen - das können wir ja im Ausschuß tun -, möchte ich jetzt mit der Beantwortung der an die Bundesregierung gerichteten Fragen fortfahren.
Meine Damen und Herren, der Tourismus hat in den vergangenen Jahrzehnten eine stürmische Aufwärtsentwicklung genommen, und zwar durch steigende Realeinkommen der Bevölkerung, durch zuParl. Staatssekretär Dr. Sprung
nehmende arbeitsfreie Zeit und durch das gesamtwirtschaftliche Wachstum.
Diese ökonomischen Grundbedingungen liegen jetzt erneut vor. Während die unbefriedigende gesamtwirtschaftliche Entwicklung und der Anstieg der Arbeitslosigkeit zu Beginn der 80er Jahre noch zu deutlichen Einbrüchen bei der touristischen Nachfrage geführt hatten, haben die wiedergewonnene marktwirtschaftliche Dynamik, das Wiederansteigen der Realeinkommen und insbesondere das wiedergewonnene Vertrauen in die Stabilität der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung 1984 und 1985 eine deutliche Wiederbelebung der Nachfrage nach Fremdenverkehrsleistungen bewirkt.
Diese Tendenz hat sich 1986 verstärkt fortgesetzt - trotz Tschernobyl, das zu einer vorübergehenden Verunsicherung führte -, und der aufwärtsgerichtete Trend wird weiterhin andauern. Meine Damen und Herren, wieder einmal beweist sich, daß eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik, die zu stabilem Preisniveau und zu allgemeinen Einkommensverbesserungen führt, zugleich die beste Tourismuspolitik ist.
Meine Damen und Herren, dem Tourismus kommt gegenwärtig besonders unter drei Aspekten eine herausragende Bedeutung zu. Da ist erstens der beschäftigungspolitische Aspekt. Er steht in der gegenwärtigen Situation im Vordergrund. Die Zahlen sind schon genannt worden: Mehr als 1,5 Millionen Arbeitsplätze hängen direkt oder indirekt von der touristischen Nachfrage ab. Das betrifft etwa 6 % aller Erwerbstätigen. Wichtig ist, daß diese Arbeitsplätze im Tourismusbereich besonders krisenfest und sicher sind.
Die breite Qualifikationsstreuung der Arbeitsplätze im Tourismusbereich eröffnet durch niedrige Markteintrittsschwellen nicht nur günstige Chancen für den Schritt in die Selbständigkeit; es werden auch für unterschiedliche Ausbildungsgrade zahlreiche interessante Beschäftigungsmöglichkeiten geboten. Vor allem weibliche Beschäftigte finden in verschiedenen vom Fremdenverkehr abhängigen Bereichen Arbeitsplätze, was besonders unter dem Aspekt der gegenwärtigen Bedingungen am Arbeitsmarkt außerordentlich zu begrüßen ist.
Hinzu kommt, daß im Fremdenverkehrsbereich elastische Arbeitszeitregelungen Marktanpassungen erleichtern, die individuellen Bedürfnissen der Beschäftigten Rechnung tragen. Unsere Bemühungen haben sich deshalb schon frühzeitig darauf gerichtet, durch geeignete Schulferienregelungen zu einer Milderung der saisonalen Spitzen beizutragen. Die Kultusminister der Länder haben diese Anregung aufgegriffen. Für Sommerferien konnte so eine gute Lösung erreicht werden. Natürlich sind weitere Verbesserungen, insbesondere im Hinblick auf die Schaffung eines zweiten gestaffelten Ferienblocks, möglich. Wir werden uns dafür mit allem Nachdruck einsetzen.
Besonders erwähnen möchte ich schließlich die hohe Ausbildungsbereitschaft der Fremdenverkehrsbranche. Seit 1981 ist die Ausbildungsleistung im Fremdenverkehr insgesamt nochmals um mehr als 26% gesteigert worden. Dies ist eine hervorragende Leistung der Fremdenverkehrswirtschaft, die besondere Anerkennung verdient.
Zweitens. Dem Fremdenverkehr kommt eine außerordentlich hohe regionalpolitische Bedeutung zu. Für viele Orte und Regionen mit ungünstigen Standortbedingungen für eine industrielle Entwicklung bietet der Fremdenverkehr vielfältige wirtschaftliche Betätigungsmöglichkeiten, für die es oft auch kaum Alternativen gibt. Der Fremdenverkehr leistet damit einen wesentlichen Beitrag zur Milderung bestehender ökonomischer Unterschiede innerhalb der Bundesrepublik Deutschland.
Dies begründet und rechtfertigt den hohen Anteil, den touristische Investitionen an den Fördermitteln der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" haben.
Drittens. Der Tourismus hat eine enorme außenwirtschaftliche Bedeutung erlangt: Im vergangenen Jahr haben deutsche Reisende im Ausland 43 Milliarden DM ausgegeben. Ausländer sorgten im Inland für Deviseneinnahmen von 17,4 Milliarden DM. Der Soldo der Reisedevisenbilanz der Bundesrepublik Deutschland ist bekanntermaßen seit Ende der 50er Jahre negativ. Er ist seitdem ununterbrochen, teilweise sprunghaft, angestiegen: 1960 noch bei nur 1 Milliarde DM gelegen, erreichte er im vergangenen Jahr - ich finde, das sind sehr eindrucksvolle Zahlen - mit 25,6 Milliarden DM einen Anteil von 1,4 % am Bruttosozialprodukt.
Dennoch darf das Reisedevisendefizit nicht isoliert, sondern muß im ökonomischen Gesamtzusammenhang gesehen werden. Die stark exportabhängige Bundesrepublik Deutschland ist auf einen freien Waren- und Dienstleistungsverkehr lebensnotwendig angewiesen. Jeder dritte Arbeitsplatz hängt direkt oder indirekt vom Export ab. Die Reiseverkehrsausgaben deutscher Touristen sind für zahlreiche Empfängerländer ein wichtiger Devisenbringer, der es diesen Ländern oft erst überhaupt ermöglicht, deutsche Waren zu beziehen. Sie tragen damit entscheidend zur Sicherung inländischer Arbeitsplätze und zur Wohlstandssteigerung bei.
Die Glaubwürdigkeit der deutschen Position in ihrem Eintreten gegen protektionistische Strömungen im Welthandel würde international entscheidend beeinträchtigt, wenn wir das Reisedefizit nicht als Ergebnis einer wirklich sinnvollen internationalen Arbeitsteilung mit beiderseitigen Vorteilen betrachten würden.
Darüber hinaus hat der moderne Tourismus, der in den westlichen Industrieländern das Leben jedes einzelnen Bürgers in starkem Maße berührt, selbstverständlich eine Vielzahl weiterer Bezüge - ich kann sie nur andeuten, ohne dazu mehr sagen zu

können -: gesundheitspolitische, bildungspolitische, gesellschaftspolitische.
Lassen Sie mich aber noch kurz auf einige wenige Themen von aktueller Bedeutung für den Fremdenverkehr eingehen. Das Thema Umweltbelastung ist schon von Herrn Tatge angesprochen worden. In beiden Großen Anfragen nehmen Umweltaspekte - ich wiederhole es - einen breiten Raum ein, und sie tun dies zu Recht. Das steht ganz außer Zweifel. Eine intakte Umwelt ist nämlich für den Fremdenverkehr von ausschlaggebender Bedeutung. Ihre Erhaltung liegt ebenso im Interesse der vom Tourismus Abhängigen wie im Interesse der Gesamtbevölkerung. Die öffentliche Diskussion über Umweltbelastungen überlagert allerdings häufig die Tatsache, daß die deutschen Fremdenverkehrsgebiete und -orte weitgehend von Umweltschäden verschont geblieben sind. Der Erholungswert der deutschen Fremdenverkehrsregionen ist - das möchte ich hier mit aller Deutlichkeit sagen - unverändert gut.
Ein zweites Thema, meine Damen und Herren, sind die Europareisen von US-Bürgern. Ihr Rückgang hat in diesem Jahr erhebliche Sorgen bereitet. Die US-Amerikaner hatten 1985 einen Anteil von über 16 % an den gesamten Auslandsübernachtungen in der Bundesrepublik erreicht. Nach Terroranschlägen, Tschernobyl und natürlich auch wegen des gesunkenen Dollarkurses ist die Zahl der Reisenden aus den USA drastisch zurückgegangen. Dies ist allerdings kein spezifisch deutsches Problem, sondern betrifft ganz Europa. Aber in unserem Land gewinnt der Rückgang der Besucher aus den USA eine besondere Dimension.
Diese Situation zeigt im übrigen, daß der Tourismuswerbung wachsende Bedeutung zukommt. Die Deutsche Zentrale für Tourismus - schon einige Male erwähnt - betreibt mit maßgeblicher Unterstützung des Bundes diese Werbung wirksam und erfolgreich. Auch das soll einmal festgestellt werden.
Es ist daher zu begrüßen, daß in beiden Großen Anfragen diesem Thema ein so breiter Raum gewidmet worden ist. Es ist auch zu begrüßen, daß sich die Fremdenverkehrswirtschaft an den Kosten der Auslandswerbung durch die Deutsche Zentrale für Tourismus in wachsendem Umfang beteiligt. Eine weitere Steigerung ist allerdings erforderlich, ja unumgänglich. In der aktuellen Situation sind vor allem die Bemühungen auf dem amerikanischen Markt zu intensivieren. Dies fordert alle Beteiligten zu verstärktem Einsatz heraus. Die Bundesregierung wird ihren Anteil dazu beitragen.
Das dritte und letzte Thema von aktueller Bedeutung, das ich ansprechen möchte, ist, daß die Zunahme der touristischen Nachfrage in den letzten Jahren den deutschen Fremdenverkehrsgebieten nicht gleichermaßen zugute gekommen ist. Verschiedene Regionen blicken - das hören wir auch in diesen Tagen wieder - mit Sorge auf die anhaltende Vorliebe deutscher Touristen für ausländische Ziele.
Meine Damen und Herren, Auslands- oder Inlandsreisen sollten nicht als Alternative gesehen werden. Bei einem Urlaubsanspruch von fast sechs Wochen nimmt der Anteil der mehrmals im Jahr Reisenden ständig zu. Die Fremdenverkehrswirtschaft muß sich allerdings auch auf eine nachfragegerechte Entwicklung ihres zweifellos reichen, außerordentlich eindrucksvollen Potentials konzentrieren und sich dabei veränderten Nachfragegegebenheiten anpassen. Wir haben im Beirat für Fragen des Tourismus, der jetzt wieder sehr regelmäßig tagt
- Herr Müntefering, dies ist der Fall! -, beim Bundesminister für Wirtschaft im Mai dieses Jahres sehr intensiv mit den Fremdenverkehrsverbänden hierüber gesprochen. Wir erwarten für die nächste Sitzung, die im Dezember in Bad Reichenhall vorgesehen ist, dazu konkrete - ich wiederhole und unterstreiche dies dick: konkrete - konzeptionelle Vorstellungen der Verbände.
Meine Damen und Herren, abschließend etwas zu Ihren Forderungen. Solche Konzepte, wie Sie sie fordern, können nicht Sache der Bundesregierung sein. Der Bund wird keine Handlungskonzeption, keine Verkaufsstrategien, keine Vertriebsnetze und keine Vermittlungseinrichtungen für die Fremdenverkehrswirtschaft erarbeiten, wie das die SPD-Fraktion in ihrem Entschließungsantrag fordert.
Sie wird dafür auch keine Vorgaben machen. Dies ist allein und kann nur allein Sache der Fremdenverkehrswirtschaft selbst sein.
Ein allerletztes Wort, meine Damen und Herren. Ich begrüße es, daß der Deutsche Fremdenverkehrsverband seine Bemühungen intensivieren will, eine gemeinsame Aussage für den Urlaub in Deutschland zu finden. Fremdenverkehrsförderung ist im wesentlichen Sache der Länder. Der Bund kann nur ergänzend und koordinierend tätig werden. Wir sind bereit, im Rahmen unserer Möglichkeiten zu helfen. Dabei werden die hier vorgetragenen Vorschläge selbstverständlich gründlich auf ihre Realisierbarkeit hin geprüft werden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege Wolfram, der Weltkohlemarkt ist gegenwärtig ein ausgeprägter Käufermarkt mit entsprechend hartem Preiswettbewerb. Diese Situation wird zusätzlich durch den Ölpreisrückgang verschärft, auf den insbesondere die Kesselkohleanbieter preisanpassend reagiert haben. Auf dem deutschen Markt wirkten sich der Wettbewerb zwischen den Kohleanbietern, der Ölpreisrückgang und der gesunkene Dollarkurs kumulierend preissenkend auf den Wettbewerbspreis aus. Aus heutiger Sicht ist kurzfristig eine wesentliche Änderung nicht abzusehen. Ob diese Preisentwicklung mittelfristig von Dauer sein wird, läßt sich nicht abschätzen. Dies gilt insbesondere wegen der Unsicherheitsfaktoren Dollarkurs und Ölpreisentwicklung. Die Preisentwicklung auf dem Weltkohlemarkt hat für den deutschen Steinkohlebergbau in seinen Hauptabsatzbereichen Elektrizitätswirtschaft und Stahlindustrie keine unmittelbaren Auswirkungen. Hüttenvertrag und Jahrhundertvertrag und deren finanzielle Flankierung durch die öffentliche Hand gewährleisten grundsätzlich die Absatzposition der heimischen Kohle. Im Wärmemarkt unterliegt die heimische Kohle allerdings auf
Grund der generell gesunkenen Energiepreise einem verstärkten Wettbewerb.
 Herr Kollege Menzel, die Bundesregierung ist nicht der Auffassung, daß der Rückgang der Stromerzeugung aus Braunkohle in diesem und im vergangenen Jahr als Verdrängung der Braunkohle aus der Stromerzeugung gewertet werden kann. Die Menge der verstromten Braunkohle unterlag auch in früheren Jahren Schwankungen. Weder ist Braunkohleförderkapazität zurückgenommen worden, noch hat das Elektrizitätsversorgungsunternehmen, von dem hier die Rede ist, nämlich RWE, Braunkohlekraftwerkskapazitäten durch Kernkraftwerkskapazitäten ersetzt. Der Rückgang der Braunkohleverstromung beruht nach den der Bundesregierung vorliegenden Informationen vor allem auf einem Rückgang der Gesamtstromabgabe des RWE in der Größenordnung von über 5%, für die neben der allgemeinen Abschwächung des Stromverbrauchs eine höhere Stromerzeugung bei Kunden und Weiterverteilern des RWE im Gefolge des Verfalls der Ölpreise ursächlich ist. Eine Rolle gespielt haben ferner die zeitlichen Begrenzungen des Einsatzes auf Grund der Großfeuerungsanlagen-Verordnung für die Braunkohlekraftwerke, die wegen ihres Alters nicht mit Rauchgasreinigungsanlagen nachgerüstet werden, und die Mindererzeugung auf Grund der Montagearbeiten an den Rauchgasentschwefelungsanlagen bzw. des auslaufenden Versuchsprogramms zur Verringerung von Stickoxidemissionen.
Die Anpassung der Stromerzeugung an den geringeren Bedarf war im übrigen nicht auf die Braunkohle beschränkt. Vielmehr wurde auch der Einsatz der Kernkraftwerke zurückgenommen. Für beide Stromerzeugungsarten sind die anfallenden Kosten etwa gleich hoch. Ausgenommen von einer Anpassung wurde allerdings die Verstromung aus heimischer Steinkohle wegen der insoweit bestehenden Verpflichtung aus dem Jahrhundertvertrag. Ich glaube, dieser letzte Satz ist wichtig, auch im
Hinblick auf die Diskussion, die wir gerade geführt haben. Er macht deutlich, daß wir an der bisherigen Politik festhalten.
 Herr Kollege Menzel, bereits in der Kohlerunde 1983 ist festgehalten worden, daß Haushaltsmittel für die Subventionierung von Exportlieferungen längerfristig nicht zur Verfügung stehen, da diese Lieferungen keinen Beitrag zur Sicherung der Energieversorgung darstellen. Im Zusammenhang mit der Anschlußregelung zum Hüttenvertrag ist der Zeitraum, in dem dieses Ziel verwirklicht werden soll, im Einvernehmen mit der Kohle konkretisiert worden.
Allen Beteiligten ist bewußt, daß dieses Ziel eine Anpassung der betroffenen Unternehmen auf den geringeren Absatz erfordert. Um diese Anpassung so sozialverträglich wie möglich zu gestalten, sind zur Erreichung des Ziels sehr lange Fristen gesetzt worden. Die Auswirkungen der Entscheidung auf

Ausbildungsplätze und Arbeitsplätze im Bergbau, in der Bergbauzulieferindustrie und bei den Bergbau-Spezialgesellschaften wird wesentlich von dem Vorgehen der Unternehmen, aber auch der sonstigen Absatzentwicklung in der ersten Hälfte der 90er Jahre und der gesamtwirtschaftlichen Situation der deutschen Wirtschaft in den fraglichen Jahren bestimmt. Konkretere Angaben sind aus diesen Gründen gegenwärtig nicht möglich.
 Herr Kollege Schreiner, nach Mitteilung der Badenwerk AG gehen die Vertragspartner auf Grund der Netztopologie davon aus, daß der Strombezug aus Cattenom über drei Verbundleitungen im badisch-elsässischen Raum sowie zusätzlich über den Verbund Frankreich-Schweiz erfolgt. In einem Verbundnetz wie dem westeuropäischen Stromverbund, in dem die elektrischen Netze von zwölf Ländern mit einer Kraftwerksleistung von über 220 000 MW zusammengeschaltet sind, stellt sich der Lastfluß ungeachtet von Unternehmens- oder Landesgrenzen und wirtschaftlichen Abmachungen auf Grund physikalischer Gesetze ein. Gewollte Stromaustauschgeschäfte zwischen Verbundpartnern kommen durch Einstellungen der Netzregler der verschiedenen Gesellschaften zustande. Der im Rahmen der Strombezugsrechte der Badenwerk AG aus Cattenom tatsächlich bezogene Strom muß deshalb keineswegs in Cattenom produziert sein, sondern kann durchaus aus grenznäheren französischen Kraftwerken im elsässischen Raum stammen.
Im übrigen liegen der Bundesregierung keine Informationen vor, wonach die Errichtung des Kernkraftwerks Cattenom vom französischen Staat subventioniert worden ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Roth, wie im letzten Jahr schon: Wieder ein düsteres Gemälde, Widersprüche , zusätzliche Milliardenforderungen auf der einen Seite und Beklagen der Nettokreditaufnahme und der Subventionen auf der anderen Seite. Ich komme darauf gleich zurück.
Sie sagten, für Ersatzarbeitsplätze in der Stahlindustrie werde keine müde Mark zur Verfügung gestellt. Das ist schlicht und einfach falsch.
- Ich werde gleich noch etwas dazu sagen.
Was wichtiger ist: Die wirtschaftliche Aufwärtsentwicklung wird auch 1988 anhalten. Die verfügbaren Einkommen werden weiter zunehmen; dank der zweiten Stufe der Tarifreform sogar mehr als 1987.
Die Preise bleiben auf Stabilitätskurs. Die Importe werden weiter kräftig steigen. Dies wird zu einer weiteren Entlastung an der außenwirtschaftlichen Front führen. Der Anstieg der Beschäftigungszahlen wird sich fortsetzen. So der Sachverständigenrat.

Der Sachverständigenrat sieht sich zwar gezwungen, wegen der jüngsten Entwicklungen auf den internationalen Finanzmärkten seine ursprünglichen Erwartungen für 1988 etwas zurückzunehmen. Doch er sieht keinen Grund, sein positives Gesamturteil zu korrigieren.
Wichtig ist allerdings auch die Feststellung, daß es zu keinen neuen Turbulenzen kommen dürfe. Dies zu verhindern, solche neuen Turbulenzen nicht entstehen zu lassen, darauf müssen das Augenmerk und alle Anstrengungen gerichtet sein.
Über die auslösenden Ursachen der zurückliegenden Turbulenzen kann man lange streiten, und darüber wird ja inzwischen intensiv gestritten.
Worauf es jetzt ankommt, ist zweierlei. Erstens. Der Börsenkrach hat zweifellos zu einer gewissen Verunsicherung geführt. Es geht jetzt darum, diese Verunsicherung so schnell wie möglich zu beseitigen, um Auswirkungen besonders auf die Investitionstätigkeit der Unternehmen und das Nachfrageverhalten der Verbraucher zu verhindern. Zweitens. Die großen Ungleichgewichte im Welthandel und im öffentlichen Haushalt der USA haben zu weltweiten Verspannungen und Verzerrungen geführt, die gelöst werden müssen. Dazu brauchen wir - ich meine, da interpretiere ich die bisherigen Diskussionsbeiträge richtig - nach allgemeiner Auffassung eine verbesserte internationale Koordinierung der nationalen Wirtschafts- und Währungspolitiken. Jedes Land muß prüfen, welchen zusätzlichen Beitrag es zur Stabilisierung der Erwartungen an den internationalen Finanz- und Gütermärkten leisten kann. Die großen Industrienationen sollten sich möglichst bald an einen Tisch setzen, um gemeinsam Maßnahmen zur weiteren Stärkung der Weltkonjunktur und des Wachstums zu beschließen.
Das gibt aber nur dann einen Sinn - auch darüber sollte es keine Meinungsverschiedenheit geben -, wenn tatsächlich Gemeinsamkeiten und ein glaubwürdiges Ergebnis erzielt werden können. Dies muß klar sein, bevor man zusammenkommt.
Wenn gefordert wird, mehr zur Verminderung der Leistungsbilanzüberschüsse zu tun, wird offensichtlich übersehen, daß der Prozeß des Abbaus bereits voll im Gang ist und sich in den entsprechenden Leistungsbilanzzahlen nur deshalb noch nicht niedergeschlagen hat, weil die niedrigeren Importpreise die realen Rückgänge noch kompensieren. Rechnet man zu konstanten Preisen, so hat sich der Leistungsbilanzüberschuß nicht nur bereits um mehr als ein Drittel reduziert; auch sein Anteil am Bruttosozialprodukt hat sich inzwischen merklich verringert. Der Dollarkursrückgang zeigt also bereits deutliche Wirkungen. Dieser Prozeß des Abbaus wird sich im nächsten Jahr fortsetzen. Wichtig ist für Produktion und Beschäftigung besonders in der Bundesrepublik, daß sich die Veränderungen ausschließlich auf der Importseite vollzogen haben.
Auch in Japan und in den USA bilden sich die Leistungsbilanzungleichgewichte zurück. Auch das ist ein wichtiger Punkt: Eine wichtige Ursache für das hohe US-Leistungsbilanzdefizit, nämlich das hohe US-Budgetdefizit, geht ebenfalls weiter zurück. Die grundsätzliche Einigung zwischen Präsident Reagan und dem Kongreß ist jedenfalls ein wichtiges positives
Signal für die internationalen Finanzmärkte, übrigens genauso wie die gestrigen Zinssenkungsaktionen in Frankfurt, Paris und Den Haag.
Die Bundesregierung kann in der Diskussion über einen größeren Beitrag der Bundesrepublik zur Stützung der Weltkonjunktur aber nicht nur auf die Veränderungen in der Leistungsbilanzentwicklung hinweisen. Es gibt auch andere Entwicklungen, die eindeutig expansive Wirkungen haben. Da ist zum einen die zweite Stufe der Tarifreform 1986/88 mit einem Volumen von fast 14 Milliarden DM - gewiß keine Kleinigkeit, immerhin 0,75 % des Bruttosozialprodukts. Da ist aber auch die Zunahme des Defizits in den Haushalten von Bund, Ländern und Gemeinden, die in der Abgrenzung der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung 1987 rund 10 Milliarden DM erreicht. Daß die öffentlichen Haushalte auch 1988 nicht kontraktiv sein werden, das steht heute wohl fest.
Zugleich hat die Bundesregierung klargestellt
- und dies ist eine wichtige Entscheidung gewesen -, daß sie nicht bereit ist, außenhandels- und konjunkturbedingte Einnahmeausfälle durch zusätzliche Maßnahmen, d. h. durch entsprechende Maßnahmen auf der Einnahmenseite des Haushalts, auszugleichen, damit die automatischen Stabilisatoren des Haushaltssolls voll wirksam werden können. Das Gerede von einer deflatorischen Politik, Herr Roth
- Sie haben vorhin ein Zitat gebracht - , ist also blanker Unsinn.
Angesichts dieser Situation, meine Damen und Herren, ist es auch nicht verwunderlich, wenn der Sachverständigenrat nicht in den Chor der inzwischen vielen einstimmt, die Steuerreform 1990 vorzuziehen. Rechnen Sie doch einmal zusammen, Herr Roth, was an zusätzlicher Nachfrage schon jetzt zu erwarten ist!
Aber es kommt ja nicht nur auf nachfragestützende Maßnahmen an, um der Weltkonjunktur zusätzliche Impulse zu geben, nicht weniger wichtig ist der Kampf gegen protektionistische Tendenzen, die es überall auf der Welt gibt - auch das ist ja schon von allen Rednern beklagt worden - : in den USA, in Japan, in Europa. Nicht nur die Bundesrepublik als besonders exportorientiertes Land ist auf einen freien Welthandel angewiesen, andere Länder sind es genauso. Was der Welthandel für seine Expansion braucht, ist das genaue Gegenteil von Protektionismus: offene Märkte, weiterer Abbau von Handelshemmnissen und Handelsbarrieren.
Nun, Herr Roth, zu Ihrer Forderung, zu einer von der SPD immer wieder erhobenen Forderung, neue nachfragewirksame Programme zu beschließen, die Massenkaufkraft zu erhöhen - von Ihnen soeben wieder vorgetragen - , kann ich nur feststellen: Dies alles geschieht doch bereits, aber anders, als Sie es mit Ihren untauglichen Rezepten aus den 70er Jahren fordern. Das gilt für die erste Stufe der Tarifreform, das gilt für die Entwicklung der öffentlichen Haushalte in diesem Jahr, und das wird in der zweiten Stufe der Tarifreform
und der weiteren Haushaltsentwicklung in einer beachtlichen Größenordnung auch im nächsten Jahr so sein.
Aber dies alles - auch das ist klar - reicht nicht aus, um vermehrtes Wachstum sicherzustellen. Deshalb kommt es darauf an, auch die anderen Bedingungen zu verbessern, die wachstumsrelevant sind. Wir alle beklagen, daß die wachstumsnotwendige Investitionstätigkeit der Unternehmen und damit der Zuwachs des Produktionspotentials unbefriedigend sind.
Nun, meine Damen und Herren, was sind denn diese ursächlichen Bedingungen, von denen Investitionsentscheidungen der Unternehmen ebenso bestimmt werden, ebenso auch abhängen, Herr Roth, wie von der Nachfrage nach ihren Produkten? Das ist ja Ihr Thema: Sie stellen immer nur auf die Nachfrage ab. Aber es ist nicht die Nachfrage allein, die Unternehmen zu Investitionen veranlaßt. Oder umgekehrt: Was beeinträchtigt diese Entscheidungen? Es sind Beschränkungen des Wettbewerbs auf den Märkten, es sind nicht-offene Märkte, es sind zu viele Regelungen und Regulierungen, zu viele Starrheiten und Rigiditäten, es ist zuwenig Flexibilität, zuwenig oder zu später Strukturwandel.
Daraus ergeben sich die Notwendigkeiten, auf die abzuheben ist. Die Notwendigkeiten sind damit klar vorgezeichnet.
Wir müssen den Blick künftig noch stärker auf diese Hemmnisse richten.
Wir müssen dafür sorgen, daß diese Beeinträchtigungen und Hemmnisse abgebaut werden. Wir müssen darauf achten, daß der Investitionsstandort Bundesrepublik nicht seine Attraktivität dadurch verliert, daß andere Länder niedrigere Unternehmensteuern, niedrigere Lohnnebenkosten und weniger staatliche Regulierungen haben als wir.
Meine Damen und Herren, das Stichwort Strukturwandel führt zum Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums und jenen Wirtschaftsbereichen, die ihn und seine großen Ausgabenblöcke entscheidend bestimmen. Das Dilemma, in dem wir stecken, ist nicht zu übersehen: Auf der einen Seite Feststellungen wie im Gutachten der Sachverständigen, nämlich daß Wachstum immer auch Strukturwandel heißt und umgekehrt nicht stattfindender Strukturwandel oder zu spät stattfindender Strukturwandel das Wachstum entscheidend beeinträchtigt; eine Feststellung, die ganz gewiß niemand bestreiten kann. Auf der anderen Seite die Branchen und Regionen, die den strukturellen Anpassungsprozessen ausgesetzt sind. Wir alle kennen sie, wir alle kennen die Branchen, wir kennen die Regionen. Die Probleme ergeben sich vor allem aus der Konzentration der Strukturanpassungsnotwendigkeiten auf bestimmte Regionen.
Niemand kann sagen, daß die Bundesregierung ihrer Verantwortung für beides nicht gerecht wird. Der Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums ist Ausdruck dafür. Vom Gesamtvolumen von knapp 6,5 Milliarden DM entfallen fast zwei Drittel auf Hilfen für
nur drei Wirtschaftsbereiche. Auch für die regionale Wirtschaftsförderung werden erhebliche zusätzliche Mittel für das nächste Jahr bereitgestellt.
Meine Damen und Herren, nie zuvor gab es einen Bundeshaushalt, in dem insgesamt höhere Mittel für den Steinkohlenbergbau vorgesehen wurden als im vorliegenden Haushalt 1988. Fast 40 % des Gesamtvolumens, 2,4 Milliarden DM, entfallen allein auf die Kokskohlesubvention. Zu diesen Zahlen muß man die Hilfen, die über den Kohlepfennig gewährt werden, das Anpassungsgeld für die Arbeitnehmer des Steinkohlenbergbaus, die Weiterführung der Steinkohlebevorratung und die Hilfen für den EBV hinzurechnen. Angesichts solcher Zahlen davon zu sprechen, daß die Bundesregierung nicht genug für die Kohle tue, ist bösartig.
Kein anderer Wirtschaftszweig in der Bundesrepublik erfährt auch nur entfernt eine ähnliche Unterstützung.
Die Stahlindustrie erhält zwar seit 1986 keine Subventionen mehr, aber über die begleitenden Anpassungsmaßnahmen bei Stillegungen - jetzt komme ich auf Ihre Bemerkung zurück, keine müde Mark werde zur Verfügung gestellt - für die Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen, über das Stahlstandorteprogramm und das Sonderprogramm für Montanstandorte, die Vereinbarung vom 2. Oktober 1987 über die soziale Flankierung von Strukturanpassungen wird den von Produktionsstillegungen betroffenen Regionen Hilfe gewährt, die die Auswirkungen dieser Strukturanpassung deutlich mildert.
 Herr Jens, das hätte man nicht tun können. Aber entscheidend ist doch, daß die Bundesregierung auch trotz der Absenkung des Dollarkurses und trotz der veränderten Verhältnisse ohne Zögern, ohne Diskussionen bereit ist, diese Mittel zur Verfügung zu stellen.
Es ist wichtig, daß damit die gesamte Volkswirtschaft, daß wir alle gemeinsam diese Beträge aufzubringen haben.

Meine Damen und Herren, wir haben hier vor kurzem über die Situation der Stahlindustrie debattiert. Es muß dabei bleiben: Künftig darf es keine Subventionen, in welcher Form auch immer, in Europa mehr geben. Wenn auf dem europäischen Stahlmarkt wieder normale Wettbewerbsbedingungen bestehen, dann kann die deutsche Stahlindustrie auch im Wettbewerb bestehen. Im übrigen ist darauf hinzuweisen: Entscheidungen in diesem Sektor werden heute in erster Linie und fast ausschließlich in Brüssel und nicht mehr in Bonn getroffen.
Zu den Werften wäre noch ein Wort zu sagen. Ich muß das aus Zeitgründen unterlassen.
Ich möchte zum Abschluß folgendes feststellen: Der weitere Abbau von Subventionen bleibt trotz und wegen dieser Ansätze im Haushalt des Wirtschaftsministeriums eine vordringliche Aufgabe. Subventionen verzerren nun einmal das Produktionsgefüge. Sie lenken Investitionen und Arbeitskräfte in nicht mehr wettbewerbsfähige Bereiche und verhindern notwendige strukturelle Anpassungsprozesse. Deshalb ist es erforderlich, daß die Bundesregierung überall dort, wo nicht rechtliche Verpflichtungen oder außergewöhnliche Situationen aus sozialen Gründen, Flankierungsmaßnahmen bei Anpassungsprozessen Hilfen erfordern, den Weg des Subventionsabbaus fortsetzt.
Der Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums zeigt dafür eine Reihe von Beispielen. Die Bundesregierung kann nun nachdrücklich ermuntert werden, diesen Weg auch in Zukunft konsequent fortzusetzen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor drei Tagen hat in Wellington die Schlußrunde des 4. Sonderkonsultativtreffens im Rahmen des Antarktis-Vertrags begonnen. Ihr Ziel ist der Abschluß der Verhandlungen über ein Regime, den Entwurf einer Konvention über die mineralischen Vorkommen der Antarktis. Die Beschlußempfehlung des Wirtschaftsausschusses hat diese Schlußverhandlungen zum Gegenstand.
Die wirtschaftlichen Ressourcen der 14 Millionen qkm großen Antarktis sind bis heute nur in den Ansätzen erforscht. Die Erschließung der dort vermuteten Rohstoffe setzt deshalb noch langjährige, wahrscheinlich noch Jahrzehnte in Anspruch nehmende Prospektierungen voraus. Aber auch wegen des technologischen Aufwands und der hohen Erschließungs- und Gewinnungskosten kommt eine Nutzung der mineralischen Ressourcen frühestens im nächsten Jahrhundert in Betracht. Dafür, daß dennoch schon jetzt über den Zugang zu Rohstoffaktivitäten verhandelt wird, gibt es zwei Gründe.
Erstens. Es ist zweckmäßig, schon jetzt vorsorglich frühzeitig völkerrechtlich verbindliche Vereinbarungen, einen rechtlichen Rahmen über Prospektion, Aufsuchung und Gewinnung mineralischer Ressourcen in der Antarktis zu beschließen, bevor sich die Frage aktuell stellt.
Zweitens. Es bedarf dringend eines vorbeugenden wirksamen Schutzes der leicht verletzlichen antarktischen Umwelt und der abhängigen und verbundenen Ökosysteme bei Ressourcenaktivitäten.
- Ich werde gleich noch darauf zurückkommen, welchen Zusammenhang es zwischen diesem Regime und dem Umweltschutz gibt. Ich komme darauf gleich noch zurück.
Der Antarktis-Vertrag enthält bekanntlich keine die mineralischen Vorkommen und den Schutz der Umwelt betreffenden Regelungen. Die Verhandlungen über ein Regime über die Nutzung der mineralischen Ressourcen geben die Möglichkeit, diese Lücke - besser muß man wohl sagen: diese beiden Lükken - zu schließen. Dies muß geschehen, bevor sich einzelne Konsultativstaaten wegen mangelnder Fortschritte bei der Aushandlung des Regimes nicht mehr an das im Jahre 1977 vereinbarte Moratorium gebunden fühlen. Die Folge wäre dann, daß Ressourcenaktivitäten wegen des Fehlens völkerrechtlich verbindlicher oder international allgemein anerkannter rechtlicher Regelungen frei durchgeführt werden könnten, möglicherweise mit gravierenden, ja verheerenden Folgen für die antarktische Umwelt. Aus diesem Grund muß ein schneller Verhandlungsfortschritt mit dem Ziel der Vereinbarung eines Regimes über die Nutzung der mineralischen Ressourcen angestrebt werden.
Ein wesentliches deutsches Verhandlungsziel bei der Konferenz in Wellington muß es sein, einheitliche Vorschriften zum Schutz vor Umweltschäden durch Prospektion, Aufsuchung und Gewinnung mineralischer Rohstoffe zu schaffen. Darüber hinaus müssen Regelungen über eine Haftung bei Umweltschäden getroffen werden.
Die Erforschung der Antarktis und die eventuelle spätere Gewinnung von Rohstoffen stellen eine gewaltige technologische Herausforderung dar. Unter dem Gesichtspunkt der internationalen Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft und Industrie ist es deshalb zu begrüßen, daß sich die Bundesregierung nachhaltig darum bemüht, unseren Unternehmen und Forschungseinrichtungen einen gleichberechtigten Zugang zu Ressourcenaktivitäten in der Antarktis offen zu halten.
Daneben gilt es, an den Anstrengungen für eine gleichberechtigte Teilnahme der Bundesrepublik Deutschland an den Institutionen und Entscheidungsprozessen des zu schaffenden Regimes festzuhalten. Der bisherige Verlauf der Verhandlungen bereitet allerdings gewisse Sorgen.
Ebenso wie bei der UN-Seerechtskonferenz besteht die Gefahr, daß im Rahmen der Regelungen über die Erschließung mineralischer Vorkommen planwirtschaftliche Grundprinzipien verankert werden. Bei der Seerechtskonvention führte dies dazu, daß bedeutende westliche Industrienationen die UnterzeichDr. Sprung
nung verweigert haben. Es wäre nach meiner Meinung auch im Hinblick auf die Aspekte des Umweltschutzes in dieser Region fatal, wenn dem Regime über die Nutzung mineralischer Ressourcen der Antarktis ein ähnliches Schicksal beschieden wäre wie der Seerechtskonvention. Deshalb muß bereits im Verhandlungsstadium sichergestellt werden, daß die Fehler, die während der Verhandlungen über die Seerechtskonvention begangen wurden, sich nicht wiederholen. Es muß sichergestellt werden, daß das Regime nach marktwirtschaftlichen Grundsätzen gestaltet wird.
Nur so kann erreicht werden, daß der Vertrag für alle Interessenten
gerechte Lösungen zur Prospektion und Gewinnung der Rohstoffe in der Antarktis schafft und nicht ebenso ad acta gelegt wird, wie es mit der Seerechtskonvention geschehen ist.
- Nun, wenn nichts abzubauen ist, dann brauchen Sie auch die Gefahr nicht zu fürchten, die Sie sehen.
Abzulehnen ist, meine Damen und Herren - dies möchte ich besonders betonen - , die Einführung einer UN-Regelung für die Antarktis. Der AntarktisVertrag von 1959, der für alle interessierten Staaten offen ist, hat sich bewährt. Ich glaube, darüber gibt es keine Meinungsverschiedenheit.
Er hat - entsprechend erfolgreich - die freie und ungestörte wissenschaftliche Erforschung der Antarktis gesichert, dort politische Spannungen verhindert, eine Militarisierung unterbunden und die Frage der Hoheitsansprüche in der Schwebe gelassen. An diesem bewährten System darf nicht gerüttelt werden.
Ziel der Politik der Bundesregierung muß es deshalb sein, die Verhandlungen über ein Regime zur Nutzung der mineralischen Ressourcen der Antarktis zu einem positiven Abschluß zu bringen. Sollten die Verhandlungen scheitern, bestünde die Gefahr, daß es doch noch zu einer UN-Verwaltung mit sehr zweifelhafter Effizienz käme, und zwar mit all den negativen Folgen, die dies für die Antarktis, aber insbesondere auch für die Umwelt in der Antarktis hätte.
Vor diesem Hintergrund ist die aktive Mitwirkung der Bundesregierung bei den Verhandlungen zu begrüßen. Auch weiterhin muß versucht werden, die anstehenden Probleme zu lösen.
- Wir waren gar nicht auseinander mit den Kollegen aus Ihrer Fraktion, Herr Stahl, als wir uns im Wirtschaftsausschuß über dieses Thema unterhalten haben.
 Herr Stahl, es geht doch nicht nur um diesen Punkt; es geht auch um die Umwelt. Wir werden die Umweltschutzbestimmungen nur haben können, wenn wir dem Regime über die Ressourcen beitreten und wenn wir zu einer Regelung für die Ressourcenaktivitäten in dieser Region kommen. Wir werden anders nicht zu entsprechenden Umweltschutzbestimmungen kommen. Das ist das Problem, das Sie sehen müssen.
Wenn Sie dies nicht sehen, dann, glaube ich, beurteilen Sie auch die Aktivitäten und die Haltung der Bundesregierung falsch.
Vor diesem Hintergrund ist die aktive Mitwirkung - ich wiederhole es - der Bundesregierung bei den Verhandlungen zu begrüßen. Auch weiterhin muß versucht werden, die anstehenden Probleme multilateral und bilateral gemeinsam mit den Verhandlungspartnern zu erörtern und zu lösen. Auch weiterhin muß sich die Bundesregierung um einen kompromißfähigen Interessenausgleich, insbesondere zwischen den Anspruch- und Nicht-Anspruchstaaten, bemühen, damit eine letztendlich für alle Seiten akzeptable Lösung gefunden wird.
Verhandlungen sind jedoch nur dann sinnvoll, wenn eine klare inhaltliche Verhandlungskonzeption vorliegt. In der Beschlußempfehlung des Wirtschaftsausschusses ist die Bundesregierung aufgefordert worden, der deutschen Delegation bei den Verhandlungen in Wellington ein derartiges Konzept vorzugeben. Diese Verhandlungslinie sollte folgende Ziele enthalten - ich wiederhole sie noch einmal - :
Erstens. Die Umwelt der Antarktis und der abhängigen und verbundenen Ökosysteme muß effektiv geschützt werden. Ein Katalog von strengen - jetzt hören Sie bitte genau zu Umweltprinzipien muß erstellt werden, deren Einhaltung zwingende Voraussetzung für jede Ressourcenaktivität sein soll. Wie das Verfahren im einzelnen aussieht, haben Sie wahrscheinlich ebenfalls nachgelesen. Sie werden dann wissen, daß wirklich Vorkehrungen getroffen worden sind, die Ihre Befürchtungen gegenstandslos erscheinen lassen.
Zweitens. Die Bedingungen für die wirtschaftliche Betätigung im Bereich der Nutzung der mineralischen Ressourcen der Antarktis müssen im Einklang mit den allgemeinen Völkerrechtsgrundsätzen stehen.
Drittens. Das Regime muß nach marktwirtschaftlichen Grundsätzen gestaltet werden. Planwirtschaftliche Dingismen müssen ausgeschlossen bleiben.
Viertens. Zwischen den Mitwirkungs- und Kontrollrechten und der Verantwortung muß ein ausgewogenes Verhältnis erreicht werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich gehe davon aus, daß die Verhandlungslinie für die deutsche Delegation diese Ziele enthält und daß sich die Bundesregierung darum bemüht, die beteiligten EG-Mitgliedstaaten und die übrigen westlichen Länder zu einer gemeinsamen Verhandlungsposition zusammenzuführen. Denn, meine Damen und Herren, nur gemeinsam wird es möglich sein, die Verhandlungen positiv zu beeinflussen und unsere eigenen Interessen erfolgreich zur Geltung zu bringen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Jochimsen, den letzten Sätzen, die Sie hier soeben gesagt haben, können wir voll und ganz zustimmen.
Meine Damen und Herren, die Anhebung des Kohlepfennigs auf 8,5 % für 1989 ist ein Kompromiß. Es ist ein Kompromiß, der für viele von uns nur schwer zu akzeptieren ist und der nur eine Zwischenlösung zur Linderung der akuten Finanzierungsprobleme des Verstromungsfonds sein kann. Worauf es jetzt ankommt, ist - darin stimmen wir überein - , längerfristige Regelungen für die Zeit nach 1989 zu finden.
Heimische Steinkohle kostet annähernd dreimal soviel wie Importkohle. Läßt sich, so muß man fragen, diese Belastung unserer Volkswirtschaft, die sich auch in den im Vergleich zu unseren Nachbarn erheblich höheren Energiekosten niederschlägt und zwangsläufig zu beachtlichen Wettbewerbsnachteilen führt, noch rechtfertigen? Trägt das Argument der Versorgungssicherheit im Zeitalter Europas mit einem einheitlichen Binnenmarkt noch und in welchem Umfang? Ich meine, diese Fragen müssen bei der Suche nach einer künftigen Regelung der Kohleverstromung beantwortet werden.
Ohne Ausgleichsmaßnahmen käme die deutsche Steinkohle, wie wir alle wissen, in erhebliche Schwierigkeiten. Unter reinen Kostengesichtspunkten müßte der deutsche Steinkohlebergbau von heute auf morgen eingestellt werden. Daß dies nicht die Politik der CDU ist, zeigen die ständig gestiegenen Hilfen des Bundes für den Steinkohlebergbau. Die Verantwortung für die Bergleute, für ihre Familien und für die Bergbauregionen erfordert es, daß wir den Bergbau und seine Beschäftigten nicht im Stich lassen.
Wir müssen uns aber auch der Frage stellen, wie die Strukturprobleme, die trotz jahrelanger finanzieller Hilfen nicht geringer geworden sind, bewältigt und die notwendigen Anpassungsprozesse vollzogen werden können. Die jüngsten Verhandlungen haben gezeigt, daß es immer schwieriger wird, das Mengengerüst von 1980 auch in den 90er Jahren beizubehalten. Es ist auch deutlich erkennbar, daß die derzeitige Verstromungsmenge inländischer Steinkohle bei realistischer Sicht immer schwieriger abzusetzen sein wird.
Meine Damen und Herren, die revierfernen Länder bekennen sich zur Solidarität mit den Kohleländern. Diese Solidarität der revierfernen Länder kann aber kein Blankoscheck sein. Für sie ist das Ende - das sage ich hier mit aller Deutlichkeit - der Belastbarkeit erreicht. Die Opferbereitschaft der privaten und der gewerblichen Stromverbraucher stößt deutlich an Grenzen. Weitere Belastungen sind diesen Verbrau8466 
chern, die ja keinerlei Vorteile aus dem Kohlepfennig haben, nicht mehr zumutbar, Herr Jens.
Die revierfernen Länder stimmen der Anhebung des Kohlepfennigs zu, wenn auch mit erheblichen Bedenken,
weil die Kohleländer endlich ihre Bereitschaft erklärt haben, an Verhandlungen über den Kohlepfennig in den Jahren nach 1989 mitzuwirken, und weil mit ihnen Übereinstimmung besteht, daß die Ansprüche an den Verstromungsfonds reduziert werden müssen. Die EVU werden dazu hoffentlich einen substantiellen Beitrag leisten. Sollte auf diesem Wege eine deutliche Entlastung des Verstromungsfonds nicht erreicht werden, so ist eine Novellierung des Dritten Verstromungsgesetzes unumgänglich.
Die revierfernen Länder erwarten aber auch, daß in den künftigen Verhandlungen ihre Forderung nach einer anderen regionalen Aufteilung des Kohlepfennigs gründlich geprüft und gegebenenfalls umgesetzt wird.
Alle Beteiligten sind zu solidarischem Verhalten aufgerufen und müssen ihren Beitrag leisten. Die Solidarität der revierfernen Länder kann aber nur dann erwartet werden, wenn Nordrhein-Westfalen und das Saarland zu dem Konsens in der Energiepolitik zurückkehren, den es ja einst gegeben hat. Nur durch die Nutzung der kostengünstigen Kernenergie war es bisher möglich, die hohen Kosten für die Verstromung einheimischer Steinkohle in einem erträglichen Maß auszugleichen.
Daran, meine sehr verehrten Damen und Herren, wird sich auch in Zukunft nichts ändern.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man muß schon sehr lange zurückgehen, um auf ein ähnlich positives Frühjahrsgutachten wie das diesjährige zu stoßen. Nachfrage und Produktion sind im Winterhalbjahr erneut kräftig gestiegen. Der starke Anstieg der Unternehmensinvestitionen hat sich fortgesetzt. Er hat sich in den ersten Monaten dieses Jahres sogar noch beschleunigt. Das verfügbare Einkommen der privaten Haushalte erhöhte sich im Winterhalbjahr mit einer laufenden Jahresrate von rund 4 % in unverändertem Tempo. Die kräftige Aufwärtsentwicklung der gesamtwirtschaftlichen Produktion setzte sich im Winterhalbjahr mit verstärktem Schwung fort. Die Produktionsausweitung hat inzwischen nahezu alle Bereiche erfaßt. Mit der beschleunigten Zunahme der Produktion stieg auch die Zahl der Erwerbstätigen verstärkt an, zuletzt um 220 000 gegenüber dem Vorjahr. Überraschend positiv entwickelte sich die Arbeitslosigkeit. Die Zahl der registrierten Arbeitslosen ging noch stärker zurück, als die der Erwerbstätigen stieg. Auch 1989 wird das reale Bruttosozialprodukt um weitere 3 % zunehmen.
Kann eine Regierung eine bessere Beurteilung der wirtschaftlichen Lage des Landes erhalten?
Meine Damen und Herren, wir befinden uns im siebten Jahr eines soliden wirtschaftlichen Aufschwungs. Die positive Entwicklung wird sich nach übereinstimmender Ansicht aller Institute auch 1989 - wenn auch in leicht gedämpfter Form - fortsetzen. Diese kräftige Aufwärtsentwicklung wird von einer ausgeprägten Investitionstätigkeit getragen, nachdem in den früheren Jahren der private Verbrauch und die Exporte die Hauptantriebskräfte des Aufschwungs waren.
Zwei Feststellungen der Institute sind im Hinblick auf die lebhafte Investitionstätigkeit von besonderer Bedeutung. Erstens, daß das seit längerem günstige Investitionsklima entscheidend dazu beigetragen hat: die sehr gute Ertragslage, die günstigen Absatzchancen und die gestiegene Rentabilität von Sachanlagen im Vergleich zu Finanzanlagen.
Zweitens, daß die These, daß eine verbesserte Ertragslage schließlich auch zu mehr Beschäftigung führt, bestätigt worden ist. Mit der deutlichen Belebung der Investitionen stellen die Unternehmen vermehrt zusätzliche Arbeitskräfte ein.
Meine Damen und Herren, mit diesen beiden Feststellungen stützten die Institute die Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung nachdrücklich. Sie stellen ihr damit zugleich ein glänzendes Zeugnis aus. Noch etwas: In diesem Frühjahrsgutachten gibt es kein Minderheitsvotum, wie das in früheren Jahren der Fall gewesen ist. Alle Institute sind sich in der positiven Beurteilung der Wirtschaftsentwicklung einig.
Wie heftig hat die SPD diese Zusammenhänge in den letzten Jahren immer wieder bestritten und attakkiert. Wie düster war das Bild, das insbesondere der wirtschaftspolitische Sprecher, Herr Roth, gezeichnet hat. Das diesjährige Frühjahrsgutachten widerlegt das Krisengeschrei, meine Damen und Herren, das von Politikern der Opposition an dieser Stelle in regelmäßigen Abständen inszeniert wurde.
Herr Roth, erinnern wir uns an die Haushaltsdebatte 1987, als Sie meinten, vor einer Wirtschaftskatastrophe à la 1929 warnen zu müssen, als Sie Investitionsprogramme zur Stützung der Konjunktur und zur Förderung der Beschäftigten forderten. Ähnlich war es in der letztjährigen Haushaltsdebatte, in der Haushaltsdebatte 1988, Herr Roth, in der Sie uns vorwarfen, mit dem Hinweis auf kurzfristige Konjunkturzahlen die Probleme unserer Wirtschaft unter den Teppich zu kehren.
Meine Damen und Herren, alle Indikatoren zeigen weiter nach oben. Es geht weiter aufwärts. Wir können mit der Entwicklung unserer Wirtschaft zufrieden sein. Zu Selbstzufriedenheit besteht allerdings kein Anlaß. Daher sollten wir auch nicht die Mahnungen übersehen, die das Gutachten enthält. Eine Mahnung lautet: Damit sich dieser Prozeß des Aufschwungs fortsetzt, müssen alle wirtschaftspolitisch Verantwortlichen, aber auch das Parlament weiterhin
Hemmnisse für das Wachstum von Produktion und Beschäftigung beseitigen und alles tun, daß keine neuen Hemmnisse entstehen. Dazu gehört eine durchgreifende Reform der Unternehmensbesteuerung ebenso wie eine umfassende Verringerung der Subventionen.
Die andere Mahnung lautet: Es gibt auch Risiken für die erwartete Entwicklung, und sie sind ernst zu nehmen. Die Risiken bestehen vor allem in der Entwicklung der Preise und in den Überschüssen der Leistungsbilanz. Hier ist die Bundesbank gefordert, die Geldpolitik sehr behutsam auf dem schmalen Pfad zwischen Erhaltung der Preisstabilität und Abwürgen der Konjunktur zu halten.
Meine Damen und Herren, das Frühjahrsgutachten bestätigt, daß wir auf dem richtigen Weg zu weiterhin mehr Wachstum, zu weiterhin mehr Beschäftigung, mehr Wohlstand und zu einem weiteren Abbau der Arbeitslosigkeit sind.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Jens, noch ist die Fusion nicht genehmigt.
Meine Damen und Herren, das kartellrechtliche Zulassungsverfahren für die Fusion Daimler/MBB endete mit einer Überraschung. Das Kartellamt hat die Fusion nicht wegen der Airbusbeteiligung untersagt, sondern weil auf Teilmärkten, insbesondere im Rüstungsbereich, auf den Märkten für Luft- und Raumfahrt und für schwere Lastkraftwagen marktbeherrschende Stellungen entstünden oder weiter ausgebaut würden.
Herr Bundeswirtschaftsminister, Sie sind um die Entscheidung, die Sie jetzt zu treffen haben, nämlich über eine Ministererlaubnis die Fusion dennoch zu genehmigen oder auch nicht, wahrlich nicht zu beneiden.
Sie werden eine Vielzahl von Faktoren und Gesichtspunkten abzuwägen und zu bewerten haben, die sich teilweise konträr gegenüberstehen. Ich nenne davon einige.
Erstens. Es ist ja wohl nicht zu bestreiten, daß durch die Beteiligung von Daimler an MBB die Chance besteht, öffentliche Finanzhilfen für den Airbus zu reduzieren und das Airbusprogramm langfristig in die industrielle Eigenverantwortung zu stellen. Dies ist das Ziel der Fusion. Aber, meine Damen und Herren, dem steht die Schaffung von marktbeherrschenden Stellungen gegenüber, die sich mit unserer Wettbewerbsordnung beim besten Willen nicht vertragen.
Zweitens. Durch die Beteiligung an MBB wird nicht für den Airbus eine marktbeherrschende Stellung geschaffen, sondern für solche Produktionsbereiche, für die es praktisch nur nationale Märkte gibt. In dieser Frage der nationalen Märkte hat das Kartellamt besonders sorgfältig recherchiert und erstmalig überhaupt Licht in Märkte gebracht, die bisher weitgehend im Dunkeln waren.
- Lesen Sie das nach, im Bericht des Kartellamts ist das alles zu lesen.
- Ich kann jetzt mit Ihnen darüber nicht diskutieren. Ich habe nur fünf Minuten, Herr Penner. - Das heißt aber auch, daß für diese Produktionsbereiche, Herr Minister, die Kriterien „überragende Interessen der Allgemeinheit" und „Wahrnehmung nationaler Interessen" eigentlich keine Basis für eine Ministererlaubnis sein können.
Drittens. Von dem neuen Mammutunternehmen hängen Tausende von mittleren und kleinen Unternehmen ab. Monopoltheorie und Monopolpraxis zeigen, wie die Lage für Unternehmen sein kann, wenn sie einem einzigen, mächtigen Monopolisten gegenüberstehen.
- Ich spreche ja vom Abwägen.
Viertens. Sicherlich werden Sie, Herr Minister, auch nicht übersehen, was Ihre Entscheidung für alle künftigen Entscheidungen bedeutet, für Fusionen kleineren Ausmaßes, die das Kartellamt verbietet und für die eine Ministererlaubnis beantragt wird. Hier möchte ich gerne eine kritische Anmerkung anfügen. Kann wirklich so argumentiert werden, Herr Minister, wie das Ihr Ministerium in der Antwort auf die Große Anfrage der GRÜNEN zur Fusion Daimler/MBB tut, nämlich daß die in Teilbereichen mit der Konzentration verbundene Einschränkung des Wettbewerbs im nationalen Rahmen durch konsequenten Wettbewerb unterhalb der Konzentrationsebene bei den Zulieferern entgegengewirkt werde?
Also die Schlußfolgerung daraus ist: Konzentration und Einschränkung des Wettbewerbs bei den Großen ja, dafür um so konsequenterer Wettbewerb bei den Zulieferern, also in der Regel bei den Kleinen.
Ich habe, Herr Minister, für diese Argumentation kein Verständnis. Aber ich gehe davon aus, daß es sich hier nur um eine verunglückte Formulierung handelt.
Fünftens. Nicht zu bestreiten ist die Bedeutung, die dem technischen Know-how und den Forschungsergebnissen aus der Luft- und Raumfahrt für andere Wirtschaftsbereiche zukommt. Die Bundesrepublik Deutschland und Europa brauchen auch in Zukunft Spitzentechnologie mit ihren Spin-off Effekten für die übrige gewerbliche Wirtschaft. Aber es gilt auch, daß eine Subventionierung der Forschungsförderung nicht zu industrienah, nicht zu anwendungsnah sein sollte. Auch deutsche und europäische Spitzentechnologie kann und muß sich im rauhen internationalen Wettbewerb bewähren.
Meine Damen und Herren, der Bundeswirtschaftsminister hat also einen schwierigen Abwägungsprozeß vorzunehmen.
Er muß die Vorteile der möglichen Neuordnung der deutschen Airbus-Aktivitäten und die Rückführung von Subventionen für den Airbus gegen die mit der Fusion verbundenen Wettbewerbsbeschränkungen in anderen Bereichen abwägen. Herr Minister, vielleicht nehmen Sie sich dabei selbst beim Wort und vermeiden dadurch übermäßige Wettbewerbsrisiken, daß Sie die Ministererlaubnis, wenn Sie sie denn erteilen, mit entsprechenden Auflagen und Beschränkungen verbinden, die diese Risiken vermindern. Sie wissen, Herr Minister, daß Sie dazu die Möglichkeit haben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zum Schluß noch einmal eine Stimme aus einem revierfernen Land. Aber zuvor zu Ihnen, Herr Schäfer. Erstens. Es ist hier doch sehr deutlich klargestellt worden, daß geklagt wird.
- Von seiten der Bergbauunternehmen. Es ist deutlich gemacht worden, daß sie dabei von der Bundesregierung unterstützt werden. Ich meine, dies ist der intelligentere Weg.
Zweitens. Sie behaupten, daß in der Kohlerunde vom Dezember 1987 getroffene Vereinbarungen nicht eingehalten worden seien. Dies sind Unterstellungen. Den Beweis dafür sind Sie schuldig geblieben. Der Jahrhundertvertrag gilt und wird weiter gelten.
Meine Damen und Herren, die Feststellung des Bundeskanzlers in der Regierungserklärung vom 27. April, daß die Kernenergie die Voraussetzungen dafür schafft, daß die heimische Kohle auch in Zukunft einen wichtigen Beitrag zu unserer Energieversorgung leisten kann, gilt nicht erst seit heute. Sie gilt auch, wenn der saarländische Ministerpräsident anderer Meinung ist.
Sie galt bereits 1980, als das Dritte Verstromungsgesetz verabschiedet wurde. Auch damals, als Sie, meine Damen und Herren von der SPD, die Regierungsverantwortung hatten, war die Grundlage des Jahrhundertvertrags die gemeinsame Nutzung von Kohle und Kernenergie.
Durch den Einsatz von Kernenergie glaubte man auch 1980 die höheren Kosten für die Verstromung deutscher Steinkohle auffangen und die heimische Kohleproduktion sichern zu können. Es kann deshalb nicht oft genug wiederholt werden: Wer den Ausstieg aus der Kernenergie heute oder in zehn Jahren fordert, der kündigt den energiepolitischen Konsens auf. Wer diesen Konsens aufkündigt, der gefährdet die Energiepolitik und gefährdet die deutsche Kohle als heimischen Energieträger. Ich wiederhole es - jetzt hören Sie es zum drittenmal - , er wird zum Totengräber des deutschen Kohlebergbaus.
Meine Damen und Herren, warum wird denn die Kernenergie zur Energieerzeugung eingesetzt, warum sind insbesondere die revierfernen Länder, also die Nicht-Kohle-Länder, wie Niedersachsen und Bayern, diesen Weg gegangen? Die Bedeutung der Stromkosten als Standortfaktor ist hinlänglich bekannt. Die Nicht-Kohle-Länder haben den Weg der Kernenergie gewählt, weil sie sahen, daß höhere Energiekosten ihre wirtschaftliche Entwicklung beeinträchtigten und damit Arbeitsplätze gefährdet bzw. keine neuen Arbeitsplätze geschaffen würden. Sie haben gleichwohl dem Verstromungsgesetz und damit dem Jahrhundertvertrag zugestimmt, aus Solidarität mit den Revierländern. Sie haben erhebliche Nettobeträge - Herr Hinsken hat eine Zahl für Bayern genannt - gezahlt, und Sie tun es noch, in diesem Jahr mehr als in allen Jahren zuvor. Sie tun es - auch Niedersachsen - , um weiterhin den Einsatz heimischer Steinkohle in der Stromerzeugung zu ermöglichen. Sehen Sie sich die Zahlen an; sie sind, meine ich, eindrucksvoll hoch.
Jetzt ist allerdings ein Punkt erreicht, wo sich die Frage stellt, ob die Grundlagen noch tragen, auf denen der Jahrhundertvertrag steht.
Erstens. Der Konsens in der Energiepolitik ist verlorengegangen.
Zweitens. Der Stromverbrauch ist in den letzten Jahren erheblich geringer gestiegen als erwartet.
Drittens. Es stellt sich massiv das CO2-Problem. Wir wissen es alle.
Diese Entwicklung zwingt zu neuen Überlegungen. Der Bundeskanzler hat angekündigt, daß die Bundesregierung schon sehr bald ein Konzept für eine längerfristige Sicherung der Verstromung deutscher Steinkohle nach Auslaufen des Jahrhundertvertrages, also nach 1995, vorlegen wird. Alle Beteiligten werden dazu ihren Beitrag leisten müssen, auch die revierfernen Länder.
- Natürlich auch Herr Lafontaine, auch das Saarland, auch Nordrhein-Westfalen.
Die revierfernen Länder haben für die Zukunft eine gerechtere Lastenverteilung eingefordert. Sie verweisen auf den Beschluß der Wirtschaftsministerkonferenz vom Oktober 1987, in dem es wörtlich heißt
- Herr Ministerpräsident, auch den sollten Sie in Ihre Überlegungen und Argumentation mit einbeziehen - :
Die Wirtschaftsministerkonferenz hält es für erforderlich, bereits für die Laufzeit des geltenden Verstromungsvertrages die Belastung durch den Kohlepfennig zügig auf ein wirtschaftlich und politisch erträgliches Maß zurückzuführen und zur Sicherung des deutschen Steinkohlebergbaus des Mengengerüst des Verstromungsvertrages so weit wie möglich zu erhalten. In jedem Falle
- so heißt es sind regionale Benachteiligungen der revierfernen Länder abzubauen.
Meine Damen und Herren, die revierfernen Länder haben dafür inzwischen konstruktive Vorschläge unterbreitet, die nicht das letzte Wort sein müssen. Sie halten zwar eine Revision des Jahrhundertvertrages für unumgänglich, sind aber für eine Fortsetzung über das Jahr 1995, selbst über das Jahr 2000 hinaus. Ebenso klar ist es für sie, daß, wenn sich eine Anpassung der Mengen als unausweichlich erweisen sollte, sie sozialverträglich zu gestalten ist. Es ist das gute Recht der revierfernen Länder, daß sie ihre eigenen Interessen genauso in die Diskussion um die Erhaltung der deutschen Kohle einbringen wie die Revierländer. Ihre Forderungen sind vernünftig und konstruktiv; sie bleiben mit den Revierländern solidarisch. Sie können aber ebenso auch erwarten, daß die Revierländer diese Solidarität erwidern.
Die Europäisierung auch der Energiepolitik, die sich abzeichnet, wenn das nationale durch ein europäisches Entsorgungskonzept ersetzt werden sollte
- Stichwort Wackersdorf -, zwingt beide, so meine ich, Revierländer wie revierferne Länder, sogar zu verstärktem solidarischem Verhalten, wenn sie ihre jeweiligen Interessen auch im europäischen Rahmen optimal vertreten wollen. Ich gehe davon aus, daß beide dieses Ziel haben.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Jens, Sie haben heute zu einem alten Thema eine neue Variante geDr. Sprung
bracht: Zahlungsbilanz und Bankenmacht. Davon hatten wir bisher noch nichts gehört.
Meine Damen und Herren, die Diskussion um Bankenmacht lebt mit schöner Regelmäßigkeit immer wieder einmal auf. Das letztemal hatten wir sie Anfang der 70er Jahre. Damals wurde - heute schon mehrfach erwähnt - eine Sachverständigenkommission eingesetzt, die über fünf Jahre hinweg das Thema Bankenmacht sehr gründlich unter die Lupe genommen hat. Was ist dabei herausgekommen? Haben wir das Ergebnis im Parlament oder in den Ausschüssen des Parlaments erörtert? Im Kabinett. Aber wo sonst? Haben wir den Sachverstand, der sich in einem umfangreichen Bericht der Kommission wiederfindet, in Anspruch genommen?
Meine Damen und Herren, die SPD stellt in ihrem Antrag fest, daß die Privilegierung der Banken in unserer Wettbewerbsordnung, die ihnen als Sonderbereich im § 102 GWB eingeräumt wird, nicht mehr zu rechtfertigen sei. Herr Jens, Sie sind ein bißchen spät aufgestanden. Als Sie Ihren Antrag einbrachten, war die Neufassung des § 102 bereits auf dem Weg.
Herr Stratmann, Sie sollten zur Kenntnis nehmen, daß sich hier einiges ändern wird.
Es ist eine Neufassung, die darauf hinauslaufen wird, daß an die Stelle der derzeitigen Mißbrauchsregelung das Verbotsprinzip tritt. Damit wird die Konsequenz aus der Erkenntnis gezogen, daß die Gründe für die derzeitige Regelung im § 102 überholt sind. Zugleich wird damit eine Angleichung an das EG-Recht vollzogen. Der Bankenbereich wird damit voll in das allgemeine Wettbewerbsrecht integriert, Herr Jens.
Meine Damen und Herren, es ist völlig richtig: Zu einer marktwirtschaftlichen Ordnung gehört die Eingrenzung bzw. Begrenzung wirtschaftlicher Macht. Das gilt selbstverständlich auch für die Banken. So wie wir das Wettbewerbsrecht von Zeit zu Zeit an veränderte Marktverhältnisse anpassen, sind Anpassungen auch im Bankenbereich vorzunehmen, soweit für ihn spezielle Regelungen gelten. Dabei muß es vor allem darum gehen, Transparenz zu schaffen. Eine solche Transparenz erlaubt es dann auch, festzustellen, ob Beteiligungsbesitz, Aufsichtsratsmandate, Depotstimmrecht, Stimmrechtsbeschränkungen usw. allein oder in ihrer Kumulation zu Einflußmöglichkeiten führen, die wettbewerblich bedenklich bzw. nicht mehr zu tolerieren sind. Aber so etwas kann man nicht einfach behaupten, sondern man muß es nachweisen können, bzw. es muß sich in der Tendenz eine solche Entwicklung deutlich abzeichnen und deshalb vorbeugende Maßnahmen erfordern.
Noch etwas ist hier anzumerken. Die mögliche Ausübung wirtschaftlicher Macht in der Kumulation der in Frage stehenden Faktoren ist nicht auf die Banken beschränkt. Auch in angrenzenden Bereichen - heute ebenfalls schon mehrfach angesprochen -, etwa der Versicherungswirtschaft, aber auch in den übrigen Bereichen der Wirtschaft zeigen sich ähnliche Wettbewerbsbeschränkungen, die ausgeschlossen werden sollten.
Was kann zu den Faktoren gesagt werden, die Sie in Ihrem Antrag angesprochen haben?
Erstens: Aufsichtsratsmandate. Für diese Aufsichtsratsmandate ist der Transparenzgesichtspunkt, meine ich, von besonderer Bedeutung. Das Gesetz enthält bereits eine Beschränkung ihrer Zahl auf zehn. Ich meine, dabei sollte es bleiben. Aber natürlich kann und sollte über entsprechende Offenlegungen in den Geschäftsberichten der Unternehmen öffentlich werden, in welchen Unternehmen Aufsichtsratsmandate wahrgenommen werden. Der Kreis der Unternehmen und der Personen, die in eine solche Berichtspflicht einbezogen werden, sollte sehr weit gezogen sein
und auch ausländische Unternehmen umfassen. Das ist unsere Meinung. Außer Frage stehen sollte auch, daß eine solche Verbesserung der Transparenz, wenn es das Ziel der Offenlegung von Aufsichtsratsmandaten ist, potentielle Pflichtenkollisionen zu vermeiden, nicht auf Banken beschränkt werden dürfte. Mögliche Interessenkollisionen bei der Wahrnehmung von Aufsichtsratsmandaten sind auch in anderen Wirtschaftsbereichen, aber auch bei freiberuflich tätigen Wirtschaftsprüfern und - dieser Name ist heute noch nicht gefallen; ich will ihn deshalb auch nicht bringen - auch bei Gewerkschaftsfunktionären nicht auszuschließen. Es stellt sich die Frage, ob ein kartellrechtliches Untersagungsverfahren bei Aufsichtsratsmandaten in konkurrierenden Unternehmen möglich sein sollte, und die Unterfrage, ob dafür eine Art Spürbarkeitsschwelle zur Begrenzung auf wettbewerblich relevante Fälle eingezogen werden müßte.
Zweitens. Stimmrechtsbeschränkungen: Es ist richtig, auch solche Stimmrechtsbeschränkungen können Bankenmacht beeinflussen, schaffen, steigern oder aber auch reduzieren. Darüber, welche Wirkungen von Stimmrechtsbeschränkungen ausgehen, gibt es jedoch sehr unterschiedliche Auffassungen, nicht nur innerhalb des Bankenbereiches, sondern auch außerhalb.
Verbot oder Nichtverbot? Hier stehen sich sehr unterschiedliche Zielsetzungen gegenüber: Schutz der Kleinaktionäre vor den Großaktionären, Schutz vor unerwünschten Fremdeinflüssen und Übernahmen auf der einen Seite, Auflösung des Zusammenhanges von Kapitalrisiko und Einflußmacht, Abschreckung internationaler Anleger, Beeinträchtigung des internationalen Kapitalverkehrs, kursdämpfende Wirkungen, Herr Jens, was erst Anreize für feindliche Übernahmen schafft, auf der anderen Seite. Eines sollte klar sein: Bekannte Beispiele zeigen, daß ein Höchststimmrecht feindliche Übernahmen keineswegs verhindert.
Zum Depotstimmrecht nur zwei Sätze: Eventuelle Mängel liegen weniger im Depotstimmrecht als solchem, sondern vielmehr in der Tatsache, daß die Kleinaktionäre von den ihnen zustehenden Rechten nicht genügend Gebrauch machen. Praktikable AlterDr. Sprung
nativen zum geltenden Depotstimmrecht sind noch nicht gefunden worden, auch nicht von Ihnen. Herr Jens, Ihr Vorschlag von heute ist ganz gewiß kein Vorschlag, der umsetzbar und daher akzeptabel wäre.
Drittens. Beteiligungsbesitz der Banken: Auch in dieser Frage, meine Damen und Herren, ist mehr Transparenz wünschenswert. Es läge - das möchte ich hier deutlich sagen - im wohlverstandenen Eigeninteresse der Banken, solche Transparenz freiwillig zu schaffen. Gesetzlich ist Anteilsbesitz über 20 % bereits jetzt im Jahresabschluß offenzulegen. Eine Herabsetzung dieser Grenze würde die Transparenz vergrößern. Eine quantitative Begrenzung des Beteiligungsbesitzes wirft die Frage nach ihrem Sinn auf. 5 %? 10 %? 15 % ? Was, meine Damen und Herren, wird damit erreicht? Anders sieht es mit der Sperrminorität von 25 % plus ... aus. Aber letztlich ist eine solche Festlegung, ob 5 oder 10 oder 15 %, alles Vorschläge, die ja vorliegen, eine politische Entscheidung. Sachlich gibt es zu jedem Satz Gründe und Gegengründe.
Relevant erscheinen mir im Hinblick auf diesen Punkt die Vorschriften des KWG. Insbesondere die zweite Bankenrichtlinie der EG wird die Kreditinstitute zwingen, ihren Beteiligungsbesitz abzubauen. In dieser Frage sollten in der Tat europäische Lösungen gefunden werden.
- Gleich, Herr Stahl.
Im übrigen, meine Damen und Herren: Vielleicht kommen die Banken schon bald zu dem Schluß, daß es zweckmäßiger ist, Beteiligungen, die sie halten, abzugeben, um sich für den europäischen Binnenmarkt zu stärken und ihre Präsenz in anderen EG-Staaten zu erhöhen.
Wir setzen auf Freiwilligkeit, auf Vernunft und nicht auf gesetzliche Regelungen.
 Ich gebe zu, daß wir im Punkt Beteiligungsbesitz eine etwas andere Haltung einnehmen, als das von Graf Lambsdorff für die FDP vorgetragen worden ist. Aber sonst gibt es keine Meinungsverschiedenheiten.
Im übrigen ist das kein flammendes Plädoyer für die Großbanken gewesen, ganz und gar nicht.
- Sie werden dazu gleich noch ein paar Sätze hören.
Meine Damen und Herren, wie immer man die Macht der Banken beurteilt oder wenn man gar einen Machtmißbrauch gegeben sieht, den es auszuschalten gilt: Das beste Mittel - und, Herr Roth, hier treffen wir uns -, der beste Weg dazu ist Wettbewerb, mehr Wettbewerb. Es sollte daher alles getan werden, um Wettbewerb im Bankenbereich sicherzustellen und ihn weiter auszubauen. Das Offenhalten der Märkte, zusätzlicher Konkurrenzdruck durch Kreditinstitute aus anderen EG-Ländern und von Banken aus Drittländern können dazu einen bedeutenden Beitrag leisten.
Wie sehen die Fakten aus? In der Bundesrepublik gibt es rund 4 400 Kreditinstitute. Der Anteil der privaten Banken am gesamten Geschäftsvolumen beläuft sich auf 30 %. Davon entfallen auf die drei Großbanken weniger als 9 %. Mehr als die Hälfte der Kreditwirtschaft befindet sich in öffentlichen Händen, meine Damen und Herren von der SPD. Im EG-Binnenmarkt wird der Marktanteil der deutschen Großbanken weniger als 5 % betragen.
Im übrigen, die Entwicklung hin zu mehr Wettbewerb ist auf einem guten Weg; siehe Monatsbericht der Bundesbank vom April 1989. Herr Roth, die Bundesbank nimmt hier eine völlig andere Wertung vor, als Sie es getan haben. Ich zitiere nur einen einzigen Satz:
Diese Strukturverschiebungen
- sprich: Allfinanzstrategien haben die Intensität des Wettbewerbs innerhalb des Finanzsektors erhöht und die traditionellen Trennungslinien zwischen den typischen Geschäftsfeldern von Banken und Versicherungen zunehmend verwischt.
I Sie sehen, wie man einen gleichen Tatbestand sehr unterschiedlich interpretieren kann.
Meine Damen und Herren, ich sage abschließend: Dennoch besteht Handlungsbedarf. Handlungsbedarf sehe ich angesichts der schon erwähnten mangelnden Transparenz. Die Banken sollten sich einmal selbstkritisch fragen, welchen Beitrag sie selbst dazu geleistet haben, daß man sie in der Öffentlichkeit vielfach für mächtig, ja, für übermächtig hält.
Ihre Öffentlichkeitsarbeit ist - ich darf es einmal drastisch ausdrücken - miserabel, und ihre Bereitschaft zur Offenheit zur Offenlegung läßt zu wünschen übrig. Es ist vordringlich nötig, mehr Transparenz zu schaffen. Wenn dies nicht freiwillig geschieht, so sollte es gegebenenfalls auch gesetzlich durchgesetzt werden. Das gilt insbesondere für die Wahrnehmung von Aufsichtsratsmandaten, aber auch für den Anteilsbesitz.
Wenn dies über eine entsprechende gesetzliche Regelung geschieht, so liegt das auch im Interesse der Banken und im Interesse einer Versachlichung der Diskussion. Wenn die Banken Bankenmacht, die den Wettbewerb beeinträchtigt, bestreiten, so sind entsprechende Vorwürfe am besten dadurch zu widerlegen, daß man offenlegt. Beteuerungen allein reichen nicht aus. Der mündige Wirtschaftsbürger will es schwarz auf weiß nachgewiesen haben.
Meine Damen und Herren, zum Schluß noch ein Wort zum Antrag der SPD zur Fusion Daimler-Benz/ MBB; das ist Punkt 5 b der Tagesordnung. Der zuständige Wirtschaftsausschuß hat den Antrag mit Mehrheit abgelehnt. Er empfiehlt dem Deutschen Bundestag, diesem Vorschlag zu folgen. Ich bitte Sie, sich dem Votum des Wirtschaftsausschusses anzuschließen.
Schönen Dank, meine Damen und Herren.  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist kein Geheimnis, sondern hinlänglich bekannt, daß der Kohlepfennig, das Verstromungsgesetz, bei den revierfernen Ländern - das gilt zumindest für die drei größten von ihnen - auf keine große Gegenliebe stößt. Das gilt auch für die vorliegende Novellierung, insbesondere für die Höhe der Ausgleichsabgabe für die nächsten vier Jahre. Ich meine, die revierfernen Länder haben gute Gründe dafür. Sie bemängeln immer wieder, daß die jeweiligen Regelungen - und das gilt auch für die vorliegende Novellierung - weder den energiepolitischen noch den finanzpolitischen Erfordernissen Rechnung tragen. Sie kritisieren - und ich meine, das tun sie zu Recht - , daß die Kosten der Verstromung inländischer Steinkohle nicht gerecht verteilt sind. Sie
weisen darauf hin, daß sie mit dem Kohlepfennig erhebliche Transferleistungen erbringen, die sich allein im letzten Jahr 1988 auf rund 1,3 Milliarden DM beliefen, von denen mehr als 1 Milliarde DM in die beiden Kohleförderländer Nordrhein-Westfalen und Saarland geflossen sind. Sie bemängeln, daß sie Vorschläge für eine gerechtere Lastenverteilung in Form einer regionalen Differenzierung der Ausgleichsabgabe gemacht hätten, mit denen sie bisher nur auf taube Ohren gestoßen seien.
Ich meine, meine Damen und Herren, daß es das gute Recht der revierfernen Länder ist, ihre Interessen genauso geltend zu machen, wie es die Kohleländer tun. Was die revierfernen Länder aber besonders kritisch anmerken, ist die Aufkündigung des früheren energiepolitischen Konsenses über die gemeinsame Nutzung von Kohle und Kernenergie.
Die revierfernen Länder haben sich stets zur Solidarität mit den Kohleländern bekannt.
Sie waren sich darüber im klaren, daß der Kohlebergbau mit seinen Problemen nicht alleingelassen werden dürfte.
Aber, meine Damen und Herren, sie durften Ihrerseits auch davon ausgehen, daß umgekehrt der Konsens in der Energiepolitik erhalten bleiben würde, den es ja einmal gab. Dieser Konsens war die Grundlage für die Verstromungsregelung. Das sollten Sie bitte nicht vergessen.
Mit der Forderung der SPD nach einem Ausstieg aus der Kernenergie ist dieser Konsens aufgekündigt worden.
Aber, meine Damen und Herren, es sind ja nicht nur die revierfernen Länder, die den Verlust der Gemeinsamkeit in der Energiepolitik beklagen. Genauso sehen es die Versorgungsunternehmen. Die Gräben in dieser Frage sind inzwischen tiefer denn je. Und jetzt ein Zitat, Herr Jung:
Überwinden Sie in unser aller Interesse ideologische Schranken und geben Sie der Verstromungswirtschaft einen verläßlichen, langfristig gesicherten Rahmen für ihre Investitionsplanung unter Einschluß von Kohle- u n d Kernergie. Orientieren Sie sich am Wohl der Bürger und nicht am kurzfristigen Wahlerfolg.
Meine Damen und Herren, diese Worte waren in der letzten Woche in Braunlage im Harz, an die Politiker gerichtet, vom Vorstandsvorsitzenden der RheinischWestfälischen Elektrizitätswerk AG auf einem Workshop zu hören.
- Sie können gleich die Antwort hören, und zwar die
Antwort von Ihrer Seite, des nordrhein-westfälischen
Wirtschaftsministers auf der gleichen Veranstaltung:
Kernenergie ist zur künftigen Energieversorgung nicht erforderlich.
Meine Damen und Herren, wie kann man da die Haltung der revierfernen Länder kritisieren? Bei einigen von ihnen findet die Stromerzeugung zu mehr als 50 % - in Bayern z. B. zu 63,7 %, in Niedersachsen sogar zu 75 % - über die Kernenergie statt. Darauf zahlen Sie einen Kohlepfennig, der mit einem deutlichen Finanztransfer zu den Kohleländern verbunden ist.
Da mühen sich die einen, zu niedrigeren Strompreisen zu gelangen und damit einen Beitrag zu leisten, die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft zu verbessern und Arbeitsplätze zu sichern - zur Wettbewerbsfähigkeit: eine Reihe von Branchen ist durch zu hohe Strompreise gefährdet, auf jeden Fall nach 1992 -, und die anderen nehmen für sich in Anspruch, daß sie allein über die Energiepolitik zu entscheiden hätten und daß dabei Preis- und Kostenaspekte keine Rolle zu spielen hätten. So einfach ist das wahrhaftig nicht.
Wenn es allerdings nach dem Chef der NRW-Staatskanzlei ginge, so würde künftig nicht mehr die Kohle einen Vorrang für die Stromgewinnung haben, sondern die Sonne; also künftig Sonnevorrang statt Kohlevorrang und außerdem, Herr Jung, keine festgeschriebenen Mengen mehr für die Kohle. Ist das das neue Energiekonzept der SPD?
Wir müssen akzeptieren, daß die Frage der Sicherheit unserer nationalen Energieversorgung nur noch bedingt - wenn überhaupt - in Zukunft das Kriterium für den Einsatz der Steinkohle zur Stromerzeugung sein kann. Es gibt mehr als genug Steinkohle auf dem Weltmarkt und zu einem Drittel der Förderkosten in der Bundesrepublik. Das muß Konsequenzen haben.
Die Mikat-Kommission wird diese veränderte Situation mit in Rechnung zu stellen haben. Die revierfernen Länder gehen davon aus, daß eine Anschlußregelung für den Jahrhundertvertrag dieses Faktum nicht übersehen kann. Dabei sind sie sich durchaus darüber im klaren, daß Anpassungsmaßnahmen mit genügend langen Vorlaufzeiten gekoppelt und sozial- und regionalverträglich ausgestaltet werden müssen. Aber Anpassungen müssen erfolgen.
Was die Regelungen in der Novelle im einzelnen betrifft, so ist es zu begrüßen, daß der Verstromungsfonds künftig durch eine Reihe von Maßnahmen finanziell entlastet wird. Dies gilt für die Erschwerniszuschläge für niederflüchtige Kohle ebenso wie für den Revierausgleich, auch wenn es insofern wieder nur eine halbe Maßnahme ist, als an ihre Stelle Zuschüsse aus Haushaltsmitteln des Bundes und der Bergbauländer treten.
In die gleiche Richtung einer Entlastung des Verstromungsfonds zielt der progressiv ansteigende pauschale Selbstbehalt. Unzureichend ist nach meiner Meinung der Verzicht der EVU auf Ansprüche in Höhe von 650 Millionen DM für fünf Jahre in Verbindung mit der Festschreibung der Abnahmemenge auf 40,9 Millionen t.
Ich wünsche mir sehr, daß die Mikat-Kommission einen Bericht vorlegt, der auch die berechtigten Anliegen der revierfernen Länder berücksichtigt und ihnen damit eine uneingeschränkte Zustimmung zu einer Anschlußregelung erlaubt.
Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Antrag der Fraktion DIE GRÜNEN, den wir heute behandeln, ist mit der vor wenigen Wochen beschlossenen Bundestarifordnung Elektrizität sachlich in weiten Teilen überholt. Mit der neuen Tarifordnung hat die Bundesregierung die Kostengerechtigkeit der Tarife deutlich erhöht und zusätzliche finanzielle Anreize zum Stromsparen gegeben. Sie werden verstärkt durch zusätzliche Beratungspflichten der Versorgungsunternehmen.
Die Höhe der Stromrechnung wird in Zukunft wesentlich stärker vom Verbrauchsverhalten der Stromkunden abhängen. Der Grundpreistarif II, der eine ausgeprägte Preisdegression bei hohem Verbrauch aufwies, wurde abgeschafft, der verbrauchsabhängige Anteil des Strompreises vergrößert und auf verbrauchsunabhängige Größen wie Raumzahl, Hektarfläche oder Anschlußwerte verzichtet. Die Folge: Stromsparen zahlt sich in Zukunft für jeden aus, Mehrverbrauch wird teurer.
Damit werden zugleich Impulse für den Kauf und die Entwicklung stromsparender Geräte gegeben.
Die neue Tarifordnung Elektrizität stellt ein Instrument dar, mit dem die Einsparung von Energie und damit eine Reduzierung von Emissionen, also ein Mehr an Umweltschutz, erreicht wird. Weiterhin stellt Energiesparen - ich glaube, darüber sind wir uns alle hier einig - einen wichtigen Beitrag zum Umweltschutz dar.
Aber auch der Bedarf an Kraftwerken und Leitungen ist zu begrenzen. Daher genügt es nicht, an Brennstoff, also an Kilowattstunden, zu sparen. Wir müssen den Strom gleichmäßiger verbrauchen und Nachfragespitzen abbauen. Die neue Tarifordnung ist in der Lage, beide Aufgaben optimal zu erfüllen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich kurz die Gründe nennen - sie wurden übrigens schon während der Beratungen der Bundestarifordnung Elektrizität vor wenigen Wochen angesprochen -, weshalb wir dem Antrag der GRÜNEN zur generellen Einführung eines linearen zeitvariablen Stromtarifs nicht zustimmen können:
Erstens. Wir können keine Tarifmodelle allgemeinverbindlich vorschreiben, über die uns keine oder nur wenige Erfahrungen vorliegen.
Zweitens. Die Einführung einer neuen Tarifordnung würde neue Meßverfahren erfordern. Die Kosten für eine Umrüstung aller Zähler beliefen sich bei Stückkosten von ca. 300 DM und bei geschätzten 26 Millionen Haushalten auf ca. 8 Milliarden DM. Können wir diese Ausgaben jedem einzelnen Kleinverbraucher auf der Grundlage eines noch nicht erprobten Konzeptes zumuten? Ich meine nein.
Drittens. Die Einführung des linearen zeitvariablen Tarifs würde unter sozialen Gesichtspunkten zu erheblichen Mehrbelastungen führen. Insbesondere auf Familien mit vielen Kindern, die bei aller Sparsamkeit einfach mehr Strom verbrauchen müssen, würden durch den Wegfall der verbrauchsunabhängigen Komponente nach dem Vorschlag der GRÜNEN zusätzliche Kosten in nicht unerheblichem Umfange entfallen. Dies ist sozial nicht vertretbar.
Viertens. Selbstverständlich steht die Bundestarifordnung Elektrizität eventuellen Vorhaben zur Erprobung eines linearen zeitvariablen Tarifs durch die Energieversorgungsunternehmen nicht im Weg. Wenn die Bereitschaft dazu besteht und die ersten verwertbaren Erfahrungen und Ergebnisse vorliegen - ich denke dabei an die Feldversuche, die derzeit in einigen Bundesländern durchgeführt werden -, dann sind wir zu einer unvoreingenommenen Prüfung bereit.
Fünftens. Die neue Bundestarifordnung muß zunächst einmal Gelegenheit erhalten, ihre Wirkung zu entfalten. Die Energieversorgungsunternehmen müssen innerhalb der nächsten zwei Jahre die Umstellung auf die neuen Tarife vornehmen, so daß wir damit rechnen können, daß der neue Tarif ab 1. Januar 1992 flächendeckend eingeführt ist.
Wir sind davon überzeugt, daß mit der neuen Tarifordnung alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden können, um durch eine kostenorientierte Tarifstruktur zu sparsamem und rationellem Umgang mit Strom beizutragen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dieser Debatte zum Uranabbau wollen die GRÜNEN einmal mehr den Ausstieg aus der Kernenergie herbeiführen. Nach ihrer Auffassung kommt zu den Gefahren des Betriebs von Kernkraftwerken und der Endlagerung der radioaktiven Abfälle hinzu, daß Unmengen radioaktiven Mülls im Rahmen des Uranerzbergbaus und der Aufbereitung produziert werden, daß durch zahllose Unfälle die Umgebung von Urangruben radioaktiv verseucht wird und daß Uranerzbergleute in erheblichem Maß krebsgefährdet sind.
Außerdem sind die GRÜNEN der Auffassung, daß der Uranerzbergbau überwiegend auf Territorien eingeborener Völker stattfindet, deren Rechte bedroht und deren religiöse Stätten mißachtet werden.
Die Bundesrepublik Deutschland ist für das Betreiben ihrer Kernkraftwerke auf den Import von Uran angewiesen. Dieses Uran stammt aus Gruben, für die nach Meinung der GRÜNEN die eben erwähnten Vorwürfe gelten. Deshalb ist nach Auffassung der GRÜNEN die Bundesregierung, die zum Teil an diesen Unternehmen beteiligt ist, für diese Mißstände mit verantwortlich.
Der Uranbergbau ist, so die GRÜNEN, eine weiterer Grund, den Ausstieg aus der Kernenergie zu rechtfertigen.
Diese Vorwürfe werden zu Unrecht erhoben. Angesichts der Gefahren von weltweiten Klimaveränderungen durch den Treibhauseffekt ist die Stromerzeugung aus Kernenergie für eine gesicherte und umweltschonende Energieversorgung ebenso notwendig,
wie andere Optionen geprüft werden müssen. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf ein Interview von Professor Meyer-Abich mit der „taz" vom 8/. März 1990, also aus der vorigen Woche, in dem Professor Meyer-Abich darauf aufmerksam macht, daß angesichts der Klimaveränderungen ein Sofortausstieg aus der Kernenergie nicht in Frage kommt. Er hat es sogar noch deutlicher formuliert. Ich zitiere ihn: „Ich halte den Sofortausstieg für unverantwortlich. " Das hat er zum Ausdruck gebracht.
In der Wissenschaft findet ein Veränderungsprozeß statt, den die GRÜNEN und zum Teil auch die SPD nicht wahrnehmen oder nicht wahrnehmen wollen. Zum Beispiel haben in den USA 49 Nobelpreisträger und 700 Mitglieder der amerikanischen Akademie der Wissenschaften im Januar in einem Schreiben an Präsident Bush appelliert, dringend Maßnahmen gegen den Treibhauseffekt zu ergreifen. Schwerpunkte der amerikanischen Energiepolitik sollten nach Auffassung der Wissenschaftler Maßnahmen zur Erhöhung der Energieeffizienz und der Ausbau umweltfreundlicher und klimaneutraler Energieträger einschließlich der Kernenergie sein.
- Ich wiederhole, Frau Wollny: einschließlich der Kernenergie.
- Tun Sie's!
Zu den Unterzeichnern des Schreibens an Präsident Bush gehören auch zahlreiche kritische Wissenschaftler, z. B. Lovins und Kendall, Ihnen ja nicht unbekannte Namen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das für Stromerzeugung aus Kernenergie erforderliche Uran wird unter Bedingungen gefördert und aufbereitet, die sich nicht wesentlich von anderen industriellen und großtechnischen Aktivitäten unterscheiden. Da sich Urangruben fast ausschließlich im Ausland befinden, gelten für Explorations- und Abbaugenehmigungen die gesetzlichen Vorschriften der jeweiligen Länder. Dabei handelt es sich um Bestimmungen über Umweltschutz und Umweltverträglichkeitsprüfungen, Festlegung von Grenzwerten, Sicherheit der Bergwerksanlagen bei Bau, Betrieb und Stillegung, Sicherung der Halden gegen Luft- und Grundwasserverseuchung, Gesundheitsschutz der Bergleute und vieles mehr.
In den USA muß zum Beispiel, bevor eine Betriebsgenehmigung erteilt wird, ein Umweltverträglichkeitsbericht vorgelegt werden. Darin muß der ökologische Zustand vor Betriebsaufnahme erfaßt sein. Der Antragsteller muß nachweisen, daß bei einem Normalbetrieb dauernde Änderungen des ökologischen Zustands ausgeschlossen und Schäden durch Unfälle beherrschbar sind.
Der Bericht wird veröffentlicht; Einsprüche können in einem öffentlichen Anhörungsverfahren geltend gemacht werden. Wird eine Betriebsgenehmigung erteilt, enthält sie detaillierte Auflagen zur Überwachung des Normalbetriebs und zur Behandlung von Störfällen an Hand strenger Grenzwerte sowie zur Rekultivierung nach Betriebsende.
Durch unangemeldete Betriebsprüfungen werden die Einhaltung von Auflagen, nach Betriebsende die Dekontamination, die sichere Verbringung der Reststoffe und die Sicherung aller Deponien überwacht. Ähnliche gesetzliche Regelungen und Verfahren gelten für Kanada und Australien. Aus den drei Ländern USA, Kanada und Australien bezieht die Bundesrepublik mehr als 50 % ihres Urans.
Die gesetzlichen Bestimmungen und Verfahren in diesen Ländern gewährleisten einen Umweltschutz, der unseren Standards entspricht.
Wir haben keine Veranlassung, uns in die innerstaatlichen gesetzlichen Bestimmungen und Verfahren dieser Länder einzumischen.
Bei allen Urangewinnungsbetrieben, an denen bundesdeutsche Unternehmen beteiligt sind, werden die Sicherheitsvorkehrungen strikt eingehalten, so daß es auch zu keiner Gefährdung kommt. Unfälle im Bereich der Förderung und Aufbereitung von Uranerz stellten zu keiner Zeit eine ernsthafte Gefährdung von Mensch und Umwelt dar.
- Doch, hören Sie sich meine Ausführungen an. Sie haben Ihre Beurteilung vorgetragen; jetzt hören Sie die unsrige. Es muß doch möglich sein, daß wir miteinander zumindest in dieser Art und Weise kommunizieren.
Das Gefährdungspotential ist gering, da wir es in allen Arbeitsstufen ausschließlich mit natürlich vorkommenden Erzen zu tun haben.
Bei den Abfällen handelt es sich um Rückstände, welche bei der Aufbereitung von Uranerz anfallen. Es sind die natürlichen Bestandteile der Lagerstätten, welche so sorgfältig gelagert werden müssen, daß sie keine Kontamination verursachen können.
Uranlagerstätten im Naturzustand können ohne
menschliche Eingriffe in ungünstigen Fällen zu einer
Strahlenbelastung des Grundwassers führen, während das bei ordnungsgemäß angelegten Deponien für Aufbereitungsrückstände nicht der Fall ist.
Dem schon seit langem bekannten gesundheitlichen Risiko für Uranerzbergleute in der Bundesrepublik Deutschland und in den Haupterzeugerländern, aus denen die Bundesrepublik Uranerz bezieht, wird duch Schutzvorschriften für beruflich strahlenexponiertes Personal Rechnung getragen.
Anerkannte Fälle von Lungenkrebs aus dem Uranerzbergbau in der Bundesrepublik Deutschland sind bisher nicht bekannt geworden.
Für die bundesdeutsche Uranexploration und den Abbau gelten heute die strengen Vorschriften der Strahlenschutzverordnung und des Bundesberggesetzes. Eine Anpassung an die EG-Normen erfolgte durch die Novellierung der Strahlenschutzverordnung vom 27. Mai 1989.
Durch die Einführung der Lebensarbeitszeitdosis wurde im übrigen auch dem erhöhten strahlenbedingten Risiko durch langzeitige Einwirkung von radioaktiver Niedrigstrahlung Rechnung getragen.
In den für die Bundesrepublik wichtigsten Förderländern USA, Kanada und Australien sind ebenfalls Schutzstandards festgelegt, die den internationalen und bundesdeutschen Auffassungen entsprechen.
Nun ein Wort zu dem Vorwurf, daß die Rechte der einheimischen Bevölkerung mißachtet würden. Weder in Kanada, noch in den USA, noch in Australien kann exploriert und schon gar nicht abgebaut werden, wenn nicht die Zustimmung der einheimischen Bevölkerung vorliegt. Das führt zu oft langwierigen und komplizierten Verhandlungen. Dabei geht es neben Fragen des Zugangs zu Lagerstätten, des Umweltschutzes, der Respektierung religiöser Stätten und der Rekultivierung auch um die Beteiligung an den Erlösen und um die Höhe von Entschädigungen.
Meine Damen und Herren, wenn Sie anderer Meinung sind, wenn Sie der Auffassung sind, daß diese Vorwürfe, die Sie erhoben haben, berechtigt sind,
dann sollten Sie darlegen - nicht in allgemeiner Form, sondern ganz konkret - , welche deutschen Unternehmen gegen den Willen der einheimischen Bevölkerung exploriert oder abgebaut haben.
Die Argumentation der Oppositionsparteien, der Uranerzbergbau bringe unübersehbare zusätzliche Gefahren für Mensch und Natur mit sich, trifft einfach nicht zu. Wenn die für Abbau und Aufbereitung bestehenden Schutzvorschriften eingehalten werden, erwachsen keine Gefahren, die über die natürliche Strahlung einer nicht abgebauten Lagerstätte hinausgehen. Die in den Einzelfragen der Großen Anfrage der GRÜNEN enthaltenen Behauptungen über das

Gefährdungspotential und angeblich bereits eingetretene Schäden halten einer objektiven Nachprüfung nicht stand.
Die CDU/CSU-Fraktion lehnt den von den GRÜNEN eingebrachten Entschließungsantrag zur Großen Anfrage ab, da dieser nur ein erneuter Versuch der GRÜNEN ist, auf diesem Weg den Ausstieg aus der Nutzung der Kernenergie herbeizuführen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heute anstehende zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Außenwirtschaftsgesetzes und der Strafprozeßordnung steht im Blick einer besonders kritischen und sensiblen Öffentlichkeit, die zwischen zwei Erwartungshaltungen schwankt: Auf der einen Seite haben die illegalen Rüstungsexporte einiger weniger deutscher Unternehmen in den Irak im In- und Ausland für Aufregung, ja Entsetzen gesorgt. Mit Recht! Die Vorstellung, daß ausgerechnet Israel nach einem provozierten Hineinziehen in den Golfkrieg indirekt Opfer von kriminellen Deutschen und deren illegal exportierten Waffen werden könnte, erfüllte uns alle mit Sorge und Scham, die ausländischen Nachbarn und Verbündeten mit Argwohn. Daß hier - wie sich am Ende herausgestellt hat - auch Unaufrichtigkeit mit im Spiel war, um von einigen Verfehlungen im befreundeten Ausland abzulenken, soll hier nicht debattiert werden.
Auf jeden Fall war zügiges Handeln gefordert. Das Hinwegsetzen über den Grundsatz der Nichtgenehmigung von Rüstungsexporten in Nicht-NATO-Länder dokumentierte diesen Zugzwang, dem sich alle
politischen Kräfte ausgesetzt und verpflichtet fühlten.
Zugleich wurde in den Wochen des Krieges überaus deutlich, daß das Außenwirtschaftsgesetz und die Strafprozeßordnung verschärft werden müssen, obgleich das im Juni 1990 verschärfte Außenwirtschafts und Kriegswaffenkontrollrecht im internationalen Vergleich schon auf einem extrem hohen Niveau stand. Tatsächlich waren sich alle in unserem Land einig, daß hier entschlossenenes Handeln politisch notwendig und moralisch erforderlich sei.
Die Bundesregierung hat sich mit dem Entwurf und der ersten Lesung des Gesetzes zur Änderung des Außenwirtschaftsgesetzes und der Strafprozeßordnung am 21. Februar dieses Jahres im Bundestag dieser Herausforderung gestellt und ist das Problem aktiv angegangen.
Auf der anderen Seite beginnen sich nun jedoch in einer Reihe von Medien, aber auch im politischen Raum Widerstände gegen die vorgesehenen Kontrollverschärfungen zu formieren. Grund ist die geplante Einsetzung des Zollkriminalinstituts mit erweiterten Befugnissen zur Überwachung des Brief-, Post-und Fernmeldeverkehrs, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß Außenwirtschaftsstraftaten begangen werden sollen. De facto werden damit diejenigen, die besonders vehement und durchaus mit Recht ein restriktives Vorgehen gegen illegalen Waffenexport verlangten, nun zum Hemmschuh. Das Instrumentarium im präventiven Bereich muß ausgeschöpft werden. Ein Eingriff in das Post- und Fernmeldegeheimnis scheint darum von erheblicher Bedeutung zu sein, nicht zuletzt wegen seines Abschrekkungscharakters.
Prävention ist nötig, um es gar nicht erst zu strafbaren Verstößen gegen das Außenwirtschaftsrecht kommen zu lassen, zu Verstößen, die die Sicherheit der Bundesrepublik beeinträchtigen und das friedliche Zusammenleben der Völker und die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik erheblich stören.
Kriminelles Handeln im Außenwirtschaftsverkehr zu verhindern und nicht nur zu bestrafen muß ein wichtiges Ziel der Wirtschaftspolitik sein. Beschränkungen des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses - hier ist mit einer präzisen Formulierung Klarheit geschaffen worden - sind nur bei bestimmten Straftaten von erheblicher Bedeutung vorgesehen.
Das heißt, die Erheblichkeit der geplanten Straftaten ist Voraussetzung für die Beschränkung.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, wir wissen, daß Eingriffe in Grundrechte nach allen Seiten hin gründlich überlegt und Folgewirkungen bedacht werden müssen. Im Rahmen des illegalen Waffenexports und der Schwere dieses Vergehens geht es aber nicht nur darum, vollzogene kriminelle Aktivitäten im Außenwirtschaftsverkehr zu bestrafen. Wir alle wissen: allein schon die Möglichkeit, das Delikt zu begehen, muß verhindert werden, um diesem furchtbaren Geschäft das Handwerk zu legen. Darum, meine Damen und Herren, scheint uns der Eingriff in das Brief-,
Post- und Fernmeldegeheimnis nicht nur vertretbar, sondern auch unvermeidbar. Einem Mißbrauch durch das Zollkriminalinstitut wird durch die klare Formulierung des § 39 vorgebeugt.
Doch, meine Damen und Herren, bei aller Entschlossenheit, dem kriminellen Export von Kriegswaffen und Rüstungstechnologie ein Ende zu bereiten, und bei allem Bemühen der Bundesregierung, hier besonders restriktiv vorzubeugen, bleibt eines unübersehbar: Wirklich erfolgreich werden diese Bemühungen nur dann sein, wenn zu den nationalen Bemühungen, Rüstungsexporte zu unterbinden, solche im größeren europäischen und internationalen Rahmen hinzutreten, wenn es zu einer internationalen Kooperation und Koordinierung bei Rüstungsexportbeschränkungen kommt.
Die Wirtschaft ist, wie wir alle wissen, heute weltweit tätig und über alle Grenzen hinweg miteinander verflochten. Doch die Politik der Rüstungsexportbeschränkung macht bislang an den Grenzen noch halt. Solange dies so ist, werden unsere Bemühungen nicht die Erfolge haben, die wir uns wünschen. Das Problem wird dort noch verschärft, wo es sich um Kooperationsabkommen oder Dual-use-Produkte handelt.
Wenn Ende 1992 der europäische Binnenmarkt Wirklichkeit wird, müssen Regelungen im EG-Rahmen vereinbart worden sein, die greifen und die auch unter Wettbewerbsgesichtspunkten akzeptabel sind. Allein nationale Regelungen sind in diesem Bereich blanker Anachronismus.
Wir fordern die Bundesregierung nachdrücklich dazu auf, Herr Minister, in Brüssel entsprechend tätig zu werden. Dabei sollte sie alles daran setzen, daß die inzwischen sehr restriktiven, strikten und weitreichenden deutschen Exportkontrollen auch auf europäischer Ebene durchgesetzt werden.
Mit Genugtuung war in der letzten Woche zu lesen, daß der luxemburgische Ratspräsident für die EG umgehend eine gemeinsame Politik im Bereich des Exports von Rüstungsgütern forderte. Ähnliches war aus der EG-Kommission zu hören. Diesen Worten, meine Damen und Herren, müssen jetzt Taten folgen.
Die deutschen Bemühungen sollten sich aber nicht nur auf die EG erstrecken; andere regional weitergreifende internationale Gremien wie die KSZE bis hin zur UNO sollten in die Bemühungen mit einbezogen werden. Für die Mitglieder des Weltwirtschaftsgipfels ergibt sich die Chance, das Thema „Rüstungsexportkontrolle" zu einem wichtigen Beratungspunkt auf der Tagung Mitte Juli in London zu machen. Was internationale Bemühungen betrifft, so gibt es ja bereits wirksame Aktionen, nämlich die COCOM-Liste. Was im Ost-West-Verhältnis möglich war, sollte auch in Nord-Süd-Richtung funktionieren können, um im Rahmen der UNO eine Ächtung aller biologischen, chemischen und atomaren Waffenexporte zu erreichen.
Wir hoffen darun, daß unsere Verschärfungen der Exportkontrollen initiativ wirken. Klare restrikte Richtlinien für den Export sensibler Technologien und von Rüstungsgütern bedürfen dringend einer internationalen Harmonisierung.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, vor dem Hintergrund der massiven und zeitweilig pauschalen Kritik an der deutschen Wirtschaft erlauben Sie mir eine abschließende Bemerkung. Die deutsche Wirtschaft ist nach den harten Attacken in den letzten Wochen sehr daran interessiert, ihren guten Ruf wiederzuerlangen.
Die globalen, oft nicht nachweisbaren Vorwürfe waren überzogen und sind daher scharf zu mißbilligen. Diese Vorwürfe kommen aus der gleichen Ecke, die jetzt sehr lautstark ihre Bedenken gegen die präventiven Maßnahmen äußert. Hier stimmen Anspruch und Wirklichkeit nicht überein.
Meine Damen und Herren, weil einige wenige Unternehmen kriminelle Handlungen begingen, die ohne Wenn und Aber zu verurteilen sind, kann man die deutsche Wirtschaft insgesamt nicht an den Pranger stellen, eine Wirtschaft, die sich in ihrer überwältigenden Mehrheit streng an Recht und Gesetz hält. Die deutsche Wirtschaft begrüßt daher fast ausnahmslos die weiteren Verschärfungen im Außenwirtschaftsrecht und dokumentiert damit ihre Unterstützung der politischen Ziele der Rüstungsexportbeschränkung.
Diese Haltung erlaubt es, auch auf die Selbstkontrolle der Wirtschaft zu bauen, die die deutsche Wirtschaft bereits seit Ende 1989 mit Erfolg praktiziert. Als beispielhaft muß hier die Selbstkontrolle der chemischen Industrie genannt werden. Wenn Unternehmen von vornherein keine Endverbleibserklärung erhalten, wird nicht geliefert. Durch die Selbstkontrolle werden auch rechtzeitig die Ermittlungsbehörden informiert.
Auch nach der heutigen Verabschiedung des vorliegenden Gesetzentwurfs wird es noch lange dauern, bis der außenpolitische Schaden behoben ist, den kriminelle Aktivitäten verursacht haben.
Begreifen wir unsere Bemühungen zur Rüstungskontrolle als entschlossenes und initiatives Engagement für eine Internationalisierung der Waffenexportkontrollen und als Dokumentation einer überzeugten Ächtung krimineller Verhaltensweisen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Nachrichten, die uns aus dem ehemaligen sowjetischen Imperium tagtäglich erreichen, zeugen von einer sich dramatisch zuspitzenden Lage, die es dringend erforderlich erscheinen läßt, daß sich die westlichen Industrienationen umgehend auf ein gemeinsames umfassendes Hilfsprogramm einigen. In Anbetracht der hier noch bestehenden Differenzen begrüße ich es für die CDU/CSU-Fraktion sehr - und ich stimme insoweit mit Herrn Erler voll und ganz überein - , daß im Deutschen Bundestag eine weitgehende Übereinstimmung über die Notwendigkeit rascher und durchgreifender Hilfen - auch über Einzelheiten, wie Sie gleich noch sehen werden - besteht.
Ich glaube, ich kann im Namen aller Kolleginnen und Kollegen sprechen, wenn ich an dieser Stelle auch der Bundesregierung für ihre intensiven Bemühungen danke, auf internationaler Ebene eine Einigung in dieser Sache voranzubringen.
Zugleich ist zu hoffen, daß diese Bemühungen bald von Erfolg gekrönt sein werden.
Meine Damen und Herren, Hauptziel der wirtschaftlichen Hilfsmaßnahmen muß es sein, mit Hilfe zur Selbsthilfe die Sowjetunion und ihre Republiken in die Lage zu versetzen, so schnell wie möglich wirtschaftlich gesunde Strukturen zu entwickeln, internationale Wettbewerbsfähigkeit zu erlangen und insbesondere ihre natürlichen Ressourcen, allem voran die Erdöl- und Erdgasförderung, deren Produkte ja direkt weltmarktfähig sind, effizient und umweltgerecht zu nutzen.
Von herausragender Bedeutung für den wirtschaftlichen Aufschwung der Länder in Osteuropa ist darüber hinaus die Möglichkeit, für eigene Produkte Absatzmärkte zu finden, nicht nur im eigenen Land, sondern auch außerhalb. Dies kann nur dann gelingen, wenn wir zum einen für Produkte aus diesen Ländern unsere Märkte öffnen und ihnen zugleich dabei helfen, möglichst schnell Waren zu produzieren, die auf unseren Märkten wettbewerbsfähig sind; denn der Aufbau einer leistungsfähigen Wirtschaft, die der Bevölkerung eine ausreichende Lebensgrundlage bietet, ist ohne eine Integration dieser Länder in die arbeitsteilige Weltwirtschaft nicht möglich. Deshalb sollte auch möglichst bald nicht nur ein Beitritt zum IWF und zur Weltbank, sondern auch zum GATT erfolgen. Auch die Schuldendienstfähigkeit hängt ganz entscheidend von der Steigerung der Exporte ab. Nur durch sie können die dafür nötigen Devisen erwirtschaftet werden. Ein neuer Handelsprotektionismus auf seiten der westlichen Industrienationen wäre der falscheste Weg. Die Bundesregierung muß daher allen solchen Tendenzen mit Entschiedenheit entgegentreten.
Dennoch, meine Damen und Herren, möchte ich vor einer einseitigen Ausrichtung der Produktionsstrukturen und des Handels auf die westlichen Industrienationen warnen. Ich stimme da mit Ihnen überein, Herr Erler. Wichtig ist auch der Erhalt der traditionellen Wirtschafts-, Kontakt- und Absatzwege zwischen den
Republiken und innerhalb der Staaten des ehemaligen RGW. Sie stellen ein für die zukünftige Entwicklung unverzichtbares und auch wertvolles Kapital dar, das unbedingt genutzt werden sollte.
Meine Damen und Herren, ebenso wichtig wie das Ob von Hilfsmaßnahmen ist, wie die für Investitionen zur Verfügung stehenden Mittel eingesetzt werden. Die Erfahrungen, die wir in Deutschland bis heute beim wirtschaftlichen Umbau in den neuen Bundesländern sammeln konnten, geben dafür wichtige Orientierungspunkte.
Erstens. Die politische Ungewißheit um den zukünftigen Gang der Reformen muß schnellstmöglich beseitigt werden. Klare politische Zielvorgaben für die Schaffung der Voraussetzungen für eine funktionierende Marktwirtschaft sind für einen schnellen und erfolgreichen Wandel unverzichtbar. Wir selbst konnten in den letzten Monaten erfahren, welche Schwierigkeiten bei der Schaffung marktwirtschaftlicher Strukturen in einem ehemals sozialistischen System zu bewältigen sind. Unsere Erfahrungen sollten wir im Rahmen von Politikberatung weitergeben. - Auch hier besteht Übereinstimmung mit Ihnen, Herr Erler.
Zweitens. Bis die Rahmenbedingungen fixiert sind, sollte die internationale Förderung nur für im voraus bestimmte Projekte mit dem Ziel eingesetzt werden, direkt und möglichst unmittelbar zur Stärkung der wirtschaftlichen Leistungskraft beizutragen. Forderungen anderer westlicher Staaten, die in diese Richtung gehen und vor einem Faß ohne Boden warnen, sind nicht aus der Luft gegriffen.
Darüber hinaus muß mit konkreter Managementunterstützung vor Ort der planmäßige und effiziente Einsatz der Mittel gesteuert werden. Es könnte auch daran gedacht werden - ich möchte das hier ausdrücklich anregen -, eine Art bilaterale Projektbetreuungsgesellschaften zu gründen, die einzelne Investitionsprojekte über ihren gesamten Weg hinweg, d. h. von der Planung über die Entscheidung, die Finanzierung und die Realisierung bis hin zur Marktreife, begleiten.
Drittens. Managerexport allein, meine Damen und Herren, genügt auf lange Sicht jedoch nicht. Was die Länder Osteuropas zur Bewältigung der Umstellung ihrer Volkswirtschaften auf eine marktwirtschaftliche Ordnung benötigen, sind vor allem anderen eigene Manager. Dafür bedarf es normalerweise, um es mit den Worten eines ehemaligen Bundeskanzlers zu sagen, einer Nacht, einer Zeitspanne von neun Monaten und 40 Jahren Erfahrung. Aber so lange können wir nicht warten. Deshalb müssen umfangreiche Knowhow-Transferprogramme zur Vermittlung des erforderlichen Managementwissens hinzukommen. Es gilt, die Führungskräfte schnellstens für die Marktwirtschaft fit zu machen.
Der Umgestaltungsprozeß in den Republiken der Sowjetunion benötigt unsere Hilfe. Alle westlichen Industrienationen sind aufgerufen, im Rahmen ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit zu gemeinsamen Anstrengungen beizutragen, die den Übergang zu Demokratie und Marktwirtschaft in diesen Ländern zum Ziel haben. Deutschland leistet bereits jetzt im Rah4864 
men der Verwirklichung der deutschen Einheit, aber auch darüber hinaus einen wesentlichen Beitrag zur Unterstützung des Reformprozesses.
Wir werden auch in Zukunft zu unserer internationalen Verantwortung stehen, verlangen aber auch von den anderen Industrienationen, sich nicht länger mit verbalen Solidaritätsbekundungen zu begnügen.
Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn wir heute zum zweiten Mal innerhalb weniger Wochen das Thema der Hilfen für die Länder der ehemaligen Sowjetunion behandeln, so geschieht dies vor dem Hintergrund einer sich weiter veschlechternden Lage in den neuen Republiken. Ich meine, es ist eine gute Sache, daß sich im Wirtschaftsausschuß des Bundestages eine fraktionsübergreifende gemeinsame Haltung in dieser Frage herausgebildet hat. Die uns heute vorliegende Beschlußempfehlung des Wirtschaftsausschusses ist Ergebnis dieses Konsenses, ein Ergebnis, das wir alle mittragen und das zeigt, daß wir in der Frage, wie Deutschland den neuen Republiken Hilfe gewähren kann, in Übereinstimmung sind. Ich möchte an dieser Stelle allen Kollegen herzlich danken, die an der Erarbeitung dieses Konsenspapieres maßgeblichen Anteil hatten.
Meine Damen und Herren, die zu selbständigen Staaten gewordenen Republiken der ehemaligen
Sowjetunion stehen am Beginn ihrer nationalen
Souveränität vor tiefgreifenden Umwälzungen und schier unüberwindlich erscheinenden Problemen. Es ist nicht nur die akute Versorgungskrise, die derzeit im Mittelpunkt des Interesses steht und zu einer beispielhaften, an Bemühungen des vergangenen Winters anknüpfenden Solidaritätsaktion der deutschen Bevölkerung geführt hat - und diese Hilfsaktionen laufen weiter -, es sind auch die Devisen- und Zahlungsschwierigkeiten, die Sorgen bereiten und die Umstrukturierung der GUS-Republiken erheblich behindern.
Meine Damen und Herren, in dieser Situation sind alle westlichen Industrienationen zur Hilfeleistung aufgefordert. Es muß verhindert werden, daß der Übergang zu Demokratie und Marktwirtschaft von den Menschen in den neuen Republiken als Abgleiten in wirtschaftliche Unsicherheit oder gar Hunger und Not erfahren wird. Es kann dabei jedoch nicht darum gehen, neue Abhängigkeiten mit immer neuen Zahlungsverpflichtungen zu schaffen. Die Hilfe zum Wandel in den neuen Republiken darf nicht zum Faß ohne Boden werden.
Worauf es neben der Soforthilfe zur Sicherung der Versorgung der Bevölkerung vor allem ankommt, ist Hilfe zur Selbsthilfe. Dieser Grundsatz, meine Damen und Herren, zieht sich wie ein roter Faden durch die Ihnen vorliegende Beschlußempfehlung und sollte auch im internationalen Rahmen Richtschnur bleiben.
Wir begrüßen es, daß der Abstimmungsprozeß auf internationaler Ebene angelaufen ist und bei wichtigen internationalen Konferenzen in der ersten Hälfte dieses Jahres auf der Tagesordnung steht. Die Washingtoner Konferenz, die in dieser Woche zur Koordinierung der verschiedenen nationalen Hilfen für die Nachfolgestaaten der ehemaligen Sowjetunion stattgefunden hat - sie ist gestern abgeschlossen worden -, war ein hoffnungsvoller Auftakt, aber auch leider noch nicht mehr. Die Hilfe für die Republiken der ehemaligen Sowjetunion geht alle westlichen Industrienationen an; denn die Gefahr, die Zahlungsunfähigkeit, soziale Unruhen und innenpolitische Instabilität zur Folge hätten, würde die Industrienationen in ihrer Gesamtheit treffen.
Doch, meine Damen und Herren, auch angesichts der Größenordnung der Aufgabe, ist ein international abgestimmtes Verhalten unumgänglich. Führen Sie sich vor Augen, welcher Investitionsbedarf für die neuen Bundesländer veranschlagt wird und setzen Sie dies in Relation zur Größe der anderen ehemaligen RGW-Staaten und zu der Tatsache, daß in der ehemaligen Sowjetunion die sozialistische Mißwirtschaft nicht gut 40, sondern mehr als 70 Jahre dauerte! Wenn man dies tut, dann kann man ermessen, welch gewaltiger Kapitalbedarf besteht, um die östlichen Volkswirtschaften an die Marktwirtschaft heranzuführen.
Die westliche Welt wird nicht umhin kommen, mit erheblichen Investitionen den Aufbau der Wirtschaften in den Staaten der GUC im Baltikum, in Mittel- und Südosteuropa mit zu finanzieren.
Die Bundesrepublik ist bereit, sich über den Beitrag hinaus - er ist doch schon bisher beträchtlich gewesen - am Aufbau in den ehemaligen RGW-Staaten zu beteiligen. Wir dringen jedoch auch darauf, daß in der westlichen Welt möglichst schnell ein Gesamtkonzept für die Hilfsmaßnahmen erarbeitet wird, das eine der jeweiligen Leistungsfähigkeit angemessene Verteilung der Lasten vorsieht. Es darf nicht weiterhin so sein, daß die übrigen Staaten vollmundige Solidaritätsbekundungen von sich geben und Deutschland zum größten Teil diese Hilfen, die dort angekündigt werden, trägt.
Meine Damen und Herren, wir begrüßen, daß die Bundesregierung sich multilateral wie bilateral intensiv um eine wirksame Unterstützung der Republiken der ehemaligen Sowjetunion bemüht. Im Bereich der zügigen Umsetzung der beschlossenen Lieferungen von Lebensmitteln, Medikamenten und anderen dringend benötigten Hilfsgütern wird bereits Beachtliches geleistet. Eine Reihe von Anfangsschwierigkeiten sind inzwischen beseitigt worden, dennoch sind weitere internationale Anstrengungen dringend nötig. Dabei sollte darauf hingewirkt werden, daß Hilfsgüter, wie im Rahmen der EG-Hilfsprogramme vorgesehen, soweit es möglich ist, auch in den ost- und südosteuropäischen Ländern angekauft werden.
Auf die großzügige Hilfsbereitschaft der deutschen Bevölkerung habe ich bereits hingewiesen. Zu danken ist darüber hinaus auch den karitativen Verbänden, die sich vorbildlich in Hilfeleistungen engagieren. Erwähnung finden müssen auch die Hilfen, die

auf der Grundlage der bestehenden Städtepartnerschaften gewährt werden. Was hier an persönlichem Einsatz und Opferbereitschaft von unzähligen freiwilligen Helfern gezeigt wird - in meiner Heimatstadt Goslar gibt es zur Zeit eine wahre Welle der Hilfsbereitschaft für die Stadt Beresniki im Ural -, kann nicht oft genug erwähnt und hervorgehoben werden.
Meine Damen und Herren, nicht vergessen werden darf auch, welche logistischen Meisterleistungen bei der Organisation und Durchführung dieser Maßnahmen vollbracht werden. Das dabei erworbene Wissen und die vor Ort gewonnenen Erfahrungen können übrigens sehr nutzbringend beim Aufbau des EG- Expertenteams zur logistischen Unterstützung der Hilfslieferungen genutzt werden.
Worauf es mittel- und langristig ganz entscheidend ankommt, ist, den Republiken dabei zu helfen, die Voraussetzungen für einen zügigen Übergang zur marktwirtschaftlichen Ordnung zu schaffen und sich in die Weltwirtschaft zu integrieren. Dies setzt viel voraus.
Die dafür nötigen Maßnahmen sind in der vorliegenden Entschließung genannt. Hervorheben möchte ich insbesondere die Notwendigkeit von intensiver Beratung und Know-how-Transfer auf allen Ebenen. Hier ist nicht nur die deutsche Wirtschaft aufgefordert, sich neben Investitionen auch durch Ausbildungshilfen aktiv zu beteiligen. Wirtschaftspolitische Beratung muß in Zukunft auch auf staatlicher Ebene einen Schwerpunkt der wirtschaftlichen Zusammenarbeit bilden. Deutsche Hilfe könnte gerade hier besonders wirkungsvoll sein, verfügen wir doch über lange und erfolgreiche Erfahrungen mit der Sozialen Marktwirtschaft ebenso wie über praktische Erfahrungen beim Umbau einer ehemals sozialistischen Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung.
Bei der dringend erforderlichen Privatisierung könnten die Republiken der ehemaligen Sowjetunion auf die in Deutschland bewährte Einrichtung der Treuhandanstalt zurückgreifen. Auch bier können wir mit unseren Erfahrungen, eventuell auch mit bewährtem Personal, aushelfen.
Um ein investitionsfreundliches administratives und legislatives Umfeld zu schaffen, ist auch die Politikberatung von entscheidender Bedeutung. Die Information der Entscheidungsträger in Politik und Verwaltung über die grundlegenden Zusammenhänge der Sozialen Marktwirtschaft, ihre gesetzlichen und institutionellen Voraussetzungen, muß - die Erfahrungen in den neuen Bundesländern zeigen dies - vom ersten Augenblick an intensiv und langfristig ausgerichtet betrieben werden, um Fehlentwicklungen zu vermeiden. Denn - auch das haben wir in den neuen Bundesländern gespürt - der Umstrukturierungsprozeß hin zur Marktwirtschaft kann nur dann in Gang kommen, wenn ein positives Wirtschaftsklima herrscht, wenn als Folge politischer und rechtlicher Beständigkeit bei den Unternehmen Vertrauen in die künftige Entwicklung hergestellt wird.
Die Integration in die Weltwirtschaft setzt voraus, daß wir unsere Märkte für Produkte aus den neuen Republiken öffnen. Zum anderen - und hier sehe ich allerdings das noch viel größere Problem - müssen sie in die Lage versetzt werden, möglichst schnell Waren zu produzieren, mit denen sie auf unseren Märkten wettbewerbsfähig sind. Daneben gilt es, die traditionellen Wirtschaftskontakte und Absatzwege zwischen den Republiken und innerhalb der Staaten des ehemaligen RGW zu nutzen und auszubauen.
Ein Beitrag dazu ist, so meine ich, auch der vorgestrige Kabinettsbeschluß, für Exportlieferungen in die GUS-Länder Hermes-Bürgschaften zur Verfügung zu stellen. Auch die dafür beschlossenen Kriterien, nämlich Konzentration auf Lieferungen, die zu einer unmittelbaren Steigerung der Deviseneinnahmen führen, zielen in diese Richtung.
Das gleiche gilt im übrigen - ein weiteres Beispiel - für die Errichtung einer Vermittlungs- oder Kontaktstelle für Barter-Geschäfte, also für Geschäfte Ware gegen Ware, mit den GUS-Mitgliedstaaten durch das Bundeswirtschaftsministerium, normalerweise, so möchte ich sagen, eine Horrorvorstellung für die Anhänger eines freien Handelsverkehrs. Doch außergewöhnliche Situationen erfordern auch außergewöhnliche Maßnahmen.
Einen bedeutenden Beitrag zur Hebung der Deviseneinnahmen könnte ferner ein steigender Export von Erdöl und Erdgas leisten, bei dem vor allem Rußland über umfassende Reserven verfügt. Doch nicht nur zum Export, sondern auch zur Sicherung einer ausreichenden Versorgung der eigenen Bevölkerung ist eine grundlegende Modernisierung der Fördereinrichtungen und Raffinerien dringend erforderlich. Neben einer gemeinsamen Energiepolitik der Staaten der GUS könnte hier eine gemeinsame Energieagentur oder eine gemeinsame Energiebehörde als Koordinator und Ansprechpartner für westliche Hilfe für die erforderlichen schnellen Fortschritte sorgen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie uns alle gemeinsam die große Chance, die das Ende des real existierenden sozialistischen Alptraums, den die Auflösung des Warschauer Paktes und der Sowjetunion darstellt, ergreifen und uns am Aufbau demokratischer Republiken beteiligen, die künftig ebenfalls ihren Beitrag zu einem friedlichen Zusammenleben der Völker in Europa und der Welt leisten werden!
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seit 1986 wird über die weitere Liberalisierung des Welthandels verhandelt. An Dramatik in den Verhandlungen hat es in dieser Zeit wahrlich nicht gefehlt. Immer wieder schienen sie vor ihrem Ende zu stehen, einem Ende ohne Erfolg. Dabei gibt es im Grundsatz und über das Ziel, das durch die Verhandlungen erreicht werden soll, keine Meinungsverschiedenheiten zwischen den Beteiligten.
Für die weitere Entwicklung des Welthandels und für die Zukunftsaussichten der Weltwirtschaft kann auf den erfolgreichen Abschluß der Uruguay-Runde nicht verzichtet werden. Die Lösung der Sachprobleme, die in der Runde verhandelt werden, wird die internationale Arbeitsteilung und den freien Warenaustausch einen großen Schritt nach vorn bringen.
Es handelt sich nicht nur um handelstechnische Fragen, es geht um nichts weniger als um den weiteren Ausbau der marktwirtschaftlichen Ordnung des Welthandels. Themen wie Marktzugang, Schutz des geistigen Eigentums, Einbeziehung von Dienstleistungen in das GATT, Rückgliederung des Textilsektors in das allgemeine GATT-System, Ausbau des GATT, Disziplinregelungen für Antidumping und Subvention sind Gegenstand der nunmehr seit sechs Jahren laufendenVerhandlungen und werden, wenn sie zur endgültigen Einigung führen, das Welthandelssystem entscheidend verbessern und funktionsfähiger machen.
Meine Damen und Herren, es ist schon eine merkwürdige Situation: Seit fast einem Jahr, seit Dezember 1991, liegt ein vom Generaldirektor des GATT zusammengefaßtes Verhandlungsergebnis auf dem Tisch. Es enthält für eine Mehrzahl der 15 Verhandlungsfelder der Uruguay-Runde fertige und gerade für unsere wirtschaftlichen Interessen erfreuliche Verhandlungsergebnisse. Wir können die für die Bereiche „Schutz des geistigen Eigentums", „Streitschlichtung" und „institutionelle Fragen" erzielten Ergebnisse durchaus aktzeptieren.
Beispiel: Schutz des geistigen Eigentums. Allein für die Bundesrepublik gingen rund 40 000 Arbeitsplätze durch Produktpiraterie verloren. Für andere Bereiche, z. B. für den Marktzugang - hier ist insbesondere, aber nicht allein, Japan angesprochen - und für den schon mehrfach erwähnten Bereich der Dienstleistungen, stehen endgültige Ergebnisse noch aus.
Eins aber sollte doch klar sein: Alle Dienstleistungssektoren sind in die Liberalisierung einzubeziehen, auch die Finanzdienstleistungen und der Verkehrssektor, z. B. der Luftverkehr. Adressat hierfür sind die USA.
Erfreulich ist, meine Damen und Herren, daß die Anerkennung des Prinzips der Meistbegünstigung auch für den Dienstleistungsbereich inzwischen auch von den USA nicht mehr in Frage gestellt wird, was vor kurzem noch der Fall war.
Meine Damen und Herren, mit großer Genugtuung sehen wir, daß in die seit fast einem Jahr festgefahrenen Verhandlungen mit den jetzt erneut aufgenommenen Gesprächen zwischen der US-Regierung und der EG endlich wieder Bewegung gekommen ist. Es ist sehr zu hoffen, daß dieser erneute Anlauf endlich den Durchbruch schafft, den wir alle erwarten. Daß die Verhandlungen auf das Ende der Woche verschoben, nicht aber wieder abgebrochen worden sind, bringt den Hoffnungsschimmer, daß vielleicht doch bald ein Ergebnis erzielt wird.
Viel, wirklich sehr viel steht auf dem Spiel. Die Folgen eines endgültigen Scheiterns wären für uns alle katastrophal. Es wird auch vor dem zeitlichen Hintergrund des auslaufenden Verhandlungsmandats für die amerikanische Regierung höchste Zeit, daß die Verhandlungen endlich zu einem positiven Abschluß kommen.
Im übrigen sollten wir bei aller Wahrnehmung unserer eigenen Interessen nicht vergessen, daß nicht nur wir, die EG und die Industrieländer, sondern auch die Entwicklungsländer, die sich in ihrer großen Mehrheit an den Verhandlungen aktiv und konstruktiv beteiligt haben, auf weitere Liberalisierungsschritte für den Welthandel hoffen.
Auch sie haben erkannt, daß sie ebenso wie die Industrieländer aus der weiteren Liberalisierung des Welthandels beträchtliche Vorteile für ihre eigene wirtschaftliche Entwicklung gewinnen können. Sie sehen mit steigendem Verdruß, daß ihnen durch die nicht enden wollenden Verhandlungen die Vorteile vorenthalten werden, die sie sich durch erhebliche Konzessionen und durch ein durchaus verantwortungsvolles Verhalten in den Verhandlungen verdient haben und die sie dringend benötigen.
Wir können uns vieles erlauben, eines aber können wir uns wahrlich nicht erlauben: ein Scheitern der Uruguay-Runde.
Danke schön, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es gibt kaum ein Thema, das uns in den letzten Jahren so häufig beschäftigt hat, über das wir auch in diesem Hause so häufig debattiert haben wie das der Verhandlungen über eine Erweiterung des geltenden GATT-Abkommens. Das letzte Mal war das vor acht Wochen der Fall, am 14. Oktober.
Da wir die GATT-Verhandlungen heute erneut auf der Tagesordnung haben, möchte ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß es hoffentlich das allerletzte Mal vor einem endgültigen Verhandlungsergebnis ist. Es ist höchste Zeit, endlich zu einem Abschluß zu kommen.
Die lange Dauer der Verhandlungen, bis heute mehr als sechs Jahre, stellt eine erhebliche Belastung für die Weltwirtschaft und das multilaterale Handelssystem dar. Reformen in wichtigen Bereichen des internationalen Wirtschaftslebens, z. B. bei den Dienstleistungen, den Investitionen, dem Schutz des geistigen Eigentums, warten dringend auf Regelungen. Leider hat der Agrarkonflikt alles andere überschattet. Es hatte in der Öffentlichkeit völlig zu Unrecht den Anschein, als ginge es bei den GATT-Verhandlungen ausschließlich um Agrarfragen.
Wenn ich sagte, daß es kaum ein Thema gibt, das uns in den letzten Jahren so häufig beschäftigt hat, so ist hinzuzufügen, daß es ebenfalls kein Thema gibt, bei dem im Grundsatz und über das Ziel, das durch die Verhandlungen erreicht werden soll, sowenig Meinungsverschiedenheiten bestehen, wenigstens in diesem Hause. Wenn wir uns alle einig sind, daß die Bundesrepublik ein elementares, ein überragendes Interesse an einem erfolgreichen Abschluß der Uruguay-Runde hat, so folgt daraus - das ist unsere allgemeine Meinung -, daß die GATT-Runde zu einem Erfolg werden muß. Alle beteiligten Länder sind zum Erfolg verdammt, wenn sie nicht alle Schaden nehmen wollen. Denn ein Scheitern hätte für alle verheerende Folgen. Alle Länder werden gewinnen, wenn die Verhandlungen zu einem Erfolg führen; sie würden alle verlieren, wenn am Ende ein Mißerfolg stünde.
Viel, wirklich sehr viel steht auf dem Spiel. Dies ist immer wieder auch in diesem Haus gesagt worden.
Die Gründe für diese Einschätzung können gar nicht oft genug genannt werden:
Erstens. Das GATT und seine Weiterentwicklung ist von größter Bedeutung für eine weitere Stärkung des multilateralen weltweiten Handelssystems. Ein Scheitern würde die Tendenz zu einer Bilateralisierung der Handelsbeziehungen zu Lasten Dritter und die wachsende Neigung zu einseitigen handelspolitischen Maßnahmen auf unheilvolle Weise wieder verstärken. Es würde der Bildung regionaler Handelsblöcke

Vorschub geleistet. Die bisherige Politik der wirtschaftlichen Kooperation würde durch eine Politik der Konfrontation ersetzt werden. Unweigerlich würde die Gefahr gegenseitiger Sanktionen wachsen. Vermehrte Handelskonflikte wären zu erwarten mit all den absurden Folgen, die solchen Konflikten eigen sind.
- Ich habe auf die verheerenden Folgen, Herr Beckmann, schon hingewiesen. Es wäre in der Tat eine Katastrophe. Ich stimme dem, was Sie sagen, voll und ganz zu. - Im Falle einer Eskalation wären auch Handelsstreitigkeiten zwischen der EG und den USA und eine dauerhafte Beeinträchtigung des transatlantischen Verhältnisses zu erwarten, etwas, was uns wirklich nicht gleichgültig sein könnte und was um jeden Preis verhindert werden muß.
Zweitens. Die Weltwirtschaft befindet sich in einer Phase der Stagnation, und es besteht die Gefahr, daß sie in eine Rezession abrutscht. Ein Scheitern der Uruguay-Runde würde die aktuellen rezessiven Tendenzen in der Weltkonjunktur verstärken. Die konjunkturelle Erholung, die auch wir dringend benötigen, würde zumindest mit erheblicher zeitlicher Verzögerung eintreten. Umgekehrt wird ein erfolgreicher Abschluß der Verhandlungen der Konjunkturentwicklung weltweit entscheidende neue Impulse geben.
Drittens. Das GATT und seine Weiterentwicklung ist von größter Bedeutung auch für die Dritte Welt.
Alle finanzielle Entwicklungshilfe - mag sie noch so groß sein - wird niemals das erreichen können, was ein erfolgreicher Verhandlungsabschluß für die Entwicklungsländer bringen würde.
Die Entwicklungsländer sind daher ebenfalls dringend auf einen erfolgreichen Abschluß angewiesen. Ihre Wirtschaft wird sich nur dann auf einen tragfähigen Wachstumskurs bringen lassen, wenn das System des freien Welthandels gestärkt werden kann. Das gleiche gilt im übrigen für die neuen, unabhängigen Länder in Mittel- und Osteuropa. Ohne eine weitere Öffnung unserer Märkte werden sie sich nicht in die Weltwirtschaft integrieren können.
Viertens. Für die Bundesrepublik ist mehr als für jedes andere Industrie- und EG-Land ein freier Welthandel unverzichtbar. Ein Drittel unseres Bruttosozialprodukts setzen wir auf dem Weltmarkt ab. Der Export ist damit ein Lebensnerv unserer Wirtschaft. Eine Fortentwicklung des freien Welthandels und eine weitere Öffnung der Märkte sind aus diesem Grunde für uns lebensnotwendig. Ein Rückfall in alte Handelsbeschränkungen darf es deshalb nicht geben.
Was wir daher heute fordern müssen, ist eine sofortige Fortsetzung der Verhandlungen in Genf. Dies um so mehr, als in den letzten Wochen das größte Hindernis für einen Fortgang der Verhandlungen aus dem Wege geräumt worden ist. Die Einigung über die noch offenen Agrarfragen zwischen der Europäischen
Gemeinschaft und den USA hat den Weg für eine endgültige Einigung über das Gesamtpaket frei gemacht.
Meine Damen und Herren, ich meine, es ist angebracht, dem Bundeslandwirtschaftsminister für diesen Erfolg zu danken, zu dem er durch seine konstruktive Haltung einen wesentlichen Beitrag geleistet hat. Wir sollten nicht vergessen, in was für einer schwierigen Situation er sich befindet: auf der einen Seite die berechtigten Wünsche, Forderungen und Interessen der Landwirte, auf der anderen Seite der unabweisbare Zwang, die GATT-Verhandlungen nicht scheitern zu lassen. Es ist doch gar nicht zu bestreiten, daß den Landwirten durch die getroffenen Vereinbarungen zum Teil beträchtliche Opfer abverlangt werden. Dies rechtfertigt, meine ich, auch die Forderung, für diese Opfer im Gesamtinteresse einen Ausgleich zu leisten.
Wenn wir alle von einem erfolgreichen Abschluß der GATT-Verhandlungen profitieren, muß es möglich sein, die Situation der deutschen Landwirte künftig so zu gestalten, daß diese mit dem GATT-Kompromiß leben können.
- Sehr schön, ich freue mich.
Jetzt, wo der Weg durch die Einigung EG-USA frei geworden ist, geht es darum, möglichst schnell auch die noch offenen Fragen auf anderen Verhandlungsfeldern der Uruguay-Runde zu einer baldigen Klärung zu bringen. Dies sollte relativ leicht möglich sein, sind doch rund 95 % der zu verhandelnden Probleme inzwischen abgearbeitet. Es ist zu bedauern, daß über die Agrarfragen die anderen noch zu behandelnden Themen praktisch auf Eis gelegt worden waren. Dazu haben auch die USA einen erheblichen Beitrag geleistet. Auch sie hatten sich in die Agrarprobleme regelrecht verbissen.
Von den noch endgültig abzuschließenden anderen Verhandlungsfeldern erwähne ich die Dienstleistungen, den Textilsektor, den Marktzugang und den Schutz des geistigen Eigentums.
Bei den Dienstleistungen sollte es möglich sein, auch jene Dienstleistungen mit einzubeziehen, bei denen sich die USA bislang eher reserviert gezeigt haben; ich meine die Finanzdienstleistungen. Nachdem die USA hier aber auf eine Ausnahme von der Meistbegünstigung verzichtet haben, dürfte der Weg für den Abschluß eines Rahmenabkommens und erste Liberalisierungsverpflichtungen frei sein.
Beim Thema Marktzugang müssen die Vereinigten Staaten noch Entgegenkommen zeigen. Der Marktzugang ist ein Punkt von beträchtlicher Bedeutung, nicht nur für die Entwicklungsländer und die Länder in Osteuropa - ich habe dies bereits erwähnt -, sondern auch für die Europäische Gemeinschaft ihrerseits. Nicht nur wir haben Märkte zu öffnen, sondern auch die Schwellenländer, namentlich in Südostasien, müssen dies tun. Aber auch die Entwicklungsländer müssen den Marktzugang verbessern.
Zufrieden sein können wir mit dem bereits Erreichten zum Schutz des geistigen Eigentums. Was jetzt noch fehlt, ist der Abschluß eines multilateralen Abkommens über die vorgesehenen Schutzstandards und über deren Durchsetzung. Für die deutsche Wirtschaft und Industrie sind - ich habe darauf bereits in der letzten Debatte hingewiesen - allein die Regelungen über das geistige Eigentum Grund genug, die Verhandlungen und selbst ihre Dauer zu rechtfertigen.
Mit Befriedigung haben wir am Mittwoch im Wirtschaftsausschuß gehört, daß Kommission und Rat die Ergebnisse der Verhandlungen zwischen der EG und den USA zur Kenntnis genommen und festgestellt haben - dies ist, meine ich, eine wichtige Feststellung; die Kommission hat dies sogar einstimmig getan -, daß sie sich im Rahmen der EG-Agrarreform halten. Mit Genugtuung haben wir auch gehört, daß ein erneuter Blockadeversuch in der Sitzung am 7. Dezember gescheitert ist. Die französische Veto-Drohung ist zwar noch nicht vom Tisch, doch das wichtigste ist: sofortige weitere Verhandlungen fiber alle Verhandlungsfelder der Uruguay-Runde. Auf dem Gipfel in Edinburgh, der heute beginnt, wird hoffentlich noch einmal mit allem Nachdruck und aller Entschiedenheit zum Ausdruck gebracht werden, daß die Verhandlungen in den nächsten vier Wochen zu einem endgültigen Abschluß geführt werden müssen.
Die Bundesregierung wird darauf drängen - davon bin ich überzeugt -, daß in der EG eine Außenwirtschafts- und Außenhandelspolitik praktiziert wird, die am Interesse der gesamten EG-Wirtschaft und nicht nur an bestimmten Sonderinteressen, weder sektoralen noch regionalen, ausgerichtet ist.
Nur so können die Bürger Europas von den Vorteilen der europäischen Integration überzeugt werden, nur so lassen sich Wohlstand und Arbeitsplätze dauerhaft sichern.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sicherlich wäre die Lösung der Probleme der Stahlindustrie leichter, wenn es sich nur um ein EG-Thema handeln würde. Die Probleme werden jedoch dadurch entscheidend verschärft, daß sich die Stahlindustrie weltweit wegen Überkapazitäten in Schwierigkeiten befindet. Die Gründe dafür sind bereits genannt worden. Die Folge sind einerseits oft weit unter den Gestehungskosten stattfindende Exporte, andererseits Abwehrmaßnahmen, Straf- und Retorsionsaktionen, oft GATT-widrig und unzulässig.
Was ist zu tun?
Erstens. Ich wiederhole die Forderung, die der Wirtschaftsausschuß bereits im November an die Bundesregierung gerichtet hat, in Brüssel mit Nachdruck darauf zu drängen, daß sich die EG mit aller Entschiedenheit gegen die Maßnahmen der USA und - so muß man heute hinzufügen - auch Kanadas im Bereich der Stahlindustrie zur Wehr setzt und alle verfügbaren Mittel dafür einsetzt, daß den deutschen Stahlunternehmen daraus kein Schaden entsteht.
Zweitens. Die Bundesregierung muß darauf drängen, daß die Stahlimporte aus Mittel- und Osteuropa nicht weiterhin zu Dumpingpreisen auf den europäischen Markt kommen. Wir alle lehnen protektionistische Maßnahmen ab. Wir haben den EG-Markt zum Osten hin geöffnet, um den mittel- und osteuropäischen Ländern die Möglichkeit zu geben, sich zügig auf dem Weg zu einer marktwirtschaftlichen Ordnung in die internationale Arbeitsteilung einzufügen. Die Preise, zu denen ihre Stahlexporte auf unseren Markt kommen, insbesondere auf den deutschen Markt, und zwar wegen unserer geographischen Lage, haben allerdings nur bedingt etwas mit den tatsächlichen Kosten zu tun.
Bis Ende des vergangenen Jahres konnte wenigstens im Fall der CSFR für einige Stahlprodukte die Schutzklausel des Interimsabkommens angewendet werden. Seit dem 1. Januar gibt es einen solchen Schutz nicht mehr - wir haben es von Herrn Staatssekretär Kolb gehört -, weder gegenüber den beiden Nachfolgestaaten der CSFR noch gegenüber Polen und Ungarn.
Wir haben auch gehört, welche Maßnahmen die Kommission ergreifen will bzw. schon ergriffen hat, um auch weiterhin der Stahlindustrie in der EG einen gewissen Schutz gegenüber den Einfuhren aus den mittel- und osteuropäischen Ländern zukommen zu lassen.
Diese Maßnahmen betreffen allerdings nur einige wenige Produkte, und sie reichen deshalb nicht aus. Für die deutsche Stahlindustrie bliebe damit nur der Weg, über Antidumpingklagen im GATT diesen Billigimporten entgegenzutreten. Diese AntidumpingDr. Rudolf Sprung
klagen besitzen jedoch einen entscheidenden Nachteil: sie dauern zu lange.
Bis über sie entschieden wird, können bis zu drei Jahre vergehen. Die Folge kann sein, daß bis dahin die privaten Stahlunternehmen in der EG aus dem Markt ausgeschieden sind, während die staatlich gestützten Stahlunternehmen in Italien und die massiv subventionierten Stahlunternehmen in Spanien im Markt verbleiben.
Das wäre ein wirklich groteskes Ergebnis, meine Damen und Herren. Die wettbewerbsfähigen Privatunternehmen - dazu gehören auch die deutschen Stahlfirmen - scheiden aus, während die am staatlichen Tropf hängenden subventionierten Stahlunternehmen im Markt verbleiben. Keiner von uns, meine Damen und Herren, kann dem zustimmen!
Drittens. Sowohl das Subventionsverbot als auch die Genehmigung von Subventionen nach dem Subventionskodex des § 95 des EGKS-Vertrages müssen endlich konsequent angewandt werden. Das heißt, daß Subventionen allenfalls für Maßnahmen im Umweltschutz, für die Forschung und für die Regionalbeihilfen zugelassen werden können - entsprechend dem Subventionskodex von 1987.
Gleichzeitig muß die Bundesregierung darauf drängen, die Gewährung von Subventionen, wenn sie dennoch über die Maßnahmen des Subventionskodex hinaus erfolgen, grundsätzlich mit einem Kapazitätsabbau zu verbinden und zwischen Subventionen und dem Kapazitätsabbau einen zwingenden Zusammenhang herzustellen, der sich in festen Relationen zwischen gewährten Subventionsbeträgen und dem dafür stillzulegenden Produktionspotential ausdrückt.
Es kann nicht so weitergehen, daß deutsche Unternehmen, wie Mitte der 80er Jahre, pro Subventionsmilliarde eine Kapazität von einer Million Tonnen stillegen mußten, während sich die Kommission im aktuellen Fall Spanien, das für seine Stahlunternehmen Subventionen in Höhe von 19 Milliarden DM beantragt hat, mit nur einem Viertel an Stillegungen zufriedengibt.
Meine Damen und Herren, wenn es der Bundesregierung gelingt, diese und die anderen in der Entschließung des Wirtschaftsausschusses vom November genannten Maßnahmen auf europäischer Ebene durchzusetzen, werden die Arbeitsplätze in der deutschen Stahlindustrie weitgehend erhalten und die Ertragskraft der Unternehmen deutlich gestärkt werden können. Die Kommission ist aufgefordert und verpflichtet, entsprechend und sehr schnell tätig zu werden.
Ich danke Ihnen.

