Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In diesen Tagen jährt sich zum 40. Mal eine der großen
Bewährungsproben unserer Demokratie, die „Spiegel“Affäre. Es war, wie wir wissen, eine bestandene Probe, die
zu unserem demokratischen Selbstverständnis viel beigetragen hat. Damals, 1962, konnte ein Bundesminister
noch beschönigend sagen, die Verhaftung des „Spiegel“Redakteurs Conrad Ahlers sei halt „etwas außerhalb der
Legalität“ erfolgt. Heute nehmen wir - und gerade auch
diese Regierungskoalition - die Bindung der vollziehenden Gewalt an Gesetz und Recht und die Bindung der Gesetzgebung an die verfassungsmäßige Ordnung sehr ernst.
Denn das Grundgesetz ist eine gute Verfassung, die sich
bewährt hat.

Zu den maßgeblichen Prinzipien dieser Verfassung
und zu den Fundamenten der lebendigen Demokratie
zählen die in der Menschenwürde wurzelnde Gleichheit
aller, die Glaubens- und Gewissensfreiheit, die Freiheit
der Meinung und der Kunst, die Freiheit, sich zu versammeln und Vereinigungen zu bilden. Das Grundgesetz ist
dabei nicht wertneutral. Es ist auf den Wert der Menschenwürde und die daraus folgenden Grundsätze individueller Selbstbestimmung und gleicher Freiheit gegründet. Vermittelt dadurch schützt es auch die Autonomie der
verschiedenen Teile unserer Gesellschaft wie der Politik,
der Wirtschaft, der Wissenschaft und der Kunst.





Hier geht es nicht nur um den rein technischen Bauplan
einer komplexen Gesellschaft, sondern vielmehr um ein
zukunftsfähiges Erfogsrezept: Durch diese Strukturen
insbesondere ermöglicht die Verfassung ein friedliches
Zusammenleben in Deutschland. Mir ist dieser Gedanke
ganz besonders wichtig, denn in Zukunft werden wir immer mehr und immer verschiedenere Lebensstile, Überzeugungen, Religionen und Traditionen auf deutschem
Boden haben, die miteinander leben.

Dass dies friedlich geschieht, setzt eines voraus: die
Bereitschaft, andere so leben zu lassen, wie sie es für richtig halten oder gewohnt sind, soweit sie dabei im Rahmen
der gesetzlichen Grenzen bleiben, versteht sich. Diese Bereitschaft muss allerdings nicht nur da sein, wenn einem
der Lebensstil des anderen egal ist; das ist keine Leistung.
Eine Leistung ist es erst dann, wenn einem die Verschiedenheit nicht egal ist, wenn wir also Toleranz üben und
die Unterschiedlichkeit quasi ertragen müssen.

Toleranz ist eine Frage der inneren Einstellung. Die
Rechtsordnung kann niemanden zur Toleranz zwingen,
sie kann aber den Boden dafür bereiten. Ein Beispiel: Das
vom Bundesverfassungsgericht als verfassungskonform
bestätigte Gesetz über die Einführung der eingetragenen
Lebenspartnerschaften ermöglicht den Partnern, rechtsverbindlich füreinander einzustehen. Gleichzeitig stärkt
es aber auch die Toleranz in unserer Gesellschaft gegenüber anderen Lebensformen.

Diese Politik steht in der Tradition unseres Grundgesetzes; denn das lässt die Gegensätze und die Vielfalt zu
und schützt sie grundrechtlich. Wer von Mehrheitsauffassungen abweicht, muss keine Unterdrückung befürchten.
Es ist also auch nicht nötig, Gewalt zu ergreifen, um seinen Vorstellungen entsprechend leben zu können. Das
Grundgesetz lehnt Gewalt deshalb ab. Unsere Verfassung
ist - in der Sprache unserer Zeit - ein echtes Antigewaltprojekt. Die Mütter und Väter des Grundgesetzes wussten
nach den bitteren Erfahrungen mit der Gewaltherrschaft
des Dritten Reiches: Freiheit im Leben miteinander ist die
beste Gewaltvorbeugung. Eine unserer wesentlichen Aufgaben wird es deshalb auch künftig sein, die Grundrechte
so wenig wie möglich zu beschneiden.

Freilich: Es kann sich nicht auf seine Freiheit berufen,
wer anderen nicht ihre Freiheit gönnt. Gewaltanwendung
zur Durchsetzung der eigenen Vorstellungen oder Überzeugungen ist unter keinen Umständen rechtfertigungsfähig. Gewalt muss vom Staat - notfalls mit all seinen
Machtmitteln - unterbunden werden, zum Beispiel mit
der Umsetzung des Gewaltschutzgesetzes. Dieses Gesetz
stärkt die Rechte und die Stellung Schwächerer und ihren
Schutz vor Gewalt im familiären Nahbereich. Und es
wirkt: In Nordrhein-Westfalen hat die Polizei in knapp
fünf Monaten in mehr als 1 000 Fällen prügelnde Ehemänner der Wohnung verwiesen und ihnen die Rückkehr
verboten.

Meine Damen und Herren, wir müssen konstatieren,
dass auch in unserer Gesellschaft die Gewaltbereitschaft
wächst. Das ist eine große Bedrohung des von der Verfassung angestrebten friedlichen Zusammenlebens. Dieser
Bedrohung müssen wir uns entschlossen stellen, und zwar
nicht erst, wenn der Gewaltausbruch bereits passiert ist,
sondern bereits deutlich vorher.

Dies allerdings kann der Staat allein nicht leisten. Wir
brauchen im Elternhaus, in der Schule, in Vereinen und Verbänden eine Erziehung zur Toleranz. Junge Leute müssen
lernen, die Meinung anderer zu respektieren und sich im
Rahmen der demokratisch vorgesehenen Spielregeln miteinander auseinander zu setzen. Sie müssen lernen, tolerant
zu sein und die Verschiedenheit zu akzeptieren.

Nicht zuletzt deshalb hat die Bundesregierung das Bündnis für Demokratie und Toleranz ins Leben gerufen und
deshalb werden wir das Deutsche Forum für Kriminalprävention noch stärker in seiner Arbeit unterstützen.

Was wir damit erreichen wollen, darf aber auch nicht
an anderer Stelle konterkariert werden. Deshalb wird die
Bundesregierung hart gegen Gewaltverherrlichungen, gegen die Propagierung von Gewalt oder die Anleitung zu
Gewaltanwendungen vorgehen.

Das schließt Initiativen zur Änderung des Strafrechts ein.
Denn das Strafrecht als klares Zeichen für die Grenzen der
Gewalt ist auch und gerade dort wichtig, wo in der Gesellschaft elementare Wertebindungen ihre Bindungskraft
verlieren. Wir müssen insbesondere auch die Strafvorschriften gegen sexuellen Missbrauch von Kindern, Jugendlichen und widerstandsunfähigen Personen fortentwickeln. Auch durch die Strafandrohung in diesen Fällen
muss deutlich werden, dass solche Taten an den Menschen, die sich am wenigsten wehren können, zu den abscheulichsten Verbrechen überhaupt gehören.

Wir werden deshalb unter anderem schon den Strafrahmen für die Grundtatbestände des sexuellen Missbrauchs von Kindern von Vergehen zu Verbrechen heraufstufen. Auch die psychische sexuelle Gewalt wird
nicht länger straflos bleiben. In Zukunft macht sich auch
derjenige in einem früheren Stadium als bisher strafbar,
der auf Kinder einwirkt, damit ein Kind sexuelle Handlungen vornimmt. Auch die Wegseher und die Profiteure
sollen künftig nicht mehr ungeschoren davonkommen.

Wer diese Taten nicht anzeigt, wer sie belohnt oder billigt,
wird sich in Zukunft vor dem Strafrichter wiederfinden.





Wir werden auch gegen jede Form der Verbreitung von
Kinderpornographie mit dem gesamten Arsenal der strafprozessualen Möglichkeiten vorgehen.

Insoweit steht auch der Katalog des § 100 a StPO auf dem
Prüfstand.

Gleich der erste Untertitel der Koalitionsvereinbarung
lautet nicht von ungefähr: Für ein wirtschaftlich starkes,
soziales und ökologisches Deutschland. Die Wirtschaft ist
im Justizministerium insoweit betroffen, als die dringend
gebotene Reform des Aktienrechtes dort angesiedelt ist.
Dabei geht es nicht etwa um technische Details, für die
sich dann nur die Buchprüfer begeistern können. Die Verhinderung von falschen Bilanzen und der Anlegerschutz
allgemein bewahrt viele tausend Menschen vor dem Verlust ihrer Ersparnisse und erhält Arbeitsplätze.

Deshalb liegt dieses Problem gerade uns Sozialdemokraten besonders am Herzen.

Ganz klar gesagt: Bei allen Fragen, wie etwa der persönlichen Haftung von Vorständen und Aufsichtsräten, geht
es darum, den guten Ruf der unzähligen redlichen Akteure
unserer Wirtschaft vor den schwarzen Schafen zu schützen.

Gerade die spektakulären Bilanzskandale auf dem USamerikanischen Markt haben es uns drastisch vor Augen
geführt: Bereits einer oder wenige Chefmanager mit krimineller Energie können das Vertrauen ganzer Märkte
zerstören.

Meine Vorgängerin im Amt, Frau Professor Dr. Herta
Däubler-Gmelin, hat die Lösung der Probleme auf der
Grundlage der Arbeiten einer hochkarätig besetzten
Kommission in Angriff genommen. Nicht nur bei diesem
Thema hat sie Zeichen gesetzt und wichtige rechtspolitische Vorhaben vorangebracht. Dafür möchte ich mich
auch an dieser Stelle bedanken.

Ich werde den Anlegerschutz weiter forcieren. Unser
Motto dabei wird sein: so schnell wie möglich, aber auch
so solide wie nötig. Viele wichtige Diskussionen werden
wir dabei zu berücksichtigen haben. Unter anderem hat
sich der Deutsche Juristentag im September in Berlin mit
diesen Fragen auseinander gesetzt und dazu einen umfangreichen Bericht veröffentlicht.

Wir werden in dieser Legislaturperiode auch das Zehnpunkteprogramm zur Stärkung der Unternehmensintegrität und des Anlegerschutzes, das die letzte Bundesregierung bereits beschlossen hat, umsetzen.

Ganz wichtig ist des Weiteren die Reform des Versicherungsvertragsgesetzes, das inzwischen bereits
130 Jahre alt ist. Dabei geht es unter anderem um die Behandlung von Gentests, um Überschussbeteiligungen in

der Lebensversicherung und um Altersrückstellungen in
der privaten Krankenversicherung.

Wir werden das Urheberrecht in der Informationsgesellschaft anpassen. Dabei muss die Vielfalt unserer Kultur und der faire Umgang zwischen Urhebern und Verwertern gewährleistet bleiben bzw. werden. Ich meine,
auch im Reich des Internet dürfen Autoren und andere
Künstler nicht dem Raubrittertum ausgeliefert werden.

Natürlich werden wir die Reform des Gesetzes gegen
den unlauteren Wettbewerb anfassen. Auch hier drängt
die Zeit. Wir wollen ein vollständig neues, schlankes und
faires Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb vorlegen,
das den redlichen Wettbewerber genauso schützt wie den
Verbraucher.

Meine Damen und Herren, ich bin zuversichtlich, dass
wir uns über die skizzierten allgemeinen Grundlagen relativ schnell werden verständigen können. Über die konkreten Konsequenzen, die sich in den nächsten vier Jahren daraus ergeben, werden wir sicherlich nicht immer
einer Meinung sein. Insoweit freue ich mich auf eine sachliche und konstruktive Diskussion.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bosbach, Sie haben ja Recht, wenn
Sie sagen, wir sollten alles tun, was rechtsstaatlich möglich und rechtspolitisch notwendig ist. Dafür haben Sie
den Beifall von der rechten Seite dieses Hauses zu Recht
bekommen. Aber wenn wir beginnen wollen, ernsthaft
darüber zu diskutieren, was zu tun ist, dann bedeutet das
auch, dass wir redlich sein müssen. Zur Redlichkeit
gehört, dass man zwischen den gesetzlichen Strafandrohungen und dem unterscheidet, was im Vollzug geschieht.

Fast alle Fälle, die Sie zu Beginn Ihrer Rede populistisch
aufgelistet haben, waren ja nicht so gelagert, dass das
Maß der Strafandrohung nicht ausreichend gewesen
wäre. Das sind doch alles Fälle, in denen es im Vollzug
gehapert hat,

in denen die Täter vorzeitig freigelassen wurden oder sich
zum Beispiel selbst befreit haben. Das müssen wir sauber
auseinander halten.

Sie haben dankenswerterweise anerkannt - auch ich
möchte das betonen -, dass uns an einer sachlichen Debatte über das zur Diskussion stehende Thema liegt. Das
ist in der Tat so; denn dieses Thema ist keines, das sich für
kleinliches politisches Gezänk eignet. Wir müssen hier
sachlich sein, weil wir sonst nicht weiterkommen.

Zur Sachlichkeit gehört aber auch, dass Sie anerkennen
müssen, dass die jetzige Koalition in der vergangenen
Legislaturperiode den Schutz gerade vor gefährlichen
Sexualstraftätern ganz erheblich verbessert hat

- das müssen Sie schon anerkennen - und dass die Bundesländer, egal ob sie von der SPD oder der Union regiert
werden, in den letzten Jahren im Bereich des Strafvollzugs und des Maßregelvollzugs deutliche Verbesserungen
erzielt haben. Auf diesem Weg müssen wir sie unterstützen. Darauf zielt ja auch Ihr weiter gehender Antrag, den
Sie gestellt haben.

Damit wir uns nicht falsch verstehen: Auch wir sind der
Auffassung, dass jedes Opfer einer Gewalttat ein Opfer zu
viel ist. Deswegen dürfen wir hier keine halben Sachen
machen.

Wir dürfen - das will ich an dieser Stelle betonen - dabei
allerdings nicht nur den strafrechtlichen Rahmen sehen,
sondern es geht auch darum, die Länder mit ins Boot zu
bekommen. Wir haben in der kriminologischen Forschung und in der forensischen Psychiatrie erhebliche
Fortschritte zu verzeichnen. Wir verfügen heute über bessere Prognosemethoden, über bessere Behandlungsmethoden und über eine bessere Aus- und Fortbildung der forensisch-psychiatrischen Gutachter. Auf diesem Weg
müssen wir weitergehen und die Länder dabei unterstützen, dass sie das, was in ihrer Verantwortung liegt, auch
tun.

Ich komme nun auf einzelne Punkte zu sprechen, auf
die ich schon in meiner Rede bei der Aussprache zur Regierungserklärung des Kanzlers eingegangen bin. Bei der
Neugestaltung von Strafvorschriften, namentlich beim sexuellen Missbrauch von Kindern, stimmen wir mit Ihnen
insoweit überein, als die Verwerflichkeit dieser Taten
durch das Strafmaß zum Ausdruck gebracht werden
muss. Man muss aber trotzdem zu einer notwendigen Abstufung nach der Schwere der Tat kommen, da sich das
sonst im Vollzug als kontraproduktiv erweisen könnte,
weil sich keiner mehr traut, diese Taten anzuklagen, weil
es sich immer gleich um schwere Verbrechen handelt. Ich
bitte Sie ganz herzlich: Lassen Sie uns im Verlauf der
Ausschussberatungen gemeinsam darüber reden, wie wir
das sinnvoll regeln. Die Strafandrohung alleine bringt es
eben nicht.

Daneben müssen wir auch prüfen, ob § 140 StGB, also
die Belohnung und die Billigung von Straftaten, um den
Tatbestand des sexuellen Missbrauchs von Kindern erweitert werden muss. Ich bin der Auffassung, dass ein
neuer Tatbestand, nach dem sich strafbar macht, wer auf
ein Kind einwirkt, um es zu sexuellen Handlungen zu
bringen, präventiv wirken wird.

Ich möchte einen Bereich aufgreifen, der in Ihrem Gesetzentwurf nicht zufriedenstellend beachtet wird. Wir
müssen adäquat auf die neuen Möglichkeiten des Internet reagieren.

Es gibt dort andere Formen, wie man Straftaten begehen
kann. Darauf müssen wir eingehen.

- Das mag für Sie vielleicht ein Randthema sein; für uns
ist es keines.

Schließlich halte ich es auch für notwendig, die Strafvorschriften gegen Verbreitung und Besitz kinderpornographischer Schriften zu verschärfen.

In einem Punkt - Herr Bosbach, Sie haben das eben
angesprochen - gibt es zwischen uns allerdings keine Gemeinsamkeit: in der Frage der nachträglichen Sicherungsverwahrung. Eine isoliert angeordnete Sicherungsverwahrung ist aus unserer Sicht Gefahrenabwehr
und damit reine Ländersache.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode dazu Vorschläge vorgelegt und haben den Richtern die Möglichkeit gegeben, einen Vorbehalt auszusprechen. Das heißt,
alle betreffenden Urteile seit dem letzten Jahr sind abgedeckt, es gibt also kein Regelungsdefizit mehr.

Ihr Vorstoß bezüglich der nachträglichen Sicherungsverwahrung ist erstaunlich. Gerade die unionsregierten






Länder folgen doch unserer Rechtsauffassung und haben
entsprechende Landesgesetze verabschiedet.

Die ersten Gerichtsentscheidungen zeigen zwar, dass in
dem Bereich in den Ländern noch nachgebessert werden
muss. Ich denke aber, auch das werden wir schaffen.

Ihr Vorschlag würde darüber hinaus neben den Ersttätern auch die Mehrfachtäter umfassen und damit echte
Verwerfungen zur eigentlichen Anordnung der Sicherungsverwahrung zur Folge haben. Das müssten Sie einmal überprüfen.

All diese Punkte erwähne ich nur am Rande; denn ich
möchte viel lieber die Gemeinsamkeiten in den Vordergrund stellen und Sie auffordern, da, wo wir uns einig
sind, gemeinsam zu überlegen, wie wir die Situation verbessern können.

Dabei sollten wir den Blick auch auf die Felder richten,
die für den Schutz der Bevölkerung entscheidend sind und
wozu das Strafrecht, wie wir meinen, einen wichtigen
Beitrag leisten kann. Deswegen halten wir es für richtig,
auch die Sicherungsverwahrung für Heranwachsende
vorzusehen. Es geht darum, dass die Heranwachsenden,
die nach dem Erwachsenenstrafrecht verurteilt werden, in
die Sicherungsverwahrung überführt werden können. Um
es klar zu sagen: Es sind nur ganz wenige Fälle. Es gibt
aber besonders gefährliche frühkriminelle Hangtäter, bei
denen die Prognose bereits gestellt werden kann. Für
diese ganz wenigen Fälle sollten wir so etwas vorsehen.

Meine Damen und Herren, im Rahmen meiner Antrittsrede habe ich schon darauf hingewiesen, dass wir mit
dem gesamten Arsenal der strafprozessualen Möglichkeiten gegen die Verbreitung der Kinderpornographie vorgehen müssen, wobei ich aber nicht glaube, dass jetzt ein
Galopprennen zur Änderung des § 100 a StPO beginnen
muss. Wir haben bereits in der letzten Legislaturperiode
entscheidende Veränderungen durchgeführt. Seither gibt
es die Möglichkeit, zur Aufklärung des schweren sexuellen Missbrauchs von Kindern, des Missbrauchs mit Todesfolge und vor allen Dingen - das ist ein wichtiger
Aspekt für mich - der gewerbs- oder bandenmäßigen Verbreitung der Kinderpornographie die Telekommunikationsüberwachung einzusetzen.

Für meine Begriffe ist dieses Instrumentarium insbesondere für diese Bereiche besonders gut geeignet.

Ehe man eine Erweiterung ins Auge fasst, muss man
bedenken, welche Fälle man damit einschließt. Bei den
Abhörmaßnahmen muss man immer auch in Rechnung
stellen, dass man eine erhebliche Anzahl von Unschuldigen und nicht Betroffenen einbezieht. Deshalb muss man

ganz besonders prüfen, ob das im Einklang mit dem
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit zu realisieren ist. Ich
glaube, wir gingen über das Ziel hinaus, wenn wir generell sagen würden, dass bei sämtlichen Formen des sexuellen Missbrauchs - auch wenn bei Einzeltätern nur ein
Verdacht besteht - eine entsprechende Überwachung zugelassen werden muss.

Ich denke, eine verantwortliche Kriminalpolitik zeichnet sich dadurch aus, dass sie den Ermittlungsbehörden
nur die Instrumente an die Hand gibt, die nötig sind. Wie
Sie aus der Rechtsprechung wissen, ist gerade in diesen
Fällen ausgesprochen streng zu überprüfen, ob der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit beachtet wurde. Deshalb haben wir schon in der vergangenen Legislaturperiode beim
Max-Planck-Institut eine Untersuchung in Auftrag gegeben. Wir wollen feststellen, wie das tatsächlich wirkt und
was dabei herauskommt. Wenn dieser Bericht des MaxPlanck-Instituts vorliegt, werde ich ihn gerne gemeinsam
mit Ihnen erörtern. Wir werden dann gemeinsam überlegen, welche Schlussfolgerungen wir daraus zu ziehen haben.

- Herr van Essen, ich kann Ihnen nur sagen, dass wir ihn
schon mehrfach beim Max-Planck-Institut angemahnt haben. Ich teile Ihre Auffassung, dass es ein wenig zu lange
dauert. Wissenschaftler kann man aber nur beschränkt
drängen.

Meine Damen und Herren von der Union, die Vorschläge, die Sie zur DNA-Analyse machen, entsprechen
weitgehend einem Vorschlag, der im letzten Jahr im Bundesrat eingebracht worden und dort stecken geblieben ist.
Wir müssen darüber nachdenken, ob nur Straftaten mit erheblicher Bedeutung Anlasstaten für die DNA-Analyse
sein sollen oder ob wir die Schwelle absenken wollen. Es
gibt Untersuchungen über die Rückfallquote exhibitionistischer Straftäter, die besagen, dass etwa 1 bis 2 Prozent
dieser Straftäter später wegen eines sexuellen Gewaltdeliktes erneut verurteilt werden. Genau hier würde ich ansetzen. Diese Straftäter müssen verhaftet und vor Gericht
gestellt werden. Deshalb bin ich dafür, die Möglichkeiten
zur Durchführung der DNA-Analyse auszuweiten. Das
kann aber nur im Einzelfall geschehen. Wenn der Richter
die Prognose stellt, dass mit einer Schuld des Betroffenen
zu rechnen ist, ordnet er sie an.

Herr Bosbach, ich danke Ihnen, dass Sie in Ihrem Redebeitrag darauf hingewiesen haben, dass Sie das inzwischen wie wir sehen. Auch Sie halten es für besser, die
Formulierung „sexueller Bezug“ anstatt „sexueller Hintergrund“ zu wählen. Damit sind Sie ein wenig konkreter
geworden. Es ist sehr gut, dass wir uns insoweit einig
sind.

Zum Abschluss möchte ich noch einige Worte zur Evaluation sozialtherapeutischer Maßnahmen sagen. Es gibt
einen Antrag von Ihnen. In diesem unterstreichen Sie völlig zu Recht die Notwendigkeit einer Begleitforschung,





was die sozialtherapeutische Behandlung von Sexualstraftätern angeht. Auch ich bin der Auffassung, dass wir
diese durchführen müssen. Ich will mit den Länderkollegen gerne darüber reden. Die Länder müssen diese Aufgabe übernehmen, da sie in ihrem Verantwortungsbereich
liegt; dort gehört sie hin. Sie sind dafür verantwortlich.

Die kriminologische Zentralstelle liefert Daten dazu.
Das Justizministerium wird die kriminologische Zentralstelle selbstverständlich darum bitten, diesen Themenbereich weiter zu verfolgen und die Daten auch weiterhin zu
liefern, damit wir auf der Basis vernünftiger, empirisch erhobener Daten überlegen können, was zu tun und zu ändern ist.

Wie Sie sehen, bin ich der Meinung, dass wir bei der Beratung dieser Gesetzentwürfe in den Ausschüssen zu überzeugenden gemeinsamen Ergebnissen kommen werden.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Das Urheberrecht im digitalen Zeitalter mit seinen vielen neuen Medien braucht zeitgemäße Regeln.
Dazu gehören der Rechtsschutz für Urheber sowie die
Förderung der Kultur und Medienwirtschaft und ihrer
Entwicklung. Die Bundesregierung legt Ihnen heute den

Entwurf eines neuen Urheberrechts in der Informationsgesellschaft vor, der genau diese Ziele verfolgt.

Wir setzen damit die EU-Richtlinie „Urheberrecht in
der Informationsgesellschaft“ um. Sie legt das Fundament
für die Gestaltung des europäischen Urheberrechts im
Internetzeitalter. Zugleich konkretisiert sie die zentralen
Bestimmungen der Verträge der Weltorganisation für
geistiges Eigentum über das Urheberrecht und über Darbietungen und Tonträger.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das ist aber
noch nichts Originelles, was Sie hier vortragen!

Diese Verträge wollen wir zusammen mit den anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union möglichst schnell
ratifizieren; deshalb haben wir Ihnen auch den Entwurf eines Gesetzes vorgelegt, mit dem die Zustimmung zu diesen Verträgen geregelt wird.

Bekanntlich muss diese Richtlinie bis zum Ende des
Jahres umgesetzt werden; uns bleibt also nicht mehr viel
Zeit. Mit diesem Umsetzungsgesetz wollen wir deshalb
in einem ersten Schritt nur all das regeln, was uns die
Richtlinie und die WIPO-Verträge zwingend vorschreiben.

In einem zweiten Schritt wollen wir mit einem weiteren
Gesetz die Fragen regeln, die wir jetzt offen lassen, weil
wir sie mit den Beteiligten ohne Zeitdruck ausführlich
erörtern wollen.

Jeder Schritt erfordert eine sorgsame Abwägung der Interessen aller Beteiligten. Dass diese Interessen sehr divergent sind, muss ich Ihnen hier nicht sagen.

Unser Entwurf eines neuen Urheberrechts in der Informationsgesellschaft berücksichtigt alle Seiten: sowohl die
berechtigten Interessen der Urheber und der ausübenden
Künstler als auch die der Kunden, der Industrie und des
Handels, aber auch die von Wissenschaft und Unterricht.

- Ich werde jetzt gleich konkreter.

Wir führen mit diesem Gesetz ein neues „Recht der öffentlichen Zugänglichmachung“ zugunsten der Urheber
ein.

- Danke schön. - Damit stellen wir klar, dass zunächst
einmal allein der Urheber bestimmt, ob und wie sein
Werk, zum Beispiel im Internet, öffentlich gemacht wird.
Das gleiche Recht bekommen natürlich auch die ausübenden Künstler für ihre Darbietungen.

Der Entwurf erlaubt deshalb - quasi im Umkehrschluss - Urhebern oder den von ihnen beauftragten Verwertern, die Werke mit technischen Vorrichtungen zum





Schutz vor Kopien zu versehen. Selbstverständlich dürfen
Musikunternehmen kopiergeschützte CDs verkaufen. Allerdings müssen die CDs, die kopiergeschützt sind, entsprechend gekennzeichnet sein; denn wir müssen auch die
Verbraucher schützen, die wissen wollen, was in der
Packung ist.

Niemand soll die Katze im Sack kaufen müssen und dann
erst zu Hause merken, dass er eine CD nicht kopieren
kann.

Das neue Gesetz verbietet es, den Kopierschutz zu
knacken, und bezieht auch die Herstellung und die Verbreitung der so genannten Hackersoftware in das Verbot
ein. Wer gegen diese Verbote gewerblich verstößt, der
muss mit Geldstrafen oder sogar mit Gefängnis rechnen.
Allerdings betonen wir ausdrücklich den Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit.

Das heißt in der konkreten Abwägung: Wenn sich zum
Beispiel ein Schüler aus dem Internet Software herunterlädt, um einem Klassenkameraden ein Musikstück zu kopieren, dann bleibt dieser straffrei. Wir wollen nämlich
nicht den Schulhof kriminalisieren, sondern wir zielen auf
die gewerblichen Rechtsverletzer.

Im Einklang mit der Richtlinie und den Erfordernissen
des digitalen Zeitalters bestimmen unsere Schrankenregelungen, in welchen Fällen Urheber es hinnehmen müssen,
dass ihre Werke ohne ihre Zustimmung genutzt werden.
So haben wir eine Regelung vorgesehen, wonach in den
neuen Medien veröffentlichte Werke für den Unterricht an
Schulen und Hochschulen sowie für die Forschung genutzt werden können. Damit entsprechen wir, so meinen
wir wenigstens, den Bedürfnissen der Wissensgesellschaft und stärken die Wettbewerbsfähigkeit deutscher
Schulen und Hochschulen im internationalen Vergleich.

Zugleich stellen wir klar, dass auch die digitale Privatkopie zulässig ist. Es darf sich also jeder von seiner Lieblings-CD eine Kopie für seinen MP-3-Player im Auto
brennen.

- Ja, natürlich. - Selbstverständlich bleibt es dabei, dass
den Urhebern ein Ausgleich dafür zusteht, dass ihre
Werke ohne ihre Einwilligung genutzt werden dürfen.

Noch ist die Zeit nicht reif, unser System der pauschalen Vergütung, das durch die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs erhalten bleibt, durch ein System der Einzelabrechnung, der individuellen Lizenzierung, im digitalen Bereich abzulösen. Die Entwicklung technischer
Schutzmechanismen ist weder abgeschlossen noch ausgereift. Unser Entwurf fördert aber die Entwicklung von
einsatzfähigen Systemen der sicheren individuellen Abrechnung. Ich weiß natürlich, dass es einen großen Interessenverband gibt, der sehr großen Wert darauf legt, dass
diese individuelle Abrechnung dann auch Bestandteil des
nächsten Korbes wird. Wir werden das zu verhandeln haben und werden auch sehen müssen, wie weit die technische Entwicklung bis dahin gekommen ist.

Ich glaube, wir haben mit dieser Gesetzesinitiative einen ersten großen Schritt für ein faires Urheberrecht vorgelegt. Den weiteren Schritt im Laufe des nächsten Jahres
wollen wir gemeinsam gehen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Es ist uns in der vergangenen Legislaturperiode
gelungen, die Justiz in entscheidenden Bereichen zu reformieren und zu modernisieren. Die Modernisierung der
Justiz ist jetzt auf einem guten Weg, nicht nur weil wir das
Zeitalter der gezackten Gebührenmarke beim Deutschen
Patent- und Markenamt inzwischen hinter uns gelassen
haben.

In den vor uns liegenden vier Jahren wird es nun darum
gehen, die verbliebenen Reformvorhaben in Angriff zu
nehmen und zum Abschluss zu bringen. Gleichzeitig gilt
es, die Modernisierung der Justiz weiter voranzutreiben
und die dort noch bestehenden Defizite weiter abzubauen.

Dass wir dies alles tun wollen, spiegelt sich auch im
Justizhaushalt wider. Natürlich konnte sich der Justizhaushalt den Bemühungen um die dringend erforderliche
Konsolidierung der Staatsfinanzen nicht verschließen. Es
ist aber gelungen, die Voraussetzungen zu schaffen, um
die erfolgreiche Reform- und Modernisierungspolitik
fortzusetzen. Dies ist umso beachtenswerter, als der Justizhaushalt, was sein Volumen anbelangt - wie Sie alle

wissen -, als klein anzusehen ist. Nicht umsonst wurde
hier immer wieder vom kleinen, aber feinen Justizhaushalt gesprochen. Der Anteil seiner Ausgaben an den Gesamtausgaben des Bundeshaushalts beträgt gerade einmal
0,14 Prozent.

In Zahlen ausgedrückt beträgt das Ausgabevolumen rund
350 Millionen Euro. Davon entfallen allein 306 Millionen Euro auf Personal- und Verwaltungsausgaben.

Trotzdem gibt es im Haushalt durchaus einige wichtige Projekte - sie sind auch mit Geld unterlegt -, die
nichts mit der Gesetzgebung zu tun haben. Ein Beispiel
und wichtiger Posten in unserem Haushalt ist das Deutsche Forum für Kriminalprävention. In diesem Forum haben sich Bund, Länder, Kommunen, Religionsgemeinschaften, Verbände und Wirtschaft an einen Tisch
gesetzt. Sie wollen die Erkenntnis, dass Kriminalprävention eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist, mit
Leben füllen.

Der Bundesinnenminister war im letzten Jahr der Vorsitzende des Deutschen Forums für Kriminalprävention.
Letzten Samstag durfte ich ihn ablösen und den Stab von
ihm übernehmen. Ich werde mich als Vorsitzende dieses
Kuratoriums weiter für die Fortschreibung der von Herrn
Innenminister Schily begonnenen guten Arbeit einsetzen.

Dazu werde ich zwei Bereiche vorschlagen: Zum einen
sollen gemeinsam mit der Wirtschaft Projekte in Angriff
genommen werden, mit denen die Technik dazu genutzt
wird, Kriminalprävention zu schaffen. Zum anderen will
ich gemeinsam mit der Kollegin Schmidt das Thema
Gewalt gegen ältere Menschen, insbesondere in Einrichtungen und der häuslichen Pflege, sowie gegen Behinderte offensiv aufgreifen, weil wir glauben, dass die Opfer von Gewalt gerade dort besonders hilflos sind, wo ihr
Leid verschwiegen und unter den Teppich gekehrt wird.

Meine Damen und Herren, der Justizhaushalt hat auch
die Opfer des Terrorismus nicht aus dem Blick verloren.
Entsprechend dem Ziel der Bundesregierung, die Schwächeren zu schützen, haben wir bereits in diesem Jahr einen Entschädigungsfonds eingerichtet, aus dem Soforthilfen an die Opfer terroristischer Anschläge ausgezahlt
werden können. Diesen Entschädigungsfonds werden wir
beibehalten.

Was den Bereich des Gesetzgebungsrechts angeht, so
will ich Themen ansprechen, die ich schon in der Debatte
über die Regierungserklärung des Kanzlers genannt habe.
Dazu gehört das Wirtschaftsrecht, das schon längst kein
exotisches Feld mehr für interessierte Betriebswirte,
Buchhalter und Manager ist. Wir werden deshalb in dieser Legislaturperiode unser Zehnpunkteprogramm zur
Stärkung der Unternehmensintegrität und des Anlegerschutzes umsetzen.

Wir wollen im Aktien- und Bilanzrecht die Mitglieder
von Vorständen und Aufsichtsräten stärker in die persönliche Haftung gegenüber den Aktionären nehmen

und das Wirtschaftsstrafrecht verschärfen.

Im Bilanz- und Abschlussprüfungsrecht verstärken wir die
Pflicht zur Wahrheit und Klarheit und führen einen externen Überwachungsmechanismus ein, das Enforcement.

Das sind Vorhaben, bei denen wir uns in Übereinstimmung mit der Wirtschaft befinden. Sie wissen, dass eine
Kommission Vorschläge vorgelegt hat, die von der Wirtschaft akzeptiert werden.

Wir wollen das Versicherungsvertragsrecht modernisieren. Dort müssen wir die Behandlung von Gentests, die
Überschussbeteiligung in der Lebensversicherung und die
Altersrückstände in der privaten Krankenversicherung regeln.

Zu einem ähnlichen Komplex gehört auch das Urheberrecht in der Informationsgesellschaft. Sie wissen,
der erste Korb - wie wir es nennen - ist im Bundestag und
Bundesrat anhängig. Weitere Schritte werden wir angehen; wir werden sie gemeinsam mit den Betroffenen, den
Urhebern, den Verwertungsgesellschaften und den Verbrauchern erörtern.

Ein Thema, das heute morgen in der Presse behandelt
wurde, ist das UWG. Es steht auf dem Prüfstand. Sie wissen, dass wir die Reform mit der Einsetzung der Arbeitsgruppe „Unlauterer Wettbewerb“ im Bundesministerium
der Justiz schon längst begonnen haben. In ihr sind hochrangige Mitglieder aus der Industrie, dem Handel, dem
Handwerk, den Verbraucherverbänden, den Gewerkschaften und dem Bereich der Sachverständigen vertreten.

Allen möchte ich an dieser Stelle für ihre Arbeit danken und ankündigen, dass wir diesen Gesetzentwurf zügig
angehen werden. Dabei kann es nicht darum gehen - so
wird es teilweise gefordert -, punktuelle Lösungen wie
die Liberalisierung des § 7 UWG über Sonderveranstaltungen und Sonderangebote - auch „Lex C & A“ genannt vorzunehmen; denn das Wettbewerbsrecht betrifft den
Kernbereich der sozialen Marktwirtschaft. Ich meine deshalb, dass wir eine stimmige Gesamtlösung brauchen und
punktuelle Eingriffe vermeiden sollten. Wir werden deshalb im nächsten Jahr ein Gesamtkonzept vorlegen.

Ein Thema aus dem Wirtschaftsrecht würde ich gern

noch ansprechen, das mir aus meiner Tätigkeit in den letzten vier Jahren besonders am Herzen liegt. Sie wissen,
wenn Deutschland Gastgeber der Olympischen Spiele im
Jahre 2012 sein will, dann müssen wir einen hinreichenden
markenrechtlichen Schutz der olympischen Symbole
sicherstellen. Das verlangt das IOC. Anderenfalls können
die Spiele nicht nach Deutschland vergeben werden.

Wir werden schnell einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen; denn ich will, dass auch das Justizministerium - ebenso wie der Rest der Bundesregierung - das
Seine tut, um die Bedingungen für die deutsche Bewerbung um die Olympischen Spiele zu erfüllen.

Ich hoffe natürlich sehr, dass diese Bewerbung dann auch
erfolgreich sein wird.

Ich gehe davon aus, dass auch die Kollegen von der Opposition, selbst wenn sie jetzt nicht klatschen, dieses Gesetzesvorhaben unterstützen werden.

Auch auf das Betreuungsrecht, das der Kollege Funke
in der Debatte über die Regierungserklärung angesprochen hat, möchte ich kurz eingehen. Wir sind uns mit den
Ländern darin einig, dass hier etwas getan werden muss.
Im Interesse der Betroffenen und zum Schutz ihres Selbstbestimmungsrechts sollten Betreuungen nur dann eingerichtet werden, wenn sie wirklich notwendig sind.

Ich werbe deshalb inzwischen für das Institut der Vorsorgevollmacht und setze mich für seine Stärkung ein. Was
wir wahrscheinlich auch brauchen werden, ist eine stärkere Notwendigkeitskontrolle bei den Betreuungen und
auch eine stärkere Einbindung der Sozialbehörden.

Es gibt eine Rechtstatsachenforschung zu diesem
Thema. Das Ergebnis wird Anfang 2003 und, bearbeitet
von der Bund-Länder-Arbeitsgruppe, Mitte 2003 vorliegen. Dann haben wir eine solide Grundlage für weitere
Schritte. Dann kann dieses Haus beraten, was davon umgesetzt werden soll.

Unsere Modernisierungspolitik ist aber nicht auf die Gesetzgebung beschränkt. Ein Schwerpunkt des Justizhaushalts liegt - wie in den vergangenen Jahren - beim Deutschen Patent- und Markenamt. Sie wissen, wir sind
dabei, dieses Amt zu modernisieren. Nach wie vor befindet
sich die Zahl der Anmeldungen im Patentbereich auf höchstem Niveau. Im Jahre 2001 sind 64 151 Anmeldungen erfolgt. Das ist für sich genommen sehr erfreulich. Die Zahlen sind auch ein handfester Beweis dafür, dass die Justiz
das ihre tut, um den Wirtschaftsstandort Deutschland attraktiv zu machen; sie belegen auch die Innovationskraft
Deutschlands.

Der stetige Anstieg der Anmeldezahlen seit Mitte der
90er-Jahre bedeutet für uns die Verpflichtung, das Amt
personell und sächlich vernünftig auszustatten, damit die
Menschen, die dort arbeiten, auch in der Lage sind, diese
Anträge schnell zu bearbeiten. Das war in der Vergangenheit nicht immer der Fall. Die Zahl der Patentprüfer war
von 1993 bis 1998 von 654 auf 554 zusammengestrichen
worden.

Der Stau, der sich damals gebildet hat, muss jetzt abgearbeitet werden. Im Markenbereich hat das Amt bereits den






Break-even-Point erreicht. Es kann jetzt mehr Anträge
bearbeiten, als neu eingehen. Das ist, wie ich finde, ein
sehr erfreuliches Ergebnis.

Auch im Patentbereich sind wir von diesem Punkt nicht
mehr fern. Diesen Weg werden wir entschlossen fortsetzen. Deshalb haben wir im Regierungsentwurf auch vorgesehen, dass 60 neue Planstellen für Patentprüfer geschaffen werden.

Ich glaube, dass dieser Personalzuwachs eine vernünftige
Innovationsmaßnahme und - parallel mit dem Ausbau der
Informationstechnik in dem Amt - auch ein unverzichtbarer Beitrag zum Standort Deutschland ist.

Im Übrigen ist es so, dass sich der Haushalt des Deutschen Patent- und Markenamtes insofern „erkenntlich“
zeigt, als er die Einnahmen für den Justizhaushalt erwirtschaftet; denn der Justizhaushalt ist nicht nur klein und
fein, sondern es ist auch der einzige Haushalt, der ungefähr
80 Prozent seines Volumens selbst erwirtschaftet, eben vor
allem über dieses Deutsche Patent- und Markenamt.

Das wollen wir weiter unterstützen.

Lassen Sie mich noch erwähnen, dass sich die erfolgreiche Tätigkeit im Patentbereich auf die Gerichte ausdehnt. Auch in der Patentgerichtsbarkeit ist Deutschland in Europa führend. Ungefähr zwei Drittel der etwa
800 anhängigen europäischen Patentstreitigkeiten werden
in Deutschland geführt. Wir kämpfen im Moment im europäischen Kontext sehr stark dafür, dass diese Regelung
über die Gerichtsbarkeit so bleibt. Das Gemeinschaftspatent darf die bewährte Patentgerichtsbarkeit in Deutschland nicht gefährden.

Zu guter Letzt, meine Damen und Herren, noch zwei
Worte zu einem Thema, das wahrscheinlich insbesondere
die Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte unter Ihnen interessiert,

die Anwaltsgebührenerhöhung. Ich habe eben beim
parlamentarischen Abend der Bundesrechtsanwaltskammer gesagt, dass ich das Anliegen, die Gebühren nach vielen Jahren wieder einmal anzupassen, für berechtigt halte.

Wenn wir dies durchsetzen wollen - das habe ich auch gesagt -, können wir das nur gemeinsam mit den Ländern tun.

Ich habe den Kollegen Gasser gebeten, zwei Minister
aus den A-Ländern und zwei Minister aus den B-Ländern
zu benennen, mit denen wir eine kleine Arbeitsgruppe bilden können, um das einmal vorzubesprechen. Dann müssen wir mit den Anwaltsverbänden reden. Ich wäre Ihnen
dankbar, meine Damen und Herren von der Opposition,

wenn Sie auch mit den von Ihnen regierten Ländern sprechen würden, insbesondere mit den Finanzministern,
nicht nur mit den Justizministern; denn die Justizminister
sind hier sowieso unserer Ansicht. Aber wir müssen auch
die Finanzminister der Länder dazu bekommen, dieses
Vorhaben mitzutragen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit zu später
Stunde.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren Abgeordneten. Es ist kein Zufall, dass ich gestern
zwei Pressekonferenzen durchgeführt habe: eine zu dem
Gesetzentwurf, den wir zurzeit beraten, und die andere
mit meiner Kollegin Renate Schmidt zu dem Aktionsplan
der Bundesregierung zum Schutz von Kindern und Jugendlichen vor sexueller Gewalt und Ausbeutung. Denn
die Bundesregierung weiß, dass die Verhütung von sexueller Gewalt nicht durch das Strafrecht allein gelingt. Gerade weil die Dunkelziffer so hoch ist, sind Aufklärung
und niedrigschwellige Angebote für Kinder notwendig.





Hinschauen, nicht wegschauen - dieses Prinzip ist einer der wesentlichen Punkte des Gesetzentwurfs der Koalitionsfraktionen, der Ihnen heute vorliegt. Es ist auch
das Motto einer bundesweiten Aufklärungskampagne, die
wir starten werden.

Damit bin ich schon zu Beginn meiner Rede bei dem
zentralen Ziel, das wir mit der Änderung des Sexualstrafrechts verfolgen: Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung sind abscheulich und verachtenswürdig. Jeder
sexuelle Übergriff ist einer zu viel. Deshalb wollen wir
diese Straftaten nicht nur angemessen bestrafen, sondern
wir wollen sie vor allem verhindern.

Menschen im Umfeld von Missbrauchsopfern haben
oftmals Kenntnis von den Vorgängen oder zumindest eine
Ahnung. Trotzdem unternehmen viele nichts dagegen.
Deshalb wollen wir mit diesem Gesetzentwurf Verwandte, Nachbarn und Betreuungspersonen mit in die
Verantwortung nehmen. Wir erwarten, dass sie sich einmischen und Missbrauch verhindern.

Denn wirksamen Schutz für Kinder erreichen wir nur,
wenn sich alle verantwortlich fühlen. Nach unseren Vorstellungen wird sich deshalb in Zukunft derjenige strafbar
machen, der von einem geplanten sexuellen Missbrauch
weiß und nichts dagegen tut.

Wir erweitern § 138 StGB um den sexuellen Missbrauch von Kindern, die sexuelle Nötigung und Vergewaltigung und den sexuellen Missbrauch widerstandsunfähiger Personen, also vor allem behinderter Menschen.

Wir sind uns - das will ich auch nicht verhehlen - dabei durchaus bewusst, dass wir uns in einem sehr sensiblen Bereich bewegen: Es gibt Fälle - gerade bei Missbrauch im familiären Umfeld -, in denen sich das Opfer
nicht nur vor dem Missbrauch fürchtet, sondern auch zu
dem Täter, zum Beispiel dem Stiefvater, der die Familie
finanziell unterstützt, eine persönliche Beziehung hat.
Deshalb will das Kind in der Regel nicht, dass der Stiefvater ins Gefängnis kommt; es will aber natürlich, dass
der Missbrauch aufhört. Das heißt, das Kind will sich jemandem anvertrauen, der nicht sofort zur Polizei gehen
soll.

Um diesem Spannungsfeld gerecht zu werden, haben
wir die Anzeigepflicht eingeschränkt. Diejenigen, die
häufig Ansprechpartner sind, zum Beispiel Erziehungsberatungsstellen, Psychologen und Ähnliche, haben wir von
der Anzeigepflicht ausgenommen, wenn sie sich ernsthaft
um die Verhinderung weiterer Taten bemühen. Aber, sie
müssen es auch ernsthaft tun. So einen Fall, wie er mir
letztes Wochenende geschildert wurde, dass Mitarbeiter
eines Jugendamtes fünf Jahre lang vom Missbrauch eines
Kindes in einer Familie wussten, aber nichts unternommen haben, darf es künftig nicht mehr geben.

Wir haben eine weitere Einschränkung vorgenommen.
Natürlich wollen wir nicht, dass die ersten sexuellen Kontakte junger Menschen untereinander zur Anzeige kommen. Deshalb ist der Personenkreis derjenigen, die anzeigeverpflichtet sind, auf die über 18-Jährigen beschränkt
und wir erfassen auch nur die Fälle, in denen der Täter die
sexuelle Unerfahrenheit seines Opfers ausnützt. Natürlich
wollen wir nicht, dass das Knutschen des 15-Jährigen mit
der 13-Jährigen angezeigt werden muss.

Ein zweiter Punkt des Entwurfs ist die Erhöhung der
Strafrahmen zahlreicher Vorschriften. Wie Sie wissen,
habe ich mich im vergangenen Jahr an dieser Stelle dafür
ausgesprochen, den Grundtatbestand des sexuellen Missbrauchs vom Vergehen zum Verbrechen heraufzustufen. Herr Kollege, Sie sollten jetzt zuhören, damit Sie das später auch bearbeiten können.

Mein Ziel war es, auch diejenigen schweren Fälle des

sexuellen Missbrauchs als Verbrechen ahnden zu können,
die, weil kein Eindringen in den Körper vorliegt, als einfacher sexueller Missbrauch qualifiziert werden und deshalb mit einem Strafmaß belegt sind, das unseres Erachtens deutlich zu niedrig ist. Die Folge der Qualifikation
zum Verbrechen wäre aber die Einführung eines minderschweren Falles. Denn darin sind wir uns auch mit der
Opposition einig: Nicht jeder sexuelle Missbrauch ist als
Verbrechen zu qualifizieren.

Die Praktiker haben mich in unseren Diskussionen davon überzeugt, dass der jetzt von uns gewählte Weg rechtstechnisch gesehen der bessere ist. Im vorliegenden Gesetzentwurf wird der Grundtatbestand des sexuellen
Missbrauchs mit einem Strafrahmen von sechs Monaten
bis zu zehn Jahren beibehalten. Künftig wird es aber keine
minderschweren Fälle des sexuellen Missbrauchs mehr
geben; diese Regelung streichen wir.

Neu eingeführt wurde dagegen in § 176 Abs. 3 Strafgesetzbuch der besonders schwere Fall des sexuellen
Missbrauchs mit einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr.

Damit erfassen wir vor allem die Fälle, die sich deutlich
vom Grundtatbestand des einfachen sexuellen Missbrauchs abheben, ohne dass aber schon die Voraussetzungen des schweren Missbrauchs nach § 176 a Strafgesetzbuch erfüllt werden. Gemeint sind also diejenigen Fälle,
bei denen es nach unserer Ansicht eine Regelungslücke
gab. Dabei geht es darum, dass beischlafähnliche Handlungen stattfinden, ohne dass es zum Eindringen in den
Körper kommt. Entsprechend erhöhen wir beim schweren
sexuellen Missbrauch von Kindern, § 176 a, die heutige
Mindeststrafe von einem Jahr auf zwei Jahre.

 
Nein.






Der Vorteil dieser Regelung ist, dass die Ahndung von
Taten an der unteren Grenze der Strafbarkeit auch weiterhin flexibel gehandhabt werden kann. Es wird deshalb
- für Einzelfälle - die Einstellung des Verfahrens ebenso
zulässig bleiben wie der Strafbefehl, der dem Opfer das
Auftreten in der Hauptverhandlung erspart.

Für diese Lösung spricht ein Argument der Praktiker:
In den Fällen, in denen die Strafe zwischen sechs Monaten und einem Jahr tat- und schuldangemessen ist, müssen
die Gerichte auch in Zukunft nicht wegen eines minderschweren Falles verurteilen, wie es, würde sich Ihre Vorstellung durchsetzen, der Fall wäre. Dies - so sagen die
Praktiker - legitimiert die Täter, nach dem Motto: Es war
ja gar nicht so schlimm; es ist ja nur ein minderschwerer
Fall. Dieses Argument sollten wir berücksichtigen.

Zu einem weiteren Punkt, zu § 179 Strafgesetzbuch,

wo wir wie bei § 176 den Strafrahmen erhöhen: Der Beischlaf mit einem widerstandsunfähigen behinderten
Menschen ist künftig ebenso sanktioniert wie eine Vergewaltigung, nämlich mit zwei Jahren Mindeststrafe. Damit
wird einem seit vielen Jahren bestehenden Begehr der Behindertenverbände endlich Rechnung getragen.

Ein weiterer Schwerpunkt des Entwurfs nimmt die
technische Entwicklung auf. Es geht um die Strafbarkeit
von Kinderpornographie im Internet. Dass dies nötig ist, zeigen die Fallzahlen. Im Jahr 1996 waren es
663 Fälle, im Jahr 2001 bereits 2 745. Deshalb erhöhen
wir die Höchststrafe für den Besitz und die Besitzverschaffung von Kinderpornographie auf zwei Jahre statt
bisher einem Jahr.

Die Zahl der Computerbesitzer und derjenigen, die
über einen Internetzugang verfügen, nimmt stetig zu; dies
begünstigt den Handel mit kinderpornographischen Abbildungen. Ich spreche hier insbesondere die Weitergabe
von Kinderpornographie in den so genannten geschlossenen Benutzerräumen des Internets an. In diesen Fällen
werden die Gerichte künftig nicht mehr lediglich auf den
Besitz abstellen müssen und damit zu einem geringeren
Strafrahmen kommen; vielmehr können sie die Verbreitung zugrunde legen. Insoweit haben wir den Tatbestand
erweitert. Damit kommen wir auch zu einem höheren
Strafmaß, denn bei der Weitergabe in geschlossenen Benutzerräumen handelt es sich um nichts anderes als um
eine Verbreitung. Wir versprechen uns davon auch, dass
es durch eine Reduzierung der Nachfrage zu einem Rückgang der Produktion kommt, denn man muss sich immer
klarmachen: Jedem kinderpornographischen Foto ist ein
sexueller Missbrauch vorausgegangen. An dieser Stelle
müssen wir auch über solche Regelungen eingreifen.

Meine Damen und Herren, es ist Ihnen sicherlich aufgefallen, dass unser Entwurf die Frage der Sicherungsverwahrung für Heranwachsende nicht behandelt.

Wir haben hierüber intensiv diskutiert. Ich will mit meiner Einstellung dazu nicht hinter dem Berg halten: Wenn
das Gericht bei einem heranwachsenden Sexualtäter, der
nach Erwachsenenstrafrecht verurteilt wird, eine besondere Gefährlichkeit für die Zukunft feststellt, dann sollte
es auch die Sicherungsverwahrung anordnen können.

Aber man muss eines im Auge behalten: Wir reden von
einer verschwindend geringen Anzahl von Fällen. 80 Prozent der Heranwachsenden, die Taten gegen die sexuelle
Selbstbestimmung oder das Leben begehen, werden nach
Jugendstrafrecht verurteilt; also sprechen wir von 15 bis
20 Prozent. Diese müssen weitere Voraussetzungen erfüllen, denn sie müssen erhebliche Vortaten begangen haben
und in Zukunft, auch über die Strafverbüßung hinaus, gefährlich sein. Es betrifft also nur eine ausgesprochen geringe Zahl von Menschen. Allerdings sollten wir uns dieser Option nicht begeben und uns bemühen, zu einer
vernünftigen Lösung zu kommen. Ich rege an, dass wir
diesen Punkt in der Sachverständigenanhörung besonders
intensiv diskutieren werden; darüber waren wir uns einig.

Meine Damen und Herren, ich möchte mich an dieser
Stelle ganz herzlich bei den Abgeordneten Stünker und
Montag bedanken, mit denen wir intensive Gespräche geführt haben, ebenso wie mit den anderen Mitgliedern der
Arbeitsgruppe, denen gleichfalls mein Dank gilt. Die Herren werden sicherlich zu den von mir jetzt aus Zeitgründen nicht erwähnten Punkten dieses Gesetzes weitere
Ausführungen machen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Eines stimmt: Das Recht des Versorgungsausgleichs gehört zu den schwierigsten Materien überhaupt.

Sehr geehrte Frau Vorrednerin,

deshalb muss ich zunächst einmal eines klarstellen: Sie
reden immer vom Versorgungsausgleich und führen in Ihrer Begründung die Barwertverordnung an. Das sind zwei
ganz verschiedene Dinge.

Der Versorgungsausgleich ist das eine. Mit der Barwertverordnung, von der Sie hinten in Ihrem Antrag gesprochen haben - darauf nehmen Sie andauernd Bezug -,
regelt man nur den Ausgleich ganz bestimmter Ansprüche, vor allem der zusätzlichen Betriebsrenten. Nur
das wird durch die Barwertverordnung berechnet.

Ich erkläre das jetzt einmal von vorne:
Familienrichterinnen und -richter nutzen die Barwertverordnung für die Aufstellung einer Bilanz der angewachsenen Versorgungsansprüche, die neben den Ansprüchen gegenüber der BfA bestehen. Es ist nicht immer
einfach, diese Bilanz aufzustellen; denn es gibt unterschiedliche Versorgungsrechte. Es gibt betriebliche Zusatzversorgungen, die auf eine feste Zahlung hinauslaufen, es gibt betriebliche Versorgungssysteme, die
dynamisiert sind, es gibt die Riester-Rente, es gibt Lebensversicherungen und es gibt seit dem 1977 geschaffenen Recht des Versorgungsausgleichs einen bunten Strauß
von verschiedenen Versorgungsmöglichkeiten.

Der Unterschied dieser Rechte besteht in der Dynamisierung. Dazu benötigen wir die Barwertverordnung. Die
Barwertverordnung dient dazu, diese unterschiedlichen
Rechte gegenüberzustellen, zu berechnen und dadurch einen richtigen Ausgleich zu finden.

Technisch wird das so gehandhabt, dass diese verschiedenen Anrechte nach dem Prinzip der gesetzlichen
Rentenversicherung vergleichbar gemacht werden. Das
heißt, auf der Basis des Anspruchs gegenüber der BfA
werden die anderen Ansprüche hinzugerechnet. Das bedeutet, die Rechte, die nicht wie die Anrechte aus der gesetzlichen Rentenversicherung in ihrem Wert steigen,
werden in die Bilanz nicht mit dem monatlichen Nominalbetrag, sondern mit dem so genannten dynamisierten
Betrag eingestellt. Daher kommt dieses Wort.

Dieser Dynamisierung der Anrechte, die nicht volldynamisch sind und denen auch kein Deckungskapital zugrunde liegt, dient die Barwertverordnung. Dazu braucht
man verschiedene Parameter. Der Bundesgerichtshof hat
in seiner Entscheidung von 2001 gerügt, dass die zugrunde liegenden Annahmen über die Sterbewahrscheinlichkeit - sprich: über die Lebenserwartung der Menschen - und die Invalidisierungswahrscheinlichkeit
veraltet sind. Das ist richtig; denn die Barwertverordnung
ist inhaltlich seit 1984 nicht mehr geändert worden. Die
Lebenserwartung ist seitdem aber gestiegen.

Natürlich ist ein Versorgungsrecht mehr wert, wenn
man von einer höheren Lebenserwartung ausgehen kann.
Die Unterbewertung der von der Barwertverordnung betroffenen Anrechte führt also im Ergebnis dazu, dass die
während der Ehe erworbenen Versorgungsanrechte nicht
hälftig zwischen den Ehegatten verteilt werden. In dem
Fall, den der Bundesgerichtshof zu entscheiden hatte,
hätte die Frau mehr Geld bekommen müssen.

Es klingt erst einmal ganz einfach: Wir passen die
zwei Parameter, Sterbewahrscheinlichkeit und Invalidisierungswahrscheinlichkeit, einfach an. Das kann man
sich zwar vorstellen, aber so einfach ist die Welt nun einmal nicht. Die Annahmen über die Lebenserwartung und
die Wahrscheinlichkeit der verminderten Erwerbsfähigkeit sind eben nur ein Teil der veralteten Parameter der
Barwertverordnung. Weitere wichtige Punkte sind der
Rechnungszins, der in der Barwertverordnung im Moment mit 5,5 Prozent angegeben ist - man geht davon
aus, dass das zu hoch ist -, die Rentendynamik, die unterschiedlichen Barwertfaktoren für Männer und Frauen,

die sich unterschiedlich entwickelt haben, sowie minderoder superdynamische Wertentwicklungen, die wir damals, als diese Verordnung gemacht wurde, noch gar
nicht kannten.

Festhalten lässt sich aber: Die Umrechnung als solche
bedeutet immer eine erhebliche Veränderung im Nominalwert der umzuwertenden Anrechte. Das kann in vielen
Fällen nicht mehr gerecht sein. Wir haben es also mit einem Verlust an Gerechtigkeit zu tun. Das hat übrigens
auch schon die Regierung Kohl erkannt. 1984 wollte sie
die Barwertverordnung wegen ihrer Mängel zum
Jahre 1987 auslaufen lassen. Sie sehen, man hat schon damals gewusst, dass sich das Leben selbst im 20. Jahrhundert ändert.

Wir in der rot-grünen Regierungskoalition haben uns in
der letzten Legislaturperiode entschieden - das fordern
Sie, wenngleich Sie es anders beschrieben haben -, den
Versorgungsausgleich in toto anzupacken. Wir wollen einen besseren Ausgleich bei nicht volldynamischen Anrechten. Unsere Überlegungen konzentrieren sich darauf,
die Durchführung des Versorgungsausgleichs im Wege
der Realteilung auszubauen. Das heißt, die Anrechte werden grundsätzlich in dem System, in dem sie erworben
sind, geteilt. Man muss keine gegenseitige Berechnung
mehr vornehmen.

Da ein solches System der verfassungsrechtlichen und
auch der versicherungsmathematischen Absicherung bedarf, müssen erst umfangreiche Vorarbeiten beendet werden. Die neue Entwicklung im System der Alterssicherung - Stichwort: Riester-Rente und andere Formen der
privaten Altersvorsorge - haben unsere geplante Strukturreform nicht nur zeitlich verzögert, sondern auch inhaltlich sehr erschwert. Die Entscheidung des Bundesgerichtshofes ist nun mitten in diese Arbeiten geplatzt.
Weder meine Amtsvorgängerin noch ich waren zunächst
von der Idee begeistert, das Auslaufmodell Barwertverordnung einfach nur zu verlängern, weil, wie schon erwähnt, neben den vom BGH behandelten beiden Punkten
noch zahlreiche andere problematisch sind.

Deshalb hat das Haus zunächst vorgeschlagen, die betroffenen Anrechte im Wege des schuldrechtlichen Versorgungsausgleichs zum Ausgleich zu bringen. Das hätte
für den Übergang bis zur Strukturreform in der ganz überwiegenden Zahl der Fälle eine Art Moratorium bedeutet.
Sie haben Recht: Man hätte diesen Versorgungsausgleich
abspalten und ihn später anpacken müssen, was im
Grunde kein Problem ist. Im Übrigen wird auch heute
schon über § 10 a EStG der Versorgungsausgleich wieder
angepackt. Oft stellt man nämlich nach zehn bis 15 Jahren fest, dass die Wertberechnungen, die damals zugrunde
gelegt wurden, nicht mehr stimmen.

Unsere Lösung hätte sich also in den vergleichsweise
wenigen Fällen ausgewirkt, in denen der Versorgungsausfall schon eingetreten wäre oder unmittelbar bevorstand.
Dies hätte das zur Folge, was Sie explizit fordern: Die
Frauen wären besser gestellt worden.

Diesen schuldrechtlichen Versorgungsausgleich haben
wir aber nur für die Übergangszeit geplant. In der
grundsätzlichen Strukturreform - das habe ich eben schon
angesprochen - wollen wir ihn natürlich nicht.





Der von uns vorgelegte Entwurf war nicht unbrauchbar. Er hat nur einen sehr viel übergreifenderen Ansatz
verfolgt und war deshalb in der Kürze der Zeit einigen
nicht vermittelbar. Die Kritik hat aber gezeigt, dass die
Strukturreform notwendig ist. Deswegen haben wir das
Thema noch einmal diskutiert. Ich bin nach wie vor der
Auffassung, dass wir den Versorgungsausgleich dringend
ändern müssen. Diese Reform ist überfällig. Das Recht ist
völlig zersplittert. Kein Mensch kennt sich aus. Man
benötigt wissenschaftliche Gutachten, um überhaupt zu
einem Ergebnis zu kommen. Das ist kein befriedigender
Zustand. Da müssen wir ran!

Deswegen habe ich entschieden, den Gesetzentwurf zum
Übergangsrecht in der vorgelegten Fassung nicht weiter zu
verfolgen, sondern eine Erhöhung der beiden Parameter Lebenserwartung und Invalidisierungswahrscheinlichkeit, die
der Bundesgerichtshof gerügt hat, vorzunehmen. Ich hoffe,
dass wir damit in diesen Bereich Ruhe hineinbringen und
hinsichtlich der grundsätzlichen Überarbeitung des Versorgungsausgleichs beschleunigt zu Lösungen kommen, mit
denen nicht nur die Praxis leben kann, sondern die vor allen
Dingen die Anforderungen erfüllen, von denen wir meinen,
dass sie berechtigt sind.

Das bedeutet, dass selbstverständlich sämtliche Lebensentwürfe von Frauen gerecht berücksichtigt werden.
Das ist nämlich eine alte Forderung der Sozialdemokraten, die keineswegs der Auffassung sind, dass nur diejenigen, die gearbeitet haben, im Alter eine Versorgung erhalten sollen, sondern dass auch diejenigen, die auf andere
Art und Weise dafür gesorgt haben, dass die Familie zusammengehalten wird und in der Form leben kann, in der
sie leben möchte, bei der Scheidung einer Ehe eine angemessene Versorgung erhalten.

- Vielen Dank! So ist es.
In diesem Sinne werden wir den Entwurf einer Barwertverordnung vorlegen. Ich gehe davon aus - ich habe
mit einem Teil der Ländervertreter bereits darüber gesprochen -, dass sie kurzfristig, wahrscheinlich spätestens
im Mai, wird in Kraft treten können.

- Dieses Jahr natürlich.
Die Arbeiten am Versorgungsausgleich werden wir so

zügig vorantreiben, dass wir auch das in dieser Legislaturperiode zu einem Abschluss bringen können.

Ich hoffe, der Unterschied zwischen Versorgungsausgleich und Barwertverordnung wurde deutlich.

 
Meine Damen und Herren! Ich muss ein wenig
schneller reden, weil ich nur vier Minuten Redezeit
habe.

Ich möchte mich bei den Berichterstattern für ihre
Aufgeschlossenheit gegenüber den Belangen der Justiz
und für ihre Unterstützung bedanken. Sie haben die Bedeutung des Bundesgerichtshofs hervorgehoben. Die
dortigen Belastungen sind gewachsen. Gleichzeitig hat
aber auch die Zahl der erledigten Fälle zugenommen. Ich
glaube, dass die zusätzlichen 2 Millionen Euro für Personalmittel gut angelegt sind.

Da wir gerade vom Gericht reden, möchte ich gerne
die Gelegenheit nutzen - danach komme ich zur Justizpolitik -, um mich auch von dieser Stelle - das scheint
mir ein guter Usus zu sein - bei den über
20 000 Richterinnen und Richtern sowie den Staatsanwältinnen und Staatsanwälten und sonstigen Mitarbeitern in der Justiz zu bedanken.

Ihre Aufgaben sind weiß Gott nicht immer einfach. Viele
der Verfahren möchte man nicht gerne entscheiden. Das
gilt besonders für konfliktträchtige Fälle, die ebenfalls
bearbeitet werden müssen. Ich glaube, sie haben es verdient, dass wir uns bei ihnen bedanken.

Dass wir im Justizhaushalt bei der Konsolidierung
mithelfen müssen, wissen Sie. Durch die Umlage der
globalen Minderausgabe haben wir sogar einen überproportionalen Anteil tragen müssen. Wir bemühen uns, das
Ganze zu kompensieren und gleichwohl gute Arbeit zu
leisten.

In meiner ersten Haushaltsrede habe ich hier bestimmte Punkte angesprochen, zum Beispiel die Reform
des Wirtschaftsrechts. Der entsprechende Gesetzentwurf wird noch in den Bundestag eingebracht. Vielleicht
erinnern Sie sich, dass ich gesagt hatte, dass wir die
Cromme-Kommission eingesetzt haben. Das, was die
Wirtschaft freiwillig regeln kann, soll sie regeln. Mitte
Mai dieses Jahres wird die Cromme-Kommission wieder
tagen. Dann wird sie darüber befinden, wie viel Konsens
in der Wirtschaft noch möglich ist, ehe wir für diejenigen Punkte, über die sie sich nicht verständigen konnte,
von denen wir aber meinen, dass sie geregelt werden
müssen, einen Gesetzentwurf vorlegen. Ich glaube, dass
auch Sie, meine Damen und Herren von der Opposition,
damit einverstanden sind, wenn wir sagen, dass wir
möglichst wenige Gesetze wollen. Da, wo freiwillige
Regelungen möglich sind, wollen wir einen Spielraum
lassen. Das, denke ich, sollten wir dann auch tun. Seien
Sie so nett, noch ein halbes Jahr zu warten. Dann wird
der Gesetzentwurf eingebracht und Sie können über ihn
beraten.

Was das DPMA anbelangt, möchte ich zwei Bemerkungen machen. Herr Barthle, Sie hatten gesagt, der


Ansatz sei gekürzt worden. Ich muss Ihnen gestehen:
Das kann ich nicht nachvollziehen. Nach meiner Kenntnis haben wir über 4 Millionen Euro mehr eingestellt als
im Jahre 2002. Wir werden wieder 60 Patentprüfer und
17 Verwaltungsmitarbeiter, die die Patentprüfer unterstützen sollen, einstellen. Von daher kann ich das, was
Sie gesagt haben, nicht nachvollziehen.

Auch kann ich Ihre Kritik am EU-Gemeinschaftspatent nicht nachvollziehen, lieber Herr Röttgen. Das
hat ja etwas miteinander zu tun.

- Könnt ihr da mal ein bisschen die Klappe halten?

 
Deswegen habe ich das ja so freundlich geflüstert und
nicht um Ihre Hilfe gebeten. - Was also das EU-Gemeinschaftspatent angeht, würde ich doch gerne darauf hinweisen wollen, dass die Fundamentalkritik, die Sie, Herr
Röttgen, hier geäußert haben, leider völlig verfehlt ist.

Sie wissen, dass die Bundesregierung viele Jahre
massiven Widerstand geleistet hat gegen jede andere
Form des europäischen Patents als die, die in Deutschland war und auch hier sein sollte. Dass es innerhalb von
14 anderen Ländern nicht auf Wohlgefallen stößt, wenn
immer ein Land Ansprüche anmeldet, ist auch klar. Viele
Jahre haben wir es versucht. Aber jetzt war ein Zeitpunkt
erreicht, zu dem wir nur noch sagen konnten, dass wir
mit fliegenden Fahnen untergehen.

Dies war vor allen Dingen deshalb der Fall, weil die
griechische Präsidentschaft einen Druck aufgebaut hat,
dem man manchmal - vielleicht haben Sie solche Verhandlungen noch nicht geführt nicht mehr standhalten kann.

Ich gestehe gerne zu - wenn das ein Zugestehen ist -,
dass auch ich der Auffassung war, dass sich Deutschland, um Schlimmeres zu verhindern, bewegen sollte.
Denn das, was die griechische Präsidentschaft erreichen
wollte, wissen auch Sie. Sie wollte ein Reisegericht
einführen, also ein Gericht, das innerhalb aller Staaten
der Europäischen Union herumreist und die Verhandlungen jeweils vor Ort abhält. Das wäre kein festes Gericht
gewesen. Es hätte sich - wenigstens nach unserer Ansicht - keine Gerichtspraxis und anderes mehr entwickeln können.

Daher war ich der Auffassung, dass es für die deutsche Patentgerichtsbarkeit viel besser ist, wenn ein festes
Gericht in Luxemburg zuständig ist und man innerhalb
kürzester Zeit dort sein kann, als wenn wir es mit irgendwelchen Reisegerichten zu tun bekommen. Das ist der
eine Punkt.

In Bezug auf einen anderen Punkt, der das Sprachenregime anbelangt, hat Deutschland einen großen Erfolg
erzielt. Auch das möchte ich gerne einmal sagen. Es war
vorgesehen, dass in alle Sprachen übersetzt wird. Wir
waren zuerst dafür, dass nur in drei oder zwei Sprachen
übersetzt wird. Auch eine Übersetzung nur auf Englisch
wäre möglich gewesen. Aber wir wollten keine Übersetzung in alle Sprachen.

In mühsamsten Verhandlungen hat es Herr Staatssekretär Geiger - er hat sich hier wirklich unglaublich engagiert; das muss man einmal sagen erreicht, dass es bei der Patenterteilung dabei bleibt, dass
in nur drei Sprachen übersetzt werden muss. Wenn das
Patent dann erteilt ist, kann man die anderen Übersetzungen über einen Zeitraum von mehreren Jahren strecken.
Das heißt, der Patentinhaber kann selber entscheiden, in
welchen Ländern er das Patent in der Sprache des jeweiligen Landes braucht und in welchen Ländern er das Patent vielleicht gar nicht wahrnehmen will.

Der nächste Punkt: Das jetzige Patent, das so genannte Bündelpatent, bleibt erhalten. Es wird also nicht
abgeschafft, sondern das europäische Patent tritt daneben. Bis das erste europäische Patent erteilt wird, wird es
voraussichtlich noch Jahre dauern. Das wird also nicht
heute oder morgen virulent. Wir haben zwischendurch
mit der Industrie geredet. Die Industrie unterstützt den
Vorschlag und ist mit diesem Patent einverstanden. Sie
hat die Möglichkeit, bei dem jetzt vorhandenen Bündelpatent zu bleiben. Es kann also überhaupt keine Rede davon sein, dass die Kosten schlagartig explodieren würden und unser ganzes Patentwesen im Eimer sei. Das
wird nicht der Fall sein. Da kann ich Sie beruhigen.

Ein anderes Gesetz, das wir Ihnen noch in der ersten
Hälfte dieses Jahres hoffentlich - wenn die Länder mitspielen - vorlegen werden, ist das Justizmodernisierungsgesetz. Darüber habe ich schon etwas gesagt. Wir
wollen versuchen, die Abläufe innerhalb der Justiz zu
vereinfachen, zu verschlanken und leichter zu machen,
indem wir Aufgaben übertragen und schwierige Strukturvorschriften bereinigen.

Wir werden das Gesetz über die Angelegenheiten der
Freiwilligen Gerichtsbarkeit noch in dieser Legislaturperiode vorlegen, allerdings nicht in diesem Jahr - um das

gleich zu sagen - sondern erst später. Die ZPO-Reform
- darüber hatten wir gesprochen - wird, soweit nötig,
evaluiert.

Über das Betreuungsrecht, Herr Funke, haben wir
schon einmal geredet. Es gibt eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe. An erster Stelle sind die Länder gefordert,
etwas zu tun. Sie kommen leider nicht mit Vorschlägen
rüber, mit denen wirklich Geld eingespart werden kann.
Ich werbe im Moment für die Vorsorgevollmacht, aber
die Länder haben das Verfahren in der Hand und müssen
selbst einmal sagen, wo sie meinen, dass es besser werden kann.

Zu der Modernisierung der Justiz gehört nicht nur,
dass man das Verfahren modernisiert, sondern auch der
elektronische Rechtsverkehr. Wir haben beim Bundesgerichtshof einen funktionierenden Modellversuch. Wir
müssen es vor allen Dingen schaffen, dass wir zwischen
dem Eingang des Schriftsatzes und dem Urteil, das herausgehen kann, den Workflow innerhalb der Gerichte
elektronisch verbessern. Das machen wir.

Parallel dazu gestalten wir innerhalb der Europäischen Union gemeinsam mit den anderen Ländern mit
der Umsetzung zahlreicher EU-Richtlinien den Raum
der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts weiter aus.

Ich will Sie nicht über Gebühr strapazieren, aber lassen Sie mich zum Schluss noch auf einen anderen Punkt
eingehen, der mir in der Tat am Herzen liegt, nämlich
das Sexualstrafrecht. Mir zu unterstellen, dass ich mit
Kindern Politik machen würde, finde ich schon ziemlich
unerhört. 

Ich habe die Anhörung mit den Opferverbänden in unserem Hause durchgeführt und kann Ihnen sagen, dass ich
mit den Damen und Herren der Opferverbände einig
war. Sie sind auch dafür, dass es so etwas wie eine Anzeigepflicht gibt. Sie wollen nur eines nicht. Sie sagen:
Wir müssen verhindern, dass quasi spontan angezeigt
wird und ein Kind unvorbereitet in einen Prozess gezogen wird. Das heißt also, dass sie eine Anzeige wollen.
Sie wollen nur, dass mit dem Kind Gespräche geführt
werden. Wir müssen versuchen, diesen Zeitraum noch in
irgendeiner Form in den Griff zu bekommen. Ich glaube
nicht, dass die Herren Montag und Stünker das anders
sehen. Sie sind auch dieser Auffassung.

Natürlich wollen wir, dass diese Verbrechen aufhören.
Das ist doch völlig klar, das ist unstreitig.

Wenn so etwas passiert, dann wollen wir, dass es zur Anzeige kommt und aufgedeckt wird. Aber selbstverständlich haben wir in diesen Fällen einen ganz besonderen
Opferschutz zu berücksichtigen, weil diese Opfer eine
andere Rolle haben als viele andere. Das ist der Punkt.

Deshalb bin ich der festen Überzeugung, dass wir uns
einigen können, was die Formulierung anbelangt. In der
Sache stehe ich in der Tat nach wie vor dazu und halte es
für richtig. Das werden Sie, wenn Sie mit den Opferverbänden reden, von diesen auch hören. Die sehen das auch
so. Sie halten es auch für wichtig, dass wir so viele dieser
Taten wie möglich verfolgen und damit deutlich machen,
dass das in dieser Gesellschaft nicht toleriert wird.

Herzlichen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Präsident, für die freundliche Behandlung! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sie
beschließen heute darüber, wie das Urheberrecht in der
Informationsgesellschaft aussehen soll. Mir haben die
jüngsten Kommentare zu unserem Gesetzentwurf vor allem eines klar gemacht: Wir sind, allen Segnungen der
Informationsgesellschaft zum Trotz, in manchen Punkten weit davon entfernt, auch in einer informierten Gesellschaft zu leben.

Wo die richtigen Informationen fehlen, machen sich Gerüchte und Missverständnisse breit und halten sich mitunter hartnäckig.

Ich möchte deshalb gerne die Gelegenheit nutzen, Ihnen noch einmal zu verdeutlichen, was wir ändern wollen, insbesondere hinsichtlich der Schranke des Urheberrechts zugunsten von Unterricht und Forschung und
der Regelungen zur Privatkopie.

Teilweise ist behauptet worden, mit dem Gesetzentwurf sollten Bibliotheken angesichts knapper öffentlicher Kassen von der Pflicht enthoben werden, Zeitschriften zu abonnieren und Bücher vorzuhalten. Es ist die
Rede davon, künftig sei gar nur noch ein Zeitschriftenexemplar bundesweit erforderlich und man könne die
ganze notwendige Kommunikation über E-Mail und Internet abwickeln, ein Buch quasi frei versenden. Dies alles ist nicht zutreffend.

Was haben wir gemacht? Die schon heute geltenden
Ausnahmevorschriften im analogen Bereich haben wir
auf den digitalen Bereich übertragen. Das war notwendig, weil wir einerseits die digitale Welt in das Urheberrecht eingeführt haben. Hätten wir nicht andererseits die
Ausnahmeregelung geschaffen, hätten wir die Situation
gehabt, dass in der digitalen Welt, die wir inzwischen
nun einmal haben, Forschung und Lehre in dem Sinne,
wie wir es verstehen, nicht mehr möglich gewesen wäre.
Künftig wird es erlaubt sein, kleine Teile von Büchern, Werke geringen Umfangs oder einzelne Beiträge
aus Zeitschriften in interne Netzwerke - wohlgemerkt
nicht in das Internet - einzustellen, aber auch nur dann,
wenn es zur Veranschaulichung im Unterricht erforderlich ist. Das heißt, die Unterrichtssituation muss gegeben
sein. Schulbuchverlage haben wir davon ausgenommen,
weil die Schulen nun einmal der primäre Absatzmarkt
dieser Verlage sind.

Auch auf die Filmwerke haben wir Rücksicht genommen. Filme dürfen erst zwei Jahre nach ihrem Erscheinen auf diese Art und Weise verwertet werden. Zudem
haben wir die Bestimmung bis zum 31. Dezember 2006
befristet. Ich verspreche Ihnen: Das Justizministerium
wird sorgfältig darauf achten, wie diese Bestimmung angewandt wird. Gegebenenfalls wird sich der Bundestag
darüber verständigen, vorzeitig Änderungen vorzunehmen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass diese Regelung für unsere Wissensgesellschaft richtungweisend
ist. Wir haben den Auftrag, Bildung zu organisieren.
Dazu gehört, dass wir die Wissens- und Informationsgesellschaft gestalten. Dabei reicht es nicht aus, dass man
die Tafeln in den Klassenzimmern durch Computer ersetzt; man muss auch sicherstellen, dass auf den Bildschirmen etwas erscheint.

Während in der Schule früher die Lehrer Papiere und Fotokopien von Seiten aus Büchern oder Zeitschriften ausgeteilt haben, wird heute der Text auf den Computern der
Schüler angezeigt, um daran arbeiten zu können.

Genau das ist auch für die Wissenschaft vorgesehen.
Es geht auch hier darum, dass man einem bestimmten,
abgegrenzten Personenkreis, zum Beispiel einem Forscherteam, gestattet, wissenschaftliche Texte über das
Intranet einander zugänglich zu machen. Keinesfalls
- das möchte ich hier ganz deutlich sagen - sollen alle
Mitarbeiter oder gar alle Studierenden an einer Universität auf diese Weise Zugriff auf ein Werk erhalten können.
Auch künftig werden die Universitätsbibliotheken die
notwendigen Ausstattungen vorhalten müssen; denn der
Gesetzentwurf verschafft den Bibliotheken diesbezüglich keinen Spielraum. Die Bibliotheken wissen darum,
wie man entsprechenden Presseerklärungen entnehmen
konnte.

Die Tatsache, dass bestimmte Kommunikationstechniken auch illegal genutzt werden, ist ein anderes Problem. Man darf meines Erachtens nicht versuchen, dafür
sozusagen legale Schneisen zu schlagen. Wir müssen
vielmehr alles tun, um das Urheberbewusstsein in unserer Gesellschaft zu stärken. Nur dann kann sich wieder
ein Gefühl dafür entwickeln, was im Urheberrecht erlaubt und was nicht erlaubt ist. Heutzutage empfindet jeder das Kopieren als selbstverständlich. Nach meiner
Auffassung ist es auch Aufgabe der Industrie, hier
bewusstseinsbildend zu wirken. Sie darf nicht durch


gezielte Falschinformation geradezu dazu auffordern,
entsprechende Texte im Internet zu verbreiten.

Es wird nicht das letzte Mal sein, dass wir uns hier zusammenfinden, um über das Urheberrecht zu reden.
Kaum dass dieser Gesetzentwurf verabschiedet sein
wird, werden wir mit der Debatte über den zweiten
Korb beginnen und alle die Fragen behandeln, die jetzt
bewusst zurückgestellt wurden. Das gilt insbesondere für
das Vergütungssystem. Um diesen Punkt wird es sicherlich noch einigen Streit geben. Gleichwohl möchte ich
Ihnen versichern, dass ich mich auch da, wie ich es bei
dem vorliegenden Gesetzentwurf getan habe, für einen
parteiübergreifenden Konsens einsetzen werde. Ich
möchte Sie gerne auffordern, sich an diesem Diskurs
- „Wohin wollen wir mit dem Urheberrecht in den
nächsten 15 Jahren?“ - zu beteiligen. Freundlicherweise
hat sich die Bertelsmann-Stiftung bereit erklärt, ein
Stück des Weges mit uns gemeinsam zu gehen. Ich
glaube, das ist eine gute Sache.

Ich möchte mich bei Ihnen dafür bedanken, dass Sie
so konstruktiv an diesem Gesetzentwurf mitgearbeitet
haben. Es freut mich, dass wir es schaffen, dieses Gesetz
zum Urheberrecht in diesem Hohen Hause fast einstimmig zu verabschieden. Ich möchte insbesondere den
Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU danken, dass
sie so kompromissbereit waren und sich den vernünftigen Argumenten nicht verschlossen haben.

Denn das muss man ja sehen: Es geht nicht in erster Linie darum, eine breite Zustimmung zu finden, sondern es
geht vor allen Dingen darum, vernünftige Lösungen zu
finden. Ich glaube, das haben wir gemeinsam geschafft.
Herzlichen Dank dafür! Ich hoffe auf weitere konstruktive Diskussionen beim zweiten Korb.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es war
nicht geplant, dass die heutige Beratung des Gesetzes zur
Umsetzung des Rahmenbeschlusses zur Terrorismusbekämpfung mit dem ersten Jahrestag des Djerba-Attentats
zusammenfällt. Aber es ist eine gute Gelegenheit, an all
diejenigen zu erinnern, die - erstmals als deutsche Reisegruppe im Ausland - einem solchen Attentat zum Opfer
fielen, schwer verwundet wurden und starben. Ich denke
deshalb, dass die Beratungen heute, wie wir den Terror
weiter bekämpfen, damit verbunden sein sollten, dass
wir den zahlreichen Verletzten und den hinterbliebenen
Angehörigen auch von dieser Stelle unser Mitgefühl ausdrücken.

Die Bundesrepublik Deutschland verfolgt den internationalen Terrorismus mit Entschiedenheit und Härte.
Der Generalbundesanwalt hat allein gegen Aktivisten
des so genannten Islamterrors 60 Verfahren gegen
100 Beschuldigte eingeleitet. Davon stehen zehn im
Zusammenhang mit der Hamburger Terrorzelle um
Mohammed Atta.
Am 19. Februar dieses Jahres wurde al-Motassadeq
wegen seiner Beteiligung an den Aktivitäten der Hamburger Terrorzelle schuldig gesprochen und zur Höchststrafe verurteilt. Ich weise deshalb ausdrücklich darauf
hin, weil das weltweit die erste Verurteilung für die Beteiligung an den Terroranschlägen des 11. September
2001 ist.

Das Oberlandesgericht Frankfurt hat am 10. März
dieses Jahres vier Angeklagte wegen der Verabredung
eines Sprengstoffanschlags auf den Weihnachtsmarkt in
Straßburg Ende 2002 zu hohen Freiheitsstrafen verurteilt. Auch hier konnte durch frühes Eingreifen der Ermittlungsbehörden der Anschlag selbst noch verhindert
werden. Lassen Sie mich deshalb die Gelegenheit nutzen, der Justiz für ihre nicht immer einfache Aufgabe
recht herzlich zu danken und ihr die Anerkennung - ich
nehme an, auch in Ihrem Namen - auszusprechen.

Der letzte Erfolg, den wir erzielen konnten, ist die
Verabredung eines Rechtshilfeübereinkommens mit
den Vereinigten Staaten von Amerika, auf das wir uns
Ende letzter Woche verständigt haben - ein Übereinkommen, das seit 20 Jahren verhandelt wurde. Wir haben im letzten halben Jahr sehr gut zusammengearbeitet,
auch mit der amerikanischen Botschaft und dem amerikanischen Botschafter, dem unser Dank gilt. Dieses
Übereinkommen werden wir in Kürze in den USA unterzeichnen. Es stellt die Rechtshilfe in Strafsachen zwischen Deutschland und den USA auf eine weitere, eine
sicherere Rechtsgrundlage. Nicht zuletzt ist dies auch
Ausdruck der guten Beziehungen zwischen beiden Staaten.

Sie sehen, Deutschland ist europaweit bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus vorn. Wir haben bereits ein hervorragendes Instrumentarium, um diesem Terrorismus zu begegnen, auch wenn es, sieht man
sich die Sachen im Detail an, in einzelnen Punkten noch
Nachbesserungsbedarf gibt. Genauso wie es wichtig ist,
dass wir unsere innerstaatlichen Normen immer überprüfen, so wichtig ist es, dass wir die internationalen Initiativen der Staatengemeinschaft unterstützen und bei ihnen an hervorragender Stelle mitarbeiten. Denn der
Terrorismus, der international agiert, kann natürlich auch
nur international bekämpft werden.

Wir haben deshalb zahlreiche internationale Rechtsakte auf europäischer Ebene gefördert, zum einen den
Rahmenbeschluss Terrorismus, über den wir heute reden, den Rahmenbeschluss Europäischer Haftbefehl, den
Rahmenbeschluss über gemeinsame Ermittlungsgruppen
und nicht zuletzt den Beschluss über die Errichtung von
Eurojust.

Im nationalen Bereich - daran erinnern Sie sich alle bestimmt noch - wurden die Sicherheitspakete I und II beschlossen. Hinzu kommt, dass am 30. August letzten
Jahres § 129 b StGB in Kraft getreten ist. Damit haben
wir ein weiteres, den Anforderungen der Praxis entsprechendes Instrument geschaffen, um den Bedrohungen
des internationalen Terrorismus gerecht zu werden. Dieses Instrument wirkt: Seit dem 30. August 2002 hat der


Generalbundesanwalt eine Reihe von Ermittlungsverfahren eingeleitet, die auf diese Norm gestützt sind. Im Einzelnen handelt es sich bislang um vier Strukturverfahren
sowie sechs Verfahren gegen namentlich bekannte Beschuldigte. Diese richten sich, wie zum Beispiel im Fall
der ETA, gegen terroristische Vereinigungen im europäischen, aber auch gegen Gruppen im außereuropäischen
Ausland.

Der Rahmenbeschluss, über den wir heute beraten, ist
ein weiterer Baustein in der Sicherheitsarchitektur. Er
ist heute verbindliches europäisches Recht und muss und
wird deshalb so umgesetzt werden, dass der Rat bei der
Überprüfung der Umsetzung in den Mitgliedstaaten zum
31. Dezember dieses Jahres keinen Grund hat, Klage zu
erheben. Wir haben mit §§ 129, 129 a und 129 b des
Strafgesetzbuches bereits ein weit gehendes Instrumentarium im Zusammenhang mit terroristischen Aktivitäten. Natürlich berücksichtigen wir bei terroristischen
Straftaten bereits nach dem geltenden Recht - dem
Schuldprinzip unseres Strafrechts entsprechend - auch
die subjektiven Ziele und Motive eines Täters. Gleichwohl gibt es Anpassungsbedarf. Er ist jedoch marginal.
So ist der Straftatenkatalog des § 129 a - wenn man ihn
mit dem Rahmenbeschluss vergleicht - noch nicht ganz
vollständig. Auch bei unseren Strafrahmen gibt es
Divergenzen, die darin begründet sind, dass die europäischen Staaten unterschiedliche Strafrechtssysteme haben.

Der Antrag der Koalitionsfraktionen sieht deshalb vor
allen Dingen eine Änderung des § 129 a StGB vor. Der
Straftatenkatalog wird um die erforderlichen Delikte erweitert. Es ist dabei beabsichtigt, schwere Angriffe auf
die körperliche Unversehrtheit einer Person zu berücksichtigen. Dies entspricht auch einer der Forderungen
der Opposition. Zugleich berücksichtigen wir die europäischen Vorgaben des Rahmenbeschlusses, nämlich die
dort vorgesehene subjektive Seite wie „terroristische
Absicht“ und „Schädigungseignung“. Diese Präzisierung
der tatbestandlichen Voraussetzungen des § 129 a wird
uns helfen, den Terrorismus über die Grenzen der europäischen Staaten hinweg auf vergleichbaren strafrechtlichen Grundlagen zu verfolgen.

Unsere Strafrahmen sollen ebenfalls an die Erfordernisse des Rahmenbeschlusses angepasst werden. Für die
Umsetzung in Deutschland heißt das: Es bleibt dabei,
dass die Rädelsführer und Hintermänner einer terroristischen Vereinigung mit der höchstmöglichen zeitigen
Freiheitsstrafe von 15 Jahren rechnen müssen. Die Gründer und Mitglieder einer terroristischen Vereinigung
können nach wie vor mit einer Freiheitsstrafe bis zu zehn
Jahren bestraft werden. Zu dem Werben für eine terroristische Vereinigung möchte ich klarstellen: Die Strafandrohung einer Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren bleibt
erhalten. Es kann also keine Rede davon sein, dass wir
irgendjemanden entkriminalisieren wollten.

Den Strafrahmen für die Unterstützung einer terroristischen Vereinigung werden wir auf bis zu zehn Jahre erhöhen. Das geht über den Rahmenbeschluss hinaus, der
lediglich acht Jahre vorsieht.
Es ist auch wichtig - ich habe eingangs darüber gesprochen -, den Blick auf die Opfer zu lenken. Auch
hierzu liegt uns heute ein Antrag der Regierungsfraktionen vor. Deutschland hat mit dem bereits 1976 verabschiedeten Opferentschädigungsgesetz als eines der ersten europäischen Länder eine gesetzliche Grundlage für
die Entschädigung von Opfern von Gewalttaten geschaffen. Wir haben dort, wo es notwendig war, wie beispielsweise bei dem Attentat von Djerba, schnell und unbürokratisch gehandelt. Bereits 14 Tage nach diesem
Attentat war ein Hilfsfonds der Bundesregierung eingerichtet. Das Geld konnte sehr schnell ausgezahlt werden.
Ich glaube, wir haben damit gezeigt, dass wir auch in
solchen Situationen fähig sind, zu reagieren, was natürlich nicht heißen soll, dass wir nicht gemeinsam überlegen sollten, inwieweit wir die Opferentschädigung weiter verbessern können.

Das wird unsere gemeinsame Aufgabe in der Beratung
dieser Entschließung sein.

Vielen Dank.

 Das Bundeskabinett hat heute den Entwurf eines Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb beschlossen.
Mit diesem Gesetz setzen wir fort, womit wir bereits in
der letzten Legislaturperiode begonnen hatten, nämlich
die Liberalisierung des Wirtschaftsmarktes hinsichtlich
der Beschränkungen im Handel. In der letzten Legislaturperiode wurden das Rabattgesetz und die Zugabeverordnung aufgehoben, jetzt haben wir das Gesetz gegen
den unlauteren Wettbewerb modernisiert.

Mit dieser Novelle ist insofern ein Meilenstein gesetzt
worden, als wir in § 1 des Gesetzentwurfes die Verbraucherinnen und Verbraucher als Schutzobjekte aufgenommen haben. Erstmals werden sie ausdrücklich in dem
Gesetz erwähnt.

Bestehen bleibt im Gesetzentwurf die Generalklausel
gegen den unlauteren Wettbewerb, die sich unserer Ansicht nach bewährt hat. Wir haben in § 4 des Entwurfes
Beispielsfälle aufgenommen, die die Rechtsprechung in
Deutschland in den letzten Jahren zum unlauteren Wettbewerb entwickelt hat. So werden die Schleichwerbung,
die Ausnutzung der Unerfahrenheit von Kindern und Jugendlichen als Konsumenten sowie die Beeinträchtigung
der Entscheidungsfreiheit der Verbraucherinnen und
Verbraucher ausdrücklich verboten. Hierzu zählt beispielsweise eine Koppelung von Gewinnspielen mit
Kaufangeboten. Sie alle kennen diese Art von Angeboten, bei denen man nur dann an einem Gewinnspiel teilnehmen kann, wenn man auch etwas kauft. Eine Ausnahme besteht - das wissen Sie - für Tageszeitungen.

Eine weitere Neuerung in diesem Gesetzentwurf ist
die Abschaffung der Sonderverkäufe, des Winterschlussverkaufes und des Sommerschlussverkaufes; darüber
wurde in den Zeitungen schon berichtet. Sie wissen, dass
diese Zeiten schon bisher aufgeweicht wurden, da zahlreiche Geschäfte vor dem eigentlichen Sommer- und
Winterschlussverkauf Sonderangebote bei ihren Waren
gemacht haben. Wir glauben, dass die feste Bezeichnung
dieser jeweils zwei Wochen im Jahr nicht mehr zeitgemäß ist, und haben deswegen diese Regelung aufgenommen. Wir ermöglichen es dem Handel aber, sich auf
solche Zeiten zu verständigen. Abgesprochene Sonderverkäufe sind also nicht unzulässig. Der Handel in einer
Region oder einer Stadt kann, wenn er es will, sich auf
solche verständigen, zum Beispiel anlässlich eines Stadtfestes. Das wird nicht verhindert.

Ein weiterer Punkt, den wir in den Gesetzentwurf aufgenommen haben, ist das ausdrückliche Verbot der irreführenden Werbung. Sie alle kennen die Werbeangebote
Solange der Vorrat reicht. Die Unternehmer sind,
wenn sie solche Angebote machen, künftig verpflichtet,
eine angemessene Stückzahl dieser Produkte vorzuhalten. Es soll nicht mehr passieren, dass man eine Viertelstunde nach Geschäftsöffnung gesagt bekommt, es sei
schon alles ausverkauft, man könne aber ein anderes
Produkt bekommen, das etwas teurer sei. So etwas wollen wir vermeiden. Ebenso wollen wir vermeiden, dass
mit so genannten Mondpreisen geworben wird. Wenn
also ein Anbieter Produkte zu einem deutlich vergünstigten Preis anbietet, dann muss er sie vorher zu einem höheren Preis eine bestimmte Zeit lang im Sortiment gehabt haben.

Um die belästigende Werbung, unter der viele von
uns leiden, etwas zu reglementieren, haben wir § 7, der
einen eigenständigen Tatbestand enthält, eingeführt. Danach handelt es sich unter anderem bei der Werbung
über Telefonanrufe, über Faxgeräte oder über die elektronische Post, also den E-Mail-Verkehr, um eine unzumutbare Belästigung, wenn der Empfänger nicht einwilligt.
Redetext


Bei vorsätzlichen Verstößen gegen das Gesetz gegen
den unlauteren Wettbewerb sehen wir jetzt einen Anspruch auf Gewinnabschöpfung vor. Nach unserer Vorstellung betrifft das vor allen Dingen die Fälle, in denen
eine Vielzahl von Verbrauchern mit relativ geringen
Kosten belastet wird. In diesem Zusammenhang bringe
ich immer ein Standardbeispiel. Dabei geht es um die
unerwünschte Zusendung eines Fax. Auf diesem steht,
dass man es, wenn man es zukünftig nicht mehr erhalten
will, bitte zurückschicken möge, nachdem man das entsprechende Kästchen angekreuzt hat. Wenn man dieses
Fax dann zurückschickt, wird die Telefonrechnung mit
3 Euro belastet. Für den einzelnen Teilnehmer ist das natürlich keine besonders hohe Summe. In der Regel ärgert
man sich über so etwas, man tut aber nichts dagegen. Für
denjenigen, der so etwas initiiert, entsteht natürlich ein
enormer Gewinn, wenn er dieses Fax an 100 000 Menschen verschickt.

Deshalb haben wir beschlossen, dass sich die Verbraucherverbände um solche Fälle kümmern sollen. Künftig
kann man sich also an die Verbraucherverbände wenden
und ihnen sagen, sie mögen dort tätig werden. Diese haben andere Möglichkeiten, um gegen solche betrügerischen Unternehmer - so muss man sie bezeichnen - vorzugehen und den Gewinn abzuschöpfen; das sieht das
Gesetz vor. Die Verbraucherverbände bekommen die ihnen entstandenen Kosten ersetzt und der abgeschöpfte
Gewinn fließt an die Staatskasse. Ich glaube, das ist im
Ergebnis nur recht und billig.

Wir meinen, dass wir damit ein Gesetz geschaffen haben, welches auf einer breiten Basis steht. Es ist von einer Kommission, die vom Bundesjustizministerium eingesetzt wurde und die sich mit zahlreichen Punkten in
diesem Bereich befasst hat - diese hat sie zur konkreten
Regelung vorgeschlagen -, erarbeitet worden. Wir glauben, dass es ein modernes Gesetz ist, weil in ihm, wie
gesagt, erstmals die Verbraucher als Schutzobjekte benannt werden. Wir meinen, dass wir damit einen guten
Ausgleich zwischen den Interessen des Handels und den
Interessen der Verbraucher gefunden haben.

Auf europäischer Ebene werden derzeit vergleichbare
Überlegungen angestellt. Die Bundesregierung ist sehr
bemüht darum und daran interessiert, dieses Gesetz als
Modellgesetz auch auf die europäische Ebene zu transportieren, um damit auch dort den notwendigen Ausgleich zwischen den Interessen der Verbraucher und den
Interessen des Wettbewerbs herzustellen.

 Herr Röttgen, Sie haben völlig Recht: Immer wenn

ein neues Instrument eingeführt wird, dauert es eine Zeit
lang, bis man sich in der Praxis darauf eingestellt hat.
Nun ist es aber so, dass dieses Instrument nicht neu ist.
Im Zivilprozess müssen in zahlreichen Fällen die entstandenen Kosten geschätzt werden. Denken Sie zum
Beispiel an den Streit über die Angemessenheit einer
Werklohnforderung. Für solche Fälle gibt es entsprechende Instrumentarien.

Ich erinnere an mein Beispiel, das Sie vielleicht vorhin nicht mitbekommen haben und das ich deshalb gerne
wiederhole, die unerwünschte Zusendung eines Fax.
Darauf steht dann unten: Wenn Sie diese Informationen
künftig nicht mehr erhalten wollen, kreuzen Sie Nein an
und schicken Sie das Fax zurück. - In diesem Fall aber
werden 3 Euro abgebucht. Passiert so etwas bei einer
Vielzahl von Menschen, kann der Verbraucherschutzverband, der in einem solchen Fall für den Verbraucher die
Klage erheben würde, vor Gericht einen Auskunftsanspruch gegen den Faxversender geltend machen, um herauszufinden, wie viele Faxe versandt und wie viele zurückgeschickt worden sind. Ich glaube, das ist ohne
Weiteres möglich. Dass der Umsatz nicht dem Gewinn
entspricht, wissen wir beide. Die Kosten - das haben Sie
bereits angesprochen - werden vom Umsatz abgezogen.

Ich muss gestehen: Ich bin optimistisch, dass die Gerichte in der Lage sein werden, mit diesen Problemen
umzugehen. Im Übrigen erhoffe ich mir - insofern ist es
gut, dass Sie gerade zu diesem Thema eine Nachfrage
gestellt haben - durch die öffentliche Kommunikation
der Einführung eines solchen Anspruchs einen hinreiBundesministerin Brigitte Zypries
chenden Abschreckungseffekt. Diese Regelung hat, wie
immer, eine gewisse präventive Wirkung. Das Beste
wäre natürlich, die Menschen würden so etwas erst gar
nicht machen. Dann wäre es nicht notwendig, in dieser
Form darauf zu reagieren.

 Sie sprechen die Forderung der Verbraucherverbände

nach einem Auskunftsanspruch an.

- Das habe ich schon verstanden. - Wir haben überlegt,
ob wir einen generellen Auskunftsanspruch einführen
sollten. Wir haben dann aber festgestellt, dass das eine


große Belastung für die Wirtschaft wäre und weit über
das hinausginge, um was es uns eigentlich geht. Uns
geht es nur um bestimmte Wettbewerbsverletzungen und
nur, wenn sie den Tatbestand des § 10 erfüllen. Das
heißt, wer dem § 3, also dem Verbot des unlauteren
Wettbewerbs, zuwiderhandelt und dadurch auf Kosten
einer Vielzahl von Abnehmern einen Gewinn erzielt, ist
gemeint.

Es sind nur bestimmte Fälle betroffen. Nicht jedes
Beispiel irreführender Werbung, die Sie eben angesprochen haben, würde dazu führen.

- Aber es könnte sein, wenn man es vorsätzlich und systematisch betriebe. Dann werden die Verbraucherverbände das Klagerecht in aller Regel wahrnehmen, weil
unser Ziel gerade die Gruppe der Verbraucher ist, die nur
mit kleinen Beträgen geschädigt wird und deshalb selber
kein Interesse hat zu klagen. Wir haben die Verbraucherverbände insofern als Mittler eingeführt, die das Klagerecht haben und im Interesse der Verbraucher den Anspruch geltend machen. Diese werden im Zweifel ein
Grundurteil beantragen. Die Beantwortung der Frage
nach der konkreten Höhe werden sie dem Prozess überlassen; denn der Beklagte muss in dem Prozess Auskunft
darüber geben, was er erlangt hat. Das entspricht den allgemeinen Prozessregeln. Ich sehe insofern kein Problem. Ich habe vollstes Vertrauen, dass das funktionieren
wird.

Ansonsten rege ich an, dass wir das in der Sitzung des
Rechtsausschusses diskutieren und vertiefen, wenn das
Gesetz behandelt wird.

 Die Verbraucherinnen und Verbraucher werden in § 1

des Gesetzentwurfs ausdrücklich als Schutzobjekte benannt. Ich habe auch eben in meiner Antwort auf die
Frage des Abgeordneten Röttgen erläutert, welche zusätzlichen Möglichkeiten wir den Verbraucherverbänden
einräumen, im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher tätig zu werden, zum Beispiel im Zuge der Gewinnabschöpfung. In diesem Bereich sieht der Gesetzentwurf eindeutig mehr Möglichkeiten vor. Ich meine
auch, dass die Sonderregelungen in § 4 - die explizite
Aufzählung dessen, was verboten ist; insofern erfolgt
eine Kodifikation von Verboten gegenüber dem bisherigen Richterrecht - die Rechte der Verbraucherinnen und
Verbraucher weiter stärken.

Auf europäischer Ebene gibt es derzeit sozusagen einen Wettbewerb zwischen dem für den Verbraucherschutz zuständigen Kommissar auf der einen Seite und
dem Wettbewerbskommissar auf der anderen Seite über
Regelungen gegen den unlauteren Wettbewerb. Wir meinen, dass wir den Gesetzentwurf gegen den unlauteren
Wettbewerb auf europäischer Ebene quasi als Modell
einführen könnten, mit dem ein fairer Ausgleich zwischen den Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher und denen der Wirtschaft geschaffen wird. Wir sind
mit anderen Worten dabei, auf europäischer Ebene für
diesen Ansatz des Gesetzentwurfs zu werben, um insoweit auch auf dieser Ebene einen sachgerechten Ausgleich herbeizuführen.

 Okay, auf Antrag muss es durchgeführt werden. Deswegen brauchen Sie keine Rechtsmittel. Das ist eine
Möglichkeit, die man erwägen kann.

Wir meinen, dass das Rechtsmittelproblem lösbar ist,
wenngleich ich Ihnen zugestehe, dass wir daran noch arbeiten müssen. Wir haben aber inzwischen vom Deutschen Richterbund die Stellungnahme erhalten, dass er
mit diesem Vorgehen sehr einverstanden ist und es für einen richtigen Weg hält, um das Adhäsionsverfahren besser handhabbar werden und häufiger zur Anwendung
kommen zu lassen. Das fehlt uns ja im Moment. Wir können in der Anhörung gerne darüber diskutieren, ob wir
mit Ihrem Vorschlag weiterkommen oder ob wir es schaffen, die Rechtsmittelfrage so zu regeln, dass der von Ihnen zitierte doppelte Gang zum Gericht nicht erfolgt.

Als vierten Punkt würde ich gerne noch die Information der Opfer über ihre Rechte im Strafverfahren und
über den Ablauf desselben erwähnen. Wir wollen künfBundesministerin Brigitte Zypries
tig informieren über die Einstellung eines Verfahrens,
über die Entscheidung der Eröffnung einer Hauptverhandlung, den Sachstand des Verfahrens und auch über
die Folgeentscheidungen, das heißt: Wann rückt der
dann Verurteilte in Haft ein? Gibt es Vollzugslockerung?
Wann wird er entlassen? Das ist ein Punkt, der übrigens
auch in Ihrem Gesetzentwurf fehlt, wenn ich das nicht
übersehen haben sollte.

Aufgrund der Punkte, die ich jetzt genannt habe,
meine ich, Herr Kauder, dass man nicht mit einer so pauschalen Kritik sagen kann, dass unser Entwurf nicht umfassender sei als Ihrer.

Ich glaube, es ist schon richtig, wenn wir sagen, dass wir
einige Punkte mehr geregelt haben.

- Zum Jugendstrafrecht kommt gleich noch etwas.

Wir halten die Informationspflicht für wichtig, weil es
für die Opfer eine furchtbare Situation sein kann, wenn
sie unvorbereitet auf der Straße ihrem früheren Peiniger
entgegentreten müssen. Diese Situation wollen wir künftig gerne vermeiden.

Wir verbessern also insgesamt die Lage der Opfer.
Dabei wahren wir - wie Herr Stünker richtig gesagt hat die Verfahrensrechte der Angeklagten und den Charakter
des Strafverfahrens; denn im Vordergrund steht - auch
darauf hat Herr Stünker hingewiesen -, den Strafanspruch des Staates durchzusetzen. Auch aus diesem
Grund kann dem Opfer durch das Strafverfahren nicht
unbedingt geholfen werden, wenngleich es für manche
Opfer sicherlich auch zur Verarbeitung der Straftat gehört, den Strafprozess mit zu durchleben.

Ich möchte noch auf einige Punkte außerhalb der Gesetzgebung eingehen, die für die Opfer wichtig sind. Das
ist zum Beispiel die Betreuung von Zeugen vor und
während eines Strafprozesses. Während dieser Zeit sind
persönliche Ansprache und Zuwendung ganz besonders
wichtig. Das gilt natürlich in besonderem Maße für Opfer von sexueller Gewalt sowie für kindliche und jugendliche Opferzeugen. Diese verdienstvolle Arbeit wird in
Deutschland durch Zeugenbetreuungsstellen und Einrichtungen der Opferhilfe in privater und öffentlicher
Trägerschaft geleistet. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, all denen, die mit viel Engagement und Idealismus
und sehr oft ehrenamtlich daran beteiligt sind, für ihren
Einsatz ganz herzlich zu danken und ihnen unsere Anerkennung auszusprechen.

Danken möchte ich auch den Ländern, die mit finanziellem und organisatorischem Einsatz bei der Einrichtung oder Förderung von Zeugenberatungsstellen sehr
viel geleistet haben. Ich ermutige sie, trotz der knappen
öffentlichen Haushalte in ihren Bemühungen nicht nachzulassen.

Wir haben, um Opfer zu informieren, eine Opferfibel
herausgegeben, bundesweit verfügbar und jetzt bereits in
zweiter Auflage erschienen. Sie ist auch über das Internet abrufbar. Die Nachfrage nach dieser Opferfibel war
sehr groß. Aufgrund der guten Erfahrungen möchte ich
nun eine spezifische Opferfibel für kindliche Opfer erarbeiten lassen, die sich damit auseinander setzt: Wie kann
man Kindern Strafverfahren näher bringen? Wie kann
man ihnen erklären, was dabei auf sie zukommt und worauf sie sich einstellen müssen? Welche Rechte haben sie
in diesem Verfahren? Viele kindliche Opferzeugen haben schließlich Hemmungen, über das Erlebte zu sprechen; sie wissen nicht genau, was sie erwartet.

Dieses Projekt haben wir in Angriff genommen. Bei
der Justizministerkonferenz letzte Woche habe ich die
Länder eingeladen, sich daran zu beteiligen - nicht finanziell, sondern an der Erarbeitung der Texte.

Meine Damen und Herren, ich bin sicher, dass wir
mithilfe der Sachverständigenanhörung, die für den
10. Dezember anberaumt ist, einige der noch offenen
Punkte klären können. Dann werden wir auch darüber zu
diskutieren haben, ob und in welcher Form es einer Nebenklage im Jugendstrafprozess bedarf. Dazu habe ich,
ehrlich gesagt, in Ihrem Gesetzentwurf nichts gefunden.
Vielleicht habe ich es ja übersehen.

- Ich habe es als Vorwurf empfunden, dass wir Ihre
Texte nicht übernommen hätten. Aber wenn dieser
Aspekt in Ihrem Text gar nicht steht, kann ich auch nicht
darauf eingehen.

Wir können gerne darüber diskutieren. Bei den spezifischen Fällen, die Sie, Herr Kauder, genannt haben,
müsste man im Zweifel immer Rücksicht auf das
schwächste Glied und damit auf den jugendlichen Angeklagten nehmen. Bei der Dreierkombination, die Sie dargestellt haben, sehe ich, ehrlich gesagt, kein Problem; da
kann ich Ihre Worte auch nicht als Kritik anerkennen.

Ob das generell erforderlich und möglich ist, darüber
sollten wir diskutieren. Sie wissen, dass es in der Wissenschaft gewichtige Stimmen gibt, die das aus dem
Grundgedanken des Erziehungsanspruchs im Jugendstrafrecht nicht für richtig halten. Von daher werden wir
die Sachverständigen brauchen, um in dieses kontrovers
debattierte Themenfeld etwas Licht zu bringen. Das wird
uns gelingen. Ich kann Ihnen versichern, dass es wie bei


allen anderen Gesetzesvorhaben ist: Wir haben ein Interesse an sachgerechten Lösungen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren Kollegen! Eigentlich ist es schade, dass wir um diese
Uhrzeit zu diesem Thema debattieren. Denn parallel
hierzu findet die Veranstaltung „100 Jahre Markenverband“ statt, von der ich gerade komme. Leider
musste ich vorzeitig - genauer gesagt: nach einer halben
Stunde - gehen. In gewisser Weise ist die Marke ja die
Schwester des Geschmacksmusters. Die beiden haben
eine Menge miteinander zu tun. Ich stehe hier am Geschmacksmuster Pult. Eine Marke wäre das, wenn es als
solche geschützt wäre; ich weiß nicht, ob das der Fall ist.

Das Markenrecht wird heute 100 Jahre alt. Ähnlich alt
ist das Geschmacksmusterrecht. Seit 1876 gibt es in
Deutschland ein Gesetz betreffend das Urheberrecht an
Mustern und Modellen. Damals war das ein sehr zukunftsweisendes Gesetz. 1998 hat die Europäische
Union erkannt, dass Deutschland das alles recht ordentlich gemacht hat. Sie hat eine Richtlinie erlassen, die im
Wesentlichen das deutsche Recht aufgenommen hat.
Diese Richtlinie setzen wir jetzt mit dem eingebrachten
Gesetzentwurf um. Sicherlich auch deshalb ist er von einem relativ breiten Konsens getragen. Denn wir bleiben
im Wesentlichen bei dem Recht, das wir in der Vergangenheit gehabt haben.

Es werden - das zeigt, wie akzeptiert das Geschmacksmusterrecht in Deutschland ist - im Durchschnitt jährlich 60 000 Muster oder Modelle beim Deutschen Patent- und Markenamt als Geschmacksmuster
angemeldet. Diese Zahlen belegen die erhebliche wirtschaftliche Bedeutung des Geschmacksmusterschutzes.

Die Änderungen, die wir aufgrund der Richtlinie vornehmen, sind relativ marginal. Zum Beispiel verlängern
wir die Schutzdauer von derzeit maximal 20 Jahren um
fünf Jahre auf dann höchstens 25 Jahre.

Die Verbände, die Organisationen und die übrigen interessierten Kreise haben den Gesetzentwurf sehr begrüßt. Auch die Reaktionen auf unsere Antwort zum
Thema „Schutz von Ersatzteilen“ sind insgesamt gut
und ermutigend. Sie wissen sicher, dass die Frage des
rechtlichen Schutzes von Bauteilen eines komplexen Erzeugnisses - natürlich ist dies vor allen Dingen bei den
Kraftfahrzeugersatzteilen wichtig - der schwierigste Teil
dieser Reform ist. Ausgerechnet zu diesem Thema enthält die Richtlinie keinerlei Vorgaben. Sie räumt den
Mitgliedstaaten vielmehr die Möglichkeit ein, die in ihrem Bereich bestehenden Rechtsvorschriften zunächst
beizubehalten.

In Deutschland sieht das geltende Geschmacksmustergesetz keine Einschränkungen des rechtlichen Schutzes von Ersatzteilen vor, sodass zum Beispiel Einzelteile
einer Fahrzeugkarosserie wie der Kotflügel oder die Motorhaube geschützt werden können, vorausgesetzt, sie erfüllen eigenständig - losgelöst vom Gesamtdesign des
Fahrzeugs - die Voraussetzungen des Schutzes als Geschmacksmuster. Diese Rechtslage hat sich bei uns sehr
gut bewährt. Sie hat einen freien Ersatzteilmarkt in
Deutschland ermöglicht. Diese Tätigkeit, die vor allen
Dingen den Mittelstand betrifft, wollen wir erhalten. Das
ist das Ziel unseres Gesetzentwurfes.

Ausdrücklich unterstützen uns darin zum Beispiel der
Verband der Automobilindustrie und der BDI.

- Das wundert uns nicht. Aber es ist ja auch vernünftig.
Warum sollten sie uns bei vernünftigen Sachen nicht unterstützen?

Die Automobilhersteller haben uns darüber hinaus
klar und eindeutig versichert, dass sie dem freien Handel
und Vertrieb keine Marktanteile durch unangemessene
Inanspruchnahme von Schutzrechten streitig machen
werden. Wir haben, meine Damen und Herren von der
Opposition, in der Vergangenheit mit solchen Absprachen gute Erfahrungen gemacht. Die Balance, die sich in
den vergangenen Jahren zwischen Autoindustrie und
freien Ersatzteilherstellern entwickelt hat, kann fortbestehen. Sie hat in der Vergangenheit funktioniert. Warum
sollten wir annehmen, dass sie künftig nicht mehr funktionieren wird?

Wir haben deshalb in dem vorliegenden Gesetz hinsichtlich des Schutzes von Ersatzteilen die Fortgeltung
der alten Rechtslage vorgesehen. Die Richtlinie sieht
vor, dass spätestens im Jahre 2005 eine gemeinschaftsweite Regelung verabschiedet werden soll. Bis dahin
lassen wir die Entwicklung offen. Sie ist auch in ganz
Europa offen.

- Darüber können wir vielleicht im Ausschuss diskutieren.

Ich kann Ihnen versichern, dass wir die Entwicklung
selbstverständlich - wie wir es auch sonst tun - beobachten werden. Wir werden sehen, ob es notwendig ist
zu reagieren. Gegebenenfalls würden wir - das haben
wir schon einmal getan - unsere Haltung überprüfen.
Zunächst gilt aber: Lieber keine Gesetze machen, sondern freiwillige Übereinkünfte und Absprachen treffen.

Sie wissen, dass das für alle Beteiligten besser ist. Wir
wollen Gesetze schließlich nur dann machen, wenn sie
wirklich nötig sind.

Ich gehe davon aus, dass wir über den von uns vorgeschlagenen Gesetzentwurf im Rechtsausschuss diskutieren werden und uns in dem von uns vorgeschlagenen
Sinne verständigen werden.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit zu dieser späten
Stunde.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordnete! Bei Straftaten gegen die sexuelle
Selbstbestimmung geht es nicht nur um so spektakuläre
Fälle wie den Fall des kleinen Pascal im Saarland, der
vor einiger Zeit durch die Presse ging. Es geht um viele
Tausend Übergriffe. Im Jahr 1999 waren es rund
20 000 Kinder, die die Polizei als Opfer von sexueller
Gewalt registrierte. Das aber - das wissen wir alle - ist
nur die Spitze des Eisbergs. Im Bereich des sexuellen
Missbrauchs von Kindern ist eine Dunkelziffer von
rund 70 Prozent zu verzeichnen. Kinderschutzexperten
nehmen sogar an, dass die Dunkelziffer noch deutlich
höher ist.

Trotz aller Fortschritte, die wir gemacht haben, ist es
immer noch eine traurige Realität, dass Kinder über Monate und Jahre hinweg gequält werden, ohne dass sich
jemand für sie einsetzt oder ihnen beisteht. Dagegen
sollten wir etwas tun. Das war die einhellige Meinung in
dem Gesetzgebungsverfahren. Nur: Darüber, wie dieses
Tun aussehen soll, sind die Meinungen doch sehr deutlich auseinander gegangen. Im Ergebnis muss ich konstatieren, dass es keine Einigkeit gibt.

Ich hatte mit der Fraktion der SPD und der Fraktion
der Grünen vorgeschlagen, eine Anzeigepflicht einzuführen. Dieser Vorschlag hat sich als der wohl umstrittenste Punkt in dem ganzen Gesetzgebungsverfahren
überhaupt erwiesen. Sie wissen, dass wir uns nun entschlossen haben, auf die Anzeigepflicht zu verzichten.
Das beruht zum Teil auf der Kritik der Opferverbände.
Sie haben bei der Anhörung im Bundesministerium der
Justiz verschiedene Punkte dafür angeführt, dass sie die
Anzeigepflicht nicht mittragen können. Im Ergebnis war
dafür vor allem die Unsicherheit über ihren eigenen
Rechtsstatus in dem Verfahren maßgebend. Insoweit
kann ich einen Teil der Argumente nachvollziehen. In
dem anderen Teil geht es mehr um Fragen des Glaubens
daran, dass eine bestimmte Entwicklung so oder so ihren
Lauf nimmt. Das ist einer empirischen Prüfung nicht so
recht zugänglich. Betroffene Jugendliche haben uns gesagt, dass sie eine Anzeigepflicht für richtig halten und
dafür eintreten würden. Man sieht also: Die Wahrnehmungen können auch in dem Bereich sehr unterschiedlich sein.

Ich kann Ihnen versprechen: Ich werde das Thema
nicht fallen lassen. Ich meine nach wie vor, dass die Anzeigepflicht ein richtiger Weg ist, und werde weiter die
Diskussion zu verschiedenen Punkten führen, um zu sehen, ob sich vielleicht in der öffentlichen Wahrnehmung
und insbesondere in der Wahrnehmung der Verbände etwas ändert. Wir sind uns aber einig darüber, dass es keinen Sinn macht, ein Gesetz zu schaffen, wenn die Betroffenen von vornherein sagen, dass sie damit nicht
arbeiten wollen und nicht arbeiten werden. Deshalb haben wir darauf verzichtet.

Die Frage ist nur, was es für Alternativen gibt. Das
Bedauerliche ist, dass ich weder aus diesem Haus noch
von den Opferverbänden Alternativen gehört habe, die
man umsetzen sollte, um zu einer Verbesserung der Situation zu kommen. Deswegen sollten wir an diesem
Thema gemeinsam weiterarbeiten.

Wir schlagen jetzt zunächst vor, eine Öffentlichkeitskampagne unter dem Motto „Hinschauen statt Wegschauen“ zu starten.

Dieses Prinzip wollten wir ja auch mit der Anzeigepflicht stärken. Das ist das, was wirklich wichtig ist. Das
Bundesministerium der Justiz wird gemeinsam mit dem
Bundesfamilienministerium Maßnahmen dazu unternehmen. Wir werden uns auch gemeinsam an Bund und
Länder wenden, um zu erreichen, dass in den Schulen insofern für mehr Sensibilität geworben wird. Da gibt es
offenbar noch Erlasse, die Lehrer daran hindern, in einzelnen Bereichen tätig zu werden. Wir werden dafür
werben, dass ehrenamtliche Mitarbeiter besser geschult
werden und vor allen Dingen auch im Bereich von Justiz
und Polizei die Fortbildung weiter ausgebaut wird.

Wir haben von den Opferverbänden gelernt, dass die
Fortbildung gerade bei der Polizei, was den Umgang
mit den Opfern angeht, schon relativ weit gediehen ist,
während bei der Justiz sehr häufig mangelnde Sensibilität beklagt wird.

Das Thema werde ich mit den Kolleginnen und Kollegen
im Rahmen der Justizministerkonferenz besprechen. Wir
werden auch in den Fortbildungseinrichtungen, die der
Bund mitfinanziert, spezielle Angebote ins Programm
aufnehmen, weil, wie ich meine, diesem Missstand ein
Ende gemacht werden muss. Dazu gehört auch, dass die
Zusammenarbeit zwischen Jugendämtern, Opferschutzverbänden, Polizei, Gerichten und Staatsanwaltschaften
verbessert werden muss. Wir werden hierzu eine Tagung
veranstalten, auf der wir die jeweils Verantwortlichen
zusammenbringen und gemeinsam überlegen, wo es am
meisten hakt.

Lassen Sie mich noch zu einem weiteren Punkt kommen, der uns sehr wichtig war. Es geht um den Schutz
behinderter Menschen vor sexuellen Übergriffen.
Dieses Thema vermisste man im Entwurf des von der
Opposition eingebrachten Gesetzes zunächst völlig. Im
Laufe des Gesetzgebungsverfahrens sind wir uns auch
da ein wenig näher gekommen. Beim sexuellen Missbrauch widerstandsunfähiger Personen haben wir nun
den Gleichlauf zum strukturell verwandten sexuellen
Missbrauch bei Kindern hergestellt und die Strafrahmen
entsprechend angepasst. Das heißt, es gibt in Zukunft

keine minderschweren Fälle des sexuellen Missbrauchs
widerstandsunfähiger Personen mehr.

Damit wird es auch grundsätzlich keine Geldstrafen für
solche Taten mehr geben, sondern nur noch Freiheitsstrafen von mindestens sechs Monaten. Besonders
schwere Fälle werden mit einer Mindestfreiheitsstrafe
von einem Jahr belegt.

Mit einer anderen Regelung erfüllen wir eine schon
seit Jahren vorgebrachte Forderung der Behindertenverbände. Künftig wird der Beischlaf mit einem widerstandsunfähigen Menschen ebenso wie die Vergewaltigung bestraft, nämlich mit mindestens zwei Jahren
Freiheitsstrafe.

Wir haben bei sehr vielen Fällen des sexuellen Missbrauchs von Kranken und Hilfsbedürftigen in Einrichtungen oder unter Ausnutzung eines spezifischen Machtverhältnisses dafür gesorgt, dass die Verjährung ebenso
wie bei anderen Fällen ruht. Das heißt, künftig wird die
Verjährungsfrist für diese Taten bis zu dem Zeitpunkt, zu
dem das Opfer 18 Jahre alt wird, nicht laufen. Dann tritt
vielmehr die normale Verjährungsfrist ein. Das heißt,
jede Frau und jeder Mann kann, wenn er oder sie erwachsen ist und sich die schweren Folgen von Vergewaltigungen im Kindesalter, wie es häufig der Fall ist, dann
einstellen, noch den Täter zur Anzeige bringen und
Klage einreichen.

Zugunsten der Opfer haben wir auch geregelt, dass
Opfern, die ihre eigenen Interessen nicht hinreichend
wahrnehmen können, ein kostenloser Opferanwalt beigeordnet wird; sie erhalten insofern eine Unterstützung.

Zwei weitere Punkte möchte ich gerne noch erwähnen:

Zum einen war es uns ein Anliegen, die Verbreitung
von Kinderpornographie über das Internet wirksamer zu bekämpfen. Sie wissen, dass sich diese über dieses Medium sehr schnell verbreitet. Wir mussten feststellen, dass die diesbezüglichen Strafandrohungen, die
wir im Gesetzbuch hatten, bei weitem nicht mehr ausreichen. Der Handel in den so genannten geschlossenen
Benutzergruppen im Internet war von unserem Strafgesetzbuch nämlich nicht umfasst. Deswegen bedurfte es
einer Änderung. Es können jetzt Freiheitsstrafen von bis
zu fünf Jahren verhängt werden, um dem Handel gerade
in diesen geschlossenen Benutzergruppen Einhalt zu bieten.

Wir versprechen uns davon nicht nur eine Reduzierung
der Nachfrage nach solchen Bildern, sondern darüber hinaus vor allen Dingen eine Reduzierung der Produktion.
Man muss sich ja eines klar machen: Jedem Bild, das im
Internet gehandelt wird, ist ja vorher ein Missbrauch des
Kindes oder eine Gewalttat vorausgegangen; das ist ja
nötig, damit so etwas fotografiert werden kann. Darauf
zielen wir auch eigentlich hin.

Schließlich - das ist der nächste Punkt - werden wir
mit der vorgeschlagenen Möglichkeit der vorbehaltenden Sicherungsverwahrung bei Heranwachsenden,
die nach Erwachsenenstrafrecht verurteilt werden, eine
Gesetzeslücke schließen. Die Gerichte können sich
künftig auch bei den 18- bis 21-Jährigen, die nach Erwachsenenstrafrecht abgeurteilt werden, die Entscheidung über eine Sicherungsverwahrung bis zur Entlassung des Täters vorbehalten. Das setzt voraus, dass der
Heranwachsende schwere Straftaten mit erheblicher
Schädigung seiner Opfer begangen hat und entsprechende Taten von ihm auch in Zukunft zu befürchten
sind.

Mit dieser Regelung tragen wir zum einen dem Sicherheitsinteresse der Allgemeinheit Rechnung; wir berücksichtigen zum anderen aber auch - darauf möchte
ich gerne besonders hinweisen - die Besonderheiten dieser Altersgruppe und die besondere Verantwortung des
Staates zur Förderung einer positiven Entwicklung von
jungen Menschen, selbst wenn sie schwere Straftaten begangen haben.

Der Vorschlag eröffnet nicht pauschal - wie der Entwurf der CDU/CSU-Fraktion es vorsieht - die Vorschriften des allgemeinen Strafrechts zur Sicherungsverwahrung, sondern es wird eine spezifische Lösung für diese
Altersgruppe geschaffen, die wir auch angesichts der
wissenschaftlichen Diskussion für erforderlich halten.

Ich meine, dass der Gesetzentwurf mit den vom
Rechtsausschuss empfohlenen Änderungen eine ausgewogene und in sich geschlossene Lösung für die anstehenden Fragen des Sexualstrafrechts darstellt. Die Kinder- und Opferschutzverbände haben das im Übrigen
auch zum Ausdruck gebracht: Sie haben gesagt, dass sie
die vorgesehenen Regelungen sehr gut fänden, dass sie
sich einzig und allein an der Anzeigepflicht gestört hätten.

Die Opposition fordere ich auf: Nehmen Sie den Opferschutz ernst und stimmen Sie mit uns für dieses Gesetz.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nicht erst seit dem Eintreten der schwierigen Situation der öffentlichen Haushalte ist immer wieder von der
knappen Ressource Recht die Rede. Die Kapazitäten der
Justiz gelten als knapp. Insbesondere für die Recht suchenden Bürgerinnen und Bürger ist das Recht ein kostbares Gut.

Unsere Gesellschaft schätzt den Rechtsfrieden, den
gute Gesetze sowie leistungsfähige Verwaltungen und
Gerichte vermitteln. Die Justiz in unserem Land hat ein
hohes Ansehen. Nicht zuletzt das besondere Ansehen
des Bundesverfassungsgerichts zeugt davon.
Zu den Kernaufgaben des Staates gehört es, die Justizgewährung zu garantieren und die richtigen Rahmenbedingungen für die Pflege und Fortentwicklung des
Rechts zu schaffen. Die Bürgerinnen und Bürger haben
sogar einen verfassungsrechtlich garantierten Justizgewährungsanspruch.

Daraus folgen zwei Verpflichtungen des Staates. Erstens muss er unabhängige und funktionierende Gerichte
zur Verfügung stellen, die Rechtsstreite in angemessener
Zeit entscheiden. Zweitens muss er allen den Zugang zu
den Gerichten ermöglichen. Die Rechtsgewährung gilt
auch für diejenigen, die nicht ohne weiteres dafür zahlen
können.

Aus dieser Verpflichtung und auch Errungenschaft
unseres Rechtsstaates erwächst für uns die Verantwortung, mit dem Justizhaushalt nicht nach der Rasenmähermethode umzugehen. Ich möchte mich bei allen
Haushaltsberichterstattern recht herzlich dafür bedanken, dass sie das bei dem vorliegenden Haushaltsentwurf
genauso gesehen haben und bei der Erstellung des Justizhaushalts entsprechend verfahren sind.

Die von mir skizzierten Rechte bedeuten aber keinen
Freibrief für die Justiz, mit den Mitteln nach eigenem
Gutdünken zu verfahren. Auch die Justiz ist gefordert,
Mittel einzusparen sowie die vorhandenen Mittel zusammenzuhalten und sie effektiver einzusetzen.

Dass das Justizministerium kostenbewusst vorgeht,
zeigt die Refinanzierungsquote des Haushalts. Der Justizhaushalt hat eine Deckungsquote von deutlich mehr
als 90 Prozent und liegt damit weit über allen anderen
Ressorts. Trotz allem werden wir auch 2004 wieder einen Einsparbeitrag von 6,7 Millionen Euro erwirtschaften. Das sind immerhin fast 2 Prozent des Volumens des
Haushalts. Das ist für einen Haushalt, mit dem überwiegend Personalkosten gedeckt werden müssen, kein Pappenstiel.

Unabhängig von der Einnahmeseite muss auch die
Ausgabeseite betrachtet werden. Wir müssen im Hinblick sowohl auf den Bundeshaushalt als auch auf die
Haushalte der Länder - mit ihnen sollten wir hier zusammenarbeiten; denn sie sind ja in einer ähnlichen Situation wie wir - die Justiz modernisieren, und zwar in drei
Stufen: Erstens. Wir müssen die Abläufe innerhalb der
Justiz vereinfachen. Zweitens. Wir müssen prüfen, welche Aufgaben innerhalb der Justiz übertragen werden
können, zum Beispiel von Richtern auf Rechtspfleger
oder auf andere Mitarbeiter des Justizdienstes. Drittens.
Wir müssen auch prüfen, inwieweit Privatisierungen von
Aufgaben möglich sind.

Lassen Sie mich im Zusammenhang mit der Vereinfachung von Abläufen kurz auf den von uns vorgelegten
Entwurf eines Justizmodernisierungsgesetzes eingehen.
Mit diesem Gesetz wollen wir weniger dem Bund als
vielmehr den Ländern die Möglichkeit geben, die Verfahren zu vereinfachen bzw. - so habe ich es bereits an
einer anderen Stelle formuliert - viele kleine Sandkörner
aus dem Getriebe der Justiz zu entfernen und stattdessen


Öl hineinzugießen. Wir wollen Vereinfachung, ohne die
Rechtsstaatlichkeit der Verfahren in irgendeiner Form zu
beeinträchtigen. Derzeit müssen beispielsweise im Zivilprozess Beweise oft ein zweites Mal erhoben werden,
obwohl es in gleicher Sache bereits einen Strafprozess
gegeben hat, in dem Zeugen vernommen, Gutachten eingeholt und die Beweise eingehend gewürdigt wurden.
Wir wollen deshalb den Beweiswert eines rechtskräftigen Urteils in einem Strafprozess erhöhen: Das Zivilgericht soll in gleicher Sache an das Urteil in einem Strafprozess gebunden sein. Selbstverständlich soll der
Gegenbeweis zulässig sein. Wir meinen, dass wir damit
sowohl die Rechtsposition des Opfers stärken als auch
den Zivilprozess effizienter machen werden.

Ein weiteres Beispiel für eine Vereinfachung der Abläufe ist der elektronische Rechtsverkehr. Sie wissen,
dass hier bereits etliche Modellprojekte laufen. Ab dem
15. Oktober dieses Jahres können nun auch verfahrensrelevante Erklärungen in Verfahren des gewerblichen
Rechtsschutzes sowohl beim Bundesgerichtshof als auch
beim Bundespatentgericht und beim DPMA rechtswirksam als elektronische Dokumente eingereicht werden.

Vorschläge zur Übertragung von Aufgaben haben wir
auch in unserem Entwurf eines Justizmodernisierungsgesetzes gemacht. Wir schlagen vor, beim Erbschein und
beim Handelsregister Aufgaben auf Rechtspfleger zu
übertragen, um insbesondere den Ländern mehr Spielraum zu geben.

Privatisierungen im Rahmen der Justiz sind schwierig. Ich bin zwar stets dafür, dass sich der Staat überall
dort zurückhält, wo gesellschaftliches Engagement zu
gleichen oder besseren Ergebnissen führt. Der moderne
Staat ist nicht dann stark, wenn er alles selbst macht. Er
ist es vor allen Dingen dann, wenn er Wirtschaft und Gesellschaft stark macht, aber eben nur dort, wo es möglich
und besser ist. Deshalb muss man mit Privatisierungen
im Justizbereich besonders vorsichtig umgehen.

Die Privatisierung des Strafvollzugs oder der Gerichtsvollzieher ist nicht das, was wir unbedingt brauchen. Insbesondere hier gilt es, der Privatisierungshysterie entgegenzutreten, die im Übrigen oft damit endet, dass die
Gewinne privatisiert werden, dass aber die Verluste bzw.
die Kosten für die Aufsicht über die privaten Unternehmen der Steuerzahler trägt. Das können wir nicht wollen.

Die Justiz braucht die staatliche Autorität, die für die
Schaffung des Rechtsfriedens erforderlich ist, und sie
braucht dort, wo sie in die Rechte der Menschen eingreift, feste rechtsstaatliche Bindungen.

Ich habe eingangs gesagt: Der verfassungsrechtlich
garantierte Justizgewährungsanspruch umfasst nicht nur
den Zugang zu den Gerichten an sich. Die Gerichte müssen vielmehr auch in der Lage sein, in angemessener
Zeit ihre Entscheidungen zu treffen. Deshalb sind die
obersten Gerichte des Bundes schon seit Jahren von der
linearen Stelleneinsparung ausgenommen. Wir hatten
aber nicht alle notwendigen Mittel für die Stellen eingestellt. Ich danke Ihnen, dass Sie das in diesem Haushalt
nachgeholt haben. Dem BGH sind bereits 2003 zusätzlich 2 Millionen Euro bereitgestellt worden. 2004 erhält
er weitere 1,4 Millionen Euro für Personalausgaben.
Dem Bundesfinanzhof stehen sogar zusätzlich 1,6 Millionen Euro zur Verfügung.

Ich nehme an, dass sich die Situation beim Bundesgerichtshof, die durch zusätzliche Arbeitsbelastung gekennzeichnet ist - das hat nichts mit den Etaterhöhungen
zu tun -, in Kürze entspannen wird. Sie wissen, dass es
eine erhöhte Arbeitsbelastung durch die ZPO-Reform
vor allem in den Bereichen des Miet-, des Kosten- und
des Insolvenzrechts gibt. Wir haben aber die schöne Beobachtung zu machen, dass der BGH gerade in Mietsachen mehrere Grundsatzentscheidungen gefällt hat, die
sich sozusagen nach unten durchdeklinieren und somit
auch bei den Instanzgerichten zu Arbeitsvereinfachungen führen werden. Das ist ebenfalls ein Beitrag des
Bundes zur Justizgewährung in den Ländern, damit auch
dort die schwierige Ressource Recht gehandhabt werden
kann.

Der Zugang zu den Gerichten muss bezahlbar sein.
Außerdem muss die Rechtspflege so ausgestattet sein,
dass sie ordnungsgemäß funktioniert. Beide Gesichtspunkte haben wir bei der grundlegenden Reform des
Kostenrechts, die wir in Kürze auf den Weg bringen werden, berücksichtigt. Ich möchte mich an dieser Stelle
ganz herzlich bei der Opposition, namentlich bei Ihnen,
Herr Dr. Röttgen, für die gemeinsame Erörterung und
für die Zusage, dass der Entwurf mit Ihrer Zustimmung
durch die parlamentarischen Gremien getragen wird, bedanken.

- Ich habe das gesagt, damit das einmal im Protokoll
festgehalten wird.

Zum 1. Juli 2004 wollen wir die Regelungen für die
Gerichtskosten ebenso wie die Entschädigung für Zeugen, Sachverständige und ehrenamtliche Richter neu
gestalten. Wir wollen die in Teilen über 120 Jahre alte
Bundesrechtsanwaltsgebührenordnung durch ein neues
Rechtsanwaltsvergütungsgesetz ersetzen.

Unser gemeinsames Ziel ist es, das Kosten- und Vergütungsrecht einfacher und transparenter zu machen. Wir
wollen die Gerichte auch dadurch entlasten, dass wir die
Vergütung des Anwalts im vorgerichtlichen Verfahren
verbessern. Dadurch soll der Anreiz geschaffen werden,
nicht zu Gericht zu gehen.

Wir werden den Ostabschlag auf Gebühren und Entschädigungssätze in Höhe von 10 Prozent abschaffen.
Das ist ein weiterer Beitrag zur Schaffung gleichwertiger
Lebensverhältnisse in den östlichen und westlichen Bundesländern.

Ich meine, dass es gerechtfertigt ist, die seit über zehn
Jahren ausstehende Erhöhung der Anwaltsgebühren endlich anzugehen. Wir sehen vor, dass die Anwälte pro
Jahr eine Erhöhung um etwa 1,4 Prozent erhalten. Das
ist kein besonders hoher Einkommenszuwachs, wenn
man bedenkt, dass er in der gewerblichen Wirtschaft ansonsten bei jährlich durchschnittlich 2,6 Prozent lag. Wir
müssen berücksichtigen, dass Rechtsanwältinnen und
Rechtsanwälte sehr häufig auch Arbeitgeber sind, denen
dadurch höhere Lohnkosten, höhere Mietkosten und höhere Bürokosten entstehen. Ich bin der Auffassung, dass
die Erhöhung, auf die wir uns verständigt haben, sehr
moderat ist. Ich hoffe sehr, dass die Anwaltschaft bei ihren bisherigen relativ positiven Aussagen bleibt.

Um das Ziel, die Anzahl der Verfahren bei den Gerichten zurückzuschrauben, setzen wir zum einen auf die
vorhin erwähnten vorgerichtlichen Streitentscheidungen.
Zum anderen haben wir festgestellt, dass durch die Einführung des gemeinsamen Sorgerechts der Eltern für
ihre Kinder im Scheidungsfall ein deutlicher Rückgang
der Zahl an familiengerichtlichen Streitigkeiten zu verzeichnen ist. Das heißt, dass man auch das materielle
Recht danach durchforsten muss, wo man Hilfestellungen geben kann.

Dazu gehört auch die Arbeit des Deutschen Patentund Markenamtes, die an dieser Stelle schon mehrfach
gewürdigt wurde. Sie wissen, dass wir das so genannte
Stauabbauprogramm auf den Weg gebracht haben, weil
die Anzahl der Prüfer bis 1997 kontinuierlich verringert
wurde und weil wir festgestellt haben, dass die enormen
Rückstände im Sinne der Interessen der deutschen Industrie und Patentanmelder dringend aufgearbeitet werden mussten.

In diesem Haushaltsgesetzentwurf ist die letztmalige
Schaffung von 60 zusätzlichen Stellen für Patentprüfer
vorgesehen. Wir sind zuversichtlich, dass wir es schaffen, innerhalb kurzer Zeit gerichtsfeste, belastbare und
vernünftige Bescheide zu erlassen, um so den notwendigen Rechtsrahmen für die Wirtschaft zu setzen.

Last, but not least ist dazu zu sagen, dass damit natürlich auch eine Steigerung des Gebührenaufkommens des
Bundes verbunden ist: Im Jahre 2004 werden wir durch
die verbesserte Erledigung beim DPMA - prognostisch - 12 Millionen Euro mehr einnehmen als in den
Jahren zuvor.

Zum Bereich der Justiz kann man am heutigen Tage
keine Rede halten, ohne an den schrecklichen Terroranschlag von vor zwei Jahren in New York zu erinnern.
Wir haben heute Morgen im Bundestag eine allgemeine
Gedenkminute dazu abgehalten. Dieses Attentat hat uns
nicht zuletzt gezeigt, dass der Justizgewährungsanspruch
nicht mehr nur national ist, sondern dass internationale
Verpflichtungen bestehen, gemeinsam gegen Terroristen
vorzugehen und die Bekämpfung des internationalen
Terrorismus abzustimmen.

Wir in Deutschland haben unseren Beitrag dazu geleistet: § 129 b StGB wurde eingeführt. Mit dem Rahmenbeschluss Terrorismus und dem europäischen Haftbefehl

haben wir weitere wichtige gesetzgeberische Voraussetzungen geschaffen, um dem internationalen Terrorismus
in Zukunft besser begegnen zu können.

Wir haben in Deutschland das weltweit einzige Verfahren gegen einen Täter des 11. September - mit einer
Verurteilung - abgeschlossen. Ein weiteres Verfahren
befindet sich in der Hauptverhandlung. Ich würde mir
wünschen, dass auch andere Nationen den Weg der
rechtsstaatlichen Anklage konsequent umsetzen.

Zudem sind wir das Land - lassen Sie mich das an
dieser Stelle auch einmal erwähnen -, das das weltweit
dichteste Angebot in Sachen Rechtshilfe hat, sowohl
was die Ersuchen als auch was das Antworten bei
Rechtshilfeverfahren anbelangt. Wir haben auch insoweit mit den USA nach dem 11. September sehr gut zusammengearbeitet und ein Rechtshilfeabkommen ausgehandelt, das wir im nächsten Monat unterzeichnen
können.

Wir haben also allen Anlass, auch für den Bereich der
Justiz sagen zu können: Wir haben unseren Beitrag zur
Bekämpfung des internationalen Terrorismus geleistet.

Ich habe eingangs von der knappen Ressource Recht
gesprochen. Sie gilt es zu bewahren, und zwar, wie ich
meine, mit intelligenten und effizienten Mitteln. Ich
denke, dass der Haushalt, der hier heute eingebracht
wird, ein wichtiger Beitrag dazu ist.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Die Reform des Gesetzes gegen den
unlauteren Wettbewerb steht unter dem Motto „Wirtschaft stärken - Verbraucherrechte sichern“. Wir sehen
in der Stärkung der Wirtschaft und der Sicherung der
Verbraucherrechte keine Gegensätze. Die Aufgabe eines
modernen Wirtschaftsrechtes besteht gerade darin, allen
am Wirtschaftsleben Beteiligten einen auf ihre Bedürfnisse abgestimmten Rechtsrahmen zur Verfügung zu
stellen.

Dabei hatten wir drei Ziele klar vor Augen: erstens
den Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher, wo
er nötig ist, zweitens die Stärkung der Eigenverantwortung. Wir gehen davon aus, dass die Verbraucherinnen
und Verbraucher mündig sind.

- Es ist so, Herr Abgeordneter, dass der Verbraucherschutz nicht alleine von Frau Künast vertreten wird,

sondern auch von anderen Ministerien. Wir vertreten die
Verbraucher insofern, als es um unlauteren Wettbewerb
geht. Insoweit hat alles seine Ordnung

Wir wollen die Eigenverantwortung der Bürgerinnen
und Bürger stärken. Wo sie oder die Wirtschaft gesellschaftliche Aufgaben genauso gut oder sogar besser als
der Staat wahrnehmen können, sollen sie es auch tun.

Das dritte Ziel, das uns geleitet hat, ist ebenso wichtig, nämlich die Liberalisierung der Wirtschaft. Wir wollen keine Gängelung der Wirtschaft durch bevormundende Vorschriften. Gesetze soll es nur da geben, wo es
für einen fairen Wettbewerb notwendig ist.

Genau das haben wir, wie wir meinen, mit dem Ihnen
jetzt vorliegenden Entwurf eines Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb auch verwirklicht.

Wir erreichen alle drei Ziele und haben das richtige Verhältnis zwischen den verschiedenen Mitteln, die zur
Auswahl standen, gefunden.

Lassen Sie mich bei unserem Ziel der Liberalisierung des Wettbewerbsrechts beginnen. Wie Sie wissen, ist das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb fast
100 Jahre unverändert geblieben und gilt im internationalen Vergleich als ganz besonders restriktiv. Dies führt
für deutsche Unternehmer zu Wettbewerbsnachteilen im
europäischen Binnenmarkt. Ebenso hat es die beim Bundesministerium der Justiz eingerichtete Expertenarbeitsgruppe, die uns beim Entwurf des Gesetzes beraten hat,
gesehen. Bei allen Unterschieden im Detail waren sich
alle darin einig, dass die mit der Abschaffung des Rabattgesetzes und der Zugabeverordnung begonnene Liberalisierung des Wettbewerbsrechts fortgesetzt werden
muss.

Diesen Ansatz greift der Regierungsentwurf auf. Im
neuen UWG soll die Reglementierung von Sonderveranstaltungen wie Sommerschlussverkauf, Winterschlussverkauf, Jubiläumsverkauf und Räumungsverkauf ersatzlos entfallen. An dieser Stelle ist es mir wichtig, deutlich zu machen, dass wir nicht wollen, dass
Sommer- und Winterschlussverkäufe zukünftig nicht
sind. Es liegt vielmehr in der freien unternehmerischen
Entscheidung des Handels, sich auf Schlussverkaufstermine zu einigen und Schlussverkäufe durchzuführen. Es
wird nicht mehr wie bisher im Gesetz stehen, welche
14 Tage im Jahr dafür erlaubt sind. Wir meinen, dass es
das neue Gesetz den Gewerbetreibenden ermöglicht, mit
neuen Geschäftsideen Kunden zu finden und an sich zu
binden. Rabattaktionen können künftig auch lokal auf
Stadtebene, auf Gemeindeebene oder sogar nur für einzelne Stadtteile verabredet werden, zum Beispiel anlässlich von Stadtfesten. Ferner können auch Händlerpools
gebildet oder Kundencoupons für Stadtbezirke herausgegeben werden.

Die von uns vorgeschlagene Liberalisierung entspricht auch der Zielsetzung einer verbraucherfreundlichen Politik. Wir orientieren uns dabei am Leitbild des
mündigen Verbrauchers, der künftig selbst entscheiden
soll, welches Angebot sich für ihn lohnt. Besonders
wichtig ist mir, dass wir den Verbraucher in § 1 des Gesetzentwurfs erstmals als Schutzobjekt benannt haben.
Denn auch hier wollen wir den Weg der Eigenverantwortung und der Selbstregulierung gehen. Dieser Weg
ist für den Verbraucherschutz deutlich wirksamer, als
wenn weitere behördliche Eingriffsmöglichkeiten bei
bestimmten Verkaufsaktionen geschaffen würden. Wir
setzen darauf, dass Verbraucherinnen und Verbraucher
zu unterscheiden lernen, welche Aktionsangebote für sie
wirklich attraktiv sind und bei welchen Verkaufsaktionen ihnen gegebenenfalls minderwertige Waren angeboten werden. Unsere Politik will der Wirtschaft wieder
Mut zu interessanten Angeboten und den Verbrauchern
Mut zur Entscheidung machen.

Meine Damen und Herren, ich hatte es bereits gesagt:
Man muss sehen, wo doch Regelungen nötig sind.
Unlautere Geschäftspraktiken bleiben nach wie vor
verboten. Denn da müssen wir zum Schutz der Verbraucher klare Grenzen ziehen. Es gibt dafür einen nicht abschließenden Katalog von Beispielsfällen. Ich möchte
ausdrücklich auf das Verbot der Schleichwerbung, auf
das Verbot der Ausnutzung der Unerfahrenheit von
Kindern und Jugendlichen und auf das Verbot der Kopplung von Gewinnspielen mit dem Erwerb einer Ware
hinweisen.

Als irreführende Werbung werden wir die Werbung
mit vermeintlichen Preisnachlässen verbieten: erst mit
so genannten Mondpreisen ganz hoch ausgezeichnet,
dann ganz stark heruntergesetzt. Auch Lockvogelangebote - es heißt „so lange der Vorrat reicht“ und im Geschäft erfährt man, dass nur ein Stück vorhanden war sollen untersagt werden.

Ein Thema, das uns alle in verschiedenen Gebieten
beschäftigt, ist die belästigende Werbung. Wir sagen:
Eine unzumutbare Belästigung ist die Werbung ohne
Einwilligung des Adressaten mittels Telefonanrufen,
mittels Faxgeräten oder bei elektronischer Post.

Das Stichwort Spamming ist Ihnen allen längst bekannt,
nicht nur aus der Wirtschaftspresse.

Wir wollen außerdem gegen betrügerische Aktionen
vorgehen, in denen der Schaden für den einzelnen Verbraucher mit ein paar Euro gering ist, der Täter aber eine
Menge Geld verdient. Denn bei hunderttausend Leuten,
die ein Fax zurücksenden, um künftig von Werbung befreit zu werden, ist der Gewinn schon enorm. Für solche
Fälle, wenn jemand vorsätzlich gegen das UWG verstößt
und dadurch die Kunden übervorteilt, haben wir einen
Gewinnabschöpfungsanspruch vorgesehen, den die
Verbraucherschutzverbände geltend machen sollen. Die
Klage ist - insofern muss man keine Sorge haben - für
die Verbände völlig uneigennützig; denn der Erlös fließt
in die Staatskasse.

Meine Damen und Herren, dieses neue Gesetz gegen
den unlauteren Wettbewerb wird uns auch im europäischen Rahmen wieder die Stellung geben, die wir brauchen. Wo wir bisher weniger vorbildhaft waren, werden
wir jetzt an der Spitze der Bewegung stehen. Ich bin zuversichtlich, dass wir unseren Ansatz der Versöhnung
von Wirtschaft und Verbrauchern auch im Rahmen der
Europäischen Kommission werden durchsetzen können.
Sie wissen, dass dieser Ansatz dort noch nicht so gepflegt
wird. Vielmehr gibt es dort immer noch gegenläufige Interessen. Wir werden also auch auf europäischer Ebene


dafür werben, dass die Verbindung von Wirtschaft, Wettbewerb und Verbraucherrechten durchgesetzt wird.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Die Bundesregierung begrüßt es
sehr, dass Sie heute über alle Fraktionsgrenzen hinweg
die Einsetzung einer gemeinsamen Kommission von
Bundestag und Bundesrat zur Modernisierung der bundesstaatlichen Ordnung einsetzen wollen. Morgen wird
ein vergleichbarer Beschluss im Bundesrat gefasst werden. Beide Institutionen sind sich darin einig, dass unsere bundesstaatliche Ordnung modernisiert werden
muss.

Diese Erkenntnis teilt die Bundesregierung. Wir haben deshalb schon vor gut einem Jahr auf Initiative des
Bundeskanzlers eine Arbeitsgruppe eingesetzt, geleitet
vom Bundeskanzleramt, die Vertreter der Ministerien
und der Staats- und Senatskanzleien der Länder umfasst,
in der wir uns mit eben diesem Thema befasst haben, das
Sie sich vorgenommen haben.

Wir haben auch den Befund zur Kenntnis nehmen
müssen, dass, wie Herr Gerhardt gerade sagte, für die
Bürgerinnen und Bürger offenbarer werden muss, wer in
diesem Lande eigentlich wofür zuständig ist, wer die politische Verantwortung trägt und wen demzufolge Bürgerinnen und Bürger bei der nächsten Wahl, sei es die
Bundestagswahl oder eine Landtagswahl, wieder abwählen können, weil er nicht das gemacht hat, was sie sich
vorgestellt haben.

Diese Wahrnehmung ist heute nicht mehr möglich.
Denken Sie an die großen Verfahren. Das letzte war das
Zuwanderungsgesetz. Es ist nicht mehr klar, wer eigentlich die politische Verantwortung trägt. Das muss wieder
geändert werden. Das muss aber im Rahmen dieses Systems geändert werden, denn der Föderalismus hat sich
im Grundsatz in Deutschland bewährt. Dagegen wird
man sicherlich nichts sagen können. Insofern, glaube
ich, ist der Begriff Konvent, Herr Gerhardt, eher mit
einer grundsätzlichen Reform der Verfassung oder mit
einer Neuschaffung von Verfassung belegt. Das ist
etwas, was wir nicht brauchen. Wir brauchen bestimmte
Korrekturen an Stellschrauben, und zwar im Blick auf
Probleme, die noch nicht einmal vom Grundgesetz selber verursacht worden sind, sondern im Wesentlichen
von der verfassungsgerichtlichen Rechtsprechung der
letzten 50 Jahre. Diese Korrekturen sind notwendig,
nicht aber grundsätzlich neue Überlegungen im Sinne eines Konvents. Von daher halte ich es für richtig, dass Sie
sich auf die Kommission zur Modernisierung der bundesstaatlichen Ordnung beschränkt haben und sich damit


ausdrücklich auf die bestehende bundesstaatliche Ordnung beziehen.

Wenn wir feststellen, dass wir den Föderalismus zukunftsfähig gestalten und mehr Handlungsfähigkeit für
Bund und Länder erreichen müssen, dann würde ich
- das sehen Sie mir sicherlich nach - darauf Wert legen,
dass auch der Bund mehr Zuständigkeiten bekommt. Es
kann nicht nur darum gehen, dass die Länder mehr Gesetzgebungskompetenzen und Verantwortung bekommen, sondern auch für den Bund ist dies notwendig.
Denn viele der Veränderungen beziehen sich auf eine
verminderte Verantwortung des Bundes. Ich denke in
diesem Zusammenhang an Art. 84 Grundgesetz und die
Frage der Zustimmungsbedürftigkeit von Gesetzen.

Die Bundesregierung geht davon aus, dass wir mit der
angestrebten Reform drei Ziele verwirklichen müssen.
Wir brauchen mehr Klarheit und Wahrheit bei der Aufgabenverteilung - das erwähnte ich bereits -, straffere
Entscheidungsprozesse und vor allen Dingen einen europatauglichen Bundesstaat.

Das heißt, wir brauchen eine Form der Gesetzgebung,
die auch auf die Anforderungen reagieren kann, die aus
Europa auf uns zukommen.

Zum Thema Gesetzgebungskompetenzen - ich habe
das eben schon angedeutet - bestand in der Arbeitsgruppe zwischen Bund und Ländern auf der Ebene der
Staats- und Senatskanzleien und des Kanzleramtes bereits in einem Punkt grundsätzlich Einigkeit, nämlich
dass die Rahmengesetzgebung - das heißt, die Kompetenzverteilung, nach der zunächst der Bund einen Rahmen setzt, innerhalb dessen den Ländern die Ausführung
obliegt - abgeschafft werden sollte.

Diese Form der Gesetzgebung führt dazu, dass Verantwortlichkeiten verschwimmen. Sie führt aber auch
dazu, dass wir EU-Vorgaben nicht in der von der EU
vorgesehenen Zeit umsetzen können. Der Bund hat in
der Vergangenheit schon häufiger erhebliche Strafen
zahlen müssen, weil einzelne Länder bestimmte Voraussetzungen nicht erfüllt haben. Wir meinen, das geht zukünftig nicht mehr an. In diesem Bereich müssen wir
insgesamt schneller tätig werden.

Wir sind in dieser Debatte sehr offen in der Frage, inwieweit den Ländern Kompetenzen übertragen werden
bzw. inwieweit sie vollständig dem Bund übertragen
werden sollten. Das muss man im Einzelfall prüfen, um
dann zu einer Entscheidung zu kommen.

Man muss sich aber auch über eines im Klaren sein:
Der Bundesgesetzgeber wird sich nicht einfach aus Bereichen zurückziehen können, in denen er bisher bundeseinheitliche Regelungen geschaffen hat. Das heißt,
es muss im Einzelfall geprüft werden, wo im Sinne der
Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit in Deutschland oder auch zur Wahrung der gleichwertigen Lebensverhältnisse einheitliche Regelungen notwendig sind.
Johannes Rau hat einmal festgestellt, wir hätten keinen
föderalen Bundesstaat beschlossen, damit alle Länder
möglichst heftig gegeneinander kämpfen und abweichende Regelungen schaffen; vielmehr sei das Ziel eines
solchen Staates, im Grundsatz die gleiche Richtung einzuschlagen. Ich glaube, wir sollten diese sehr einleuchtende Erkenntnis, die nur unterstrichen werden kann,
auch in dieser Debatte zur Kenntnis nehmen. Es kann
nicht darum gehen, dass wir die Vielfalt um der Vielfalt
willen propagieren. Ansatzpunkt sollten vielmehr die Interessen der Menschen sein, die in diesem Staat leben,
und die Frage, wie die Zuständigkeiten in deren Interesse formuliert werden sollten.

Das bedeutet auch, dass wir einheitliche umweltrechtliche und soziale Schutzstandards bewahren müssen. Es
geht nicht an, dass Sozialgefälle von Ost nach West oder
von Nord nach Süd entstehen.

- Nein, mich verlässt keineswegs der Mut. Die Frage ist,
wen irgendwann der Mut verlässt, weil das nämlich auch
heißt, dass man Kompetenzen abgeben muss. Das wird
in dieser Debatte gerade für die Länder nicht einfach
werden. Denn der wesentliche Punkt im Zusammenhang
mit der Verantwortungsteilung nach Art. 84 wird von
den Ländern sehr viel Mut erfordern.

Das Grundgesetz sieht in Art. 84 das Erfordernis einer Zustimmung der Länder eigentlich nur dort vor, wo
es um Verwaltungsverfahren und die Einrichtung der Behörden geht. Die enorme Menge von Zustimmungsgesetzen, die hier schon mehrfach beklagt worden ist, geht
auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
zurück.

Im Grunde muss eine Norm gefunden werden, aus der
hervorgeht, dass die Verfassungsgeber das Grundgesetz
nicht so gemeint haben, wie es das Bundesverfassungsgericht auslegt, sondern so, wie es in der Verfassung
steht.

Eine solche Norm zu formulieren wird schon schwierig
genug sein.

Wir können allerdings insofern entspannt reagieren, als
die Rechtsprechung des Karlsruher Gerichts erkennen
lässt, dass inzwischen auch die Bundesverfassungsrichter der Meinung sind, dass ihre bisherige Auslegung
nicht mehr zeitgemäß ist. Es gibt erste Bewegungen, die
vermuten lassen, dass das Bundesverfassungsgericht selber Art. 84 des Grundgesetzes wieder anders auslegen
wird. Wir müssen das auf jeden Fall auf die ursprüngliche Formulierung zurückführen. Das wird von den Ländern erheblichen Mut erfordern; denn das bedeutet natürlich, dass die Ministerpräsidenten nicht mehr in der
bisherigen Weise über den Bundesrat bei Themen mitregieren können, für die sie nicht gewählt sind. Zu welBundesministerin Brigitte Zypries
chem Ergebnis die Kommission à la longue kommen
wird, ist für meine Begriffe noch nicht geklärt. Allein die
Tatsache, dass die Landesparlamente dafür mehr Kompetenzen erhalten werden, wird die Ministerpräsidenten
im Zweifel nicht entschädigen. Die Frage nach dem Mut
muss also auch auf der Seite der Länder beantwortet
werden.

Lassen Sie mich noch einen Gesichtspunkt erwähnen,
den ich schon eben angesprochen habe. Die föderale
Ordnung muss auch europatauglich werden. Wir müssen also sehen, dass in den Kompetenzbereichen wie
zum Beispiel dem Umweltrecht ein übergreifender Ansatz besteht. Es interessiert in Europa niemanden, wie
wir unser innerstaatliches Rechtssystem, zum Beispiel
die Kompetenzverteilung zwischen Bund und Ländern,
organisiert haben. Es wird vielmehr verlangt, dass wir
insgesamt reagieren. Es wird in Brüssel nicht wahrgenommen, dass wir bei den Gesetzgebungskompetenzen
jeweils nach Luft, Wasser und Boden unterscheiden und
dementsprechend differenziert handeln müssen. Es kann
außerdem nicht sein - das sagte ich bereits -, dass wir in
Brüssel Strafen dafür zahlen müssen, dass einzelne Länder ihre Hausaufgaben nicht machen und das, was beschlossen worden ist, nicht rechtzeitig umsetzen. Deshalb brauchen wir auch im Hinblick auf Europa eine
Straffung der Kompetenzen und eine deutlichere Zuordnung der Zuständigkeiten.

Wenn die Kommission zur Modernisierung der bundesstaatlichen Ordnung Erfolg haben soll, dann - so
meine ich - sollte sie sich zunächst auf das beschränken,
was unter den ersten beiden Spiegelstrichen im Einsetzungsantrag behandelt ist, nämlich auf die Beantwortung
der Frage nach der bundesstaatlichen Ordnung. Das, was
unter dem letzten Spiegelstrich aufgeführt ist - hier geht
es um die Finanzverfassung -, sollte erst dann behandelt
werden, wenn man hinter die ersten beiden Spiegelstriche einen Haken machen kann.

Es besteht - so meine ich wenigstens - eine erhebliche Gefahr, dass das eintritt, was der Bundestagspräsident heute Morgen in seiner Rede sagte, nämlich dass
der Berg kreißt und ein Mäuschen gebiert. Das kann geschehen, wenn man zu viele Themen auf einmal anpackt
und sich in der zur Verfügung stehenden Zeit - das ist
die laufende Legislaturperiode - nicht darauf verständigen kann, alles zum Abschluss zu bringen. Die Probleme
der Welt, die heute Morgen teilweise als Probleme des
Bundes, der Länder und der Kommunen diagnostiziert
wurden - hinzu kommt noch die europäische Verfassung -,
wird die Kommission sicherlich nicht lösen können.
Deshalb meine ich, dass wir schon eine Menge geschafft
hätten, wenn es uns gelingen sollte, die Zuständigkeiten
im Zusammenhang mit der Rahmengesetzgebung, mit
Art. 84 und in anderen Punkten wirklich zu reformieren.
Im Interesse eines solchen Ergebnisses sollte man also
bei der Wahl der Aufgaben bescheiden bleiben. Man
sollte zunächst mit einfachen Schritten beginnen und die
von mir angesprochenen Themen abarbeiten. Erst dann
sollte man sich an den finanzverfassungsrechtlichen Teil
heranwagen.

Ich jedenfalls wünsche allen Mitgliedern der Kommission eine glückliche Hand und den erforderlichen
Mut. Die Bundesregierung wird die Arbeit der Kommission unterstützen, wo immer sie es kann.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am Dienstag dieser Woche war ich in Washington
und habe gemeinsam mit John Ashcroft das deutschamerikanische Rechtshilfeabkommen unterzeichnet.
Nach 20 Jahren Verhandlungen ist es uns endlich gelungen, diesen Vertrag abzuschließen.

Mit diesem Vertrag wird die bislang schon ausgezeichnete Zusammenarbeit zwischen Deutschland und
den Vereinigten Staaten in Strafsachen noch enger, weil
der Rechtshilfeverkehr vereinfacht und beschleunigt
wird. Der Vertrag zwischen diesen Staaten ist ein wichtiger Schritt im gemeinsamen Kampf gegen den internationalen Terrorismus. Nur wenn die Staaten im Kampf
gegen den Terrorismus miteinander kooperieren - davon
sind wir überzeugt -, werden wir die weltweit verzweigten Netzwerke erfolgreich zerschlagen können.

Deutschland hat auch dank der Rechtshilfe der Vereinigten Staaten den ersten Prozess gegen einen Mitverschwörer der Attentate vom 11. September erfolgreich
abgeschlossen. Das Urteil im Fall Motassadeq - 15 Jahre
Freiheitsstrafe - zeigt, dass ein starker Rechtsstaat Mittel
hat, auf terroristische Straftaten angemessen zu reagieren. Diese Stärke des Rechts muss uns immer bewusst
sein.

Mit Blick auf die Kritik des Roten Kreuzes an den
Haftumständen in Guantanamo habe ich dies gegenüber
meinem amerikanischen Amtskollegen verdeutlicht;

denn wenn wir islamistischen Terroristen ein rechtsstaatliches Verfahren vorenthalten, machen wir uns
angreifbar für die Ressentiments des islamistischen


Extremismus, aber auch hinsichtlich unserer eigenen
Prinzipien.

Der deutsch-amerikanische Rechtshilfevertrag ist nur
eine der Maßnahmen, die die Bundesregierung nach den
Anschlägen vom 11. September 2001 ergriffen hat.
Deutschland nimmt bei der Terrorismusbekämpfung in
Europa mittlerweile einen Spitzenplatz ein. Neben der
weltweit ersten und einzigen Verurteilung, die ich eben
schon ansprach, hat das Landgericht Hamburg im August die Hauptverhandlung gegen einen weiteren Angeklagten wegen Zugehörigkeit zur Hamburger Zelle um
Mohammed Atta eröffnet. Vor dem OLG Düsseldorf
wird gegenwärtig gegen einen mutmaßlichen Angehörigen der islamistischen Gruppe Al-Tawhid verhandelt.
Der Generalbundesanwalt führt über 100 Ermittlungsverfahren im Zusammenhang mit dem islamistischen
Terrorismus.

Sie sehen: Wir kommen voran, nicht zuletzt weil wir
in den letzten Jahren hervorragende Instrumente zur effektiven Bekämpfung des Terrorismus geschaffen haben.

Die umfangreichen Sicherheitspakete I und II sowie die
Einführung der Vorschrift über kriminelle und terroristische Vereinigungen im Ausland - § 129 b StGB - greifen. Der Generalbundesanwalt stützt viele eingeleitete
Verfahren zunächst auf diese Norm.

Auf europäischer Ebene haben wir mit dem Rahmenbeschluss zum europäischen Haftbefehl, dem Rahmenbeschluss über gemeinsame Ermittlungsgruppen und
dem Beschluss über die Einrichtung von Eurojust die erforderlichen Schritte unternommen. Die Umsetzungsmaßnahmen zu diesen Rahmenbeschlüssen werden wir
in Kürze hier im Bundestag beraten können.

Meine Damen und Herren, der Rahmenbeschluss Terrorismus ist ein Teil des umfassenden europäischen Konzepts zur Bekämpfung des Terrorismus. Sobald er überall umgesetzt ist, ist es möglich, den Terrorismus in allen
europäischen Mitgliedstaaten auf einer vergleichbaren
rechtlichen Grundlage zu verfolgen. Zentrale Punkte
sind die gemeinsame Definition von terroristischen
Straftaten und die Vereinbarung gemeinsamer Zielsetzungen auf europäischer Ebene. Der Gesetzentwurf, der
heute hier beraten wird, stellt eine möglichst präzise
Umsetzung der bindenden europarechtlichen Vorgaben
des Rahmenbeschlusses nach Buchstaben und Geist dar.

Was machen wir jetzt im Einzelnen?

Erstens. Das, was bislang nach § 129 a Abs. 1 Nrn. 1
und 2 StGB strafbar ist, wird es auch in Zukunft im selben Umfang sein. Das heißt also, Gründer und Mitglieder einer Vereinigung, die auf Begehung von Mord,
Totschlag, Völkermord, erpresserischem Menschenraub
oder Geiselnahme gerichtet ist, können mit Freiheitsstrafen von bis zu zehn Jahren bestraft werden. Rädelsführern und Hintermännern einer solchen Vereinigung
drohen sogar 15 Jahre - die zeitliche Höchststrafe in
Deutschland.
Zweitens. Der Straftatenkatalog des § 129 a StGB
wird um zahlreiche neue Delikte erweitert. Dazu zählen
die Computersabotage, die Zerstörung von Bauwerken,
die Zerstörung von Telekommunikationsanlagen,
schwere Gefährdung durch Freisetzung von Giften, bestimmte Verstöße gegen das Kriegswaffenkontroll- und
das Waffengesetz. Selbstverständlich nehmen wir in den
Entwurf auch die schwere Körperverletzung auf. Um das
zu erreichen, bedurfte es nicht eines eigenen Antrags der
CDU/CSU. Zugleich ergänzen wir den Begriff der „terroristischen Vereinigung“ durch die neuen Kriterien „terroristische Zielsetzung“ und „Schädigungseignung“.
Diese Formulierungen sind etwas präziser, als sie bisher
in § 129 a StGB waren, und sind im Übrigen an den
Sprachgebrauch des Strafgesetzbuches angepasst.

Drittens. Wir werden künftig auch Vereinigungen, deren Zweck oder Tätigkeit lediglich auf das Androhen
von terroristischen Straftaten gerichtet ist, strafrechtlich verfolgen können. Damit bezieht der neue Abs. 3 einen Bereich mit ein, der bislang von § 129 a StGB nicht
abgedeckt war.

Viertens. Unsere Strafrahmen werden an die Vorgaben des Rahmenbeschlusses angepasst und, wo erforderlich, auch heraufgesetzt. Die Höchststrafe für Unterstützer einer terroristischen Vereinigung soll künftig zehn
statt wie bisher fünf Jahre betragen. Das geht etwas über
den Rahmenbeschluss hinaus; dort werden nur acht
Jahre verlangt. Der Strafrahmen für das Werben um Mitglieder oder um Unterstützung einer terroristischen Vereinigung wird unverändert bleiben. Freiheitsstrafen bis
zu fünf Jahren sind hier angedroht. Gerade hier hat uns
die Anhörung gezeigt, dass es keinen Grund gibt,
§ 129 a StGB erneut zu ändern.

Meine Damen und Herren, Sie sehen, dass die Bundesregierung unter Beachtung rechtsstaatlicher Grundsätze alles das unternimmt, was notwendig und angemessen ist, um den internationalen Terrorismus wirksam
zu bekämpfen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren Abgeordnete! Das Kabinett hat heute
den Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Rechte
von Verletzten im Strafverfahren, das so genannte Opferrechtsreformgesetz, verabschiedet. Damit setzen wir ein
richtiges und gutes Signal zur Wahrung der Opferrechte.

Ich bin froh, dass im Hohen Hause insgesamt die Notwendigkeit gesehen wird, die Opferrechte zu verbessern.
Es liegt zum Beispiel ein Entwurf der CDU/CSU-Fraktion vor, dessen wesentliche Punkte sich in unserem Gesetzentwurf wiederfinden; drei Punkte, glaube ich, haben
wir nicht übernommen. Darüber hinaus haben wir aber
noch einiges mehr geregelt. Es geht dabei um folgende
vier Kernpunkte:

Erstens. Wir wollen die Belastungen des Verletzten
durch das Strafverfahren weiter verringern. Mehrfachvernehmungen, die insbesondere für Opfer von Körperverletzungen oder Sexualdelikten sehr belastend sind,
sollen verstärkt vermieden werden. Dazu wollen wir unter anderem die Möglichkeit schaffen, eine Klage statt
beim Amtsgericht gleich beim Landgericht erheben zu
dürfen. Dadurch, dass die Arbeit gründlich beim Landgericht gemacht wird, müssen die Opfer nicht nochmals
in einer zweiten Tatsacheninstanz vernommen werden.
Mit der Zulassung der Videovernehmung des Zeugen
unter erleichterten Voraussetzungen wird es in verstärktem Maße möglich werden, dass sich Angeklagte und
Opfer im Rahmen des Prozesses nicht im Verhandlungssaal begegnen müssen.

Als zweiter wesentlicher Punkt ist die Stärkung der
Verfahrensrechte von Verletzten zu nennen. Künftig sollen auch Angehörige eines Getöteten Anspruch auf kostenlose Beiordnung eines Rechtsanwaltes haben. Damit
schaffen wir die Möglichkeit, dass mehr Menschen einen so genannten Opferanwalt hinzuziehen können.
Auch die Menschen, die Opfer von Ausbeutung, von
Prostitution oder Zuhälterei geworden sind, werden
künftig berechtigt sein, dem Verfahren als Nebenkläger
beizuwohnen. Ein weiterer Vorteil für die Opfer ist, dass
sie künftig grundsätzlich das Recht auf Anwesenheit einer Vertrauensperson bei Vernehmungen erhalten.
Redetext


Der dritte Punkt betrifft die Stärkung des Adhäsionsverfahrens; dieses Thema haben wir hier schon häufiger
diskutiert. Ziel ist, schon im Strafprozess über zivilrechtliche Ansprüche mitentscheiden zu können. Dieses Verfahren wollen wir ausbauen. Wir wollen, dass die Entscheidung des Strafgerichts über den gestellten
Ersatzanspruch entgegen der bisherigen Praxis zur Regel
wird. Uns ist allerdings bewusst, dass wir in der Praxis,
bei der Fortbildung der Richterinnen und Richter, noch
das eine oder andere werden tun müssen.

Der vierte Punkt betrifft die bessere Information der
Opfer. Ziel ist es, dass die Opfer nicht nur über den Termin der Hauptverhandlung informiert werden, sondern
auch über den Ausgang des Verfahrens, über eine eventuelle Einstellung des Verfahrens, über die Haft, die Unterbringung sowie vor allen Dingen über Zeiträume der
Haftunterbrechung und über die Haftentlassung. Wir
möchten vermeiden, dass das Opfer den Täter zufällig
auf der Straße trifft und mit der ganzen Situation wieder
konfrontiert wird.

Daneben wollen wir auch die Unterrichtung über
Schutz-, Beistands-, Informations- und Verfahrensrechte
ausbauen. Damit wollen wir sicherstellen, dass die Verletzten von ihren Rechten mehr Gebrauch machen; denn
sie können von diesen natürlich nur dann mehr Gebrauch
machen, wenn sie sie kennen. Deshalb sollen sie künftig
nicht nur über den Termin der Hauptverhandlung, sondern auch weitergehend informiert werden.

Ich meine, dass die wesentlichen Punkte des Opferschutzes in diesem Gesetzentwurf berücksichtigt werden. In der Sachverständigenanhörung, die, soweit ich
weiß, für Dezember geplant ist, werden wir Gelegenheit
haben, diese Punkte in Verbindung mit den Anträgen der
Union - soweit sie sich in diesem Gesetzentwurf nicht
wiederfinden - im Einzelnen zu diskutieren.

Danke schön.

 Der Entwurf, den Sie seinerzeit eingebracht haben, ist

nicht abgelehnt worden, sondern die Bundesregierung
hat in der letzten Legislaturperiode eine Stellungnahme
dazu abgegeben, in der sie die Grundtendenz begrüßt hat.

In der Tat wollten wir ein umfangreiches StPO-Konzept vorlegen. Allerdings müssen wir feststellen, dass
sich die weit reichenden Veränderungen, die wir in anderen Bereichen planen, nicht in der Geschwindigkeit realisieren lassen, wie wir uns das vorgestellt haben. Der
Deutsche Juristentag wird sich im nächsten Jahr mit der
Reform der Strafprozessordnung befassen. Unser Ziel ist
es, die Änderungen in der Strafprozessordnung auf dem
Juristentag diskutieren zu lassen und die entsprechenden
Vorschläge mit einem sehr viel weiteren Zeithorizont abzuarbeiten.

Wir haben uns dafür entschieden, den Bereich des
Opferschutzes vorzuziehen und dazu einen eigenen Gesetzentwurf einzubringen, weil wir meinen, dass diese
Veränderungen an der StPO auch separat durchgeführt
werden können. Diese werden dazu führen, dass den Opfern schnellstmöglich geholfen werden kann.

 Ich weiß um die Debatten, die seinerzeit hinsichtlich

der Frage geführt wurden, ob man das Mainzer Modell
anwenden soll oder ob man das machen soll, was jetzt
Gesetz geworden ist. Jetzt gibt es die Möglichkeit, dass
die Kinder außerhalb des Raumes sind, in dem die
mündliche Verhandlung stattfindet, und die Befragung
durch den Vorsitzenden Richter aus der Hauptverhandlung heraus per Video erfolgt.

Sie wissen, dass jede Position ein Für und Wider hat.
Man hat sich damals aus guten Gründen, nämlich wegen
des Grundsatzes der Unmittelbarkeit der Hauptverhandlung, dafür entschieden, dass der Richter im Saal bleiben
solle. Die Strafprozessordnung hat vor allen Dingen den
Zweck, die Rechte des Angeklagten zu garantieren. Daher soll das rechtsstaatliche Verfahren so ablaufen und
die Befragung des Kindes im Nebenraum per Video erfolgen.

Ich habe den Eindruck, dass das in der Praxis ganz gut
funktioniert. Wenn es Erkenntnisse geben sollte, dass
das nicht funktioniert, bin ich gerne bereit, erneut darüber nachzudenken. Nach meinem Kenntnisstand wird
dieses Verfahren nur selten angewandt, was auch daran
liegt, dass viele Gerichte noch nicht mit der Technik ausgestattet sind. Im Übrigen wird nach der derzeitigen
Rechtslage vorgegangen. Aber bei allem gilt: Das Bessere ist des Guten Feind. Wenn sich herausstellen sollte,
dass Nachbesserungsbedarf besteht, können wir gerne
erneut darüber diskutieren. Dieses Thema ist aber erst
vor wenigen Jahren intensiv diskutiert worden und es
wurde aus guten Gründen so entschieden.

 Ich kann Ihnen sagen, wer mir das aufgeschrieben

hat, wenn Sie es wissen möchten.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist
jetzt schon mehrfach betont worden, dass wir mit diesem
Gesetz die Position der Opfer im Strafprozess eindeutig verbessern. Bei allem Streit, der noch zu Einzelheiten
besteht, sollten wir uns in dieser Gesamteinschätzung einig sein und versuchen, den Streit ein bisschen tiefer zu
hängen; denn Gegenstand des Entwurfs und Gegenstand
der Aussprache sind Menschen und die Rechte der Menschen, die Opfer von Straftaten geworden sind und die
im Strafprozess als Opfer einem Beschuldigten, einem
Angeklagten gegenüberstehen. Es sind Menschen, denen
Leid an Körper, an Seele oder Besitz zugefügt wurde.
Sie können erwarten, dass sich der Staat ihrer mit Würde
und Respekt annimmt.

Deswegen meine Bitte: Lassen Sie uns trotz aller noch
bestehenden Unterschiede eine angemessene, sachliche
Debatte führen und uns bemühen, die Profilierung hintanzustellen.

Der Weiße Ring hat in seiner letzten Presseerklärung
so schön formuliert:

Der Weiße Ring fordert nach der Kabinettsentscheidung für eine nachdrückliche Stärkung der Opferrechte im Strafverfahren die zügige und konsequente
Umsetzung der lange überfälligen Reformen. „Das
Thema Opferschutz ist weder regional aufteilbar,
noch darf es parteipolitischem Kalkül ausgesetzt
werden“ …

Dem kann ich mich nur anschließen.

Es geht um vier wesentliche Punkte, die hier schon
genannt worden sind:

Erstens. Die Belastungen der Verletzten sollen verringert werden, das heißt, Mehrfachvernehmungen sollen
vermieden werden. In dem Entwurf der CDU/CSU ist
eine Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes dahin
gehend, dass gleich Anklage beim Landgericht erhoben
werden kann, nicht vorgesehen. Wir glauben aber, dass
es in bestimmten Fällen ein erheblicher Opferschutz sein
kann, wenn wir nur eine einmalige Vernehmung vorsehen. Mit der Revision zum Bundesgerichtshof bleibt
auch dann ein Rechtsmittel erhalten. Damit tun wir einen
entscheidenden Schritt. So erreichen wir, dass die nochmalige Vernehmung von Opfern vermieden wird.

Auch in den Fällen, die ihren Ausgang beim Amtsgericht nehmen, werden wir zu einer Reduzierung der Zahl
der Vernehmungen kommen. Die Ergebnisse sollen nicht
mehr wie bisher nur schriftlich protokolliert werden,
sondern wir wollen eine Aufzeichnung auf Tonträger
insgesamt, sodass das Ganze auch wieder abgehört werden kann.

Zum Streitpunkt „Mainzer Modell, ja oder nein?“.
Ich habe schon in der Befragung der Bundesregierung
gesagt, dass das 1998 ausdrücklich und sehr umfänglich
diskutiert worden ist. Es gab damals gute Gründe, das
Modell nicht einzuführen. Diese Gründe bestehen meines Erachtens fort. Insofern gibt es eben ein Dilemma.
Auf der einen Seite ist die vertrautere Verhandlungsposition, die Sie auch hervorheben - der Richter sitzt mit
dem Kind in einem Raum und kann anders auf das Kind
eingehen, wobei ich in Klammern hinzufüge: so er das
kann; das muss nicht immer so sein -, und auf der anderen Seite gibt es die rechtsstaatlichen Bedenken, dass
nämlich der Vorsitzende die Verhandlung nicht richtig
leiten kann, weil er nicht mehr im Saal ist. Es stellt sich
die Frage, ob man dem Anspruch der Strafprozessordnung, dass das Gericht aus der Hauptverhandlung heraus
urteilen muss, überhaupt noch gerecht werden kann. Das


waren die rechtsstaatlichen Bedenken, die seinerzeit gegen das Mainzer Modell sprachen.

Wir wollen jetzt etwas anderes einführen. Mir scheint
es so zu sein, dass die Länder damit einverstanden sind.
Zumindest haben wir von keinem Bundesland die Rückmeldung bekommen, dass es statt unseres Vorschlags
lieber das Mainzer Modell will. Es spricht also doch einiges dafür, dass die Länder das inzwischen als richtig
erkannt haben.

Der zweite Punkt ist die Stärkung der Verfahrensrechte von Verletzten. Der Opferanwalt ist erwähnt worden. Frau Schewe-Gerigk hat auch schon darauf hingewiesen, dass wir die Nebenklagemöglichkeiten für
Frauen, die zum Beispiel Opfer von Prostitution oder
Zuhälterei geworden sind, erweitern werden. Das ist,
wie ich glaube, ebenso wichtig wie die Erweiterung der
Rechte ausländischer Opfer. Dies soll dadurch geschehen, dass nebenklageberechtigte Personen, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, Anspruch darauf haben, unentgeltlich einen Dolmetscher zu erhalten, und
zwar nicht nur auf Nachfrage.

Ein weiterer Gesichtspunkt ist die Möglichkeit, eine
Person des Vertrauens in das Verfahren einzuführen,
die auch schon bei den Ermittlungsgesprächen als Stütze
dabei sein darf. Das kann jemand aus der Familie sein,
jemand Befreundetes oder eine Person, die psychologische Beratung wahrnimmt. Da muss dann jede und jeder
für sich selber entscheiden, wer es sein wird. Das stellt
eine deutliche Verbesserung gegenüber der jetzigen
Rechtslage dar. Im Moment ist es ja so, dass derjenige,
der die Vernehmung leitet, darüber entscheidet und nicht
das Opfer selbst. Diesen Grundsatz drehen wir also um.

Drittens werden wir die Möglichkeiten des Adhäsionsverfahrens verbessern. Damit wollen wir den Verletzten den zusätzlichen Gang vor das Zivilgericht ersparen. Auch das ist schon mehrfach erwähnt worden.
Entgegen der bisherigen Praxis sehen wir eine Art Umkehrung vor, die übrigens in Ihrem Entwurf fehlt. Vielleicht lesen Sie, meine Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, das noch einmal nach. Unser Ziel ist es,
die bisherigen Entscheidungsformen über den zivilrechtlichen Schadensersatzanspruch hinaus zu erweitern. Wir
wollen noch ein Anerkenntnisurteil einführen und auch
einen vollstreckbaren Vergleich über die Ansprüche des
Verletzten aus der Straftat ermöglichen.

 Vielen Dank, Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Herr Funke, herzlichen Dank, dass
Sie die Bedeutung des Haushalts der Justiz hier so plastisch dargestellt haben. Sie haben Recht: Die Justiz ist
wirklich ein sehr wichtiger Faktor in dieser Republik.

Wir brauchen eine funktionierende Justiz, um den
Rechtsstaat zu erhalten.

Ich bedanke mich bei allen Berichterstattern recht
herzlich dafür, dass sie den Haushalt meines Bundesministeriums so sachgerecht, kompetent und offen mit uns
beraten haben, sieht man einmal von ganz wenigen Ausnahmen ab.

Ich bedanke mich auch herzlich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern meines Hauses, die die entscheidenden Vorarbeiten dafür geleistet haben.

Dank Ihrer Beratung in der Bereinigungssitzung am
13. November, meine Damen und Herren, haben wir
jetzt sowohl einen abgeschlossenen Sachhaushalt als
auch einen abgeschlossenen Personalhaushalt. Der Sachhaushalt - dies ist jetzt schon des Öfteren gesagt
worden - ist klein genug, sodass ich nicht auf ihn eingehen möchte.

- Darf ich hier noch in Ruhe reden?

Ich bedanke mich dafür, dass Sie beim Deutschen
Patent- und Markenamt wieder 60 Stellen für Patentprüfer in den Haushalt eingestellt haben. Die Bedeutung
dessen ist in der Beratung schon gewürdigt worden. Das
Deutsche Patent- und Markenamt ist - Herr Köhler hat
darauf hingewiesen - die größte Behörde in unserem Geschäftsbereich. Sie ist von großer Bedeutung für den
Wirtschaftsstandort Deutschland. Nun können wir den
unbedingt nötigen Stauabbau mit diesen 60 Stellen und
mit 20 weiteren Stellen in der Patentverwaltung fortführen.
Ich bedanke mich auch dafür, dass Sie es ermöglicht
haben, dass wir beim Generalbundesanwalt die Kostenund Leistungsrechnung einführen können. Dies ist eines der Pilotprojekte im Rahmen der Modernisierung der
Verwaltung. Ich hoffe sehr, dass wir hier ebenso erfolgreich wie bei anderen Projekten sein werden, die bereits
von Herrn Köhler genannt wurden.

Last, but not least möchte ich mich auch für die drei
Stellen für das Deutsche Institut für Menschenrechte
bedanken, das bei uns mit im Plan ist und mit dem wir
ständig im Gespräch sind. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden es Ihnen danken.

Der Sachhaushalt - darauf ist bereits hingewiesen
worden - sinkt um 1,5 Prozent und ist in der Tat der
kleinste unter den Ressorthaushalten. Gleichwohl hat
das Bundesministerium der Justiz sehr viel Arbeit zu bewältigen. Wir haben zahlreiche eigene Projekte, sind an
vielen Prüfungen anderer Ressorts beteiligt und haben
im Rahmen der Europäischen Union immer mehr Arbeit
zu leisten und uns dort verstärkt einzubringen. Deshalb
bedanke ich mich an dieser Stelle bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die das alles - teilweise in vielen
Überstunden - möglich machen.

Herr Götzer, Sie haben vor allem auf das hingewiesen, was wir nicht tun; trotzdem sind einige unserer Projekte bereits angesprochen worden. Aber in diesem Dilemma befinden wir uns schon länger. Sie behaupten
ständig, die Bundesregierung habe in der letzten Legislaturperiode viel zu viel gemacht und alles sei viel zu hektisch gewesen. Wenn wir aber jetzt mit Ihnen über die
Vorbereitung der Richtlinien, deren Umsetzung uns die
Kommission aufgegeben hat, diskutieren und Kompromisse finden wollen, bevor wir die entsprechenden Gesetzentwürfe einbringen, sagen Sie, dass alles zu lange
dauere.

Es geht immer nur eines. Ich bin froh, dass wir das
Ganze in ruhiges Fahrwasser gebracht haben, was es uns
ermöglicht, eine sachgerechte Justizpolitik zu machen.

Herr Funke, ich kann Ihnen versichern, dass der Entwurf eines Gesetzes betreffend das Versicherungsvertragsrecht kommen wird. Sie wissen, dass sich die Verhandlungen mit der Kommission auf einem guten Weg
befinden. Die StPO-Reform ist schon von Herrn Ströbele
angesprochen worden. Deshalb möchte ich nur ergänzend sagen: § 100 a wird kommen. Wir sind hier voll im
Zeitplan. Dagegen kann man überhaupt nichts sagen. Sie
kennen auch unseren Zeitplan für die Umsetzungen
betreffend das Aktienrecht und den Bereich Corporate

Governance. Erst Anfang 2005 muss das alles gesetzlich
umgesetzt sein.

Die von Ihnen angesprochene Reform des Betreuungsrechts ist eines der Projekte, die nun anstehen. Herr
Funke, ich stimme Ihnen zu, dass es notwendig ist, dass
wir hier über den Vorschlag, der jetzt in den Bundesrat
eingebracht wird, sorgfältig diskutieren.

Ich persönlich habe ebenfalls erhebliche Probleme mit
einer Zwangsvollmacht für Angehörige. Wir sollten gemeinsam Zeit investieren, um darüber nachzudenken,
wie wir den berechtigten Interessen der Länder, denen
nach eigenen Angaben die Kosten davonlaufen, gerecht
werden können und wie wir gleichzeitig im Sinne des
Betreuungsrechts und der Menschen rechtsstaatlich vernünftig Regelungen erarbeiten können, ohne - auch daran ist mir gelegen - die Standards zu senken.

Ich hoffe nicht, dass hier die Quadratur des Kreises notwendig sein wird. Es wäre schön, wenn es zu einer fraktionsübergreifenden Zusammenarbeit käme.

Im Hinblick auf die Arbeit der Bundesregierung, insbesondere des Justizministeriums, in der Europäischen
Union möchte ich gerne noch die Übernahmerichtlinie
ansprechen. Für die Zusammenarbeit bei diesem Thema
möchte ich mich bei allen Abgeordneten der CDU/CSU
bedanken. Der Kanzler hat gestern erwähnt, wie zäh und
zeitintensiv die Verhandlungen in Brüssel waren. Heute
gab es endlich einen politischen Kompromiss. An dieser
Stelle möchte ich mich recht herzlich bei Herrn Lehne
bedanken, der für die CDU im Europaparlament sitzt
und der sich sehr darum gekümmert hat. Es ist nun ein
Kompromiss gefunden worden, mit dem wir in Deutschland gut leben können. Die Mitgliedstaaten haben die
Möglichkeit, an ihren bisherigen Abwehrmaßnahmen
festzuhalten. Den Unternehmen wird ermöglicht, sich individuell einzuwählen und gleichwohl die anderen Maßnahmen anzuerkennen. Dieser Kompromiss hat in der
Tat eine Menge Arbeit gekostet. Aber im Endeffekt ist
alles gut gelaufen.

Ich möchte noch ein anderes Thema ansprechen
- Herr Funke, Sie haben das bereits erwähnt -, das damit
eng zusammenhängt. Wir brauchen eine einheitliche europäische Rechtspolitik, insbesondere im Strafrecht. Wir
haben uns heute auch politisch auf Mindeststandards für
Strafrahmen bei Drogendelikten verständigt. Das bedeutet, dass es in Zukunft in Europa nicht nur eine einheitliche Definition der Drogenhandelsdelikte, sondern
erstmalig auch einheitliche Mindestrahmen bei den jeweils anzudrohenden Freiheitsstrafen geben wird. Das
bedeutet für Deutschland keine Verpflichtung zur Umsetzung, weil es bei uns die Strafrahmen, die die EU vorsieht, bereits gibt. Das heißt, wir müssen auf diesem Gebiet nichts nacharbeiten.

Wichtig erscheint mir diese Angelegenheit trotzdem,
und zwar im Hinblick auf eine einheitliche europäische
Rechtspolitik, weil einheitliche Strafrahmen und einheitliche Definitionen natürlich auch die grenzüberschreitende Verfolgung deutlich erleichtern. Daher ist der
heute gefasste Beschluss über die Mindeststandards für
Strafen zur Bekämpfung des Drogenhandels ein rechtspolitischer Erfolg auf der europäischen Ebene. Ich bin
froh, dass der italienische Kollege meiner Anregung gefolgt ist, dieses Thema zu behandeln.

In diesem Zusammenhang möchte ich Sie, zumindest
die Rechtspolitiker unter Ihnen, dazu auffordern, der Anregung von Herrn Ströbele zu folgen, lieber gemeinsam
ein Glas Wein zu trinken, als uns mit unnützen Reden zu
vergnügen.

Sie wissen, dass die Bundesrechtsanwaltskammer heute
ihren parlamentarischen Abend veranstaltet. Ich denke,
dass zumindest der überwiegende Teil der Rechtspolitiker noch dort hingehen wird, um gemeinsam ein Glas
Wein zu trinken.

Ich möchte noch ganz kurz auf die Modernisierung
des Kostenrechts eingehen. Ich bedanke mich bei allen
Fraktionen des Hauses dafür, dass es während der Sommerpause gelungen ist, einen Kompromiss zustande zu
bringen, sodass alle Fraktionen einen gemeinsamen Gesetzentwurf einbringen können.

 Herr Kauder, da dieser verfassungswidrige Zustand in

der Zeit, als Sie regierten, nicht geändert wurde,

habe ich, als ich mein Ministeramt angetreten habe, den
Auftrag gegeben, dieses Projekt in Angriff zu nehmen.
Wir sind dabei, ein Jugendstrafvollzugsgesetz zu erarbeiten.

Was Ihre erste Frage anbelangt: Ich habe Ihnen schon
in der letzten Debatte hier im Plenum gesagt, dass wir
darüber in den Sachverständigenanhörungen diskutieren
werden. Dabei bleibt es auch.

Jetzt möchte ich noch einmal auf die Kostenrechtsmodernisierung zu sprechen kommen. Wie gesagt, ich
danke allen Fraktionen dafür, dass wir uns in dieser Angelegenheit anscheinend verständigen und in der Lage
sein werden, sie sachgerecht und im Konsens mit der
Anwaltschaft und im Wesentlichen auch mit den Versicherungsverbänden zu klären. Im Moment gibt es in der
Tat nur noch Probleme bei der ARAG. Mit ihr befinden
wir uns noch im Gespräch.

In Anbetracht der fortgeschrittenen Zeit und der anstehenden Teilnahme am parlamentarischen Abend, den
wir ernst nehmen sollten - schließlich sind die Rechtsanwälte unsere Gesprächspartner -, möchte ich jetzt kein
anderes Thema mehr ansprechen.

Ich bedanke mich für die - nur mäßige - Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren Abgeordnete! Das Bundeskabinett hat heute einem von mir vorgelegten Gesetzentwurf zur Reform des
Sanktionenrechts zugestimmt. Unser Ziel ist es, die
Sanktionen, die in Deutschland verhängt werden können, zu erweitern. Das Sanktionensystem, das im Moment Geld- und Freiheitsstrafen als Hauptstrafen vorsieht, gibt den Gerichten unserer Ansicht nach zu wenig
Spielraum, um im Bereich kleiner und mittlerer Kriminalität auch anders auf Straftäter einwirken zu können.

Wir wollen diese Möglichkeiten verbessern. Unser Ziel
ist es, die Vollstreckung von kurzen Freiheitsstrafen und
von Ersatzfreiheitsstrafen soweit wie möglich zu vermeiden. Unerwünschte Nebenwirkungen von Freiheitsstrafen, insbesondere der Verlust des Arbeitsplatzes, sollen so
verhindert werden. Wir wollen die knappen Kapazitäten
des Strafvollzuges - Sie alle wissen, dass all unsere Haftanstalten überbelegt sind - im Hinblick auf den Schutz der
Gemeinschaft den Fällen schwerer und schwerster Kriminalität vorbehalten. Darüber hinaus werden wir auch noch
einige Elemente zum Opferschutz einführen.

Was haben wir nun vorgelegt? Das strafrechtliche
Sanktionensystem wird in folgenden Punkten flexibilisiert: Zum einen wollen wir vermeiden, dass Menschen,
die zu einer Geldstrafe verurteilt wurden, diese aber
nicht bezahlen können, für kurze Zeit ins Gefängnis
müssen. Stattdessen sollen sie gemeinnützige Arbeit
leisten. Zum anderen soll es bei Ersttätern, die zu Freiheitsstrafen von bis zu sechs Monaten verurteilt worden
sind, ebenfalls möglich sein, gemeinnützige Arbeit vorzusehen. Ein weiterer Punkt ist die Erweiterung des verkehrsstrafrechtlich ausgerichteten Fahrverbots, das bis
jetzt für bis zu drei Monaten verhängt werden kann. Wir
wollen es auf bis zu sechs Monaten erhöhen und zu einer
Hauptstrafe aufwerten. Zudem wird die Verwarnung mit
Strafvorbehalt gelockert, damit der praktische Anwendungsbereich, der heute relativ gering ist, erweitert werden kann.

Im Hinblick auf die Interessen der Opfer wollen wir
dem Gedanken der Wiedergutmachung der Schäden der
Opfer besser Rechnung tragen. Künftig soll das Gericht
die Abwendung der Vollstreckung einer kurzen Freiheitsstrafe durch gemeinnützige Arbeit dann gestatten,
wenn bei der Vollstreckung der Freiheitsstrafe die erhebliche Gefahr besteht, dass der Verurteilte den durch die
Straftat verursachten Schaden nicht wieder gutmachen
kann. Bei der Vollstreckung der Geldstrafen wird dem
Wiedergutmachungsanspruch des Opfers der Vorrang
eingeräumt. Das heißt, dass das Opfer, soweit ein Anspruch besteht, zunächst zu bezahlen ist und die Geldstrafe erst dann vollstreckt werden kann.

Ein weiterer, wichtiger Punkt ist für uns, dass wir in
diesem Gesetzentwurf vorsehen, dass künftig 5 Prozent
der eingehenden Geldbußen und Geldstrafen den Opferhilfevereinen zur Verfügung gestellt werden, also denjenigen Vereinen, die sich auf freiwilliger Basis darum
kümmern, dass Opfer eine zusätzliche Entschädigung
bekommen, und die Opfer psychisch und sozial betreuen. Diese Opferverbände leiden immer unter Geldnot. Unser Vorschlag, der einen Anteil von 5 Prozent
vorsieht - ursprünglich war ein größerer Anteil angedacht; das ist aber auf den erbitterten Widerstand der
Länder gestoßen -, geht in die richtige Richtung. Hiermit wurde wenigstens ein Anfang gemacht. Ich hoffe
sehr, dass wir auch dafür eine Mehrheit bekommen.

 Herr Röttgen, ich will Ihre Fragen gerne beantworten.

Zu Ihrer ersten Frage. Der Gesetzgeber wird nicht nur
dann tätig, wenn es heftige Klagen aus der Praxis gibt,
sondern auch dann, wenn er die Erkenntnis hat, dass es
sinnvoll ist, bestimmte Regularien zu ändern. Es ist unsere Erkenntnis - das habe ich eingangs schon gesagt -,
dass die Möglichkeiten, wie man strafen kann, in
Deutschland relativ eingeschränkt sind. Ungefähr
80 Prozent aller Strafen sind Geldstrafen, der Rest sind
Freiheitsstrafen. Möglichkeiten, die darüber hinausgehen, gibt es in Deutschland so gut wie gar nicht. Das hat
dazu geführt, dass uns im europäischen Ausland vor allem das Stichwort Sanktionenarmut entgegengehalten
wird. Sie wissen, dass auch die Bundesländer verschiedene Versuche gemacht haben - Hessen zum Beispiel
mit der elektronischen Fußfessel -, um andere Sanktionsmöglichkeiten zu nutzen.
Ich bin der Überzeugung, dass gerade die Verrichtung
gemeinnütziger Arbeit eine sehr gute andere Sanktionsform ist. Denn die Verrichtung gemeinnütziger Arbeit
ermöglicht es, dass Menschen, die oft am Rande der Gesellschaft stehen und nicht gut integriert sind, weil sie
mehrfach straffällig geworden sind, wieder in einen normalen Rhythmus eingegliedert werden. In einem von
Sozialarbeitern betreuten Verfahren treffen sich diese
Menschen regelmäßig morgens zu einer bestimmten Zeit
und erfahren, wo bestimmte Arbeiten erledigt werden. In
Berlin beispielsweise müssen diese Menschen Sozialwohnungen entrümpeln, damit die Sozialwohnungen
wieder anderen zur Verfügung gestellt werden können,
oder leisten Pflegearbeiten in Grünanlagen und Ähnliches. Sie verrichten also Aufgaben, für die der Staat zuständig ist. Es findet eine Betreuung, eine Begleitung mit
einer geregelten Zeit statt. Von daher glaube ich, dass
diese Bereitstellung von zusätzlichen Sanktionen richtig
und gut ist.

Die Länder wollen diese Regelung nicht, weil sie sie
nicht für richtig halten. Sie sagen vielmehr, dass sie das
selber machen und selber entscheiden wollen. Manche
Länder aber wollen sich bei der Bereitstellung von gemeinnütziger Arbeit auf kommunaler Ebene momentan
leider nicht engagieren. Wir hoffen, dass wir hier im
Rahmen dieser für gut erkannten Sanktion einen gewissen wohltuenden Zwang ausüben können.

Zweiter Punkt.

Diese Einschränkung ist nicht in der Schärfe zu sehen, wie Sie es gerade vorgetragen haben; denn Sie wissen, dass es hier ein gestuftes Verfahren gibt, innerhalb
dessen entschieden wird, wann Freiheitsstrafen verhängt
werden müssen.

Dieser Gesetzestext entspricht dem des § 55 a unseres
jetzigen Gesetzentwurfs. Wir sagen, dass das Gericht
dem Verurteilten gestatten kann, die Vollstreckung einer
Freiheitsstrafe unter sechs Monaten durch gemeinnützige Arbeit abzuwenden. Wir sagen auch, unter welchen
Voraussetzungen das möglich ist. Dem Verurteilten soll
das nämlich nur dann gestattet werden, wenn er erstmals
zu einer Freiheitsstrafe verurteilt wird, deren Vollstreckung nicht zur Bewährung ausgesetzt wird, oder wenn
die Vollstreckung einer Freiheitsstrafe die Wiedergutmachung des durch die Straftat verursachten Schadens
durch den Verurteilten erheblich gefährden würde. Dabei
kann dem Verurteilten die Pflicht zum Nachweis der
Wiedergutmachung auferlegt werden. Die Gestattung
muss aber unterbleiben, wenn die Erbringung der Arbeitsleistung unter Berücksichtigung ihres Umfangs soBundesministerin Brigitte Zypries
wie der Leistungsfähigkeit und -bereitschaft des Verurteilten nicht zu erwarten ist.

Das heißt, es bleibt dabei: Das erkennende Gericht muss
jeweils unter Würdigung der Persönlichkeit der Täterin
oder des Täters beurteilen, ob sich die gemeinnützige
Arbeit, deren Vorteile ich eben geschildert habe, positiv
auf den Verurteilten auswirken kann.

Es stellt sich ja auch die Frage, um welche Delikte es
geht. Man wird das sicherlich nicht über einen Kamm
scheren können. Im letzten Jahr gab es beispielsweise
144 Fälle, in denen die Bestraften wegen Beleidigung zu
einer Freiheitsstrafe von knapp sechs Monaten ohne Bewährung verurteilt worden sind. Man muss sich fragen,
ob es in diesen Fällen eine vernünftige Maßnahme sein
könnte, jemanden zu gemeinnütziger Arbeit zu verpflichten, anstatt ihn ins Gefängnis zu stecken.

 Herr Abgeordneter, selbstverständlich war die Verfassungsabteilung des Hauses an der Erstellung des Gesetzentwurfs beteiligt; das ist die Regel.

Wie es nach der Geschäftsordnung der Bundesregierung
üblich ist, war nicht nur die Verfassungsabteilung, sondern waren auch andere Ressorts beteiligt. Auch von
dem anderen Verfassungsressort gab es in verfassungsrechtlicher Hinsicht hierzu keine Einwände. Ich gehe
also davon aus, dass Herrn Röttgens Einwand nicht verfassungsrechtlich, sondern eher rechtspolitisch gemeint
war.

Rechtspolitisch kann man hier unterschiedlicher Auffassung sein. Die Worte, die Sie gewählt haben, finde ich
ein bisschen harsch, abgesehen davon, dass ich sie teilweise nicht ganz verstanden habe. Das mag aber mein
Problem sein.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das wird Ihnen der
Kollege Röttgen gern noch einmal erklären!

- Ich denke auch, dass wir dies noch gemeinsam erörtern
werden.

Ich halte diese Regelung nicht für rechtspolitisch verfehlt; das habe ich eben schon gesagt. Ich sehe einen erheblichen Resozialisierungsfortschritt in gemeinnütziger
Arbeit und der damit verbundenen Eingliederung. Dies
wird durch Erkenntnisse aufgrund der durchgeführten
Verfahren in den Bundesländern bestätigt.

Das leitet zu Ihrer zweiten Frage über, Herr Abgeordneter - auch Herr Röttgen hat es schon angesprochen -:
Es ist nicht so, dass es in den einzelnen Bundesländern
noch keine Projekte zur Durchsetzung gemeinnütziger
Arbeit gibt. Im Gegenteil: Sie werden von den Bundesländern befürwortet. Als ein Beispiel nenne ich das Land
Bayern, das über gemeinnützige Arbeit bei der Resozialisierung positiv berichtet. Diese Berichte stammen allerdings noch von dem früheren Justizminister. Von seiner Nachfolgerin habe ich in dieser Sache noch nichts
gehört. Auf der anderen Seite wird dieser Gesetzentwurf
von einigen Ländern aber auch harsch kritisiert.

Ich glaube, dass die Einwände der Länder vor allen
Dingen auf die Sorge zurückzuführen sind, ihnen könnten Geldbußen entgehen, weil sich viele Verurteilte für
die gemeinnützige Arbeit statt der Geldbuße entscheiden
werden. Damit entgehen den Ländern Einnahmen. Dieses Argument - das muss ich ganz ehrlich sagen - halte


ich rechtspolitisch für nicht erlaubt. Rechtspolitisch
muss es uns darum gehen, Straftäter so gut wie möglich
zu resozialisieren und wieder in die Gesellschaft einzugliedern. Ihnen muss die Chance gegeben werden, sich
künftig straffrei verhalten zu können. Das ist unser Ziel.

Es kann daher nicht sein, dass sich die Länder gegen
dieses Gesetz stellen mit der Begründung, dass ihnen dadurch Einnahmen für den allgemeinen Haushalt entgehen. Dasselbe Argument gilt übrigens hinsichtlich der
Abführung der Strafgelder an die Opferverbände. Es
geht nicht darum, den Opferverbänden keine Mittel zukommen zu lassen. Vielmehr ist die Frage: Woher soll
das Geld für die Opferverbände kommen? Nach Auffassung der Länder sollen diese Mittel nicht aus den Geldstrafen bzw. Geldbußen stammen, die ihnen jetzt für den
allgemeinen Haushalt zur Verfügung stehen. Diese Mittel sollen auf andere Weise aufgebracht werden. Insofern
halte ich diese Argumente - so Leid es mir tut - für nicht
sehr sachgerecht.

Die Kritik, die in der Justizministerkonferenz geäußert wurde, kann ich mir im Grunde nur so erklären;
denn eine inhaltliche Divergenz kann es nicht geben,
auch angesichts dessen, dasss zwar nicht alle, aber sehr
viele Länder solche Projekte bereits durchführen. Mecklenburg-Vorpommern hat als einziges Bundesland eine
gut evaluierte Studie durchgeführt und ist zu dem Ergebnis gekommen, dass die Bereitstellung von gemeinnütziger Arbeit - ich sprach schon davon, dass dafür Sozialarbeiter und Bewährungshelfer eingestellt werden müssen,
die das organisieren und betreuen - deutlich günstiger ist
als die Bereitstellung von Haftplätzen. Haftplätze sind
nämlich sehr viel teurer als die Personalkosten, die durch
die Bereitstellung der gemeinnützigen Arbeit entstehen.
Aus diesem Grunde kann ich mir die Kritik wirklich nur
so erklären, dass die Länder Einnahmeausfälle beim
Haushalt befürchten.

 Herr Abgeordneter, wir gehen nicht davon aus, dass

der Protokollführer generell abgeschafft wird. Unser
Vorschlag sieht vielmehr vor, dass der Richter selber
darüber entscheidet, ob er mit oder ohne Protokollführer
verhandelt.

- Das vermag ich jetzt nicht zu sagen. Ich war noch nicht
in dieser Situation.

Wenn Richterinnen und Richter meinen, dass sie einen Protokollführer brauchen, dann können sie ihn nutzen. Wenn sie in solchen Prozessen meinen, dass sie
mehr Hilfe brauchen, um sich zu erinnern, was über die
Vermögensverhältnisse des Angeklagten gesagt wurde,
dann können sie das tun. Ich glaube aber schon, dass
Richterinnen und Richter in der Lage sind, bei in der Regel relativ überschaubaren Vermögensverhältnissen der
Angeklagten eine Entscheidung zu treffen. Wenn ich es
richtig im Kopf habe, dann liegen 80 Prozent der Tagessätze bei 25 Euro. Das heißt, wir haben sehr überschaubare Vermögensverhältnisse der Angeklagten. Es sollte
also möglich sein, über solche Sachen gleich zu entscheiden.

 Diejenigen, die sich in der kriminalpolitischen Diskussion zu Wort melden, haben eigentlich immer das
Gegenteil gefordert. Unter anderem ist in diesem Hause
die Forderung nach Ausweitung des Fahrverbots erhoben worden. Man müsse diese Strafe auch für solche
Delikte vorsehen, die überhaupt nichts mit dem Autofahren zu tun haben. Das haben wir in unserem Gesetzentwurf nicht aufgegriffen. Wir haben vorgeschlagen,
ein Fahrverbot nur dann zu verhängen, wenn die Tat
auch im Zusammenhang mit dem Führen eines Kraftfahrzeuges steht. Sie sehen aber an der Forderung nach
Ausweitung des Fahrverbots, die Ihre Fraktion häufiger
erhoben hat, dass offenbar bei den Rechtspolitikern der
Eindruck vorherrscht, dass ein Fahrverbot erstens eine
richtige und zweitens eine fühlbare Strafe ist. Mit „fühlbar“ ist gemeint, dass sich Menschen, insbesondere
junge Leute, die gerne Auto fahren, von einem Fahrverbot eher beeinträchtigt fühlen als durch das Zahlen einer Geldbuße.

Ihre Frage nach der Fühlbarkeit kann ich also, ehrlich
gesagt, nicht ganz nachvollziehen. Ich bin hier eher gegenteiliger Auffassung. Gerade bei jungen Leuten ist die
„Fühlbarkeit“ des Fahrverbots sehr hoch anzusetzen.

Sie fragen zu Recht nach der Kontrolle; sie stellt nämlich ein Problem dar. Damit haben wir es aber jetzt auch
schon zu tun. Es ist nie ganz einfach, zu kontrollieren, ob
jemand fährt, obwohl er ein Fahrverbot hat. Auffällig ist
wiederum, wie oft es vorkommt, dass man Menschen
beim Fahren erwischt, obwohl sie keinen Führerschein
haben. Das spricht also dafür, dass die Kontrolle nicht
ganz so unwirksam ist.

Im Grundsatz stimmt das: Die Kontrolle ist nicht einfach.
 Das ist nicht immer so ganz einfach.

Ich kenne den Chef des Bundeskriminalamtes aus meiner vorherigen Tätigkeit.

Daher weiß ich, dass sich der Chef des Bundeskriminalamtes eine Meinung manchmal schneller als die Bundesregierung bildet, vielleicht auch, weil er nicht so viele
Interessen wie die Bundesregierung zu berücksichtigen
hat. Wenn man hier, in diesem Hohen Hause, sitzt - das
ist immer wieder ein Problem; das kennen Sie ja -, dann
darf man eben nicht Partikularinteressen vertreten, sondern man muss versuchen, das Gesamtwohl zu betrachten.

Der Chef des Bundeskriminalamtes denkt kriminalistisch. Er fragt sich: Wie erreiche ich das am schnellsten,
was ich erreichen möchte?

- Das ist keine Kritik. So vorzugehen, das ist seine Aufgabe. Er muss sein Amt vertreten. Es ist sein Job, dafür


zu sorgen, dass seine Ermittlungsmethoden möglichst
umfassend sind. Wie wir wissen, kümmern sich diejenigen, die Kriminalistik betreiben und entsprechende Aufgaben haben, darum, wie sie ihre Interessen am besten
verfolgen können.

Der Präsident des Bundeskriminalamts hat eine Meinung geäußert. Inwieweit das Innenministerium diese
Meinungsäußerung teilt, vermag ich nicht zu beurteilen.
Es ist Sache des Innenministeriums, mit seinen nachgeordneten Behörden umzugehen.

- Ja, wir unterhalten uns auch darüber.

Herr Röttgen, Sie können sich sicher sein, dass wir
die vielfältigen Probleme, die Sie eingangs angesprochen haben, schon öfter behandelt haben.

- Nein, das weiß Gott nicht. Ich behandele sie mit ihm in
dieser Funktion erst seit gut einem Jahr.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ohne Frage ist die DNA-Analyse inzwischen zu
einer sehr wichtigen und effektiven Ermittlungsmaßnahme bei der Aufklärung von Straftaten geworden.
Deswegen kann man natürlich die Frage stellen, ob wir
sie nicht noch umfassender einsetzen wollen, um eventuell noch bessere Fahndungserfolge zu erzielen.

Die Antwort auf diese Frage ist aber nicht ganz so
einfach, wie man meinen könnte, wenn man Ihren Antrag liest, meine sehr geehrten Damen und Herren von
der CDU/CSU. Zum einen, so glaube ich, sollte man
sich sinnvollerweise einmal klar machen, was nach den
geltenden Gesetzen inzwischen rechtlich möglich, also
erlaubt ist und was der Bundestag bereits beschlossen
hat und in Kürze in Kraft treten wird. Die andere Frage,
die Sie, Herr Bosbach, ebenfalls schon angesprochen haben, lautet, was kriminalpolitisch sinnvoll und verfassungsrechtlich möglich ist. Die Tatsache, dass wir gerade bei diesen Eingriffen sehr enge Vorgaben der
Verhältnismäßigkeit der Verfassung haben, haben Sie in
Ihrer Rede eben auch zugestanden.

Die Antworten auf diese Fragen sind nicht ganz einfach. Das wird auch durch den Antrag deutlich, über den
wir hier heute diskutieren. Sie schreiben dort zum Beispiel - das, was ich nun zitiere, haben Sie im Übrigen
eben wiederholt -:

Der genetische Fingerabdruck kann gegenwärtig
nur genommen werden, wenn bereits schwere Straftaten geschehen sind.

Das ist schlicht falsch;

denn Sie müssen natürlich zwischen der DNA-Analyse
auf der einen Seite und der Zulässigkeit der Speicherung auf der anderen Seite unterscheiden. Das verfassungsrechtliche Problem, mit dem wir es zu tun haben,
ist die Speicherung.

Bei der Analyse geht es zunächst einmal nur um den
Abgleich einer Spur am Tatort mit der DNA eines Verdächtigten. Im Rahmen dieses konkreten Ermittlungsverfahrens darf die DNA-Analyse natürlich auch schon heute
zur Aufklärung einer Straftat eingesetzt werden, soweit
die Verhältnismäßigkeit im Einzelfall gewahrt bleibt.

Das heißt, selbst bei Bagatelldelikten, beispielsweise bei
beleidigenden Briefen, kann angeordnet werden, dass
von einem konkret Verdächtigten eine DNA-Analyse genommen wird. Die Frage ist nur: Dürfen sie die hinterher
auch speichern? Das ist eine andere Frage, aber nicht für
die Ermittlung.

Wenn es um die Speicherung geht, ist es in der Tat so
- da haben Sie Recht -, dass das geltende Recht diese
nur dann erlaubt, wenn der Täter Straftaten von erheblicher Bedeutung begangen hat und wenn das eintritt, was
wir mit Prognose umschreiben, wenn also damit zu rechnen ist, dass er sie auch in Zukunft begehen wird.

Aufgrund dieser Prognoseentscheidung sind heute
rund 300 000 Personen in einer Gendatei erfasst. Das ist
eine nicht ganz kleine Zahl. Der Vergewaltiger, der nach
der Einschätzung auch in Zukunft wieder vergleichbare
Straftaten begehen wird, ist dort also gespeichert. Aber
nicht nur er kann in die Gendatei kommen. Es gibt Straftaten von erheblicher Bedeutung - nicht nur Mord und
Vergewaltigung, sondern wir haben einen Straftatenkatalog mit 41 Straftatbeständen -, bei denen gespeichert
werden kann. Einbruchdiebstahl, Körperverletzung, gefährliche Körperverletzung, Misshandlung von Schutzbefohlenen oder Vollrausch sind dort beispielsweise
auch genannt. Die Daten können also bei praktisch allen
Straftaten ab dem mittleren Kriminalitätsbereich aufwärts gespeichert werden.

Diesen Katalog haben wir gerade erst erweitert. Am
1. April dieses Jahres wird das novellierte Sexualstrafrecht in Kraft treten. Danach kann jede Straftat gegen die
sexuelle Selbstbestimmung, völlig unabhängig von der
Erheblichkeit der Straftat, zur Speicherung des DNAIdentifizierungsmusters führen. Erfasst sind ab 1. April
also bereits die in Ihrem Antrag aufgeführten Exhibitionisten; das ist völlig unproblematisch. Wenigstens insoweit ist das, was Sie mit Ihrem Antrag fordern, schon
längst erfüllt. Ganz nebenbei bemerkt: Diese Änderungen wären längst in Kraft, hätten Sie nicht den Vermittlungsausschuss angerufen.

Wenn Sie nun mit dem Antrag eine weitere Ausdehnung fordern, dann geht es ganz konkret um die Frage,
ob die Speicherung eben auch bei jedem noch so geringen Bagatelldelikt ermöglicht werden soll. Übrigens
sind gewerbs- oder bandenmäßig begangene Straftaten
oder Drogendelikte, deren Einbeziehung Sie auch angesprochen haben, vom geltenden Recht umfasst. Gucken
Sie einmal in die Anlage mit den 41 Straftaten.

Was also bleibt übrig? - Nicht sehr viel. Bei Taten im
unteren Bereich der Kriminalität, wie etwa bei wiederholtem Ladendiebstahl, wäre nach geltendem Recht
nicht zu speichern. Das ist richtig. Aber gerade bei solchen Taten wird natürlich die Voraussetzung der Prüfung

der Verhältnismäßigkeit besonders bedeutsam. Das
Bundesverfassungsgericht hat eine Entscheidung gefällt
- sie stammt aus dem Jahr 2001 -, in der ganz klipp und
klar steht, dass die Feststellung und die Speicherung in
das Recht auf informationelle Selbstbestimmung eingreift, dass die Verbürgung dieses Rechts auf informationelle Selbstbestimmung nur im überwiegenden Interesse
der Allgemeinheit und unter Wahrung des Grundsatzes
der Verhältnismäßigkeit eingeschränkt werden darf und
dass die Einschränkung nicht weiter gehen darf, als es
zum Schutz des öffentlichen Interesses unerlässlich ist.
Das heißt also: Der Gesetzgeber muss eine Abwägung
vornehmen.

Insofern ist es nach meiner Meinung richtig, dass wir
in der Bewertung den genetischen Fingerabdruck nicht
mit dem konventionellen Fingerabdruck gleichsetzen
dürfen. Es ist ein erheblicher Unterschied, ob wir von
dem Fingerabdruck der Fingerkuppe reden oder ob es
darum geht, dass Körperzellen molekulargenetisch untersucht werden und der daraus gewonnene genetische
Fingerabdruck gespeichert wird.

Zum einen ist natürlich das Geschlecht zu bestimmen
und zum anderen wird von vielen Wissenschaftlern die
Tatsache bestätigt - die Sie negiert haben -, dass man
auch Wahrscheinlichkeitsaussagen über die Zugehörigkeit zu bestimmten Ethnien machen kann. Das gilt für
den Satz, der ermittelt wurde, nicht für den, der nicht ermittelt wurde, aber der natürlich ermittelt werden kann.
Dabei geht es gar nicht um die Frage, ob wir dies wollen
oder nicht - wir sind uns ja einig, dass wir das alles nicht
wollen -, sondern es geht um die Frage: Welche Entwicklungsmöglichkeiten ergeben sich in der Zukunft bei
bereits festgestellten Identifizierungsmustern,

die wir noch gar nicht in dem Maße überblicken? Das
muss man einfach im Blick haben, wenn man über die
Frage redet, welche Daten man heute speichert.

Diese Möglichkeiten, die heute wenigstens teilweise
schon erkannt sind, realisieren Sie nicht in dem erforderlichen Maße. Deswegen meine ich, dass im Grundsatz
die Anordnung einer Entnahme oder auch die Untersuchung von DNA-Spuren dem Richter vorbehalten werden kann. Allerdings - das habe ich schon gesagt - können wir bei den DNA-Spuren, bei denen es sich am
Tatort um so genannte anonyme Spuren handelt, überlegen, ob wir hier von der richterlichen Anordnung Abschied nehmen. Ich weiß, es ist noch nicht allzu lange
her, dass diese Anordnung ins Gesetz aufgenommen
wurde, aber es gibt immer wieder neue Erkenntnisse.
Daher sollten wir hierüber in Zukunft durchaus diskutieren.

Welche anderen Gründe gibt es noch für eine Erweiterung des Katalogs der Anlasstaten? Die reine Sorge um
die Sicherheit der Bevölkerung kann es nicht sein. Wenn
man nämlich so argumentiert, dann müsste man von jedem den genetischen Fingerabdruck nehmen, um so ein
Höchstmaß an Sicherheit zu erreichen. Das tut keiner
und das will auch keiner. Das heißt aber nicht, dass die
Ausweitung der Nutzung der DNA-Analyse für die Zukunft kategorisch ausgeschlossen wird. Das kann niemand machen, wenn er die Voraussetzungen für eine solche Erweiterung ernsthaft an dem Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit ausrichtet. Eine Gesetzesänderung
kann und wird von der Bundesregierung nur dann auf
den Weg gebracht werden, wenn sie erforderlich ist und
der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit wirklich eingehalten wird. Die entsprechenden Anforderungen habe
ich genannt.

Ohne den Nachweis der Erforderlichkeit, der für
meine Begriffe außer der pauschalen Behauptung, dass
die Aufklärung dadurch leichter wird, noch nicht erbracht wurde, kann es nicht gehen. Der Hinweis, dass in
der Vergangenheit Erfolge bei der Verbrechensbekämpfung erzielt wurden, rechtfertigt keine Ausweitung, sondern zeigt nur, dass das geltende Recht funktioniert. Offensichtlich ist es so, dass die Daten, die bisher
gespeichert wurden, ausreichen, um bestimmte Straftaten aufzuklären. Dieser Hinweis reicht also nicht aus. Es
müssen vielmehr neue Argumente genannt werden, die
zumindest ich von den Innenpolitikern bisher noch nicht
gehört habe.

- Wenn ich das richtig verstanden habe, hat Herr
Wiefelspütz in diesem Interview kein neues Argument
angeführt. Er hat einfach darauf hingewiesen, dass es
besser ist, wenn mehr Daten zur Verfügung stehen. Eine
größere Menge an Daten ist immer besser; das habe ich
gerade gesagt. Das hat aber nichts mit den verfassungsrechtlichen Anforderungen zu tun. Als Juristen fühlen
wir uns dem Recht natürlich besonders verbunden.

Ich meine, dass in diesem sensiblen Bereich der Rechtsstaat eine Bringschuld hat, wenn er eine Erweiterung der
Daten anstrebt. Deshalb müssen wir belegen, was wir
mit dieser Änderung anstreben.

Der Zeitpunkt, zu dem die Union diesen Antrag eingebracht hat, ist nicht ganz glücklich gewählt. Ich habe
schon einmal darauf hingewiesen, dass die Änderungen
im Sexualstrafrecht Änderungen bei der Möglichkeit der
Speicherung des genetischen Fingerabdrucks mit sich
gebracht haben. Sie treten am 1. April dieses Jahres in
Kraft. Dies bedeutet zum einen eine Erweiterung der
Speicherungsmöglichkeiten und zum anderen eine Aufnahme des Geschlechts als zu speicherndes Merkmal.
Diese Forderung von Ihnen ist damit inzwischen überholt.

Der zweite Punkt, warum ich es nicht für glücklich
halte, jetzt schon wieder in Aktionismus zu verfallen, ist
die Tatsache, dass die Justizministerkonferenz, wie Sie


wissen, eine Expertengruppe eingesetzt hat, die die
Möglichkeiten zur Effektivierung der DNA-Analyse unter verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten prüfen soll.
Lassen Sie uns doch erst einmal abwarten, zu welchem
Ergebnis diese Gruppe kommt und was auch die Länder
für Vorstellungen haben. Ganz nebenbei ist dies auch
eine Frage der Kosten, die die Länder dann tragen müssen; denn die Untersuchung und Speicherung ist nicht
gerade kostengünstig.

Wenn wir uns über dieses wichtige Thema der Erweiterung der Gendatei Gedanken machen, dann müssen
wir das gründlich und ausgewogen tun. Wir müssen die
berechtigten Interessen der Strafverfolgung auf der einen
Seite und die grundrechtlichen und rechtsstaatlichen Anforderungen auf der anderen Seite berücksichtigen, die
solch sensible Maßnahmen erfordern. Nicht alles, was
technisch machbar ist und vielleicht auf den ersten Blick
gut ankommt, ist tatsächlich und vor allem auch rechtsstaatlich geboten.

Mich stört ein wenig die Neigung zu Allmachtsfantasien bei der Kriminalitätsbekämpfung: Wenn uns nur
alle Daten zur Verfügung stehen, dann können wir alle
Straftaten aufklären.

Dass das nicht stimmt, wissen ja auch Sie. Deswegen
sollten wir solchen Allmachtsfantasien keinen Vorschub
dadurch leisten, dass wir Forderungen nach einer Ausweitung der Gendateien aufstellen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Röttgen, diese Entscheidung des


Bundesverfassungsgerichts ist keine Niederlage für
diese Bundesregierung,

sondern sie ist eine Niederlage für den Gesetzgeber der
13. Legislaturperiode.

Der Gesetzgeber der 13. Legislaturperiode

wurde mehrheitlich von Ihrer Partei zusammen mit der
FDP gebildet.

Das Bundesverfassungsgericht schreibt auf Seite 69
des Umdrucks - da geht es um die Frage der Kompetenzen; ich darf zitieren -:

Die Länder sind zu ergänzenden Regelungen nicht
befugt, denn das Recht der Sicherungsverwahrung
ist im Strafgesetzbuch umfassend und abschließend
geregelt.

Dies folgt zunächst aus einer Analyse der letzten
großen Reform dieses Rechtsgebiets vor der Verabschiedung des Bayerischen Straftäterunterbringungsgesetzes und des Sachsen-Anhaltischen Unterbringungsgesetzes. Das Gesetz zur Bekämpfung
von Sexualdelikten und anderen gefährlichen Straftaten vom 26. Januar 1998

sollte dem gesamten damals geäußerten Reformbedarf Rechnung tragen und verzichtete bewusst

auf einen weiter gehenden Ausbau der Maßregel
der Sicherungsverwahrung.

Das zeigt, weshalb die Länder keine Gesetzgebungskompetenz haben. Es wurde schon 1998 abgelehnt.

Ich mache jetzt nur einen historischen Abriss, damit
wir hier nicht immer so geschichtslos darüber reden;
das ist der Punkt; darum geht es jetzt.

Sie haben damals im Ausschuss auch den Antrag der
SPD abgelehnt, eine vorbehaltene Sicherungsverwahrung einzuführen.

 Nachdem wir uns darüber verständigt haben, dass der

Anteil, den Ihre Partei an dieser Entscheidung trägt,
doch ein ganz überwiegender ist, sollten wir jetzt gemeinsam nach vorn gucken und feststellen, was aufgrund dieser Entscheidung nun zu tun ist.

Tatsache ist nämlich - Karlsruhe hat so entschieden -,
dass der Bund eine Gesetzgebungskompetenz hat. Es ist
nur eine theoretische Möglichkeit, diese Gesetzgebungskompetenz nicht wahrzunehmen. Das werden wir nicht
tun.

Die andere Variante, Länderöffnungsklauseln aufzunehmen - auch sie wird durch diese Entscheidung nahe
gelegt -, halte ich auch nicht für einen guten Weg.

Man hat gesehen, dass es - auch weil man schnell handeln muss - in der Tat sinnvoller ist, eine einheitliche
Regelung zu finden. Eine Länderöffnungsklausel mit
entsprechenden Ländergesetzen lässt sich vom Ablauf
her bis zum 30. September überhaupt nicht verwirklichen.

- Ich sage nur, welche Handlungsmöglichkeiten es nach
der Entscheidung - ich habe sie gelesen; ich weiß nicht,
ob Sie sie gelesen haben - gibt.

Wir sehen uns in der Pflicht, jetzt zu handeln, um genau das zu tun, was notwendig ist: die Bevölkerung vor
schweren Straftaten schützen. Wir werden deshalb in
den nächsten Tagen einen Gesetzentwurf vorlegen, der
eine nachträgliche Sicherungsverwahrung vorsieht.

Dieser Gesetzentwurf wird den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts in dieser Entscheidung und in der
Entscheidung von letzter Woche Rechnung tragen. Die
Zeit drängt;

deshalb bin ich froh, dass ich Ihnen bereits heute skizzieren darf, verehrter Herr Abgeordneter, was wir uns vorstellen.

Sie werden sehen: Wir haben schon Überlegungen angestellt. Ich sagte bereits, dass das Gesetz in wenigen Tagen fertig sein wird. Da sich das Hohe Haus mit den Details befassen muss, sage ich schon jetzt, was wir uns
ungefähr vorstellen, damit wir dann alle gemeinsam
schnell in die Sacharbeit einsteigen können.

Was wollen wir machen? Das bestehende System der
Sicherungsverwahrung und der vorbehaltenen Sicherungsverwahrung werden wir um eine weitere Vorschrift
ergänzen, die dem Umgang mit den wenigen Tätern, um
die es hier geht, Rechnung trägt. Das sind nämlich die
Täter, für die - wie in Sachsen-Anhalt - aus rechtlichen
Gründen oder aus tatsächlichen Gründen bislang nicht
Sicherungsverwahrung angeordnet werden konnte, weil
sich erst im Vollzug herausgestellt hat, dass von ihnen
eine erhebliche Gefährdung ausgeht.

Eine Regelung, die sich in dieses System einpasst,
muss im Großen und Ganzen dasselbe Verfahren wie bei
der vorbehaltenen Sicherungsverwahrung beinhalten.
Das heißt, es gelten die Überprüfungsfristen wie bei der
Unterbringung nach § 66 StGB oder nach § 66 a StGB.
Das sichert zum einen die Rechte der Betroffenen und
ihre Chance darauf, entlassen zu werden, wenn eine Person als nicht mehr gefährlich gilt. Auf der anderen Seite
ermöglicht es aber auch, einen Betroffenen gegebenenfalls, also wenn es erforderlich ist, unbefristet in Sicherungsverwahrung zu behalten.

Das Bundesverfassungsgericht hat ausdrücklich festgestellt, dass es hierbei um das überragende Schutzinteresse der Bürger im Hinblick auf Leben, auf körperliche
Unversehrtheit und sexuelle Selbstbestimmung geht.
Wir unterhalten uns deshalb - so meine wenigstens ich nicht über kleine Diebe oder kleine Betrüger und deren
nachträgliche Sicherungsverwahrung. Eine solche Ausdehnung wäre mit den Vorgaben, die das Gericht gemacht hat, wohl kaum zu vereinbaren.

Wir müssen die Entscheidung - das werden wir im
Gesetz so vorsehen -, ob eine nachträgliche Unterbringung in der Sicherungsverwahrung anzuordnen ist, an
eine umfassende Gesamtwürdigung der Täterpersönlichkeit, seiner Taten und seines Verhaltens im Vollzug
knüpfen. Karlsruhe hat ganz eindeutig erkennen lassen,
dass beispielsweise allein eine Therapieverweigerung als
Begründung für die Verhängung der Sicherungsverwahrung nicht ausreicht. Wesentlich ist vielmehr - das
wurde in den Entscheidungen mehrfach betont - das
Gesamtbild, das sich aus der Anlasstat und dem Verhalten im Vollzug ergibt.

Wir werden zu diskutieren haben, ob wir nicht in die
Regelung auch diejenigen einbeziehen müssen, die sich
nicht in einer Strafhaft, sondern im Vollzug einer Maßregel nach § 63 StGB befinden, wenn sich nämlich herausstellt, dass die psychische Störung nicht mehr besteht
und sie damit aus der Psychiatrie zu entlassen wären,
gleichwohl aber ihre Gefährlichkeit festgestellt wird.
Dazu ist bisher noch von niemandem ein Vorschlag vorgetragen worden. Diese Überlegung ist neu. Wir müssen
uns gemeinsam darüber verständigen, wie wir diesen
Fall regeln wollen.

Zudem müssen wir eine Übergangsregelung - das
werden wir auch tun - für diejenigen schaffen, die jetzt
aufgrund dieser für verfassungswidrig erklärten Gesetze
einsitzen und die erst einmal überprüft werden müssen,
ehe eine neue Sicherungsverwahrung gegebenenfalls
verhängt werden kann. Das heißt, wir müssen uns gemeinsam überlegen, wie wir es schaffen, dass diejenigen, die aufgrund der Landesgesetze jetzt noch einsitzen,
so lange in Gewahrsam bleiben, bis sie erneut begutachtet worden sind und ein Gericht darüber entschieden hat,
ob die Voraussetzungen für eine Sicherungsverwahrung
vorliegen oder nicht.

Um diese Punkte geht es aufgrund dieser Entscheidung hier. Sie sind überschaubar. Dadurch, dass diese
Bundesregierung in der letzten Legislaturperiode schon
das Instrument der vorbehaltenen Sicherungsverwahrung eingeführt hat, auf das wir in der Systematik zurückgreifen können, bin ich auch sehr zuversichtlich,
dass wir erstens sehr schnell einen Gesetzentwurf werden vorlegen können und ihn zweitens auch sehr schnell
beraten können.

Ich hätte die herzliche Bitte, dass die anfänglichen
Quisquilien darüber, wer denn nun mehr Schuld als der
andere habe, zurückgestellt werden, damit wir gemeinsam auf alle Fälle wenigstens sicherstellen - ich habe ja gesagt, was ich davon halte; ich glaube
nicht, dass Sie dabei besser abschneiden -, den von
Karlsruhe

- es redet überwiegend immer noch die Bundesjustizministerin, Herr Röttgen - gesetzten Termin zu erreichen.
Eines ist doch klar: Es liegt im Interesse dieses Hauses
und auch im Interesse der Bundesländer, dass die Menschen, um die es hier geht, nicht freigelassen werden.

Daran kann doch auch aller politischer Dissens nichts
ändern. Deswegen bitte ich sehr darum, dass das Gesetz
mit der gebotenen Eile, aber gleichzeitig mit der notwendigen Gründlichkeit hier im Hause beraten wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren Abgeordneten! Immer wieder ist der Vorwurf erhoben worden, die Justiz kümmere sich nur um die Täter
und lasse die Opfer allein. Dieser Vorwurf trifft heute in
unserer gesellschaftlichen Wirklichkeit nicht mehr so
sehr wie vor 20 Jahren zu. In den letzten Jahren hat in
der Strafverfolgung, in der Justiz, in der Politik und in
der Gesellschaft insgesamt insoweit ein Bewusstseinswandel eingesetzt. Das hat tatsächliche Verbesserungen
zur Folge. Wir haben zum Beispiel Zeugenbetreuungsstellen in den Gerichten eingerichtet und haben auch
schon auf dem Gesetzwege zahlreiche Verbesserungen
für die Opfer erreicht. Aber wir sind der Auffassung,
dass die Stellung des Opfers noch weiter verbessert werden kann, wohlgemerkt ohne die Stellung des Beschuldigten im Strafverfahren zu beeinträchtigen. Dies ist uns
wichtig. Die Strafprozessordnung gibt dem Beschuldigten Rechte, die rechtsstaatlich eingehalten werden müssen. Dabei muss es auch bleiben. Gleichwohl werden wir
mit dem von uns vorgelegten Gesetzentwurf die Position
der Opfer im Strafverfahren noch einmal entscheidend
verbessern und stärken. Wir setzen damit auch eine der
Vereinbarungen aus dem Koalitionsvertrag um.

Das Opferrechtsreformgesetz der Regierungskoalition verfolgt vier große Ziele:

Erstens wollen wir die Belastungen für das Opfer
durch das Strafverfahren so gering wie möglich halten.
Wir wollen erreichen, dass mehrfache Vernehmungen
nur dann stattfinden, wenn sie unabdingbar sind. Wir
wollen die Gelegenheit geben, statt beim Amtsgericht
gleich beim Landgericht anzuklagen, um den Opferzeugen eine zweite Tatsacheninstanz zu ersparen, wenn
Rechtsmittel eingelegt werden und das Verfahren in die
nächsthöhere Instanz geht. Bei landgerichtlichen Urteilen gibt es nur noch den Weg zum Bundesgerichtshof.
Dort geht es aber lediglich um die Frage, ob ein Rechtsfehler vorliegt. Dort werden die Zeuginnen und Zeugen
nicht nochmals vernommen.

Aber auch in den Fällen, die ihren Ausgang vor dem
Amtsgericht nehmen, wollen wir zu einer Reduzierung
der Zahl der Vernehmungen in der Berufungsinstanz
vor dem Landgericht beitragen. Dazu sollen die Vernehmungen vor dem Amtsgericht nicht nur wie bisher in ihrem wesentlichen Ergebnis schriftlich protokolliert werden, sondern sie sollen insgesamt auf Tonträger
aufgezeichnet werden können, die dann gegebenenfalls
abgespielt werden können. Die nächsthöhere Instanz
muss dann nicht noch einmal die Zeugen vorladen und
befragen, sondern kann sich die Aufnahmen anhören.

Ein weiterer Aspekt in diesem Zusammenhang ist,
dass wir die Zulassung der Videovernehmung von Zeugen erleichtern wollen. Öfter als bisher soll es möglich
sein, dem Opfer die Begegnung mit dem Beschuldigten
im Verhandlungssaal oder die Aussage im Angesicht der
Öffentlichkeit zu ersparen. Das ist insbesondere dann
wichtig, wenn Kinder Verbrechensopfer sind. In solchen
Fällen sollte man diese Konfrontation im Gerichtssaal
vermeiden. Festzuhalten ist also: Es gibt erweiterte
Möglichkeiten der Videovernehmung.

Das zweite Ziel, das wir bei unserem Gesetzentwurf
in den Vordergrund stellen, ist die Stärkung der Rechte
des Opfers im Verfahren. Insoweit gibt es noch ganz erhebliche Defizite. Wir werden jetzt die Möglichkeit
schaffen, dass weiteren Nebenklageberechtigten kostenlos ein Rechtsanwalt als Opferanwalt beigeordnet
wird, der ihnen im Strafverfahren beisteht. Auch die Angehörigen des durch eine Straftat Getöteten können
künftig einen solchen Opferanwalt in Anspruch nehmen;
ansonsten gibt es den Opferanwalt schon.

Zur Nebenklage sollen künftig auch die Frauen berechtigt sein, die als Prostituierte ausgebeutet oder Opfer
von Zuhälterei wurden. Wir hoffen, dass dadurch eine
weitere Verbesserung für Opfer im Umfeld von Menschenhandel erreicht wird.

Ein weiterer Schritt besteht darin, dass wir Vertrauenspersonen die Möglichkeit geben, bei der Vernehmung anwesend zu sein. Es geht um Vertrauenspersonen
von Verletzten, die als Zeugen vernommen werden. Die
Zeugen sollen die Möglichkeit haben, jemanden mitzunehmen, dem sie wirklich vertrauen. Das soll auch möglich sein, wenn eine Videovernehmung stattfindet. Man
muss dann nicht allein dasitzen, sondern kann jemanden
bei sich haben, dem man vertraut.

Das dritte Ziel, das wir mit unserem Gesetzentwurf
verfolgen, ist die Verbesserung der Durchsetzung von
Schadensersatzansprüchen der Geschädigten. Zu diesem Zweck wollen wir das so genannte Adhäsionsverfahren ausbauen. Dem Verletzten wird der zusätzliche
Gang vor das Zivilgericht erspart, indem das Strafgericht
beispielsweise über den Anspruch auf Schmerzensgeld
gleich mitentscheidet. Zugleich werden die Ressourcen
der Justiz so effizienter genutzt. Bisher ist es in der Praxis die Regel, dass die Gerichte von der Möglichkeit Gebrauch machen, von einer Entscheidung über diesen
Ersatzanspruch des Verletzten abzusehen. Eine Entscheidung über den tatsächlichen Anspruch ist hingegen immer noch die Ausnahme. Dieses Verhältnis wollen wir
mit der gesetzlichen Änderung umkehren, indem wir die
Voraussetzungen einschränken, unter denen das Gericht
von der Entscheidung absehen kann. Ist das Opfer zum
Beispiel durch eine Schlägerei erheblich verletzt worden, wird die Zuerkennung des geltend gemachten Schadensersatzes im Strafprozess künftig die Regel sein. Das
Gericht kann von einer solchen Entscheidung nur absehen, wenn sonst erhebliche Verfahrensverzögerung
droht. Im Fall des Schmerzensgeldes ist das Opferinteresse vom Gericht ganz besonders zu berücksichtigen.

Der vierte Aspekt, meine Damen und Herren, ist die
Information der Verletzten, der Opfer, über ihre Rechte
und den Ablauf des Strafverfahrens. Diese gibt es heute
kaum; die wollen wir deutlich verbessern. Künftig wird
der Verletzte Mitteilung über die Einstellung des Verfahrens, über die Entscheidung der Eröffnung des Hauptverfahrens, über den Sachstand der Anklage und auch
über freiheitsentziehende Maßnahmen erhalten, insbesondere darüber, wann die freiheitsentziehenden Maßnahmen beendet werden. Hintergrund dieser Regelung
ist, dass wir die Opfer vor unbeabsichtigtem, unvorbereitetem Zusammentreffen mit ihren Peinigern schützen
wollen. Das gilt natürlich insbesondere für die Opfer von
Sexual- oder Gewaltstraftaten; solchen, die körperliche
Gewalt erfahren haben, wollen wir also ersparen, unvorbereitet dem Täter auf der Straße zu begegnen. Deshalb
gibt es, wie gesagt, Informationen über die Dauer der
Haft, über die Dauer der Unterbringung, aber auch über
Vollzugslockerungen und Hafturlaub.

Meine Damen und Herren, wenn man auch manche
Einzelregelungen dieses Gesetzentwurfs unterschiedlich
betrachten kann, so hat dieser Gesetzentwurf doch von
den Opferschutzverbänden und auch in der Sachverständigenanhörung des Rechtsausschusses dieses Hauses im
Dezember letzten Jahres sehr viel Zustimmung erfahren.
Ich bin froh darüber - auch darüber, dass wir uns trotz
aller Differenzen im Detail im Grundsatz in diesem
Hause darin einig sind, für die Rechte der Opfer mehr zu
tun.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! In dem Ziel der Sache, um die es hier geht, sind
sich Bundestag, Bundesrat und Bundesregierung einig.
Wir alle wollen die Rechte psychisch kranker oder behinderter Menschen erhalten und gegebenenfalls weiter
stärken. Mit dem Betreuungsrecht, über das wir hier
reden, unterstützen wir psychisch kranke oder behinderte Menschen dabei, ein selbstbestimmtes Leben zu
führen - so gut es eben geht.


Im Zuge der jetzt vom Bundesrat aufgekommenen
Initiativen zur Veränderung des Betreuungsrechts wurde
teilweise die Behauptung aufgestellt, dass das Betreuungsrecht ein schlechtes Gesetz sei und dass es erhebliche Missstände gebe. Diese Aussage würde ich gerne
zurückweisen und ihr widersprechen. Ich meine nicht,
dass das geltende Betreuungsrecht ein schlechtes Gesetz
ist.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass die Zahl der
Betreuten in den letzten Jahren sehr stark gestiegen ist.
Das zeigt auf der einen Seite, dass es ein gutes Gesetz
ist, weil es angewandt wird. Auf der anderen Seite führt
dies aber auch dazu, dass die Haushalte der Bundesländer stärker belastet werden. Von daher habe ich vollstes
Verständnis dafür, dass die Länder hier Veränderungen
vornehmen wollen und dieses Gesetz, wie man auf Neudeutsch sagt, evaluieren wollen.

Ich glaube, die stetig steigenden Betreuungskosten
kann man unter anderem auf zwei Gründe zurückführen.
Zum einen stehen die amtlich bestellten Betreuer nicht
nur für die ihnen obliegenden Aufgaben, also für die
rechtliche Betreuung, zur Verfügung, sondern sie nehmen darüber hinaus zahlreiche andere Aufgaben wahr,
die eigentlich nicht zur rechtlichen Betreuung gehören.
Diese rechnen sie aber gleichwohl ab. Das kann man unter mitmenschlichen Gesichtspunkten gut verstehen.

Allerdings habe ich aber, wie gesagt, Verständnis für
das Interesse der Länder, die die Berufsbetreuung auf die
erforderliche rechtliche Betreuung zurückführen wollen. Das, was im Sinne der Menschen darüber hinaus geleistet werden muss, muss in anderer Form sichergestellt
werden. Ich glaube, das schulden wir denjenigen, die für
ihre Betreuungskosten selbst aufkommen müssen, genauso wie denjenigen, die ihre Betreuungskosten durch
die Staatskasse erstattet bekommen.

Der zweite Gesichtspunkt ist, dass das jetzt geltende
Betreuungsrecht einen erheblichen bürokratischen Aufwand vorsieht; denn jede Tätigkeit eines Betreuers muss
einzeln dokumentiert und abgerechnet werden. Das erscheint schon auf den ersten Blick nicht sonderlich vernünftig. Von daher glaube ich schon, dass die unnötige
Bürokratie ruhig zurückgeführt werden kann, wenn
man den Grundprinzipien des Betreuungsrechts treu
bleibt, also dem Wohl und dem Erhalt größtmöglicher
Selbstbestimmung der Betroffenen.

Einen wesentlichen Ansatz im Gesetzentwurf des
Bundesrates halte ich für richtig, nämlich die Stärkung
der Vorsorgevollmacht, ein Thema, dem sich das Bundesministerium der Justiz schon längere Zeit widmet.
Wir werben schon immer dafür, dass diese Vorsorgevollmacht stärker in Anspruch genommen wird.

Wir haben ein einheitliches Muster entwickelt, das von
möglichst allen benutzt werden sollte, damit der Wirrwarr mit verschiedenen Mustervollmachten aufhört.
Das gilt auch für die vorgesehene Entbürokratisierung
und Verfahrensvereinfachung im Betreuungswesen. Ich
habe es schon angesprochen: Es macht eindeutig Sinn,
zu einer Pauschalierung der Vergütung und des Aufwendungsersatzes für Berufsbetreuer zu kommen. Das
ist von einer Arbeitsgruppe sorgfältig berechnet worden.
Ich verspreche mir davon, dass durch den Wegfall von
aufwendigen Abrechnungen für die Betreuer und mühsamer Überprüfung für die in der Justizverwaltung dafür
Zuständigen auf beiden Seiten Kapazitäten frei werden,
die für Sinnvolleres genutzt werden können.

Nun ist es nicht überraschend, dass sich insbesondere
die betroffenen Berufsbetreuer und Betreuungsvereine
sehr dagegen wehren, von der Spitzabrechnung hin zu
einer Pauschalierung zu kommen. Ich möchte ihnen ungern unterstellen, dass sie dies nur aus Besitzstandsdenken heraus tun und sich weigern, sachgerechten Veränderungen zuzustimmen. Wir sollten uns in den
Beratungen im Ausschuss sehr sorgfältig anschauen,
welches die Kritikpunkte der Berufsbetreuer und Vereine
sind, um darauf gegebenenfalls eingehen zu können.

Mir ist schon aufgefallen, dass nicht alle Beanstandungen von der Hand zu weisen sind.

Ein anderer Punkt, bei dem ich mit dem Gesetzentwurf der Länder Probleme habe, betrifft die Einführung
einer gesetzlichen Vertretungsmacht für Ehegatten und
Lebenspartner im Bereich der Vermögensvorsorge.

Das ist ein schwieriges Thema, dem wir uns in der Diskussion stellen müssen. Es ist sicherlich schon in der
sozialen Wirklichkeit problematisch, generell eine Vollmacht für Ehepartner einzuführen, um dann festzustellen, dass nur 13 Prozent der Betreuten verheiratet sind.
Ich glaube, der Anlass und das Ergebnis der Regelung
sind auch aus verfassungsrechtlichen Gründen problematisch. Diese gesetzliche Vertretungsmacht in Vermögensangelegenheiten widerspricht zudem dem Grundprinzip der selbstständigen Vermögensverwaltung. Man
muss sich auch die Frage stellen: Warum haben sich
Ehepartner nicht während ihrer Ehe gegenseitig eine
Vollmacht über ihre Konten erteilt? Wenn sie es nicht
gewollt haben, dann muss man dies auch zu einem Zeitpunkt respektieren, zu dem sie darüber nicht mehr
selbstständig entscheiden können.

All das müssen wir uns sorgfältig ansehen. Wie gesagt, in dem Grundansatz der Länder, die Kosten zu senken, unnötige Bürokratie zu vermeiden und Vereinfachungen zu suchen, sind wir uns einig. Wir müssen aber
sehen, dass wir alles im Rahmen der erforderlichen
rechtsstaatlichen und persönlichkeitswahrenden Grundsätze regeln.

Dazu gehört im Übrigen auch, dass die vorgeschlagene zwangsweise Zuführung zur ambulanten ärztlichen Heilbehandlung aufgrund richterlicher Genehmigung für meine Begriffe besser gestrichen werden sollte.

Die Bundesregierung hat hier ganz erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken. Wir sollten sehen, dass wir
zu einer anderen Regelung kommen. Es gibt hier hinreichend andere Möglichkeiten, um zu sachgerechten Entscheidungen zu kommen.

Zusammenfassend: Die Bundesregierung wird die
vorgeschlagenen Verfahrensvereinfachungen und Entbürokratisierungen mittragen, soweit dies das Betreuungsrecht wirklich stärkt und die Rechte der betroffenen
Menschen wahrt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren Abgeordnete! Im letzten Monat hat das Bundesverfassungsgericht zwei Entscheidungen zum Thema
Sicherungsverwahrung getroffen. Mit der Entscheidung
vom 5. Februar wurde erklärt, dass die Aufhebung der
Begrenzung auf zehn Jahre für die erstmalige Sicherungsverwahrung, die der Gesetzgeber seinerzeit vorgenommen hat, mit der Verfassung vereinbar ist.

Eine Woche später wurde in Karlsruhe entschieden,
dass die Gesetzgebungskompetenz zur Anordnung der
so genannten nachträglichen Sicherungsverwahrung beim
Bund liegt. Das ist ein Thema, das lange Zeit streitig
war; da es im Grunde um Gefahrenabwehr geht. Die
Bundesregierung hat immer wieder die Auffassung vertreten, dass dies eine Kompetenz der Länder ist, weil sie
für das Polizeirecht zuständig sind. In Karlsruhe wurde
nun anders entschieden: Die entsprechenden Landesgesetze wurden für mit der Kompetenzordnung des Grundgesetzes unvereinbar erklärt. - Wir wissen, dass für die
Anordnung der so genannten nachträglichen Sicherungsverwahrung ein gewisser Bedarf besteht. In den Ländern
sind im Moment fünf Straftäter auf Grundlage solcher
Gesetze untergebracht und in vier Fällen wird noch entschieden. Insgesamt geht es also um eine ausgesprochen
geringe Zahl von Tätern.

In dem Gesetzentwurf, den die Bundesregierung
heute im Kabinett beschlossen hat, wird das geregelt,
was das Bundesverfassungsgericht zum Schutz der Allgemeinheit vor gefährlichen Straftätern jetzt ermöglicht
hat. Mit der vorgesehenen Regelung ergänzen wir das
System der Sicherungsverwahrung, das im Moment aus
der direkt nach dem Urteil erfolgten Anordnung, der so
genannten vorbehaltenen Sicherungsverwahrung, besteht. Diese kommt zur Anwendung, wenn das Gericht
bereits Anhaltspunkte für die Gefahr, die von einem
Straftäter ausgeht, hat. Die nachträgliche Anordnung soll
künftig möglich sein, wenn mit hoher Wahrscheinlichkeit zu erwarten ist, dass ein Verurteilter erhebliche
Straftaten begeht, den Opfern also schwere körperliche
oder seelische Schäden drohen, und wenn sich die entsprechenden Hinweise erst im Strafvollzug herausgestellt haben.

Eine weitere Voraussetzung besteht darin, dass ein
Betroffener entweder schon wegen mehrfacher Begehung von gefährlichen Straftaten abgeurteilt worden ist
oder aber - in sehr seltenen Ausnahmefällen - eine Erstverurteilung in einem ganz erheblichen Ausmaß vorliegt, deren Dauer unserem Gesetzentwurf zufolge mindestens vier Jahre betragen muss.

Die Anordnung der nachträglichen Sicherungsverwahrung soll unserem Gesetzentwurf zufolge auch für
Heranwachsende, die nach dem Erwachsenenstrafrecht
verurteilt wurden, zulässig sein. In diesen Fällen sind die
Anforderungen, wie Sie unserem Gesetzentwurf entnehmen können, noch etwas strikter.

Eine weitere Regelung betrifft diejenigen Täter, die
aus Krankheitsgründen in psychiatrischen Anstalten untergebracht waren und als geheilt angesehen werden, von
denen aber erwartet wird, dass sie, wenn sie entlassen
werden, in der von mir eben geschilderten Form Straftaten begehen.

Wir wissen - ich habe es mehrfach betont -, dass
diese Fälle nur sehr selten sind und die Regelung in einen ganz besonders sensiblen Bereich fällt. Wir haben
ganz besonders hohe rechtsstaatliche Anforderungen an
das Verfahren gestellt, da es sich schließlich um einen
sehr schwer wiegenden Eingriff in die Grundrechte handelt; das Bundesverfassungsgericht hat das mehrfach
Redetext


betont. Deshalb wollen wir diesen Bereich so gut es geht
durch Verfahrensregelungen absichern. Verhandelt werden soll deshalb die Frage, ob eine nachträgliche Sicherungsverwahrung nach dem so genannten Hauptverhandlungsmodell angeordnet wird. Das heißt, es gelten
die üblichen umfassenden Garantien des Strafverfahrens,
etwa das Recht auf einen Pflichtverteidiger, der Grundsatz der Öffentlichkeit und das umfassende Beweisantragsrecht des Betroffenen.

Die Anordnung der Sicherungsverwahrung soll zudem zulässig sein, wenn zwei Gutachter unabhängig
voneinander eine entsprechende Diagnose stellen. Nach
unseren Vorstellungen sollen beide Gutachter im Vollzug
noch nicht mit dem betroffenen Täter befasst gewesen
sein dürfen. Über eine Sicherungsverwahrung entscheiden soll ein mit drei Berufsrichtern besetztes Gericht.

Der Entwurf sieht Übergangsregelungen für diejenigen Täter vor, die derzeit auf der Basis von Landesgesetzen untergebracht sind. Das Bundesverfassungsgericht
hat die Weitergeltung dieser Landesgesetze bis zum
30. September 2004 angeordnet; das wissen Sie. Mit dieser Übergangsregelung stellen wir sicher, dass niemand
entlassen werden muss.

Wir haben diesen Gesetzentwurf, wie sich aus meinen
Eingangsworten ergeben hat, innerhalb von vier Wochen
vorgelegt. Das bedeutet naturgemäß, dass nicht alle die
Probleme, die im Einzelnen sehr detailliert und sorgfältig formuliert werden müssen, schon hundertprozentig
sicher formuliert sein können. Deswegen werden wir
zusammen mit den Fraktionen eine umfangreiche Anhörung durchführen, zur Beratung des Gesetzes Sachverständige hören und dann sehen, ob einzelne Formulierungen gegebenenfalls präzisiert werden müssen,
beispielsweise in der Frage, ob der Katalog der Anlassstraftaten richtig gefasst ist. Wie Sie wissen, hat Karlsruhe da bestimmte Anforderungen gestellt: Vermögensdelikte zum Beispiel werden nicht umfasst, nur Delikte
gegen Leib und Leben. Ob wir das richtig erfasst haben
oder auch, wie das Vollzugsverhalten im Verhältnis zur
Anlassstraftat zu werten ist - solche Feinheiten müssen
noch im Verfahren erörtert werden. Im Grundsatz jedoch
liegen die Entscheidungen fest.

Ich gehe davon aus, dass wir damit das getan haben,
was Karlsruhe uns ermöglicht hat, immer unter Wahrung
der hohen rechtsstaatlichen Grundsätze, die erforderlich
sind und beachtet werden müssen, wenn auf diese Art
und Weise in die Grundrechte von Betroffenen eingegriffen wird, die die Strafe anlässlich ihrer Tat bereits
verbüßt haben. Es geht also um eine Prognosebewertung. Deswegen sind diese Anforderungen unserer Ansicht nach geboten und auch entsprechend einzuhalten.

 Unser Entwurf trifft Regelungen für zwei unterschiedliche Tätergruppen. Bei der Anordnung, die mit
der Verurteilung erfolgt, ist bereits eine so manifeste Täterstruktur vorhanden, dass das Gericht das offenbar
ganz anders bewertet als die Möglichkeit, dass sich während des Haftvollzuges weitere Anhaltspunkte für eine
Sicherungsverwahrung bieten. Das kommt nicht sonderlich häufig vor. Wenn beispielsweise bei einem Mehrfachtäter ein manifester Hang zu bestimmten Sorten von
Straftaten besteht, dann kann das Gericht die Sicherungsverwahrung mit der Verurteilung wegen der Mehrfachtat verhängen.

Mit der nachträglichen Sicherungsverwahrung sind
wir nicht mehr im strafrechtlichen Bereich, sondern im
Grunde im Bereich der Gefahrenabwehr. Wir diskutieren
aber im Bereich des Strafrechts, was die Debatte schwierig macht. Wir müssen uns immer wieder vergewissern,
worüber wir eigentlich reden. Karlsruhe hat nun einmal
entschieden, dass wir das in diesem Rahmen zu regeln
haben. - Weil es um den Bereich der Gefahrenabwehr
geht, haben wir dafür Sorge getragen, dass auch die Täter, bei denen diese Voraussetzungen bei der Urteilsfindung nicht gegeben waren, bei denen es keine Anhaltspunkte dafür gab, noch nicht einmal so viele, um eine
vorbehaltene Sicherungsverwahrung auszusprechen, erfasst werden können. Man kann also quasi von einer Stufenfolge sprechen. Aus diesem Grunde gehe ich davon
aus, dass diese Regelung ausgesprochen selten zur Anwendung kommt. Wir haben es nicht mit einem Massenphänomen zu tun, sondern es geht um das Vorhalten einer Regelung für wenige, ganz besondere Fälle, damit
die Täter in Haft behalten werden können, um sicherzugehen, dass die Bevölkerung geschützt wird.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Mit dem heute zu beratenden Entwurf eines Gesetzes zur Reform des Sanktionenrechts setzen wir ein
weiteres Zeichen für eine vernünftige und sachorientierte Kriminalpolitik.

Seit Mitte der 80er-Jahre hat es schon viele Initiativen
zur Umgestaltung des strafrechtlichen Sanktionensystems gegeben. Bereits in der 10. Legislaturperiode gab
es erste Initiativen dazu. Der Juristentag 1992 hat sich
sodann damit befasst und Beschlüsse gefasst. In der
12. und 13. Legislaturperiode legte die SPD-Fraktion
entsprechende Gesetzentwürfe in diesem Hause vor.
Schließlich hat das Bundesjustizministerium zur Zeit der
Regierung Kohl eine Kommission zur Reform des strafrechtlichen Sanktionensystems eingesetzt. Diese legte
im März 2000 ihren Abschlussbericht vor. Teile davon
sind bereits in der letzten Legislaturperiode in einen erneuten Gesetzentwurf eingegangen, der allerdings nicht
zu Ende beraten werden konnte.

Mit dem Ihnen nun vorliegenden Gesetzentwurf nehmen wir im Wesentlichen die Vorschläge in dem Gesetzentwurf der letzten Legislaturperiode auf. Darüber hinaus sehen wir darin Möglichkeiten zur Ersetzung kurzer Freiheitsstrafen durch gemeinnützige Arbeit vor.

Nun wissen wir alle, dass auch der heute zu beratende
Gesetzentwurf auf erhebliche Vorbehalte im Bundesrat
gestoßen ist und dass wir bezüglich der Vielfältigkeit der
Sanktionsmöglichkeiten im Vergleich zu den anderen
europäischen Ländern ganz hinten liegen. Deshalb sei
die Frage gestattet, ob sich Deutschland einer Reform
des Sanktionenrechts wirklich grundsätzlich verschließen darf.

Ich meine, das wäre angesichts der Tatsache, dass die
Bundesländer immer wieder über überfüllte Haftanstalten klagen, kaum verständlich.

Ich denke, dass wir den Spielraum der Gerichte erweitern müssen, um im Bereich der Kleinkriminalität
und der mittelschweren Kriminalität auch anders auf die
Straftäter einwirken zu können. Deshalb ermöglicht es
unser Entwurf der Justiz, auf Straftaten künftig flexibler
und effektiver zu reagieren. Das ist dringend erforderlich; denn die Zahl der Gefangenen steigt ständig. 1993
waren es noch rund 37 000 Personen, die zur Verbüßung
von Freiheitsstrafen inhaftiert waren. Zehn Jahre später,
im Jahre 2003, waren es schon 55 000 Personen, also
18 000 Gefangene mehr.

In unseren Gefängnissen verbüßen außerdem von
Jahr zu Jahr mehr Menschen eine so genannte Ersatzfreiheitsstrafe, weil sie eine Geldstrafe nicht bezahlen konnten. Hier stiegen die Zahlen in dem genannten Zehnjahreszeitraum von knapp 1 800 auf rund 3 500 Gefangene.
Es kann also aus diesen, aber auch aus anderen Gründen
durchaus sinnvoll sein, einen Täter nicht aus seinem sozialen Umfeld und Arbeitsumfeld herauszureißen, sondern nach anderen Lösungen zu suchen.

Das gilt auch und gerade für solche Gefangene, die
eine Ersatzfreiheitsstrafe verbüßen müssen, die also eine
Geldbuße nicht bezahlen können. Sie sitzen ja nicht deshalb ein, weil die Richterin oder der Richter meinte, dass
unter Schuld- und Präventionsgesichtspunkten eine Verurteilung, ein Einsitzen erforderlich ist. Gerade bei diesen Gefangenen stellt sich die Frage: Warum können sie
ihre Schuld nicht abarbeiten und damit innerhalb der Gesellschaft einen Beitrag leisten, statt auf Kosten der Länder ihre Strafe im Gefängnis abzusitzen?

Aus diesen Erwägungen heraus wollen wir die in
mehreren Bundesländern bereits bestehende Möglichkeit
zum - schlagwortartig formuliert - „Schwitzen statt Sitzen“ einheitlich im Bundesrecht verankern und als primäre Ersatzstrafe ausbauen. Ich meine, dass man über
einen sinnvollen Einsatz gemeinnütziger Arbeit bei den
Personen nachdenken kann, die zu einer kurzen Freiheitsstrafe bereits verurteilt worden sind; denn bei Wiederholungstaten der geringeren Kriminalität kann eine
unabwendbare Freiheitsstrafe gleichwohl noch zu scharf
sein. Damit fände genau das nicht statt, was ich mit einem gestuften Sanktionensystem gemeint habe. Hier
wollen wir die Möglichkeit eröffnen, eine unbedingte
Freiheitsstrafe quasi als Warnung zu verhängen, dem Täter aber gleichwohl die Chance geben, durch gemeinnützige Arbeit ebendiese Freiheitsstrafe abzuwenden.

Neben diesem Gesichtspunkt wollen wir den Gerichten mehr Gestaltungsspielraum bei der Wahl der Sanktionen eröffnen und deshalb das Fahrverbot zu einer
Hauptstrafe ausbauen und es von jetzt drei Monaten auf
dann sechs Monate verlängern. Das Fahrverbot - das
wissen wir alle - trifft so manchen Täter härter als eine
Geldstrafe, insbesondere dann, wenn er über ein erkleckliches Einkommen oder Vermögen verfügt. Wir werden
außerdem aus der bisherigen Verwarnung mit Strafvorbehalt in § 59 StGB eine Verurteilung mit Strafvorbehalt
machen und auch diese Sanktionen ausbauen. Diese Verurteilung muss mit Auflagen oder Weisungen verbunden
werden, die der Tat und dem Täter entsprechen. Wir ermöglichen so, wie wir meinen, eine bessere Resozialisierung.

Das weitere Ziel dieses Gesetzentwurfes ist, noch
mehr für die Opfer von Kriminalität zu tun. Wir haben
im Bundestag bereits verschiedene Gesetze verabschiedet, die die Stellung der Opfer insgesamt stärken, und
auch kürzlich das Opferrechtsreformgesetz auf den Weg
gebracht. Wir wollen jetzt auch im Sanktionenrecht den
Gedanken der Wiedergutmachung der Schäden stärker in
den Vordergrund rücken. Deswegen ist vorgesehen, dass

der Staat von seinem Anspruch auf Eintreibung einer
Geldstrafe zurücktritt, wenn das Opfer ansonsten keinen
Ersatz durch den Täter erhalten würde. Auf gut Deutsch:
Wenn die Mittel des Täters zu gering sind, erhält zunächst einmal das Opfer sein Geld. Erst dann kann der
Staat seine Forderung nach einer Geldstrafe erheben.
Wir meinen, dass die Interessen der Opfer wichtiger als
die des Staates und seiner Gerichtsbarkeit sind.

Zur Wahrung von Opferinteressen gehört auch, dass
die Einrichtungen, die sich speziell um Opfer kümmern,
finanziell besser ausgestattet werden. Vereine der Opferhilfe - das ist hier schon häufig betont worden - leisten
einen wichtigen Beitrag für unsere Gesellschaft und insbesondere für die betroffenen Opfer.

- Das ist wahr, Herr Kauder, und Sie ganz besonders.

Unser Gesetzentwurf sieht deshalb vor, dass künftig
5 Prozent einer Geldstrafe einer Einrichtung der Opferhilfe zugewiesen werden sollen. Damit sind wir der Kritik des Bundesrates bereits entgegengekommen. Sie wissen, dass der Entwurf in der letzten Legislaturperiode
noch 10 Prozent für die Opferhilfe vorsah. Die Länder
lehnen aber aus rein fiskalischen Erwägungen auch diese
5 Prozent ab, weil ihnen dann die Einnahmen aus der
Geldstrafe entgehen.

Ich habe bei der Beratung im Bundesrat signalisiert,
dass wir bereit sind, über andere Lösungsformen nachzudenken, um zu vermeiden, dass die Opferverbände
gänzlich leer ausgehen. Denn es kann nicht sein, dass
diese entweder 5 Prozent oder gar nichts bekommen.
Wir müssen kreativ an eine Lösung herangehen und
überlegen, wie man das sonst regeln kann. Insofern bitte
ich Sie herzlich, auch durch Ihre Beratungen im Rechtsausschuss mitzuhelfen, im Interesse der von uns allen
gewollten verbesserten Situation der Opfer zu Lösungen
zu kommen.

Ich will nicht verhehlen, dass ich die Einwände des
Bundesrates hinsichtlich der Kosten der gemeinnützigen Arbeit nicht nachvollziehen kann.

Kürzlich hat Sachsen-Anhalt dargetan, dass mehr als
96 000 Hafttage allein in Sachsen-Anhalt durch Ableistung von Ersatzfreiheitsstrafen durch gemeinnützige Arbeit eingespart wurden.

Das wurde unter Zugrundelegung des reinen Verpflegungsgeldes auf 200 000 Euro und unter Zugrundelegung der realen Haftkosten auf 7,2 Millionen Euro hochgerechnet.
Ich habe aus dieser Presseerklärung den Eindruck gewonnen, dass vielleicht viele Länder Sorge haben, wir
wollten in ihr bestehendes System der Organisation von
Haftstrafen eingreifen. Das wollen wir natürlich gar
nicht. Das ist nicht das Bestreben der Bundesregierung.
Im Gegenteil: Sie wissen, dass wir all das unterstützen,
was sachgerechte und gute Ergebnisse bringt. Uns geht
es lediglich darum, zum einen diejenigen Länder zu ermuntern, auch solche Verfahren einzuführen, die das bisher noch nicht oder nur in einem sehr geringen Maße
tun. Zum anderen geht es uns auch darum, Richterinnen
und Richtern deutlich zu machen, dass es einen Spielraum gibt, um Sanktionen zu finden, die der jeweiligen
Täterpersönlichkeit angemessen sind.

Denn die Zielgruppe unserer Reform sind - ich möchte
nicht, dass darüber ein Irrtum entsteht - die kleineren
Straftäter, die kleineren Wiederholungstäter wie Ladendiebe oder mehrfache Schwarzfahrer, aber keine
Schwerverbrecher. Wir wollen nicht, dass Schwerverbrecher „schwitzen statt sitzen“.

Ich meine, dass unsere Reform ein ausgewogenes
Konzept bietet, damit Richterinnen und Richter bei der
Wahl der Sanktionen besser als bisher auf den Einzelfall
eingehen können. Das sollten wir alle im Sinne einer
vernünftigen Strafrechtspflege wollen.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Vor ungefähr einem Jahr hat die
Bundesregierung das Gesetz zur Modernisierung der
Justiz eingebracht, das im September des letzten Jahres
die erste Beratung in diesem Hohen Hause erfahren hat.
Unser Ziel damals war, zu den Bestrebungen der Bundesregierung zum Bürokratieabbau insgesamt auch im
Bereich der Justiz beizutragen. Das erklärte Ziel war,
Vorschriften vorzulegen, hinter die sich alle stellen können und die eine Vereinfachung in der Justiz bewirken,
ohne gleichzeitig einen Rechtsabbau zu betreiben, ohne
Instanzen aufzuheben, ohne Angeklagtenrechte zu beschneiden und Ähnliches mehr.

Die Debatte, die wir dann in der Folge gehabt haben,
insbesondere auch die Anhörung im November des letzten Jahres, hat gezeigt, dass die Frage, was denn eigentlich Beschleunigung und Modernisierung in der Justiz
bedeuten, doch sehr unterschiedlich beantwortet wird.
Wir haben den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur
Modernisierung der Justiz, einen Gesetzentwurf zur Beschleunigung der Justiz, der von der Opposition und parallel vom Bundesrat vorgelegt worden war und in dem
noch andere Vorschläge enthalten waren, diskutiert. Wie
gesagt, die Anhörung hat uns allen gezeigt, dass die Praxis nicht unbedingt der Auffassung ist, der wir sind; vielmehr gab es in vielen Punkten durchaus unterschiedliche
Stellungnahmen.

In der letzten Zeit hat es ausgeprägte Diskussionen
gegeben. Wenn ich jetzt sage, wir alle haben uns den Anforderungen der Praxis gebeugt, dann hört sich das etwas
krasser an, als es eigentlich ist. Ich würde eher sagen,
wir haben gelernt, dass es sinnvoll ist, die Wünsche der
Praxis zu berücksichtigen, wenn es um Vereinfachungen
in der Justiz gehen soll. Das hat dazu geführt, dass wir
noch zwei Paragraphen aus unserem Gesetzentwurf herausgenommen haben, nämlich die §§ 415 a und
374 ZPO. Da ging es um die Frage, inwieweit Erkenntnisse aus Verfahren in anderen Rechtszweigen verwertet
werden können.

Insofern haben wir gelernt. Die Opposition hat gelernt, dass viele der Vorschläge, die Sie in Ihrem Entwurf
eines Beschleunigungsgesetzes gemacht haben, offenbar
doch nicht das Richtige sind, und deshalb darauf verzichtet. Insgesamt hat sich der Rechtsausschuss - ich
muss sagen, zu meiner Freude; denn ich finde, es ist eine
gute Übung, dass gerade die Justizthemen in diesem
Haus im Wesentlichen einvernehmlich geregelt werden - dazu verstanden, das ganze Gesetz „Erstes Gesetz
zur Modernisierung der Justiz“ zu nennen und einen gemeinsamen Gesetzentwurf, eine gemeinsame Ausschussempfehlung von SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP vorzulegen. Das freut mich sehr.

- Sie von der Union freut das nicht?

- Doch, Sie freut das auch. Da bin ich aber froh.

Es täte mir auch leid, wenn Sie sich an Ihre Verabredungen der letzten Tage nicht mehr halten könnten.

- Der Gegenstand der Freude war der Erkenntnisgewinn.

Erkenntnisgewinn ist immer ein Gegenstand von Freude.

Meine Damen und Herren, wesentlicher Inhalt dieses
Gesetzes - insofern ist dieser Entwurf wirklich ein Gewinn für die Praxis - sind in der Tat Vereinfachungen
sowohl für den Ablauf der Verfahren als auch für die
Frage der internen Gerichtsorganisation. Soweit es um
den Ablauf der Verfahren geht, werden wir die Regelvereidigung abschaffen, die Vereidigungsregeln insgesamt neuer und übersichtlicher gestalten. Das heißt, Zeugen sind danach nur noch dann zu vereidigen, wenn es
das Gericht wegen der Bedeutung der Aussage oder zur
Herbeiführung einer wahrheitsgemäßen Bekundung für
erforderlich hält. Das spart Arbeit und vor allen Dingen
viele mögliche anschließende Verfahren.

Der wesentliche Punkt - das ist auch der Punkt, auf
den die Länder vor allen Dingen warten - ist die Möglichkeit der Unterbrechung für die Hauptverhandlung im Strafprozess, die Änderung des § 229 StPO.
Das ist eine der Regelungen, bei denen viele gesagt haben: Warum ist das eigentlich nicht schon längst Gesetz?
Künftig kann die bisher geltende Unterbrechungsfrist
von zehn Tagen auf drei Wochen verlängert werden. Damit gibt es für das Gericht die Möglichkeit, auf unvorhergesehene Wendungen in der Hauptverhandlung besser zu reagieren und damit die zeit- und kostenintensiven
Schiebetermine oder gar die Neuauflage eines Verfahrens zu vermeiden. Wir werden diese Dauer der Unterbrechungsfrist nicht nur bei der Erkrankung des Angeklagten vorsehen, sondern auch bei Erkrankung eines
Richters oder eines Schöffen.

Verständlicher und weiter gefasst werden die Vorschriften über die Verlesung von Schriftstücken; das
war insoweit unstreitig. Wir werden § 256 StPO insoweit
ergänzen, als Erklärungen allgemein vereidigter Sachverständiger sowie Protokolle und Erklärungen von
Strafverfolgungsbehörden über Ermittlungshandlungen
künftig auch verlesen werden können. Das heißt, wir ermöglichen damit, auf die Vorladung von Zeugen und
Sachverständigen zu verzichten. Wir sparen dadurch
Kosten und wir beschleunigen die Verfahren, ohne dass
- um das zu wiederholen - in die Rechtsschutzmöglichkeiten der Angeklagten eingegriffen wird. - Dies war
der Bereich des Strafprozesses.

Aber auch im Amtsgerichtsprozess wollen wir Vereinfachungen ermöglichen. Ein Beitrag dazu ist die
Möglichkeit, in der Hauptverhandlung vor dem Strafrichter von der bislang obligatorischen Hinzuziehung
von Urkundsbeamten der Geschäftsstelle abzusehen.
Richterinnen und Richter sollen darüber frei entscheiden
können. Im Strafbefehlsverfahren gibt es künftig eine
vereinfachte Möglichkeit, auch im Beschlussverfahren
über die Höhe der Tagessätze einer Geldstrafe zu entscheiden, sie entweder heraufzusetzen oder herabzusetzen oder aufrechtzuerhalten. Wir wollen es auch erleichtern, in ein Strafbefehlsverfahren überzugehen. Die
Idee dabei ist: Wenn der Angeklagte nicht erscheint,
dann soll auch in der Hauptverhandlung auf mündlichen
Antrag ein Strafbefehl erlassen werden können; das erleichtert die Verfahren sehr.

Im Zivilprozess erhalten die Richterinnen und Richter
die Möglichkeit, gerichtliche Sachverständigengutachten aus vorangegangenen Verfahren zu bewerten und in
geeigneten Fällen vom strengen Beweis abzusehen. Das
heißt, moderne Techniken werden auch insoweit in den
Gerichten Einzug halten, als dass Sachverständige gegebenenfalls auch einmal telefonisch oder per E-Mail befragt werden können.

Intern, was die Arbeitsabläufe in der Justiz anbelangt
- ein Thema, das insbesondere für die Länder wichtig
ist -, sollen zukünftig mehr Aufgaben auf die Rechtspfleger übertragen werden können. Das betrifft vor allen
Dingen die Nachlasssachen und den Bereich des Handelsregisters; da sollen die Rechtspfleger künftig auch
für sämtliche Eintragungen der Kapitalgesellschaften zuständig sein. Auch im Bereich der Strafvollstreckung
werden wir die Aufgabenverteilung zwischen Staatsanwälten und Rechtspflegern neu ordnen.

Meine Damen und Herren, ich bin sicher, dass der
Bundestag eine gute Entscheidung fällt, wenn er diesem
Gesetzentwurf heute zustimmt. Er wird für die Praxis in
der Tat Erleichterungen bringen. Ich würde gern auf den
Anfangsgesichtspunkt zurückkommen: Das Gesetz heißt
jetzt „1. Justizmodernisierungsgesetz“. Ich denke, wir
alle sollten uns darüber verständigen, dass wir die Bereiche, die wir noch nicht angesprochen haben, wo aber in
der Praxis nach wie vor ein Bedürfnis besteht, noch einmal aufgreifen, dass wir uns künftig vielleicht vorher gemeinsam darüber verständigen, was gemacht werden
soll, was gemacht werden muss, und das Ganze vielleicht auch durch eine Praxisanhörung begleiten. Es hat
sich doch gezeigt, dass es sinnvoll ist, gerade soweit es
um konkrete Verfahrensabläufe geht, stärker auf die
Praxis zu hören. Da könnte man sich vorstellen, dass
man auch einmal im Vorhinein eine Anhörung macht

und Vorschläge einholt, wo die Gerichtsbarkeit Änderungsbedarf sieht. Mein Interesse wäre es jedenfalls,
dass wir nicht bei diesem 1. Justizmodernisierungsgesetz
stehen bleiben, sondern dass wir zu einem zweiten kommen, um damit Richterinnen und Richtern mehr Spielraum zu geben, in ihrem Bereich sachgerecht entscheiden zu können. Nicht jeder Prozess ist wie der andere:
Es gibt ganz viele verschiedene, differenzierte Formen
in den jeweiligen Gerichtsbarkeiten. Die Praxis muss auf
diese differenzierten Formen besser reagieren können.
Das wäre wenigstens mein Ziel. Wir dürfen nicht glauben, das alles durch strikte gesetzliche Regelungen lösen
zu können.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! In der letzten Legislaturperiode ist der erste
Schritt unternommen worden, homosexuelle Lebenspartnerschaften gesellschaftlich und vor allen Dingen
rechtlich den Ehen anzugleichen. Die Debatte um die
Einführung des Lebenspartnerschaftsgesetzes seinerzeit
war nicht einfach. Es gab erheblichen Gegenwind. Das
Bundesverfassungsgericht hat zweimal darüber entschieden. Es hat im Ergebnis festgestellt, dass es aus der Verfassung nicht begründbar ist, Lebensgemeinschaften im
Abstand zur Ehe auszugestalten und sie mit geringeren
Rechten zu versehen.

Aus dieser Entscheidung leiten wir den Auftrag ab,
Lebenspartnerschaften dort, wo sie rechtlich noch nicht
gleichgestellt sind, gleichzustellen. Es geht um keine
sehr großen Zahlen; aber die Menschen, die betroffen
sind, sind darauf angewiesen, dieselben rechtlichen
Möglichkeiten zu erhalten, wie sie für andere Partnerschaften gelten. Schließlich sind sie auch verpflichtet,
gegenseitig Unterhalt zu zahlen, und das Einkommen
des Partners wird bei der Sozialhilfe angerechnet. In den
Fällen, in denen der Staat das Geld nimmt, werden sie
gleich behandelt, aber in den Fällen, in denen er geben
soll, nicht. Das wollen wir jetzt beenden, wenigstens zu
einem großen Teil.

Das heißt im Einzelnen: In Zukunft wird es für homosexuelle Paare die Möglichkeit geben, sich wie vor der
Ehe zu verloben. Daraus folgen bei einer Auflösung der
Verlobung zivilrechtliche Ansprüche und das Zeugnisverweigerungsrecht im Strafprozess. Wie in der Ehe
wird es auch künftig den Güterstand der Zugewinngemeinschaft geben, wenn nichts anderes vereinbart
wurde. In der Partnerschaft - und nur dort - wird es darüber hinaus möglich sein, das leibliche Kind des Lebenspartners zu adoptieren; das ist die so genannte Stiefkindadoption. Das heißt, wenn ein Partner ein Kind
mitbringt oder wenn in einer - lesbischen - Beziehung
ein Kind geboren wird, besteht die Möglichkeit, dass der
andere Partner, wenn er Verantwortung übernehmen und
sich um das Kind kümmern will, dies durch eine Adoption dokumentiert.

Dieses Thema hat insbesondere die Opposition auf
den Plan gerufen.

- Ja, Sie in der anderen Richtung, das ist wahr. - Ich
habe heute ein Interview mit Frau Merkel in der „Welt“
gelesen, die auf die Frage, was ein Adoptionsrecht für
Lebenspartnerschaften für die Kinder bedeute, geantwortet hat, diese Kinder würden ganz anders aufwachsen
als andere Kinder. Das ist schlechterdings falsch. Was
sie meint, ist die soziologische Wirklichkeit. Dass Kinder in homosexuellen Lebenspartnerschaften aufwachsen, ist Fakt, und zwar unabhängig von der Tatsache, ob
man die Zuadoption erlaubt oder nicht. Das rechtliche
Konstrukt, das dahinter steht, hat mit der soziologischen
Wirklichkeit nichts zu tun. Deswegen bitte ich Sie, darüber einmal nachzudenken.

Der andere Punkt ist: Wir wollen keineswegs, dass
künftig nur noch zuadoptiert wird. Auch künftig soll
nichts unternommen werden können, was sich gegen das
Wohl des Kindes richtet. Es bleibt vielmehr dabei - wie
bei allen anderen Regelungen auch -: Gibt es eine Verpflichtung des leiblichen Vaters - in vielen Fällen ist er
in der Regel nicht bekannt -, muss er zustimmen. Das
gilt auch für die leibliche Mutter. Außerdem müssen die
Behörden entscheiden, ob eine solche Zuadoption dem
Wohl des Kindes dient. Das ist eine Regelung, wie sie
auch ansonsten gilt.

Falls es zu einer Trennung der Beziehung kommt
- auch in diesem Punkt passen wir an -, gibt es künftig
Unterhaltsverpflichtungen. Die Lebenspartner müssen
füreinander einstehen. Die formelle Beendigung der Lebenspartnerschaft wird vereinfacht. Zukünftig ist keine
notarielle Erklärung mehr erforderlich, sondern man
muss nur erklären, wie es ansonsten auch der Fall ist,
dass man getrennt gelebt hat.

Es erfolgt ebenfalls eine Gleichstellung bei der Regelung über den Versorgungsausgleich. Wenn in einer Lebenspartnerschaft Rentenversorgungsansprüche erworben wurden, müssen sie bei der Trennung geteilt werden;
denn man geht eine Partnerschaft ein, um füreinander
einzustehen. Deswegen gelten die Ansprüche auch über
die Beendigung der Partnerschaft hinaus.

Das Gleiche gilt für die Hinterbliebenenversorgung.
Der Partner hat Anspruch auf entsprechende Versorgungsleistungen.

Ich glaube, dass wir in diesem Land insgesamt gesehen der Angleichung von homosexuellen Beziehungen
an heterosexuelle Beziehungen ein ganzes Stück näher
gekommen sind. Den fehlenden Teil - es geht um Vergünstigungen im Bereich des Erbrechts und des Steuerrechts - werden wir auch noch behandeln müssen. Wenn
wir nämlich diese Punkte nicht behandeln, dann wird an

anderer Stelle darüber entschieden. Nicht nur die deutschen Gerichte, sondern insbesondere die europäischen
Gerichte legen inzwischen sehr großen Wert auf diskriminierungsfreie Regelungen.

 Frau Abgeordnete, es ist richtig, was Sie sagen. Aber

es gibt viele Bereiche, für die wir Gesetze machen, von
denen immer nur wenige betroffen sind.

Ich erinnere an das Gesetz zur Sicherungsverwahrung,
das der Deutsche Bundestag vor kurzem beschlossen
hat.

Es gibt fünf bis höchstens zehn solcher Fälle im Jahr.
Aktuell gibt es acht Fälle.

Es gibt noch weitere Gesetze, von denen nur wenige in
der Republik betroffen sind.

Ich weiß nicht, wie Ihr Informationsstand ist. Es gab
ungefähr zehn Eingaben an das Ministerium,

in denen insbesondere lesbische Frauen davon berichtet
haben, wie diskriminierend sie es empfinden, dass sie im
Rahmen einer Beziehung, die schon länger als zehn
Jahre Bestand hat und in die jetzt ein Kind geboren
wurde, diese Verantwortung nicht übernehmen können.

Ich persönlich halte es für richtig, der Lebenspartnerin das Recht auf Adoption zu geben, sodass sie in besonderer Weise für das Kind einstehen kann. Dies hat
mit der Sorge um das Kind zu tun;

denn das Kind erlangt dadurch weitere Ansprüche, nicht
nur emotionaler Art, sondern auch vermögensrechtlicher
Art.

Da meine Redezeit abgelaufen ist, möchte ich mit
meinen Ausführungen schließen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es ist nicht nur Zeit für den Haushalt, sondern
auch für die Halbzeitbilanz der 15. Legislaturperiode
dieses Bundestages. Ich denke, diese Halbzeit kann sich,
was den Bereich des Justizministeriums angeht, durchaus sehen lassen.

Wir haben - das wissen Sie - unsere Arbeit im BMJ,
weil sie so vielfältig ist, in drei Bereiche aufgegliedert.
Den ersten Bereich haben wir genannt: Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor Straftaten und die Verbesserung
der Opferrechte. Der zweite Bereich ist der große Bereich des Wirtschaftsrechtes und der Sicherung des
Standortes Deutschland und der Verbraucherrechte. Den
dritten Komplex könnte man mit „Modernisierung des
Rechtsstaats in unserer Gesellschaft insgesamt“ charakterisieren.

Im Hinblick auf den ersten Bereich möchte ich Sie
daran erinnern, dass wir hier das Opferrechtsreformgesetz verabschiedet haben, das am 1. September dieses
Jahres in Kraft getreten ist. Es ist ein echter Fortschritt

beim Opferschutz. Wir alle können gemeinsam stolz darauf sein, dass dies diesem Hause gelungen ist.

Mit dem Gesetz zur Änderung des Sexualstrafrechts
haben wir ganz konkret den Schutz der Opfer von sexuellem Missbrauch verbessert. Durch die Anhebung der
Strafrahmen und die Einführung neuer Tatbestände in
diesem Bereich ebenso wie beim Handel mit kinderpornographischem Material im Internet ist der Schutz jetzt
noch besser und lückenloser geworden. Sie wissen, dass
seit dem In-Kraft-Treten dieses Gesetzes am 1. April
letzten Jahres jede Sexualstraftat ausreichend ist - natürlich beim Vorliegen der übrigen Voraussetzungen -, damit eine DNA-Analyse und -Speicherung angeordnet
werden kann. Das ist ein erheblicher Fortschritt bei der
Verfolgung gerade dieser Taten.

Wir haben uns auch - dafür möchte ich allen Beteiligten danken - sehr schnell auf eine Einführung der nachträglichen Sicherungsverwahrung geeinigt. Dazu
waren wir durch das Bundesverfassungsgericht aufgefordert. Ich meine, wir haben ein Gesetz geschaffen, mit
dem wir angemessen auf Straftäter reagieren können, deren Gefährlichkeit sich erst im Verlauf der Haft zeigt.
Bei diesem Gesetz haben wir aber auch die rechtsstaatlichen Standards zugunsten dieser Täter in einer Weise
abgesichert, wie es, so meine ich, nicht besser geht. Es
bedarf zweier Gutachter mit entsprechender Prognose
und das Gericht hat in einer Hauptverhandlung darüber
zu entscheiden.

Im Bereich der Terrorismusbekämpfung sind der EUHaftbefehl und der Rahmenbeschluss zur Terrorismusbekämpfung umgesetzt worden. Damit haben wir das Instrumentarium insoweit ergänzt.

Ein Ziel unserer Rechtspolitik ist es auch, den Rahmen für Innovationen und für die Weiterentwicklung
der Innovationen in Deutschland zu schaffen. Dabei ist
der Schutz des geistigen Eigentums im digitalen Zeitalter natürlich ganz besonders wichtig. Deswegen haben
wir bereits in der ersten Hälfte dieser Legislaturperiode
das Urheberrecht der digitalen Welt angepasst. Wir haben, was auch in den Bereich der Entwicklung des Wirtschaftsrechts und zur Standortentwicklung in Deutschland gehört, das Zehnpunkteprogramm für mehr
Anlegerschutz und Unternehmensintegrität aufgelegt.

Ich bin zuversichtlich hinsichtlich der Einführung von
mehr Transparenz. Ein wesentlicher Punkt dabei betrifft
das Einkommen von Managern und die Offenlegung ihrer individuellen Bezüge, über die wir gerade diskutieren
und die wir fordern.

Schließlich ist es uns auch mit dem Ersten Justizmodernisierungsgesetz gelungen, das aus dem Getriebe der
Justiz zu entfernen, was man gemeinhin als Sand bezeichnet, und stattdessen etwas Öl hineinzugießen. Viele
kleine und große Hemmnisse sind beseitigt worden. Das
gängigste Beispiel ist die Verlängerung der zehntägigen
Unterbrechungsmöglichkeit im Strafprozess. Nach der
Verabschiedung des Gesetzes haben uns übrigens viele
Anfragen von Strafrichtern erreicht, die das Gesetz so
schnell wie möglich im Bundesgesetzblatt sehen wollten
und darauf warteten. Dieser Wunsch konnte Ende letzten
Monats erfüllt werden. Seitdem ist das Gesetz in Kraft.

Ein weiteres Gesetz, das die Arbeit der ersten zwei
Jahre kennzeichnet und bei dem mein Dank für die Mitarbeit nicht nur an die Regierungsfraktionen geht, sondern auch an die Opposition und hier namentlich an die
Herren Röttgen und Funke, befasst sich mit der Einführung eines neuen Kostenrechts bei der Anwaltschaft
und bei den Gerichten. Wir haben es in gemeinsamer
Aktivität geschafft, eine angemessene Gebührenerhöhung für Rechtsanwälte einzuführen. Wir haben damit
neue Strukturen geschaffen, die es ermöglichen, weg
von den Gerichten und hin zu vorgerichtlicher Einigung
zu kommen. Deshalb hoffen wir sehr, dass das Gesetz zu
einer strukturellen Entlastung der Gerichte beitragen
wird.

Natürlich werden wir uns nicht auf diesen Lorbeeren
- Sie sehen, es war schon ein erhebliches Programm, das
wir durchgesetzt haben - ausruhen.

- Herr Röttgen, jetzt schmälern Sie Ihre eigenen Verdienste, die ich gerade gelobt habe, nicht.

Wir haben auch in der zweiten Hälfte der Legislaturperiode noch eine Menge vor. Ich möchte dazu jetzt nur
einige Stichpunkte nennen, die wieder in die anfangs genannten drei Rubriken einzuteilen sind.

Zunächst geht es um die Änderung der Wohnraumüberwachung, ein Thema, das uns in dieser Form vom
Bundesverfassungsgericht vorgegeben wurde. Wir brauchen bis Mitte nächsten Jahres eine klare und rechtsstaatliche Antwort auf seine Entscheidung. Das lässt uns
nicht allzu viel Zeit für ein nicht einfaches Thema. Aber
die Diskussion hat begonnen. Ich bin zuversichtlich,
dass wir zu einem breiten Konsens kommen können. In
diesem Bereich werden wir das Begonnene also vollenden.

Das gilt auch für das Wirtschaftsrecht. Hier werden
wir die Reform des Bilanzrechts vorantreiben,

die Haftung von Vorständen für falsche Kapitalmarktinformationen verschärfen und die Durchsetzung von Klagen geschädigter Anleger erleichtern, ein Ziel, das gerade durch die Skandale der Vergangenheit besonders
dringlich geworden ist. Zum Bereich des Wirtschaftsrechts gehört auch die Reform des Versicherungsvertragsrechts, die wir anpacken werden. Hierzu liegen


Empfehlungen einer Expertenkommission vor. Im Ministerium wird derzeit der entsprechende Gesetzentwurf
erarbeitet.

Ganz oben auf die Tagesordnung gehört - hier bitte
ich das ganze Haus um Mithilfe - die Umsetzung der
Biopatentrichtlinie;

denn Deutschland ist schon in der Verfristung. Hier appelliere ich an alle Fraktionen; denn das ist, wenn ich das
einmal ganz offen sagen darf, kein Problem der Regierungsfraktionen. Vielmehr ist es so, dass die Konflikte
bei diesen Themen quer durch alle Fraktionen gehen.
Daher muss auch niemand mit dem Finger auf den anderen zeigen.

Deswegen wäre ich sehr froh, wenn nach der Anhörung, die für Ende dieses Monats geplant ist, zügig eine
Entscheidung getroffen werden könnte. Denn es macht
gar keinen Sinn, dass wir uns wegen Nichtumsetzung
der Richtlinie auf Schadenersatz verurteilen lassen, um
sie dann doch umzusetzen.

Meine Damen und Herren, alle Fraktionen werden
sich noch um die Reform des Betreuungsrechts zu kümmern haben, ein Vorhaben, das uns vor allen Dingen die
Länder angetragen haben und das sie besonders berührt,
weil sie die Kosten zu tragen haben. Auch hier müssen
wir bald und zügig zu einem Ergebnis kommen.

Ich werde Ihnen ferner eine Reform des Unterhaltsrechts und des Versorgungsausgleichs vorlegen, mit der
wir auch in diesen Bereichen Ungerechtigkeiten, die sich
eingeschlichen haben, bereinigen wollen. Wir werden
den Vorschlag machen, ein „großes Familiengericht“
einzuführen. Außerdem werden wir das Lebenspartnerschafts-Ergänzungsgesetz noch vorlegen.

Ein weiteres Thema ist die Stärkung der Patientenautonomie. Sie wissen, dass eine Debatte darüber begonnen wurde, wie weit Patientenverfügungen reichen sollen.
Auch in dieser Diskussion verlaufen die unterschiedlichen Meinungen quer durch alle Fraktionen. Diese Debatte werden wir im zweiten Halbjahr dieses Jahres mit
größerer Intensität zu führen haben. Ich bin froh, dass die
Enquete-Kommission dazu einen Vorschlag gemacht hat.
Auch unser Haus hat hierzu eine hochrangig zusammengesetzte Arbeitsgruppe eingesetzt. Somit haben wir genug Material, um über dieses Thema belastbar zu diskutieren.

Das Rechtsberatungsgesetz habe ich, wie Sie heute in
den Zeitungen lesen können, gestern der Presse vorgestellt. Dieser Gesetzentwurf wird ebenso wie der Diskussionsentwurf zur Strafprozessordnung, der im Beratungsverfahren steht, auf dem kommenden Juristentag in
Bonn debattiert werden. Ich bin froh, dass über diese
beiden großen Gesetzgebungsvorhaben, insbesondere
über die Änderung der Strafprozessordnung, mit vielen
Fachleuten sachgerecht diskutiert werden kann.

Ein anderer Punkt, an dem wir noch in diesem Jahr
hart werden arbeiten müssen, ist die Reform des föderalen Systems. Sie wissen: Alle verfolgen das Ziel,
Deutschland europatauglicher zu machen; alle verfolgen
das Ziel einer Entflechtung der Zuständigkeiten von
Bundestag und Bundesrat. Wir meinen, dass wir dieses
Ziel auch weiter verfolgen sollten. Wir sollten es auch
mit aller Macht durchsetzen.

Deswegen sollten wir nicht allzu sehr auf die Ideen
der Länder eingehen und andere Verflechtungen schaffen, indem wir das Zustimmungserfordernis in Art. 84
des Grundgesetzes durch ein Zustimmungserfordernis in
Art. 104 ersetzen und die Zuweisung von echten Kompetenztiteln durch Zugriffsrechte ergänzen, die teilweise,
wie die Länder fordern, unmittelbar in die Verfassung
geschrieben und teilweise einfachgesetzlich geregelt
werden sollen. Das ist nur eine neue Form von Vermischung im Recht, die es dem Rechtsanwender nachgerade unmöglich macht, das Recht, das in seinem Bundesland gerade gilt, zu finden. So etwas können wir, glaube
ich, nicht unterstützen. Eines ist ganz sicher: Die Bevölkerung in diesem Lande will das alles nicht.

Die Bevölkerung in diesem Lande möchte klare und einheitliche Regeln und es kann nicht sein - diese Gefahr
besteht nach der letzten Entscheidung aus Karlsruhe -,
dass es künftig einfacher ist, als Professor von Berlin
nach Madrid zu wechseln als von Berlin nach Saarlouis.
Das, meine Damen und Herren, müssen wir, meine ich,
zu vermeiden suchen.

- Da gibt es keine Universität? Aber in Saarbrücken gibt
es eine.

Ich wäre dankbar, wenn sich alle Beteiligten dieses
Hauses darauf verständigen könnten, dass die Interessen
des Bundestages insoweit gegenüber den Ländern gewahrt werden müssen. Diese Frontenstellung, wenn ich
das einmal so nennen darf, erscheint mir manchmal nicht
richtig gewährleistet und es wäre schön, wir könnten da
stärker zueinander finden.

Lassen Sie mich noch ein Wort zur zeitnahen Justizgewährung sagen. Das ist ein wichtiges Thema und
gleichzeitig auch ein wichtiger Standortfaktor. Es macht
keinen Sinn, Gesetze zu machen, die gut und richtig
sind, die dann aber nicht umgesetzt werden können. Deshalb braucht die Justiz die erforderlichen Ressourcen,
um in der Kürze der Zeit möglichst richtige Urteile zu
fällen. Dazu gehört nicht nur, dass die Themen, die wir
jetzt behandeln, in kürzerer Zeit abgearbeitet werden,
sondern dazu gehört auch, dass für die neuen Aufgaben,
die wir im Rahmen des europäischen Einigungsprozesses übernehmen - ich weise hier nur auf die neuen AufBundesministerin Brigitte Zypries
gaben im Zusammenhang mit der Brüssel-IIa-Verordnung im Kindschafts- und Familienrecht hin -, die
erforderlichen finanziellen und personellen Mittel zur
Verfügung gestellt werden.

Der Entwurf für den Haushalt des Bundesministeriums der Justiz im Jahr 2005, der Ihnen jetzt vorliegt, ist
ein Beleg dafür, meine ich wenigstens, dass wir beides
sinnvoll miteinander verbunden haben. Wir haben auf
der einen Seite 7 Millionen Euro eingespart und damit
zur Konsolidierung des Bundeshaushaltes beigetragen,
andererseits haben wir es geschafft, die erforderliche
Personal- und Sachmittelausstattung zu gewährleisten.
Aufgrund einer sparsamen, umsichtigen und effizienten
Mittelverwendung der Justiz - wofür ich insbesondere
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu danken habe,
die darauf ja am meisten achten - war es möglich, die
Gesamtausgaben gegenüber dem Vorjahr abzusenken.
Mit Ausgaben von weniger als 339 Millionen Euro beträgt der Anteil des Justizhaushaltes an den Gesamtausgaben des Bundeshaushaltes jetzt nicht mehr wie beim
letzten Mal 0,14 Prozent, sondern nur noch 0,13 Prozent.
Das Wort vom kleinen, aber feinen Justizhaushalt bewahrheitet sich also einmal mehr.

Es ist sehr erfreulich, dass sich dieser Haushalt nahezu selbst finanziert: Den Ausgaben, die ich eben genannt habe, stehen Einnahmen von über 322 Millionen Euro gegenüber. Das ist eine Deckungsquote von
95 Prozent. Diese erreichen wir vor allen Dingen durch
das Deutsche Patent- und Markenamt. Ich wäre dankbar,
wenn der Kollege Götzer, der nach mir für die CDU/
CSU reden wird, darstellen könnte, wie der Einsparvorschlag des Ministerpräsidenten Stoiber in Höhe von
5 Prozent im Haushalt des BMJ umgesetzt werden soll.
Das macht exakt 17 Millio-nen Euro, die wir bei der
Struktur des Haushaltes wirklich nur beim Deutschen
Patent- und Markenamt einsparen könnten, einem Amt,
das wir jetzt endlich, in unserer Regierungszeit - begonnen durch meine Vorgängerin, weitergeführt von mir -,
durch mehr Personal und vor allen Dingen die Einführung von sehr guter EDV in die Lage versetzt haben,
zeitnah und schnell zu entscheiden. Dass die Patente
wichtig sind für den Standort Deutschland, ist, glaube
ich, unstreitig.

Ich denke, dass wir mit diesem Haushalt auch im
Jahre 2005 unsere Aufgaben bewältigen können; ich
denke aber auch, dass wir gemeinsam der Auffassung
sind, dass den Einsparbemühungen im Justizhaushalt,
wenn man den Grundsatz der effizienten Justizgewährung beachten will, irgendwann Grenzen gesetzt sind.
Über die sollten wir dann auch einmal gemeinsam reden.

  Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs,
am 7. Mai dieses Jahres, haben die Vertreter aller Parteien in diesem Haus deutlich gemacht, wie wichtig die
Bekämpfung des Menschenhandels und der Zwangsprostitution ist. Ich möchte in Anbetracht der knappen
Zeit gerne darauf Bezug nehmen und das alles nicht
noch einmal ausführen. Wir leisten mit diesem Gesetzentwurf einen Beitrag dazu, diesen internationalen Verbrecherringen - in der Regel auch Bordellbesitzern und
dem Zuhältermilieu - Einhalt zu gebieten.

Zum einen enthält dieser Gesetzentwurf neue Strafvorschriften, vor allen Dingen gegen den Menschenhandel, durch den die Arbeitskraft ausgebeutet wird; zum
anderen setzen wir damit den Rahmenbeschluss zur Bekämpfung des Menschenhandels des Rates der Europäischen Union um. Auch darüber war schon in der ersten
Lesung die Rede. Das ist nämlich auch der Grund dafür,
weshalb dieser Gesetzentwurf von den Koalitionsfraktionen eingebracht wurde. Die Zeit läuft uns davon.

Wir haben die gesamten Strafvorschriften sehr viel
übersichtlicher gestaltet und hoffen, dass sie auch deshalb in Zukunft für die Praxis sehr viel leichter handhabbar sein werden. Die verschiedenen Strafrahmen sind
ebenfalls neu geordnet worden. In Zukunft gibt es nur
noch zwei Strafrahmen: Bei Grundfällen beträgt er zwischen sechs Monaten und zehn Jahren und bei schweren
Fällen haben wir die Verbrechenstatbestände mit einem
Jahr bis zu zehn Jahren belegt.

Mit diesen Verbrechenstatbeständen werden vor allem die Fälle erfasst, in denen der Täter das Opfer nicht
nur zur Prostitution zwingt, sondern es auch noch
schwer misshandelt oder in Todesgefahr bringt oder
wenn er auch noch im Rahmen der organisierten Kriminalität handelt. Zu diesen Verbrechenstatbeständen gehören aber auch die leider nicht seltenen Fälle, in denen
ein Kind das Opfer ist, mit anderen Worten: wenn es sich
bei den Opfern um Personen unter 14 Jahren handelt. Es
liegt uns ganz besonders am Herzen, gerade die Kinder
und die jungen Frauen zu schützen. Deswegen haben wir
auch das allgemeine Schutzalter bei 21 Jahren belassen.

Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetzentwurf
fassen wir auch die Zwangsheirat strafrechtlich eindeutiger. Das Strafgesetzbuch wird so erweitert, dass in Zukunft eine Strafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren
droht, wenn man einen anderen zur Eheschließung nötigt. Das ist gerade auch bei uns erforderlich; denn wir
alle wissen, dass es auch in Deutschland noch zahlreiche
Fälle von Zwangsheiraten gibt. Es ist keineswegs so,
dass das etwas mit Tradition zu tun hat und deshalb zu
schützen ist. Das ist eine Straftat und muss auch als solche geahndet werden.

Der Gesetzentwurf liegt Ihnen heute in einer Fassung
vor, die das Ergebnis der Sachverständigenanhörung berücksichtigt. Ich möchte das gerne deutlich sagen, weil
wir mit den zahlreichen Änderungen aufgrund der Sachverständigenanhörung auch den häufig geäußerten Vorwurf widerlegen können, dass Sachverständigenanhörungen immer nur l’art pour l’art sind und dass nichts
dabei herauskommt. Ganz im Gegenteil: Hier hat sie
wirklich etwas gebracht.

Das möchte ich gerne positiv hervorheben.

Zum einen haben wir einen noch besseren Aufbau
der Strafvorschriften erreicht, zum anderen haben wir
beim Menschenhandel zur sexuellen Ausbeutung auf das
einschränkende Tatbestandsmerkmal „seines Vermögensvorteils wegen“ verzichten können. Das heißt, es
fällt künftig weg. Das bedeutet, dass sich jemand nicht
nur strafbar macht, wenn er sich einen materiellen Gewinn davon verspricht, sondern auch dann, wenn er beispielsweise nur eine billige Haushaltshilfe sucht.

 Schließlich werden Handlungen, mit denen der Menschenhandel gefördert wird, aufgrund der Vorgaben, die
im Rahmenbeschluss gemacht werden, künftig in einer
gesonderten Vorschrift erfasst. Das heißt, dass man nicht
erst dann, wenn ein Werbeversuch erfolgreich war und
die Person nach Deutschland transportiert wurde, bestraft werden kann, sondern bereits dann, wenn man Anwerbeversuche unternimmt, ohne am Ende erfolgreich
zu sein.

Zunächst nicht aufgegriffen haben wir den Antrag
der CDU/CSU, auch für Freier, die vorsätzlich oder
leichtfertig ein Opfer des Menschenhandels sexuell
missbrauchen, einen Straftatbestand einzuführen. Dazu
muss natürlich auch etwas gesagt werden. Ich halte das
für einen wichtigen Ansatz, den wir unbedingt weiter
diskutieren müssen. Dem will ich mich überhaupt nicht
verschließen. Ich meine jedoch, dass wir sorgfältig diskutieren müssen. Damit würden wir nämlich zum ersten
Mal so etwas wie eine Fahrlässigkeit bei den Sexualdelikten einführen. Das kennen wir derzeit nicht. Wir müssen darüber mit den Sachverständigen sorgfältig diskutieren. Das ist der eine Gesichtspunkt.

Der andere Gesichtspunkt ist der: Ich meine, dass wir
unbedingt die Praxis dazu anhören müssen; denn es
macht überhaupt keinen Sinn, Straftatbestände einzuführen, die man hinterher nicht verfolgen kann. Damit
würde man das Strafsystem diskreditieren. Aus diesem
Grund haben wir so etwas auch an anderer Stelle nicht
getan. Ich meine, das gilt hier ebenfalls.

Wir sollten das also weiter besprechen und uns überlegen, wie wir das sinnvoll tun können. Das heißt nicht,
dass wir uns diesem Antrag als solchem vollständig verweigern.


Lassen Sie mich noch einen Aspekt kurz ansprechen.
Das Strafrecht ist ein wichtiger Punkt, um den Menschenhandel zu bekämpfen; das ist überhaupt keine
Frage. Es ist aber eben nur ein Punkt, um Menschenhandel, Zwangsprostitution, sexuelle Ausbeutung und Heiratstourismus in den Griff zu bekommen. Wir müssen
insbesondere ausländische Mädchen und Frauen wirksam schützen. Dafür ist es vor allen Dingen erforderlich,
dass wir die Prävention und den Opferschutz stärken, die
internationale Strafverfolgung verbessern, die internationale Zusammenarbeit sicherstellen und die Hilfs- und
Beratungsangebote für betroffene Frauen in einem ausreichenden Maße bereitstellen.

Ich meine, dass wir gerade in diesem Bereich weiter
zusammenarbeiten sollten, und zwar interdisziplinär.
Das machen wir in dieser Art und Weise auch in den
Gremien der Europäischen Union, ein Aspekt, der gerade durch die Erweiterung der Europäischen Union um
die Staaten Osteuropas ganz besonders wichtig geworden ist.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen

und Herren! Gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften sind in Deutschland Realität. Ihr rechtlicher Rahmen
ist anerkannt und wird gelebt. Diese Tatsache hat auch
das Bundesverfassungsgericht verfassungsrechtlich bestätigt. Es hat den Weg für eine Weiterentwicklung des
Lebenspartnerschaftsrechts geöffnet, indem es den Gesetzentwurf, den wir in der letzten Legislaturperiode verabschiedet hatten, für verfassungsgemäß erklärt hat. Es
hat ausgeführt, dass es verfassungsrechtlich nicht begründbar sei, aus dem besonderen Schutz der Ehe abzuleiten, dass solche anderen Lebensgemeinschaften im
Abstand zur Ehe auszugestalten und mit weniger Rechten zu versehen seien.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf hat die Regierungskoalition die erste Stufe der Weiterentwicklung des
Lebenspartnerschaftsrechts in Angriff genommen. Es ist
allerdings noch manches zu tun. In der rechtlichen Ausgestaltung ihres Zusammenlebens werden Lesben und
Schwule einerseits und Ehegatten andererseits noch immer an vielen Stellen ohne sachlichen Grund ungleich
behandelt.

Die Vertreterinnen und Vertreter der CDU/CSU-Fraktion haben in den Beratungen deutlich gemacht, dass sie
die Fortentwicklung des Lebenspartnerschaftsrechts
nicht blockieren wollen. Das kann ich nur begrüßen. Sie
sollten wirklich ihren Frieden mit diesem Gesetz machen
und die notwendigen Ergänzungen des Lebenspartnerschaftsrechts nicht behindern.

Ich meine, dass dies auch für die Zulassung der
Stiefkindadoption gelten sollte. Wenn das leibliche
Kind eines Lebenspartners in einer Lebenspartnerschaft
aufwächst und wenn sich der andere Lebenspartner um
dieses Kind kümmern und dauerhaft Verantwortung für
es übernehmen will, dann muss man diese Verbindung
rechtlich absichern können.

Die Bedenken, die gegen diese Regelung angeführt
werden, halte ich nicht für stichhaltig. Auf der einen
Seite wird vorgetragen, dass die Verbindung des Kindes
zu einem leiblichen Elternteil gekappt werde und dadurch erbrechtliche und unterhaltsrechtliche Ansprüche
verloren gingen. Das ist natürlich richtig. Aber klar ist
auch: Der leibliche Elternteil muss in die Adoption eingewilligt haben. Dann muss man sich natürlich fragen,
welche Verbindung zu einem leiblichen Elternteil

bestand, der einwilligt, dass sein Kind adoptiert wird.
Zum anderen ist es ja so, dass das Kind gleichzeitig andere Ansprüche - neue Unterhaltsansprüche und neue
Erbrechtsansprüche - erhält: von dem Lebenspartner,
der es adoptiert. Die Einwilligung eines Elternteils kann
zudem nur dann erfolgen, wenn dieser Elternteil auch
bekannt ist. Wir wissen, dass es gerade in dieser Form
von Lebensgemeinschaften häufig Kinder gibt, bei denen der Vater, der es in aller Regel ist - nein, der es immer ist -,

nicht bekannt ist.

- Vielen Dank, Herr Abgeordneter. Das sind insbesondere die Fälle, in denen eine künstliche Insemination
stattgefunden hat; davon gibt es ja verhältnismäßig viele.
Ich meine, wir müssen diesen Fällen besonders gerecht
werden, denn ein Kind, das in einer Lebenspartnerschaft
von zwei Frauen aufwächst, hat damit die Chance, eine
weitere verantwortliche - unterhaltspflichtige und sorgeberechtigte - Person zu bekommen, die für es eintreten
kann, falls der leiblichen Mutter etwas zustößt, die aber
auch sonst für es da ist - mit einer anderen rechtlichen
Relevanz, als wenn sie nur mit in der Wohnung lebt. Ich
glaube, diesem Ansinnen, das eine ganze Zahl betroffener Paare vorgebracht hat, sollten wir nachkommen.

Selbstverständlich ist, dass staatliche Behörden nachprüfen werden, ob die Stiefkindadoption dem Wohl des
Kindes entspricht; das bleibt so wie bei allen anderen
Adoptionen auch.

Dem Antrag der FDP, gemeinsame Adoptionen durch
zwei Lebenspartner vorzusehen, können wir nicht zustimmen, einfach deshalb, weil wir daran im Moment
durch internationale Verpflichtungen gehindert sind. Abgesehen davon haben wir immer die Auffassung vertreten, dass man das Recht der gesellschaftlichen Entwicklung entsprechend anpassen sollte. Wir sind dabei, im
Europarat eine Überarbeitung des entsprechenden Übereinkommens zu betreiben; wir werden sehen, inwieweit
wir dafür auf europäischer Ebene Zustimmung finden.

Ein weiterer Gesichtspunkt, der mir wichtig erscheint
und wo wir eine Anpassung vornehmen, ist die Regelung der Hinterbliebenenversorgung. Die Regelung
wird vorsehen, dass die Hinterbliebenenversorgung bei
homosexuellen Paaren genauso geregelt wird wie bei heterosexuellen Paaren. Jetzt habe ich nachgelesen, dass
vonseiten der CDU/CSU in den Ausschussberatungen
Bedenken geltend gemacht wurden, dass enorme Kosten
auf uns zukommen können. Meine Damen und Herren,
Sie wissen, wir haben derzeit 5 000 eingetragene Lebenspartnerschaften, bei denen das Ganze überhaupt relevant werden kann. Bei dieser Zahl brauchen wir uns
keine Sorgen um die Rentenkassen zu machen. Zum anderen ist es so, dass wir aus den Daten der Lebenspartner
wissen, dass es sich in der Regel um Personen handelt,
die beide arbeiten, weshalb die Problematik sowieso
nicht eintritt. Wenn sie aber eintritt, wenn es so ist, dass
einer der beiden Lebenspartner Kinder versorgt hat und
deshalb nicht gearbeitet hat, dann ist es nur richtig, dass
er eine Hinterbliebenenversorgung erhält,

und dann gibt es überhaupt keinen Grund, dem Lebenspartner diese zu verweigern.

Insgesamt bin ich der Auffassung, dass wir der rechtlichen Gleichstellung lesbischer und schwuler Paare mit
diesem Gesetzentwurf wieder einen Schritt näher gekommen sind. Im nächsten Schritt wird die Bundesregierung einen Gesetzentwurf vorlegen, der die zustimmungspflichtigen Teile enthält. Sie wissen: Das ist in der
letzten Legislaturperiode im Bundesrat an den Parteien,
die hier die Opposition stellen, gescheitert. Ich hoffe
sehr, dass sich Ihre Ankündigungen, Sie wollten dem
Gesetz keine Steine in den Weg legen, auch auf Ihre
Mehrheit im Bundesrat beziehen und wir auch hinsichtlich der steuerlichen und der erbrechtlichen Gleichbehandlung einen Schritt weiterkommen können.

 Vielen Dank, Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Herr Röttgen, bei Ihren großen,
staatsmännischen Einleitungsworten und den Thesen,
dass man stabilisieren müsse, ohne zu bevormunden,
hatte ich mich gefragt, was da wohl kommen würde.
Und was bleibt übrig? Ein Gesetzentwurf, der hier in der
Beratung ist, ein weiterer Gesetzentwurf, der seit Jahren
hier in der Beratung ist, bei dem diese Bundesregierung
nicht so recht steuern kann,

ein Gesetzentwurf, der überhaupt noch nicht eingebracht
wurde, sondern über den nur geredet wird, eine Föderalismusreform, zu der ich vielleicht gleich noch etwas sagen werde, und eine Justizreform, zu der jetzt von Bundesländern Entwürfe vorgelegt werden und die
wesentliche Inhalte hat, die jedoch schon meine Amtsvorgängerin in der letzten Legislaturperiode durchsetzen
wollte, wobei sie aber leider an den Ländern gescheitert
ist.

Sie können uns jetzt also nicht so richtig vorwerfen,
dass wir uns nicht wieder an die Spitze einer Bewegung
stellen, um am Ende von den Ländern im Regen stehen
gelassen zu werden,

ein Problem, das wir nicht nur bei der Justizreform haben, sondern vielleicht auch noch bei der Föderalismusreform bekommen werden. Denn Ihre zahlreichen Angebote - da weiß ich, dass ich auch gegen Teile der SPDFraktion rede - und Versuche, die Länder in diesem
Punkt zu bewegen, waren ziemlich weit gehend. Es muss
aber nicht immer richtig sein, mit den Ländern ins Gespräch zu kommen, wenn die Länder ihrerseits sich
überhaupt nicht zu inhaltlichen Themen verhalten und
nicht sagen, was sie - außer der Kompetenz für die Besoldung und Versorgung der Landesbeamten - eigentlich
wollen. Das ist genau der Punkt, an dem ich sagen muss:
So kann es nicht gehen. Vor allen Dingen dieses Hohe
Haus muss sich überlegen, in welchen Bereichen es noch
Gesetzgebungskompetenzen des Bundesgesetzgebers
geben muss, mit anderen Worten: in welchen Bereichen
es eine einheitliche Regelung auf Bundesebene geben
muss.
Wenn dieses Haus zu der Erkenntnis kommt, es
müsse eine einheitliche Regelung in bestimmten Bereichen geben, dann kann man nicht sagen, dass die Länder
auf diese Bereiche zugreifen bzw. von den dort getroffenen Regelungen abweichen dürfen. Das wäre völlig kontraproduktiv. In dem Fall müsste es keine bundeseinheitliche Regelung geben.

- Das hat mit konkurrierender Gesetzgebung gar nichts
zu tun. Darüber können wir uns später unterhalten.

Ich bitte herzlich darum, sich zu überlegen, welchen
Maßstab man zur Beurteilung heranzieht. Man muss fragen: Wo soll es bundeseinheitliche Regelungen geben
und wo ist es angebracht, dass die Länder im Rahmen
unserer föderalen Ordnung abweichen dürfen? Man
muss über bundeseinheitliche Regelungen in den Bereichen reden, in denen sie sinnvoll sind.

Das zum Thema Föderalismusreform und zur Position
der Bundesregierung. Nicht immer ist es vernünftig, den
Ländern Angebote zu machen.

 Sie zitieren den Brief ungenau. Ich habe geschrieben,

wir sollten prüfen, ob wir ein solches Rechtsgutachten in
Auftrag geben. Ich habe keine Position bezogen. Wir

sind inzwischen zu der Entscheidung gekommen, dass
wir kein Gutachten in Auftrag geben.

- Doch, ich habe gerade das, was Sie in Ihrer ersten
Frage angesprochen haben, richtig gestellt. Sie haben
falsch zitiert.

Ich möchte in meiner Rede fortfahren und über die
Probleme sprechen, die wir haben. Herr Röttgen, da Sie
mich angegriffen haben, gestatten Sie mir, dass ich repliziere. Sie sprachen von „Stabilisieren ohne Bevormunden“. Ich möchte Ihnen gerne ein paar Gesetzentwürfe
nennen, die Sie offenbar noch nicht wahrgenommen haben und die zeigen, dass wir genau das machen.

Wir machen das bei der Patientenverfügung und beim
Aktienrecht. Denken Sie beispielsweise an die Gesetzentwürfe, die wir gerade vorgelegt haben, um Kleinaktionären im Rahmen des geltenden Rechts mehr Kompetenzen
zu verschaffen. Wir machen das im Unterhaltsrecht und
beim Rechtsdienstleistungsgesetz. Wir müssen nämlich
zur Kenntnis nehmen, dass sich Berufe anders entwickeln. Wir machen das außerdem mit unserer FGG-Reform, die wir derzeit erarbeiten und die wir noch in dieser
Legislaturperiode vorlegen werden.

Wir machen das vor allen Dingen auch - um auch noch
diese Punkte zu nennen - bei der Novelle des Urheberrechtes und des Unterhaltsrechtes.

Ich glaube deshalb, dass Sie völlig falsch liegen,
wenn Sie sagen, beim Lebenspartnerschaftsgesetz
würden wir nicht richtig handeln. Dieser teilweise unsachliche und auch diffamierende Umgang mit gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften ist der Sache nicht
angemessen.

Sie müssen zur Kenntnis nehmen, dass es gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften gibt. Sie haben
eben gesagt - ich habe das mitgeschrieben -, dass wir
den Rechtsanspruch auf Vater und Mutter aufgeben würden.

Ich bitte Sie! Wo gibt es denn einen solchen Rechtsanspruch? Es ist wünschenswert, dass ein Kind Vater und
Mutter hat. Das ist völlig unstreitig. Natürlich wollen wir
das Band des Kindes zu seinen leiblichen Eltern nicht
kappen. Auch das ist völlig unstreitig. Herr Ströbele hat
bereits darauf hingewiesen, dass immer das Jugendamt
darüber entscheiden wird, ob eine Adoption richtig ist
oder nicht. Sie müssen sich umgekehrt fragen, welches
Verhältnis diese Eltern eigentlich zu ihren Kindern haben, wenn sie sie zur Adoption freigeben. Manchmal
frage ich mich, was da eigentlich abläuft. Das kann es
wohl nicht sein.

Von daher ist die Behauptung falsch, dass wir einen
diametralen Gegensatz zu Art. 6 des Grundgesetzes begründen würden. Vielleicht sollte man sich einmal klar
machen, dass Art. 6 Grundgesetz sowohl die Ehe als
auch die Familie schützt. Das sind zwei unterschiedliche
Schutzbereiche. Wir reden doch bei der Stiefkindadoption über die Familie und die Kinder. Ich würde Sie sehr
herzlich darum bitten, das zur Kenntnis zu nehmen und
sich mit uns bei solchen Themen, bei denen ich Ihnen
gerne zugestehe, dass Sie inhaltlich eine andere Auffassung haben, so sachlich auseinander zu setzen, wie wir
das an anderer Stelle dankenswerterweise immer tun. Ich
möchte herzlich darum bitten, auch da nicht über das
Ziel hinauszuschießen.

Noch einen kleinen Hinweis: Ungefähr 50 Gesetzgebungsverfahren gibt es in dieser Legislaturperiode. Das
sollten Sie bei Gelegenheit zur Kenntnis nehmen.

Jetzt komme ich auf den Haushalt zu sprechen. Ich
möchte dem Haus für die gute Vorbereitung danken und
mich insoweit dem Dank der Vorredner anschließen. Es
ist in der Tat so, dass die Vorbereitung sehr sachgerecht
war. Vor allen Dingen möchte ich mich aber auch bei
den Berichterstattern für die sachgerechte, kompetente,
zügige und verständnisvolle Beratung unseres Einzelplans bedanken. Das alles hat dazu beigetragen, dass
jetzt die notwendigen Ressourcen zur Verfügung stehen,
damit die Rechtspolitik, die die Bundesregierung für
richtig hält, weiterverfolgt werden kann.

Das ist bedeutend, weil insgesamt auch in unserem
Haushalt ein Sinken der Mittel zu verzeichnen ist. Uns
stehen jetzt nur noch 0,13 Prozent der Gesamtausgaben
zur Verfügung, 1998 waren es noch 0,15 Prozent. Umgekehrt haben wir die Eigenfinanzierungsquote gesteigert.
Ich möchte Herrn Barthle mit seinem Lob, das er in der
ersten Lesung ausgesprochen hat - er hat von einem
„Musterhaushalt“ gesprochen -, an dieser Stelle ebenso
zitieren

wie Herrn Fricke, der zu der Erkenntnis gekommen ist,
dass der Haushalt unseres Ministeriums jeden Bürger
nur mit 20 Cent im Jahr belastet. Herr Röttgen, Sie sprachen eben von insgesamt 5 Euro.

- Ohne den Bund oder mit dem Bund?

- Und es funktioniert sehr gut.

Was wir machen müssen - ich bedanke mich dafür,
dass Sie es mit ermöglicht haben -, ist, neue Aufgaben
zu akquirieren, und zwar insbesondere solche, die aus


Brüssel kommen. Ich nenne das Stichwort „Brüssel-II-aVerordnung“. Das Bundeszentralregister wird als zentrale Behörde für Deutschland eine neue Zuständigkeit
übernehmen. - Sie sollten jetzt zuhören; denn jetzt geht
es wieder um die Kinder. - Unser Ziel ist eine einheitliche Anlaufstelle für binationale Ehepaare, die sich in
Trennung befinden; denn das lässt sich nun einmal auch
nicht vermeiden. Wir wollen, dass das Bundeszentralregister künftig Mediatoren empfehlen und Informationen
über ausländisches Recht zur Verfügung stellen kann
und Eltern bei der Anerkennung und Vollstreckung von
gerichtlichen Entscheidungen hilft.

Das Deutsche Patent- und Markenamt ist schon genannt worden. Für den IT-Bereich wurden 4 Millionen
Euro zur Verfügung gestellt. Das ist ein wichtiger Bereich. Wir sparen das Geld wiederum durch den Ausbau
der EDV-Technik ein; auch das ist schon genannt worden.

Ich möchte erwähnen, dass wir in diesen Tagen die
Verordnung über den elektronischen Rechtsverkehr beim
Bundesverwaltungsgericht und beim Bundesfinanzhof
verkünden. Damit kommen wir wieder einen Schritt
weiter, was die Geschwindigkeit der Justizgewährung
anbelangt.

Ein weiteres Projekt im Bereich EDV betrifft die Vernetzung der Strafregister. Wir haben gemeinsam mit
Frankreich und Spanien ein Pilotprojekt durchgeführt.
Es ermöglicht künftig eine leichtere Strafverfolgung. Es
ermöglicht aber auch eine allgemeine Auskunft über
Vorstrafen. Die schnelle Auskunft über Vorstrafen kann
dann natürlich wieder zu einem schnelleren Zugriff führen und trägt damit wiederum zur Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger bei. Dieses Projekt ist für andere Mitgliedstaaten offen. Die Polen haben ebenso wie die
Belgier gerade signalisiert, dass sie Interesse haben, daran teilzunehmen.

Bei der Frage, wo wir konsolidieren, wo wir also stabilisieren, ohne zu bevormunden, habe ich die beiden
Gesetze zur Unternehmensintegrität und zur Modernisierung des Anfechtungsrechts und zur Einführung von Kapitalmusterverfahren genannt. Das ist ein völlig neuer
Verfahrensweg innerhalb der Zivilprozessordnung, den
wir in dem Bereich, wo es eine Vielzahl von Klagen gibt,
erproben wollen. Die eine oder der andere von Ihnen hat
vielleicht im „Spiegel“ dieser Woche den Bericht über
die Telekom-Verfahren gelesen, die das Gericht in
Frankfurt nahezu lahm legen werden. Für genau solche
Fälle ist das Gesetz gedacht. Es ermöglicht eine sachgerechte und schnelle Bearbeitung solcher Massenverfahren. Ich glaube, dass wir da einen guten Weg gefunden
haben, um den Standort zu stärken, vor allen Dingen
aber auch Bürgerinnen und Bürgern bei der Durchsetzung ihrer Rechte zu helfen.

Ich meine, dass ich deutlich machen konnte, dass die
Probleme, die Sie, Herr Röttgen, hier eben genannt haben, nicht bestehen. Vielmehr gelingt es uns, eine Politik
zu machen, die zur Kenntnis nimmt - auch das ist wichtig -, wie sich die Gesellschaft verändert. Politik, insbesondere Rechtspolitik, muss auf geänderte gesellschaftliche Verhältnisse reagieren und versuchen, für diese
geänderten gesellschaftlichen Verhältnisse den richtigen
Rechtsrahmen zu finden. Ich meine, dass uns das mit den
Gesetzen, die ich Ihnen hier eben vorgestellt habe und
von denen ich gerne noch mehrere vorstellen würde,
wenn ich denn Zeit dazu hätte, gelungen ist.

 Vielen Dank, Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ihnen liegt der Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie über den rechtlichen
Schutz biotechnologischer Erfindungen vor. Was sich so
lapidar anhört, ist eine der wichtigsten Regelungen für
den Wirtschafts- und Forschungsstandort Deutschland.
Denn wir müssen, um den Lebensstandard unserer Gesellschaft zu sichern, unsere Anstrengungen auf die
Märkte der Zukunft konzentrieren. Dazu gehört die
Bio- und Gentechnologie.

Wir wollen die hier bestehenden Chancen nutzen.
Dazu brauchen wir auch ein leistungsfähiges Biopatentrecht. Das hat die Europäische Union erkannt. Sie hat
eine Richtlinie verabschiedet, die wir jetzt mit diesem
Gesetz umsetzen; zu spät, wie wir alle wissen, das will
ich gar nicht beschönigen. Sie war bis zum 30. Juli 2000
in nationales Recht umzusetzen. Darüber hat es im Deutschen Bundestag lange Diskussionen gegeben. Ich bin
froh, dass diese Diskussionen jetzt beendet werden
konnten und wir damit Rechtstreue gegenüber der Europäischen Union dokumentieren.

Der Gesetzentwurf, meine Damen und Herren, orientiert sich sehr eng an den Vorgaben der Richtlinie. Das
hat die Sachverständigenanhörung am 29. September
hier im Hause gezeigt. Die große Mehrheit der Sachverständigen hat den Regierungsentwurf in allen streitigen
Punkten als richtlinienkonform bestätigt.

Im Rechtsausschuss hat der Entwurf jetzt noch eine
Änderung erfahren. Dabei geht es um die Einschränkung
des absoluten Stoffschutzes für natürliche menschliche
Gensequenzen. Diese letztlich ethisch begründete Sonderregel ist meines Erachtens mit den Vorgaben der
Richtlinie und des WTO-TRIPS-Abkommens noch vereinbar.

Die Diskussion um das Biopatentrecht ist mit der Verabschiedung des heutigen Gesetzes nicht zu Ende. Die
grundsätzliche Frage, was aus dem Patentrecht werden
soll, wird ebenso wie die mehr spezielle Frage, wie die
Situation beim Biopatentrecht ist, seit längerem in der
Öffentlichkeit sehr kontrovers diskutiert. Dies ist hinsichtlich der Biopatentrechts nur allzu verständlich; denn
schließlich bringt die Biotechnologie neben großen
Chancen auch sehr schwierige ethische Fragestellungen
mit sich. Auf der einen Seite gibt es große Hoffnungen
auf medizinischen Fortschritt. Auf der anderen Seite gibt
es die Sorge, dass der Homunkulus irgendwann aus der
Flasche kommt und nicht mehr einzufangen ist. Die Widersprüche zu den ethischen Grundwerten unserer Gesellschaft werden also immer wieder deutlich.

Ich glaube aber, dass gerade die Skeptiker die Reichweite des Patentrechts in diesem Zusammenhang deutlich überschätzen. Denn Schwerpunkt im Patentrecht ist,
dass dem Erfinder ein Schutzrecht für seine schöpferische Leistung gegeben wird, mehr eben aber nicht. Es ist
keine Erlaubnis damit verbunden, das Patent zu nutzen
und damit in einer bestimmten Art und Weise umgehen
zu können. Das Patentrecht regelt nämlich nicht - darauf
muss man immer wieder hinweisen -, was Forschern erlaubt und was ihnen verboten ist. Das richtet sich nach
den jeweils einschlägigen Fachgesetzen, wie zum Beispiel dem Embryonenschutzgesetz. Die Debatte darüber,
was wir eigentlich dürfen, sollte man also sinnvollerweise von der Debatte über die Reichweite eines Patentes abtrennen, weil die Frage, was erforscht werden darf,
vorgelagert ist.

Die zum Teil sehr emotionale Kritik an der Biopatentrichtlinie ist deshalb weitgehend unberechtigt. Das
Schlagwort „Kein Patent auf Leben“ ist zwar griffig,
aber irreführend. Denn es gibt kein Patent auf Leben. Patentiert werden vielmehr Ideen des Erfinders, die sich
zum Beispiel in einem bestimmten technischen Verfahren oder in einem neuen Stoff niederschlagen. Das Leben selbst ist natürlich sehr viel mehr als eine patentierbare chemische Substanz.

Die Richtlinie will auch kein neues Patentrecht schaffen. Ihr Ziel war es, das geltende Patentrecht im Bereich
der Biotechnologie EU-weit zu harmonisieren und zu
verbessern. Sie stellt auch unter dem Blickwinkel der
Ethik eine Verbesserung gegenüber der bisherigen
Rechtslage dar, weil sie die Grenzen der Patentierbarkeit klarer umschreibt. Die Richtlinie weitet das Patentrecht also nicht aus, sondern schränkt es ein, auch und
gerade aus ethischen Gründen. Indem die Richtlinie die
bestehenden allgemeinen Patentverbote konkretisiert,
bringt sie eine zusätzliche bioethische Sensibilität in unser Patentrecht.

Ich habe vorhin schon gesagt, dass die Debatte über
das Patentrecht mit der Verabschiedung dieses Gesetzes
nicht abgeschlossen sein wird. Denn die technischen
Entwicklungen auf diesem Gebiet zwingen uns alle,
weiter zu diskutieren und die bestehenden Regelungen
immer wieder zu überprüfen. Deutschland wird diesen
Diskussionsprozess innerhalb der Europäischen Union
vorantreiben. Die Richtlinie war, so meinen wir, ein
Fortschritt. Aber sie kann nicht der Weisheit letzter
Schluss bleiben. Deshalb werden wir die Aufforderung
aus dem Antrag der Koalitionsfraktionen, dass sich die
Bundesregierung EU-weit für eine Verbesserung einsetzen möge, sehr ernst nehmen. Darauf können Sie sich
verlassen.

Heute geht es aber erst einmal darum, den notwendigen ersten Schritt zu tun und für die Umsetzung der
Richtlinie zu sorgen. Solange wir sie nicht umgesetzt
und uns damit vertragstreu und europatreu verhalten haben, wird es auch keine Diskussion auf europäischer
Ebene über Veränderungen geben. Diese Erfahrung
mussten wir schon auf anderen Gebieten machen.

In diesem Sinne bitte ich um Ihre Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.

 Zu der zweiten Frage also, zum Festhalten am Richtervorbehalt. Ich möchte zunächst die Unterstellung zurückweisen, die man in dieser Frage lesen kann, dass
nämlich die Justiz für die Verzögerung bei Ermittlungsverfahren verantwortlich ist. Dafür gibt es überhaupt
keine Anhaltspunkte. Es ist kein Fall bekannt geworden,
in dem es zu einer Verschleppung von Ermittlungsmaßnahmen gekommen ist, weil die Gerichte nicht rechtzeitig entschieden haben. Vielmehr zeigt gerade der aktuelle Fall Moshammer, dass es möglich ist, innerhalb
von zwei Tagen einen Beschluss des Ermittlungsrichters
herbeizuführen, eine DNA-Analyse vorzunehmen und
den Täter zu überführen. Auch das spricht gegen die Behauptung, das Erfordernis einer richterlichen Anordnung
führe zu einer unvertretbaren zeitlichen Verzögerung.

Im Übrigen ist die richterliche Entscheidung entbehrlich - das sagte ich eben schon einmal -, wenn der Betroffene mit einer Speicherung einverstanden ist. Stimmt
er der Maßnahme nicht zu, muss er die Möglichkeit haben, einen richterlichen Entscheid herbeizuführen. Wie
ich eben schon einmal sagte, gilt das auch beim daktyloskopischen Fingerabdruck. Im Hinblick auf jede hoheitliche Maßnahme eröffnet Art. 19 Abs. 4 des Grundgesetzes den Rechtsweg. An dieser Tatsache würde auch
der Wegfall des Richtervorbehalts nichts ändern.

 Herr Abgeordneter, Bund und Länder erörtern das

von Ihnen angesprochene Thema des Fingerabdrucks
schon seit längerem. Wie Sie wahrscheinlich wissen, gab
es eine Bund/Länder-Arbeitsgruppe der Innenminister,
die zu einer Empfehlung gekommen ist. Diese Empfehlung richtete sich zunächst an die Justizminister von
Bund und Ländern. Die Minister haben daraufhin eine
Arbeitsgruppe eingesetzt, die Mitte letzten Jahres mit
der Prüfung begonnen hat und diese in Kürze abgeschlossen haben wird. Danach wird sie einen Vorschlag
machen.

Ich nehme an, dass Sie mit Ihrer Formulierung „standarderkennungsdienstliche Maßnahme“ den so genannten herkömmlichen Fingerabdruck meinen. Dieser Fingerabdruck wird bei ungefähr 12 Prozent aller
Ermittlungsverfahren durchgeführt.

Wenn man danach fragt, ob man diesen Fingerabdruck mit den DNA-Identifizierungsmustern gleichstellen könne, muss man zunächst darauf hinweisen,

dass die DNA-Analyse für die Aufklärung einer Straftat
schon heute bei jeder vermuteten Straftat zulässig ist und
dass auch der Abgleich mit der DNA-Datenbank schon
heute bei jeder vermuteten Straftat stattfinden kann. Diskutiert wird also lediglich - ich bitte, darauf auch in der
Debatte Wert zu legen -, inwieweit DNA-Daten zur Aufklärung künftiger Straftaten vorsorglich gespeichert werden können. Die Bundesregierung ist der Auffassung,
dass die größtmögliche sinnvolle Nutzung der
DNA-Identifizierungsmuster angestrebt werden muss,
um die Bevölkerung so wirkungsvoll wie irgend möglich
vor weiteren Straftaten zu schützen.

Bund, Länder und einzelne Politiker diskutieren jetzt
darüber, an welche verfassungsrechtlichen Grenzen eine
Ausweitung stoßen würde. Das heißt: Inwieweit kann
man eine Gleichstellung von daktyloskopischem Fingerabdruck und DNA-Identifizierungsmuster vornehmen,
ohne dabei verfassungsrechtliche Grenzen zu überschreiten? Denn selbstverständlich liegt in jeder Speicherung von Daten durch den Staat ein Eingriff in
Grundrechte der jeweils betroffenen Bürger. Auch dies
ist eben Gegenstand der Erörterung der Justizminister.

Das Bundesverfassungsgericht hat die derzeit geltende Regelung zur DNA-Daten-Speicherung als verfassungsmäßig eingestuft, und zwar gerade wegen der Gesamtschau der Maßnahmen. Das heißt: Es muss sich um
ein Verfahren wegen einer Straftat von erheblicher Bedeutung handeln; es bedarf einer Prognose der Begehung
weiterer Straftaten von erheblicher Bedeutung; zudem
hat das Bundesverfassungsgericht Wert gelegt auf den
Richtervorbehalt, der zur Einzelfallprüfung zwingt.

In Bezug auf den herkömmlichen Fingerabdruck gibt
es einen Konsens, dass auch eine Anlasstat vorliegen
muss. Es genügt allerdings jede Anlasstat; sie muss nicht
erheblich sein. Eine in die Zukunft gerichtete Negativprognose muss auch beim daktyloskopischen Fingerabdruck gegeben sein. Das steht zwar nicht im Gesetz,
ist aber einheitliche Rechtsprechung. Eine Prognoseentscheidung ist also erforderlich, auch wenn sich diese
wiederum nicht zwingend auf eine erhebliche Straftat
beziehen muss.

Eines Richtervorbehaltes bedarf es nicht; aber selbstverständlich ist auf Antrag des Betroffenen eine gerichtliche Entscheidung herbeizuführen, weil Art. 19 Abs. 4
des Grundgesetzes den Rechtsweg garantiert, wenn jemand durch eine hoheitliche Maßnahme in seinen Rechten verletzt wird.

Umgekehrt ist es so, dass es einer richterlichen Entscheidung bei DNA-Identifizierungsmustern nicht bedarf, wenn der Betroffene damit einverstanden ist.

Diese Fragen, inwieweit man die Voraussetzung des
Vorliegens einer erheblichen Straftat reduzieren kann
und inwieweit der Richtervorbehalt gegebenenfalls variiert werden kann, werden derzeit vor allem unter verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten erörtert. Die Bundesregierung ist in der Bund/Länder-Arbeitsgruppe
vertreten, wird sich aber auch parallel dazu eine Meinung bilden und unter Berücksichtigung des Votums der
Landesjustizminister, das in Kürze erwartet wird, einen
Gesetzesvorschlag vorlegen.

Zu Ihrer zweiten Frage -  Herr Abgeordneter, ich habe gesagt, dass man darüber

diskutieren muss. Das Beispiel, das Sie gerade angeführt
haben, ist insofern untauglich, als schwere Diebstähle
bereits heute erfasst sind und es sich bei einem Einbruchdiebstahl in aller Regel um einen schweren Diebstahl handelt. Das heißt, genau diesen von Ihnen eben
angeführten Fall können Sie mit der heutigen Gesetzeslage unschwer lösen.

Man verkennt häufig, dass bereits heute bei einer ganz
erheblichen Anzahl von Delikten die Speicherung möglich ist und dass es in der Diskussion in der Regel nur
um Delikte geht wie Hausfriedensbruch, Amtsanmaßung, Doppelehe, Beischlaf zwischen Verwandten, Beleidigung, üble Nachrede, einfacher Ladendiebstahl,
Schwarzfahren, Fischwilderei, Sachbeschädigung, Trunkenheit im Verkehr. In diesen Fällen kann man eben
nicht sagen, es liege eine erhebliche Straftat vor. Das
sind aber in aller Regel auch nicht die Delikte, von denen wir in diesem Zusammenhang reden.

Das heißt, man muss sehr sorgfältig damit umgehen.
Damit will ich nicht in Abrede stellen, dass diese Diskussion zu führen ist. Man muss aber wissen, was heute
schon geht; und es geht heute schon sehr viel.

 Ja, ich bin der Auffassung, dass zwischen dem daktyloskopischen Fingerabdruck und dem genetischen Fingerabdruck ein Unterschied besteht. Die Möglichkeiten,
die mit einem genetischen Fingerabdruck gegeben sind,
sind weiter gehend als die Möglichkeiten, die im Rahmen eines daktyloskopischen Fingerabdrucks bestehen,
und die Tatsache, dass Menschen eigentlich immer genetisches Material hinterlassen, das ausgewertet werden
kann, führt dazu, dass man mit genetischen Daten ganz
besonders sorgfältig umgehen muss. Diese Debatte haben wir kürzlich in einem anderen Zusammenhang geführt. Genetisches Material verlieren Sie nahezu laufend.
Sie verlieren leicht ein Haar, Sie lassen leicht ein Glas
stehen, aus dem Sie getrunken haben, Sie lassen leicht
eine Zigarettenkippe oder Ähnliches liegen. Aus all dem
kann ein genetischer Fingerabdruck abgeleitet werden.

Deswegen meine ich, dass es eine besondere Verantwortung ist, mit diesem genetischen Material umzugehen. Dies ist eine neue Debatte; denn wir haben erst seit
kurzem die technischen Möglichkeiten, den genetischen
Fingerabdruck so leicht herzustellen. Das war vor zwei

Jahren noch sehr viel schwieriger und vor allen Dingen
sehr viel kostenintensiver. Wir kommen jetzt erst langsam in eine Kostendimension, die das Ganze annähernd
vertretbar erscheinen lässt. Man muss sich im Übrigen
auch fragen - wir rechnen ja mit Kosten von etwa
150 Euro pro genetische Probe -, ob das alles bezahlbar
ist.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die akustische Wohnraumüberwachung hat von
ihrer Einführung im Jahre 1998 bis heute für Diskussionen in der Öffentlichkeit und in der Politik gesorgt wie
kaum ein anderes Gesetzgebungsvorhaben im Bereich
des Strafprozesses. Dabei wird die Wohnraumüberwachung tatsächlich nur in ganz wenigen Fällen angeordnet. Im Jahre 2003 waren es ganze 37 Fälle und damit
sogar etwas mehr als der bis dahin vorhandene Jahresdurchschnitt von 30 Fällen.

Die akustische Wohnraumüberwachung stellt in jeder
Hinsicht eine Ausnahme dar. Durch kein anderes Ermittlungsinstrument ist es möglich, derartig weit in den privaten Bereich der Bürgerinnen und Bürger einzudringen.
Andererseits ist die akustische Wohnraumüberwachung
- wenn alle anderen Mittel versagen - das letzte Mittel,
um schwer zugängliche Kriminalitätsstrukturen zu erforschen, schwerste Straftaten aufzuklären und für die Zukunft zu verhindern.


Seit der Einführung dieses Instruments 1998 sind die
Gefahren für die Sicherheit in Deutschland nicht weniger geworden. Die Aufhebung der Grenzen, der verstärkte Reiseverkehr und der verstärkte Tourismus haben
zur Folge, dass Hindernisse für international operierende
Formen der Kriminalität wegfallen. Das sehen wir zum
Beispiel an der Betäubungsmittelkriminalität. Dort wurden in fast 90 Prozent aller Verfahren, in denen man die
akustische Wohnraumüberwachung durchgeführt hat,
Bezüge zur international organisierten Kriminalität festgestellt. Es ging jeweils um sehr massive Taten. Bei den
Drogendelikten wurde pro Verfahren durchschnittlich
wegen 62 Kilogramm Heroin bzw. 47 Kilogramm Kokain ermittelt. In Einzelfällen ging es um Rauschgift in
einer Menge von 1 000 Kilogramm.

Auch die Ereignisse von Madrid haben gezeigt, dass
Deutschland Ziel von terroristischen Anschlägen sein
kann und dass die Wohnraumüberwachung auch im Zusammenhang mit dem Kampf gegen den Terrorismus ein
wichtiges Mittel ist und bleiben muss.

Nun darf aber das Ziel, Straftaten zu bekämpfen und
die Rechtsordnung zu schützen, nicht dazu führen, dass
der Schutz des Einzelnen vor der staatlichen Kontrolle
völlig aufgegeben wird.

Der Konflikt zwischen Freiheit und Sicherheit zeigt sich
hier in zugespitzter Form. Denn die Menschen fürchten
sich nicht nur vor terroristischen Anschlägen, sie fürchten sich auch davor, dass sie am Ende keine Rückzugsmöglichkeiten ins Private mehr haben, dass sie am Ende
keine Räumlichkeiten mehr haben, wo sie ungeschützt
mit nahen Angehörigen oder Freunden sprechen können,
ohne dass sie Gefahr laufen müssen, diese Gespräche
später einmal ausgebreitet zu sehen.

Das Bundesverfassungsgericht hat nicht zuletzt deshalb in der Entscheidung vom 3. März 2004 deutlich gemacht, dass der Staat durch die akustische Wohnraumüberwachung nicht in den unantastbaren Kernbereich
privater Lebensgestaltung eingreifen darf. Der absolut
geschützte Kernbereich privater Lebensgestaltung ist vor
Abhörmaßnahmen zu schützen.

Die Vorgaben der Entscheidung aus Karlsruhe hat die
Bundesregierung in dem Ihnen jetzt vorliegenden Entwurf umgesetzt. Mit diesem Entwurf werden sowohl ein
umfassender Schutz der Menschenwürde als auch die
Praktikabilität der Maßnahme der Wohnraumüberwachung gewährleistet, soweit sie mit den Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts vereinbar ist.

Lassen Sie mich kurz auf die Eckpunkte zu sprechen
kommen. Abhören wird künftig überhaupt nur dann zulässig sein, wenn es um den Verdacht einer besonders
schweren Straftat geht, einer Straftat also, für die das
Gesetz eine Freiheitsstrafe von mehr als fünf Jahren vorsieht. Ich nenne Mord, Totschlag, schwere Betäubungsmitteldelikte oder die Bildung einer terroristischen Vereinigung.

Die Wohnraumüberwachung darf künftig nur dann
angeordnet werden, wenn aufgrund tatsächlicher Anhaltspunkte anzunehmen ist, dass keine Äußerungen aus
dem absolut geschützten Bereich der privaten Lebensgestaltung erfasst werden. Das kann man natürlich nur garantieren, wenn man quasi live mithört, um sich dann gegebenenfalls auszuschalten. Wir sehen, dass das in der
Praxis zu Schwierigkeiten führen wird. Aber dies entspricht den Vorgaben des Gerichts und ist deshalb eins
zu eins umzusetzen.

Das Abhören von Gesprächen mit Berufsgeheimnisträgern, mit Rechtsanwälten, Notaren, Abgeordneten
oder Ärzten, wird generell unzulässig sein.

Darüber hinaus sieht der Gesetzentwurf einen zusätzlichen Schutz durch Verfahren vor. Es können künftig
nur noch eigens dafür eingerichtete, spezialisierte Kammern bestimmter Landgerichte eine Wohnraumüberwachung anordnen. Sie müssen regelmäßig von Polizei und
Staatsanwaltschaft unterrichtet werden. Die Betroffenen
müssen nach Beendigung der Maßnahme unterrichtet
werden. Sie erhalten damit die Möglichkeit des gerichtlichen Rechtsschutzes.

Auch die Interessen des Parlaments will die Bundesregierung mit diesem Gesetzentwurf weiter stärken. Die
Berichtspflicht wird ausgebaut. Künftig wird jährlich zu
zwölf verschiedenen Punkten berichtet werden, um die
parlamentarische Kontrolle nach Art. 13 Abs. 6 des
Grundgesetzes zu stärken.

Meine Damen und Herren, die Tatsache, dass über
diesen Gesetzentwurf bzw. dieses Verfahren so viel diskutiert wurde, zeigt, dass unsere Demokratie nach wie
vor eine Streitkultur im positiven Sinne ist. Das ist gut
so. Ich gehe davon aus, dass die Anhörung, die, wie ich
gehört habe, beschlossen werden soll, die Diskussion bereichern wird. Ich bin sehr optimistisch, dass wir bis Juni
dieses Jahres - zu diesem Zeitpunkt läuft die Frist ab, in
der wir eine Regelung getroffen haben müssen; insofern
möchte ich die wenigen Augen, die hier sind, darauf
richten - einen Gesetzentwurf verabschiedet haben werden, der nicht nur die verfassungsmäßigen Rechte wahrt,
sondern auch die staatlichen Interessen im Hinblick auf
die Strafverfolgung zum Zuge bringt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Bosbach, der Höhepunkt der Karnevalszeit
ist nächste Woche.

Das Thema, das wir heute hier behandeln, ist eines, über
das man wirklich ernsthaft diskutieren sollte.

Ich habe mich über Ihren Einstieg in dieses Thema
gefreut, weil Sie nämlich konzediert haben, dass der
Mord an Herrn Moshammer innerhalb kürzester Zeit
aufgeklärt werden konnte, und zwar auf Grundlage des
geltenden Rechts.

- Das ändert nichts daran, dass dies geltendes Recht ist,
verehrter Herr Dr. Röttgen.

Mit anderen Worten: Dieser Fall bietet keinen Anlass
für eine aufgeregte Debatte.

Es ist auch nicht unsere Art, eine aufgeregte Debatte zu
führen. Wir wissen nämlich schon seit einer ganzen Zeit,
dass wir im Zusammenhang mit DNA-Untersuchungen
etwas ändern müssen. Das haben wir bereits in diesem
Hause diskutiert, erst letzte Woche.

Im Bundesministerium der Justiz wurde eine Prüfung
begonnen, bei der wir uns mit den Ländern zusammengeschlossen haben. Ein Ergebnis unserer Prüfung haben
wir bereits in geltendes Recht umgesetzt: Seit dem
1. April des letzten Jahres kann bei allen Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung die DNA des Täters gespeichert werden, wenn davon ausgegangen werden muss, dass er in Zukunft weitere erhebliche
Straftaten begehen wird. Das heißt, im letzten Jahr haben
wir bereits für Sexualstraftäter eine Erweiterung des
Rechts vorgenommen.

Sie haben aus der Verabredung mit den Justizministern zitiert. Ich weiß nicht, worauf Ihr Zitat beruht. Offenbar wissen Sie schon, was die Minister wollen, ich
zumindest weiß es nicht.

- Ich weiß nicht, woher Sie den haben.

Es gibt keinen abgestimmten Entwurf der Justizminister. Die Verabredung war, dass sie das im April gemeinsam vorstellen. Die Justizminister der Länder Bayern und Hessen haben sich aber offenbar nicht daran
gebunden gefühlt, die Ergebnisse einer von ihnen mit
eingesetzten Arbeitsgruppe abzuwarten, und stattdessen
einen Gesetzentwurf vorgelegt. Das verschafft uns die
Möglichkeit, unsere eigenen Vorstellungen offen zu legen.

Denn an die Verabredung brauchen wir uns dann nicht
mehr zu halten.

Ich habe eben schon gesagt: Es wäre sinnvoll, wenn
man insofern eine ernsthafte Debatte führen würde. Der
Antrag, über den wir hier heute diskutieren, ist - das
konzedieren Sie wahrscheinlich inzwischen selbst - in
Teilen überholt. Ich habe es eben bereits gesagt: Sexualstraftaten sind bereits aufgenommen, und das ist das,
was Sie in Ihrem Antrag fordern.

Was Sie ansonsten fordern, bleibt unklar. Denn Sie fordern auf der einen Seite eine Gleichstellung der DNAAnalyse mit dem Fingerabdruck - das hat eben ja auch
Herr Bosbach gemacht - und halten auf der anderen
Seite in dem Antrag daran fest, dass eine Speicherung
nur dann zulässig sein soll, wenn von dem Beschuldigten erhebliche Straftaten zu erwarten sind. So lautet aber
auch der geltende Gesetzestext. Das entspräche dann
nicht der hundertprozentigen Gleichstellung in § 81 b
StPO.

- § 81 b beträfe die Gleichstellung mit dem Fingerabdruck und dem Lichtbild.

Genau das wäre es nicht. Das wird ja selbst von den Ländern Hessen und Bayern nicht gefordert.

- Doch. Lesen Sie den Antrag! Den kann ich Ihnen geben; den habe ich nämlich.

Das sind nur zwei Beispiele dafür, wie leicht man sich in
diesem Geflecht verlaufen kann. Das zeigt, dass man mit
diesem Spannungsfeld sehr sorgfältig umgehen muss.
Das ist in der Tat ein grundrechtssensibler Bereich.
Denn es ist völlig unstreitig, dass die Feststellung und
die Speicherung des Identifizierungsmusters einen Eingriff in das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung darstellen.

Dies kann nur geschehen, wenn es in überwiegendem Interesse der Allgemeinheit ist und wenn dabei der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gewahrt wird. Das ist tägliches Geschäft bei der Grundrechtsdogmatik.

Auf der anderen Seite - dies ist bei einer Abwägung
natürlich auch zu berücksichtigen - ist der Staat verpflichtet, die Bürgerinnen und Bürger bestmöglich vor
Straftaten zu schützen. Dazu gehören sowohl die Prävention als auch die schnellstmögliche Aufklärung von
Straftaten. Darin sind sich die Regierungskoalition, die
Rechts- und Innenpolitiker von SPD und Grünen und darin bin ich mir auch mit dem Herrn Bundesinnenminister
einig.

Was wollen wir nun ändern? Es werden im Moment
vor allem drei Punkte diskutiert. Der eine Punkt ist der
Richtervorbehalt; das findet sich auch in Ihrem Antrag.
Wir werden zunächst - darüber wird auch schon länger
diskutiert - eine Modifizierung bei der Spurenuntersuchung vornehmen. Das heißt, bei der Untersuchung von
anonymen Spuren am Tatort ist der Richtervorbehalt entbehrlich. In Bezug auf die Entnahme von Körperzellen
beim Beschuldigten und die sich anschließende molekular-genetische Untersuchung wollen wir am Richtervorbehalt grundsätzlich festhalten. Das soll in einem für die
Praxis wichtigen Fall nicht gelten, nämlich im Fall der
Freiwilligkeit, also dann, wenn die Betroffenen damit
einverstanden sind, dass ihre Daten gespeichert werden.
Dann bedarf es künftig auch nach dem Gesetz keiner
richterlichen Anordnung mehr. Bei Gefahr im Verzuge
gilt weiterhin: Der Richter muss nicht eingeschaltet werden, wenn die Untersuchung unaufschiebbar ist und der
Ermittlungserfolg sonst gefährdet wäre.

Gestatten Sie mir, dass ich noch einmal darauf hinweise: Es geht hier nur um künftige Strafverfolgung.
Für die Feststellung während eines laufenden Verfahrens
zur Aufklärung einer Straftat sind jede DNA-Untersuchung und jeder DNA-Abgleich heute grundsätzlich zulässig. Das ist gar nicht das Problem. Wir reden nur über
die Speicherung mit Blick auf künftige Verfahren.

Auch da wollen wir die DNA-Analyse ausweiten. Neuere Studien des Bundeskriminalamtes zeigen uns, dass
zum Beispiel ein Vergewaltiger in der Regel ein kriminelles Vorleben hat, das nicht unbedingt einen Sexualbezug haben muss, sondern in sehr vielen Fällen einen Bezug zu kleineren Straftaten aufweist. Das gibt uns die


verfassungsrechtliche Legitimation, zu sagen: Wenn wir
aufgrund empirischer Erkenntnisse wissen, dass das so
ist, dann dürfen wir die entsprechende Vorsorgemaßnahme auch treffen. Deswegen werden künftig auch
mehrfach begangene einfache Straftaten eine Speicherung rechtfertigen, wenn von diesem Täter in Zukunft
Straftaten zu erwarten sind. Ob das so ist, muss eine Prognose zeigen. Das ist das, was man unter „Negativprognose“ diskutiert. Für diese ist entscheidend - so hat es
das Bundesverwaltungsgericht formuliert -, dass man
angesichts aller Umstände des Einzelfalls, insbesondere
angesichts der Art, der Schwere und Begehungsweise
der Taten, des Anlassverfahrens und der Persönlichkeit
des Täters, Anhaltspunkte für die Annahme hat, dass der
Betroffene künftig mit guten Gründen als Verdächtiger
wieder in den Kreis von potenziellen Beteiligten an einer
noch aufzuklärenden Straftat kommen könnte.

Wenn es darum geht, eine Straftat aufzuklären oder
sie zu verhüten - Letzteres wäre noch besser -, dann
muss der Eingriff gegen das Grundrecht des Täters auf
informationelle Selbstbestimmung in dieser Weise abgewogen werden. Damit wird eine Abwägung getroffen,
wie sie auch bei anderen Eingriffen vorgenommen wird,
insbesondere beim normalen Fingerabdruck oder bei der
Erstellung von anderen erkennungsdienstlichen Merkmalen.

Wir wollen in Zukunft auch die Zulässigkeit von so
genannten Reihengentests gesetzlich regeln. Bei diesen
Tests werden Teile der Bevölkerung zur Abgabe ihrer
Speichelprobe aufgefordert, um an der Aufklärung einer
Straftat mitzuwirken; in der Regel geht es um Mord oder
Vergewaltigung. In diesem Bereich sind in der Praxis erhebliche Unsicherheiten aufgetreten, weil unklar war, ob
dies ohne eine richterliche Entscheidung angeordnet
werden darf. Wir wollen deshalb eine klare Rechtsgrundlage schaffen, die insbesondere klären soll, ob dies
durch einen Richter anzuordnen ist, und die die Aufklärungspflichten gegenüber den Betroffenen beschreibt.

Meine Damen und Herren, aus diesen Eckpunkten
können Sie entnehmen, dass es eine völlige Gleichstellung der DNA-Analyse mit Lichtbildern und Fingerabdrücken nicht geben wird. Ich habe es eben schon einmal
gesagt: Davon gehen auch der hessische und der bayerische Antrag nicht aus, denn sie ändern eben nicht § 81 b,
sondern § 81 a und erhalten damit auch den Richtervorbehalt.

Genetische Daten sind etwas Besonderes und die Forschung hinsichtlich ihrer Auswertung ist noch lange
nicht abgeschlossen. Selbst wenn wir heute sagen können, dass zuverlässig nur bestimmte Dinge gemacht werden, muss der Gesetzgeber darauf Rücksicht nehmen,
dass er eine richtige, sachgerechte und verfassungsmäßige Ausgestaltung des Verhältnismäßigkeitsprinzips
vornimmt. Dabei muss er natürlich auch die Realität sowie die Tatsache berücksichtigen, dass auch heute
erkennungsdienstliche Maßnahmen nur bei einem
ganz bestimmten Teil der Beschuldigten durchgeführt
werden, nämlich nur bei ungefähr 12 bis 14 Prozent von
ihnen. Der Eindruck, dass jedem Beschuldigten in einem
Strafverfahren und überhaupt jedem, der vernommen
wird, der Fingerabdruck abgenommen werden würde, ist
schlicht falsch; darauf hat Herr Bosbach eben bereits
hingewiesen.

Aber diese Tatsache hindert nicht, dass eine Norm als
solche verfassungsgemäß sein muss, unabhängig davon,
wie oft sie dann angewandt wird. Wir können davon ausgehen, dass sie richtig angewandt wird. Es ist unstreitig,
dass unsere Justiz und unsere Polizei ordentliche Arbeit
leisten und sich an die Gesetzestexte halten; die müssen
allerdings auch so formuliert sein, dass sie damit umgehen können. Das, was wir bis jetzt mit den Regelungen
erreicht haben, ist gut. Wir sollten deshalb unsere Erfolge nicht klein- und schlechtreden.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Schön an dieser Debatte ist, dass sich alle einig
sind, dass wir als Demokraten gegen Neonazis, Antisemiten und Rassisten kämpfen müssen.

Wie wir das tun, darüber besteht Dissens. Dass man über
einen solchen Dissens diskutiert, ist gut und richtig; dazu
ist ein Parlament wie dieses schließlich da. Deswegen
finde ich es völlig unnötig, dass man ständig diskreditiert, dass es über einen von der Regierung vorgelegten
Gesetzentwurf Diskussionen gibt. Es ist Aufgabe dieses
Parlaments, genau solche Diskussionen zu führen.

Ebenso ist es Aufgabe des Parlaments, sich mit den
Vorschlägen der Opposition auseinander zu setzen. Noch
schöner wäre es, wenn die Opposition dann auch wüsste,
was sie vorgeschlagen hat, sehr geehrter Herr Strobl.

Es ist ja nicht so, dass irgendjemand etwas über die
Reichweite im Hinblick auf die Verfassungswidrigkeit
Ihres Entwurfes sagen würde.
- Nein, das verstehen Sie, glaube ich, falsch. - Bei der
Diskussion über die Verfassungswidrigkeit Ihres Entwurfes geht es doch um den vorgeschlagenen § 5.

Nach dem geltenden Gesetz ist es so, dass Demonstrationen in befriedeten Bezirken zuzulassen sind, wenn eine
Beeinträchtigung des Bundestages nicht zu besorgen ist.
Das, sagt das Gesetz, ist in der Regel der Fall, wenn die
Versammlung an einem Tag durchgeführt werden soll,
an dem Sitzungen nicht stattfinden. Dann gilt volle Demonstrationsfreiheit.

Was macht die Opposition jetzt daraus?

- Entschuldigung, ich bitte um Nachsicht, Herr van
Essen. - Was sagt die CDU/CSU in ihrem Gesetzentwurf
dazu? Dort heißt es, dass der Innenminister Ausnahmen
im Einvernehmen mit dem Präsidenten zulassen kann.

Ich frage: Nach welchen Kriterien soll das geschehen?

Herr Wiefelspütz hat vorhin richtig gesagt, dass es nicht
sein kann, dass hier von Herrschaftsgnaden entschieden
wird, wann und wo demonstriert werden kann.

Das ist mit unserer Verfassung wirklich nicht zu vereinbaren. Vielleicht können wir darüber einen Konsens finden. Ich habe Verständnis dafür, dass man über all das
diskutiert, was nach unserer Auffassung erforderlich ist,
um sich mit den Neofaschisten und mit anderen Rechtsextremisten auseinander zu setzen und ihre Aktivitäten
zu beschneiden.

Wir meinen, dass es richtig ist, an einer anderen Stelle
anzusetzen. Man muss dabei den Aspekt berücksichtigen
- er wurde vorhin schon angesprochen -, dass die Maßnahmen nicht nur in Berlin, sondern auch an anderen
Orten in der Republik wirken sollen.

Deswegen halten wir es für richtig, § 15 des Versammlungsgesetzes zu ändern. Dazu hat der Bundesinnenminister schon etwas gesagt. Wir halten es auch für richtig,
einen neuen § 130 Abs. 4 Strafgesetzbuch einzufügen.
Mit dieser Norm wollen wir zumindest das Verherrlichen


der nationalsozialistischen Gewalt- und Willkürherrschaft unter Strafe stellen und damit eine deutliche Erweiterung der strafbaren Handlungen vornehmen.

Bisher mussten die Neonazis nur vermeiden, das Wort
„Holocaust“ in den Mund zu nehmen und von der
Auschwitzlüge zu sprechen. Alles andere durften sie tun:
Sie durften billigen, sie durften leugnen und sie durften
verharmlosen. Jeder wusste zwar, was gemeint war.
Aber strafrechtlich konnten wir ihnen nicht ans Leder.

Die Neuregelung, die wir jetzt planen, ist im Hinblick
auf das Strafrecht richtig. Sie ist aber auch im Hinblick
auf das Versammlungsrecht richtig. Darauf hat Herr
Wiefelspütz schon hingewiesen. Natürlich kann unter
Rekurs auf das Strafrecht die Genehmigung von Versammlungen mit Auflagen versehen werden oder sie
können verboten werden.

Nun gibt es immer wieder Juristen - zwei Juristen
und drei Meinungen, wie es bekanntlich heißt -, die behaupten, dass unsere Vorschläge zum Teil verfassungswidrig und deswegen nicht umsetzbar seien. Ich gestehe
allen zu, dass man sehr ernsthaft über unsere Vorschläge
diskutieren muss. Wogegen ich mich verwahre, ist, dass
die beiden Verfassungsminister dieser Regierung einen
angeblich verfassungswidrigen Entwurf vorlegen. Das
stimmt schlicht nicht. Dieser Entwurf ist nicht verfassungswidrig.

Das heißt aber nicht, dass man ihn nicht - aus welchen
Gründen auch immer - in Teilen ändern könnte. Man
muss ihn aber sicherlich nicht ändern, nur um ihn verfassungsgemäß zu machen.

Wir wissen sehr wohl, dass wir auch bei der Bekämpfung des Rechtsradikalismus die Grundrechte beachten
müssen. Hier geht es insbesondere um Art. 5 des Grundgesetzes. Es gibt aber auch die ständige Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts, dass die Regelungen des
Art. 5 durch allgemeine Gesetze eingeschränkt werden
dürfen. Darunter sind solche Gesetze zu verstehen, die
sich nicht auf Meinungsäußerungen beziehen, sondern
die einem anderen schützenswerten Rechtsgut dienen.
Es ist völlig unstreitig, dass auch Strafgesetze unter
diese allgemeinen Gesetze fallen.

Diesen Anforderungen, die das Bundesverfassungsgericht aufgestellt hat, entspricht der in Aussicht genommene § 130 Abs. 4 Strafgesetzbuch. Die neue Norm ist
hinreichend bestimmt. Die Tathandlung ist das Verherrlichen. Dies ist ein Begriff, den wir an verschiedenen Stellen bereits im Strafgesetzbuch haben. Dazu gibt es auch
eine hinreichende Rechtsprechung.

Zudem muss die Äußerung geeignet sein, den öffentlichen Frieden zu stören. Sie muss öffentlich gemacht
oder in einer Versammlung geäußert werden. Außerdem
muss sie die Würde der Opfer der nationalsozialistischen
Gewalt- und Willkürherrschaft verletzen. Damit sind alle
Voraussetzungen für eine zielgenaue Strafrechtsnorm
geschaffen.

Damit ziehen wir eine klare Grenze zwischen dem, was
erlaubt, und dem, was verboten ist.

Ich meine, dass wir mit diesem Signal auch den jungen Menschen, die zunehmend von den Neofaschisten
umworben werden, deutlich machen können, was in diesem Staat erlaubt ist.

Ein Wort zum Schluss. Wir alle sollten uns darüber
bewusst sein, dass das Strafrecht nur eine Möglichkeit
ist, um gegen den Neofaschismus zu kämpfen.

Wir müssen aber vor allen Dingen die politische Auseinandersetzung suchen und führen. Dieses Problem geht
die gesamte Gesellschaft an. Es ist eine Aufgabe, die wir
jeden Tag auch im Alltag immer wieder aufs Neue bewältigen müssen.

 Herr Gehb, ich glaube, dass in dieser Sache - das

zeigt auch der Beifall - überhaupt kein Dissens besteht.

Ich habe gerade ausgeführt, dass die von uns vorgesehene Norm an Art. 5 Grundgesetz gemessen werden
muss, nicht an Art. 8 Grundgesetz; denn wir machen
kein Versammlungsrecht, sondern Strafrecht. Wir machen ein Gesetz, das die Meinungsfreiheit einschränkt.
Das muss ein allgemeines Gesetz im Sinne von Art. 5
Grundgesetz sein. Wir sind der Auffassung, dass dieses
Gesetz so, wie wir es in der nächsten Woche in die Ausschüsse bringen werden, damit in Einklang steht.

- Nein, dazu gibt es in den Koalitionsfraktionen überhaupt keine Probleme. Nun machen Sie sich nicht dauernd Gedanken um uns, Herr Strobl, sondern bessern Sie
lieber Ihren eigenen Gesetzentwurf nach.

Trotzdem muss die Arbeit getan werden: entweder in
der Diskussion oder am Schreibtisch sitzend. Das stelle
ich anheim.

Zu Ihnen, Herr Gehb, wollte ich noch sagen: Darin
sind wir uns völlig einig. Unser Gesetzentwurf erfüllt die
Anforderungen. Es gibt aber auch das Angebot, gemeinsam noch einmal darüber zu reden. Wir sind gerne dazu
bereit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrte Damen und Herren! In der letzten Legislaturperiode hat die Bundesregierung die Initiative „Bund-Online 2005“ aufgelegt.
Diese Initiative verfolgt das Ziel, bis zum Ende dieses
Jahres alle internetfähigen Dienstleistungen, die der
Bund anbietet, Bürgerinnen und Bürgern sowie vor allen
Dingen der Wirtschaft online bereitzustellen. Mit dem
Justizkommunikationsgesetz, das Sie heute verabschieden wollen, leistet der Deutsche Bundestag einen wichtigen Beitrag, um das Ziel der Initiative „Bund-Online
2005“ zu erreichen.

Justiz ist ohne Kommunikation nicht vorstellbar. Gerichtliche Verfahren bestehen in allererster Linie aus
Kommunikation. Die Verfahrensbeteiligten präsentieren
den Streitgegenstand dem Gericht. Das Gericht erörtert
mit den Beteiligten den Streitgegenstand und das Ergebnis dieses Kommunikationsprozesses ist die Erledigung
des Rechtsstreites, und zwar entweder durch Vergleich
oder durch Entscheidung. Mit einer Reihe von Dienstleistungen ist die Justiz bereits mitten auf dem Weg in
eine elektronische Kommunikationsgesellschaft. Ihnen
allen ist sicherlich das inzwischen vorhandene elektronische Mahnverfahren in Deutschland bekannt. Handwerker und andere Gewerbetreibende haben die Möglichkeit, von zu Hause aus Mahnbescheide zu
beantragen.

In vielen Gerichten gibt es inzwischen elektronische
Postfächer, sodass Anwältinnen und Anwälte ihre
Schriftsätze papierlos einreichen können. Der Bundesgerichtshof bietet seit 2002 die Möglichkeit, bei ihm
Schriftsätze elektronisch einzureichen oder förmliche
Zustellungen elektronisch durchzuführen. Beim Bundesverwaltungsgericht und beim Bundesfinanzhof gibt es
inzwischen ein virtuelles Gerichtspostfach. Auch beim
Deutschen Patent- und Markenamt - das kennen Sie
alle - können Patentanmeldungen seit Oktober 2003
papierfrei eingereicht werden. Hier sind wir sogar so
weit, dass es eine Vereinbarung mit dem Europäischen
Patentamt, das ebenfalls in München sitzt, gibt. Es ist
nur eine Software notwendig, um Patente entweder beim
Deutschen Patent- und Markenamt oder beim Europäischen Patentamt zu beantragen.

Diese Entwicklung wollen wir weiter beschleunigen.
Kommunikation muss zunehmend einfacher, effizienter
und schneller werden. Wir müssen dazu die modernen
Kommunikationsmittel nutzen. Diese bieten sich gerade
in der Justiz sehr stark zur Nutzung an; denn die Verfahren vor Gericht sind stark formalisiert. Wiedervorlagefristen und Ähnliches lassen sich sehr gut abbilden. Wir
wollen mithilfe elektronischer Verwaltungsabläufe die
Verfahren weiter vereinfachen und die Verfahrensbeteiligten von bürokratischem Aufwand entlasten. Das
kommt in erster Linie den Verfahrensbeteiligten, den
Anwältinnen und Anwälten sowie den Richtern, zugute.
Außerdem können Anwälte auch ohne Papierakte irgendwann - das wird sicherlich noch etwas dauern online Akteneinsicht nehmen.

Bisher gab es ein Haupthindernis für die Nutzung der
modernen Informationstechnologie. Das war die Datensicherheit. Gerade das Justizverfahren muss besonders
sicher sein; darauf müssen wir Wert legen. Dieses Problem haben wir mit der Signaturtechnik gelöst. Es ist
mittlerweile möglich, mithilfe der elektronischen Signatur sowohl eine sichere Aufbewahrung von Daten zu
garantieren als auch die Absenderauthentizität und -integrität nachzuweisen bzw. zu garantieren. In der Sache
bleibt es bei den Anforderungen, die das geltende Recht
auch an das schriftliche Verfahren stellt. Dokumente, die
nach geltendem Recht zu unterschreiben sind, benötigen
eine qualifizierte elektronische Signatur. Bei formlosen
Mitteilungen reicht es, wenn man ein unsigniertes Dokument versendet.

Auf der Grundlage des geltenden Verfahrensrechts ist
ein so genannter Workflow, eine interne elektronische
Bearbeitung, noch nicht möglich. Den Schritt hin zu einem vollständigen Kommunikationssystem vollziehen
wir mit dem vorliegenden Justizkommunikationsgesetz.
Der elektronische Rechtsverkehr und die elektronische
Akte werden für den Zivilprozess, für den Arbeitsgerichtsprozess, für die öffentlich-rechtlichen Fachgerichtsbarkeiten und für die Ordnungswidrigkeiten vorgesehen. Alles wird als Option angeboten. Niemand ist
verpflichtet, es zu nehmen. Wir respektieren die Rechte
der Länder, indem wir sagen: Der jeweilige Dienstherr
entscheidet, ob etwas eingeführt wird; wenn er einführt,
tut er dies durch Rechtsverordnung. Das gilt sowohl für
den Bund als auch für die Länder.

Wir haben in diesem Gesetz auch eine technikoffene
Regelung vorgesehen. Gerade weil die Technik in kaum
einem Bereich so schnell fortschreitet wie in diesem,
können wir keine detaillierten Vorgaben machen, sondern müssen Technikoffenheit bestimmen. Wir müssen
nur sehen, dass wir uns mit den Ländern auch über einheitliche Standards verständigen. Das ist natürlich die
Voraussetzung dafür, dass die Kommunikation zwischen
Bund und Ländern funktioniert. Das hat in der Vergangenheit gut geklappt und ich hoffe, dass es auch in Zukunft so bleibt.

Wie ich bereits eben sagte, wird der jeweilige Dienstherr entscheiden, wann die elektronische Kommunikation vollständig eingeführt werden kann. Ich weiß natürlich, dass es dafür in vielen Bereichen nicht genug Geld
gibt. Gleichwohl kann ich nur sagen: Ich empfehle, das
einmal ordentlich durchzurechnen; denn man kann mit
den neuen Mitteln sehr viel Geld sparen.

Lassen Sie mich noch etwas zu der Ergänzung sagen,
die im Rechtsausschuss vorgenommen wurde. Erst einmal: Vielen Dank! Diese Ergänzung betrifft die Prozesskostenhilfe. Durch Änderungen im Sozialgesetzbuch ist
der Kreis derjenigen, die einen Anspruch auf Prozesskostenhilfe haben, in einer Weise ausgedehnt worden,
die nicht vertretbar erscheint. Dieses Versehen können
wir jetzt dank Ihrer Unterstützung korrigieren. Wir führen die Prozesskostenhilfe damit auf die frühere Basis
zurück. Es wird nichts gekürzt und es wird nichts erhöht;
es bleibt alles so, wie es war. Lediglich diese Ungenauigkeit wird bereinigt. Ich danke dafür, dass das möglich
war. Ich weiß, dass das Aufsatteln auf Gesetze nicht geschätzt wird. Aber ich meine, dass wir das in diesem Fall
gerade wegen des berechtigten Interesses der Bundesländer, jetzt schnell zu einer Änderung zu kommen, rechtfertigen können.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordnete! Die Enquete-Kommission hatte sich
mit allen Themen an der Schnittstelle von Ethik und
Recht zu befassen. Das sind immer Themen, die ganz
besonders emotional bestimmt sind und deren rechtliche
Bedeutung ganz besonders schwierig zu definieren ist.
Das zeigt sich auch wieder an der Debatte um den Geltungsbereich der Patientenverfügung.

Es stellt sich die Frage, wie diese Gesellschaft mit
dem Tod umgeht. Sie steht immer im Hintergrund und
wurde von den Vorrednerinnen und Vorrednern schon
diskutiert. Jeder Einzelne hat aufgrund familiärer Ereignisse oder aufgrund von Sterbefällen im Freundeskreis
einen eigenen Erfahrungshintergrund und meint, in gewisser Weise mitreden zu können, wenn ich das so sagen
darf. Eine andere Frage ist, welche rechtliche Verbindlichkeit Entscheidungen in diesem Rahmen haben können.

Ich finde es schön, dass die Debatte wieder einen gewissen Grad an Sachlichkeit erreicht hat. Insbesondere
danke ich meiner Vorrednerin dafür;

denn das ist mir wichtig. Ich möchte auch gerne, dass
Sie hier zur Kenntnis nehmen, dass ich das Recht des
Parlaments sehr wohl achte. Es kann deshalb keine Rede
davon sein, dass ich einen Gesetzentwurf zurückgezogen
habe. Der entsprechende Entwurf war noch gar nicht
eingebracht, weil er über das Stadium eines Referentenentwurfs überhaupt nicht hinausgekommen ist.

Anlass dafür, dass wir angefangen haben, uns mit diesem Thema zu beschäftigen, war die Entscheidung des
Bundesgerichtshofs. Dass ein Bedarf besteht, sich mit
der Frage „Wie gehen wir in unserer Gesellschaft mit
Patientenverfügungen um?“ auseinander zu setzen, erhellt doch nicht zuletzt die Tatsache, dass es in Deutschland bereits 7 Millionen Patientenverfügungen gibt.

Trotzdem besteht große Rechtsunsicherheit darüber,
welchen Geltungsbereich sie haben. Sie alle haben dazu
viel Post bekommen. Bei uns im Ministerium ist bisher
zu keinem anderen Thema so viel Post wie zu dieser
Frage eingegangen. Die Mehrzahl der Menschen treibt
die Frage um: Wie kann ich mich darauf verlassen, dass
das, was ich will, tatsächlich gemacht wird? Dieses Problem bewegt die Menschen. Ich meine, dass sich der
Bundestag damit auseinander setzen muss.

Der Gesetzentwurf wurde also nicht zurückgezogen.
Vielmehr wird der Entwurf von Joachim Stünker, dem
rechtspolitischen Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion, und anderen Rechtspolitikern übernommen.

Dieser Gesetzentwurf ist nicht allein in unserem Hause
entstanden, sondern er beruht auf der langen Arbeit einer
Arbeitsgruppe, in der Ärzte, Juristen, Vertreter der Hospizbewegung, Wohlfahrtsverbände, Patienten- und Verbraucherschutzverbände sowie die beiden großen Kirchen mitgewirkt haben. Es ist also nicht so, dass an
diesem Entwurf zwei Beamte gearbeitet und vorgegeben
haben, wie er aussehen soll, sondern all diejenigen, die
sich auch jetzt an diesem gesellschaftlichen Diskussionsprozess beteiligen, waren auch damals dabei.

Ausgangspunkt der Überlegungen dieser Arbeitsgruppe, die ich mir zu Eigen gemacht habe, war in der
Tat die Feststellung, dass jeder Mensch das Recht hat, in
jeder Phase seines Lebens für sich zu entscheiden, ob
und welche medizinischen Maßnahmen für ihn ergriffen
werden. Ich sage immer: Der Arzt empfiehlt die Therapie und der Patient muss entscheiden, ob er sie macht.
Das ist der normale Gang der Dinge.

Umgekehrt ist schön, dass auch klargestellt wurde, dass
wir nicht über aktive Sterbehilfe reden. Niemand darf
- das ist ganz klar - einen anderen Menschen aktiv töten.
Tötung auf Verlangen ist und bleibt strafbar. Darüber reden wir in diesem Zusammenhang gar nicht.

Wir stellen uns die Frage: Wie kann der Wille der
Menschen, die sich nicht mehr artikulieren können,
transportiert werden? Das kann sich zum einen auf die
Frage beziehen - das möchte ich gerne noch einmal
deutlich machen -, was alles nicht gemacht werden soll;
dieser Aspekt ist schon mehrfach beleuchtet worden.
Das kann sich zum anderen auch darauf beziehen, dass
jemand in seiner Patientenverfügung festlegt, dass für
ihn alles medizinisch Mögliche getan wird, damit er so
lange wie möglich lebt. Ich möchte herzlich darum bitten, dies bei der ganzen Debatte nicht zu vergessen. Es
geht nicht um die Frage: Wie sterbe ich schneller? Vielmehr geht es darum: Wie transportiere ich meinen Willen? Natürlich kann der Wille auch darauf gerichtet sein
- das sagte ich eben -, dass alles medizinisch Mögliche
unternommen wird. Diesen Punkt sollten wir nicht vergessen.

Ich möchte gerne noch drei Punkte ansprechen. Es
muss klargestellt werden, dass eine Patientenverfügung
so lange gilt, wie keine Anhaltspunkte dafür vorliegen,
dass sie widerrufen wurde. Das heißt, man muss von einer bestimmten Aktualität ausgehen. Ihre Beispiele von
mehrere Jahre alten Verfügungen lassen natürlich den
Patientenwillen fragwürdig erscheinen, weil man nicht
weiß, was sich in der Zwischenzeit verändert hat. Unsere
Arbeitsgruppe hat empfohlen - das hat mir eingeleuchtet -, an das Ende eine Gesamtschau des Lebens zu stellen und die Lebenssituation des Patienten zu beschreiben, damit sich Arzt oder Ärztin ein Bild über die Person
machen können.

Die Patientenverfügung muss in jedem Krankheitsstadium gelten. Die Einschränkung der Reichweite, die hier
auch schon behandelt wurde, halte ich für nicht vertretbar. Ich möchte Sie bitten, dass bei der sicherlich stattfindenden Anhörung dazu auch Verfassungsrechtler gehört werden.

Mir scheint es in der Tat auch ein verfassungsrechtliches
Problem zu sein, inwieweit der Staat legitimiert ist, das
Selbstbestimmungsrecht der Menschen für einen bestimmten Zeitraum ihres Lebens einzuschränken.

Solange jemand reden kann, ist das unbestritten. Wenn
die Krankheit einen irreversiblen tödlichen Verlauf
genommen hat, ist es auch unbestritten. Die Frage ist:
Woraus ergibt sich die staatliche Legitimation, in
einem bestimmten Stadium festzulegen, dass nun der
Mensch nicht mehr selber entscheiden darf? Das müssen
wir, der Gesetzgeber, legitimieren; denn sonst darf er
nicht in die Grundrechte eingreifen. Das ist das kleine
Einmaleins der Grundrechte.

Natürlich müssen Patientenverfügungen immer in irgendeiner Form ausgelegt werden. Es wird selten sein
- das wurde schon gesagt -, dass der Fall hundertprozentig eintritt. Insofern kann ich Ihr Beispiel, Herr
Wodarg, nicht ganz nachvollziehen. Selbstverständlich
steht dahinter die Einschätzung, dass nach einer bestimmten Zeit im Koma ein bestimmter Prozess eingetreten ist. Wenn Ärzte aber bescheinigen können, dass
dieser Prozess eben nicht eingetreten ist, sondern es nur
eine Woche länger dauert als üblicherweise,

dann ist die Auslegung der Patientenverfügung, dass
er es so nicht gemeint hat, nur natürlich.

- Wir werden das alles diskutieren. Meine Redezeit läuft
mir leider weg.
Ich komme zur Frage der zwingenden Formvorschriften. Wir hatten ursprünglich gesagt, dass die Patientenverfügung nicht schriftlich vorliegen muss. Wir haben jetzt mit Herrn Stünker darüber gesprochen und sind
zu der Überzeugung gekommen, dass es doch sinnvoll
sein kann, der Schriftform wenigstens eine stärkere Verbindlichkeit zu geben. Das werden wir noch diskutieren.
Wie das ausformuliert wird, muss Herr Stünker mit seiner Gruppe entscheiden. Es kann in der Tat so sein, dass
der schriftlich geäußerte Wille gegenüber dem mündlichen besonders hervorgehoben werden soll. Mir wäre
wichtig, dass klar ist, dass erstens der mündliche Wille
gilt und dass zweitens die schriftliche Verfügung auch
mündlich widerrufen werden kann.

Wir wollen hinterher am Krankenbett nicht einen Streit
über Formalitäten austragen. Das würde niemand wollen.

Ein Aspekt ist mir noch wichtig: Die generelle Einschaltung des Vormundschaftsgerichts, die Sie und die
Mehrheit der Enquete vorsehen, und auch die vorgeschaltete Einbindung eines Konsils scheint mir in dieser
Generalität nicht praktikabel.

Wir müssen auch darauf achten, was vernünftig ist.
Wenn weder beim Arzt noch beim Betreuer Zweifel über
den Patientenwillen bestehen, dann kann ich nicht erkennen, warum ein Gericht angerufen werden soll. Ich
würde herzlich bitten, darüber noch einmal zu diskutieren. Das Gericht sieht die Sache völlig von außen und
kennt weder den Patienten noch den Arzt oder den
Krankheitsverlauf. Darüber hinaus hat es keinen medizinischen Sachverstand. Das scheint mir nicht vernünftig.

Ich freue mich auf eine sachliche und intensive Diskussion mit Ihnen in der nächsten Zeit.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Frau Laurischk, vielen Dank für Ihren Debattenbeitrag. Mit einem haben Sie Recht: Wir haben in der Tat allen Anlass, die Frage zu diskutieren,
welche Regelung wir zur Durchführung der Vaterschaftstests treffen sollten. Selten hat ein Gesetzesvorschlag so viele öffentliche Debatten ausgelöst wie dieser,
der in Zusammenhang mit dem Gendiagnostikgesetz
steht. Es geht ja nicht darum, quasi aus der hohlen Hand
etwas anders zu regeln, sondern es geht generell um die
Frage: Wie ist es eigentlich mit Regelungen zur Gendiagnostik?

Der Gesetzgeber hat Veranlassung, hier Regelungen
zu treffen; denn es gibt technische Entwicklungen, die es
heute ganz leicht machen, aus genetischem Material Daten herauszulesen und diese zu verwerten. Dies diskutieren wir auch im Rahmen der Strafverfolgung intensiv.
Wir wissen inzwischen auch, dass viele Menschen versucht sind, einen Vaterschaftstest machen zu lassen, eben
weil es so einfach ist, es inzwischen auch sehr viel
schneller geht und in Privatlabors auch nur noch zwischen 100 und 150 Euro kostet. Darüber hinaus sind
auch Menschen versucht, einen solchen Test zu veranlassen, die mit der engeren sozialen Familie eigentlich
gar nichts zu tun haben. Dazu, dass vielleicht Schwiegereltern oder irgendwelche Nachbarn meinen, sich in familiäre Strukturen einmischen zu müssen, müssen wir ganz
klar sagen: Das geht nicht. Es muss - das halte ich auch
bei der Debatte um das Gendiagnostikgesetz für richtig der Grundsatz gelten, dass niemand die genetischen Daten eines anderen ohne dessen Einwilligung untersuchen
lassen darf.

Das sind höchstpersönliche Daten, die vom Recht auf
informationelle Selbstbestimmung grundrechtlich geschützt sind. Ich glaube, das versteht jeder.

Hinsichtlich der von Ihnen angesprochenen Strafandrohung ist es so, dass im deutschen Recht die Strafandrohung für einen schweren Verstoß gegen das Recht
auf informationelle Selbstbestimmung immer lautet:
Geldstrafe oder Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr. Diese
Regelung haben wir im Atomgesetz, diese Regelung haben wir im Ausländergesetz und auch in anderen Gesetzen. Da muss man sich allenfalls einmal überlegen, ob
diese Strafandrohung überzogen ist und ob man sie generell ändern muss.

Man muss sich aber auch sehr sorgfältig überlegen,
ob es wirklich gerechtfertigt ist, andere Regelungen zu
treffen. Es muss sich ja nicht notwendigerweise um eine


innerfamiliäre Beziehung handeln. Der Mann, der vielleicht nach einer kurzlebigen bzw. flüchtigen Beziehung
meint, er sei der Vater des Kindes, kann zu einer entsprechenden Feststellung nicht legitimiert sein. Das alles
sind also ganz schwierige Abgrenzungen, über die wir
im Einzelnen reden müssen. Deshalb ist Ihr Diskussionsbeitrag wichtig, es ist in der Tat nicht einfach. Wir diskutieren im Bundesministerium der Justiz, seitdem diese
Debatte hochgekocht ist, mit den verschiedensten Familienrechtlern, Richtern am Bundesgerichtshof, Wissenschaftlern, Praktikern, Rechtsanwälten und Vertretern
von Jugendhilfe und anderen Erziehungsberechtigten,
wie wir das sinnvoll regeln können.

Der Vorschlag, den Sie machen, ist zumindest teilweise nicht praktikabel - das kann man schon jetzt
sagen -, weil er für die Länder zu kostenaufwendig
wäre. Wenn man jedes Mal einen gerichtlichen Entscheid zur Grundlage machen will, bringt das Kosten mit
sich, die einfach für die Länderhaushalte ganz schwer zu
verkraften sind. Man muss sich auch fragen, ob es wirklich sinnvoll ist. Wir wissen ja inzwischen, dass mindestens 80 Prozent aller Tests, die Väter durchführen lassen,
zum Ergebnis haben, dass die Zweifel der Väter unberechtigt waren. Das heißt, da schlagen sich Männer mit
Sorgen herum, die völlig unbegründet sind. Man müsste
da einmal versuchen, zu einer Abschichtung zu kommen.

Unsere Überlegungen gehen im Moment in die Richtung, ein Verfahren zu finden, das den geringsten Eingriff in die Familie verursacht, dem zweifelnden Vater
aber erlaubt, sich ohne größere Hürden Gewissheit zu
verschaffen, ob er der Vater ist oder nicht. Wir wollen,
um diesen Eingriff möglichst wenig belastend zu gestalten, zunächst die Bereitschaft innerhalb der Familie fördern, einem Verfahren zuzustimmen. Wenn die Frau als
Sorgeberechtigte für das Kind zustimmt - nur insofern
hat ihre Zustimmung ja Relevanz -, kann man das Ganze
gerichtsfrei stellen, was sowohl unter Verfahrens- als
auch Kostengesichtspunkten für meine Begriffe das Vernünftigste wäre.

Wir müssen uns auch überlegen, wie wir das Kind
schützen. Sie haben den Vorschlag gemacht, dem Kind
einen Verfahrenspfleger beizuordnen. Das ist ein
Punkt, über den man in bestimmten Fällen sicherlich reden kann. Wir überlegen auch, eine Härteklausel einzuführen. Es mag ja bestimmte Situationen geben, in denen
einem Kind ein solches Testverfahren gar nicht zumutbar wäre, beispielsweise weil es in der Pubertät suizidgefährdet ist. Statt es dann mit einer weiteren Umbruchssituation im Leben zu konfrontieren, sollte man lieber in
bestimmten Fällen ganz darauf verzichten können.

All das sind ganz schwierige Entscheidungen. Ich
freue mich, wenn demnächst über Ihren Antrag und auch
über unsere Vorschläge in aller Breite diskutiert wird.
Ich glaube, wir alle sind uns in der Sache einig: Wir wollen eine vernünftige Regelung finden. Wir alle wissen,
dass zum Vatersein sehr viel mehr gehört, als nur die
gleichen Gene zu haben, dass zugleich Blut auch ein besonderer Saft ist. Anders kann man es sich ja gar nicht
erklären, dass in diesem Bereich so viele Aufregungen
entstehen.

Ich freue mich auf eine angeregte Debatte auch außerhalb dieses Saales und bin sicher, dass dem Haus in
Kürze dann auch sachgerechte Vorschläge vorliegen
werden.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Der Abgeordnete Goldmann hat
eben einen sehr richtigen Zwischenruf gemacht, als Sie,
Herr Gehb, geredet haben. Er hat gerufen: Sie werden
der Ernsthaftigkeit der Debatte nicht gerecht. - Ich kann
das nur bestätigen.

- Machen Sie sich keine Sorgen! Ich habe neun Minuten
Redezeit. Es sind noch 8 Minuten und 44 Sekunden übrig.

Was ich jetzt sage, meine ich ganz im Ernst, Herr
Gehb. Ich finde das ein bisschen schade. Als wir hier das
letzte Mal über die Änderung des Versammlungsrechts
und die Änderung des Strafrechts geredet haben, haben
Sie eine sehr rechtsstaatliche Rede gehalten und eine
Menge Bedenken vorgetragen. Ich habe gedacht, Sie
hätten sich in Ihrer neuen Rolle als rechtspolitischer
Sprecher ein kleines bisschen geändert

und würden die Dinge jetzt wirklich ernsthaft angehen.

Ich finde es vor allem nicht richtig - das sage ich, obwohl mir als Nichtmitglied dieses Hohen Hauses das
kaum zusteht -, dass Sie den Wissenschaftlichen Dienst
des Bundestages auf diese Art und Weise diskreditieren.

Sie wissen so gut wie ich, dass jemand, der ein Gutachten in Auftrag gibt - das ist, soweit ich weiß, das gute
Recht jedes Abgeordneten -, nicht bestimmen kann, wer
das Gutachten macht, und vor allem nicht bestimmen
kann, wie es aussieht. Das ist nämlich gerade der Kick
an der Geschichte. Deswegen bittet man nämlich um ein
wissenschaftliches Gutachten.

Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
Jetzt lassen Sie mich zur Sache kommen.

Was den Gesetzentwurf betreffend die anonymen Spuren
anbelangt, habe ich schon das letzte Mal, als wir darüber
geredet haben, gesagt, dass wir Ihre Auffassung teilen.
Wir sehen das also genauso, wir wollen dem aber nicht
isoliert stattgeben, weil wir der Auffassung sind, dass es
sinnvoller ist, ein Gesamtkonzept zu entwickeln.

Ein solches Gesamtkonzept, sehr geehrter Herr Abgeordneter, wird die Bundesregierung in Kürze vorlegen.

Wir meinen, dass es sinnvoller ist, ein Gesamtkonzept
vorzulegen, das ausgegoren ist und nicht so viele Mängel aufweist wie die Vorlage, die Sie jetzt vom Bundesrat übernommen haben.

- Genau, nur abgeschrieben.

Dass auch der Bundesrat mit dem Gesetzentwurf Probleme hat, zeigt sich daran, dass es dort zwischen CDU,
CSU und FDP knallharte Auseinandersetzungen darüber
gibt, wer überhaupt zustimmt.

Viele Länder haben inzwischen erkannt, dass das, was
die Länder Hessen, Bayern, Hamburg, Saarland und
Thüringen vorgelegt haben, wohl nicht der Weisheit letzter Schluss ist.

Dass das so ist, habe ich auch schon bei der Einbringung des Gesetzentwurfes im Bundesrat deutlich gemacht. Es handelt sich um einen sehr sensiblen Grundrechtsbereich. Diese Tatsache haben Sie beim
Versammlungsrecht berücksichtigt und sollten das vielleicht auch in diesem Fall einmal tun. Der hier zur Debatte stehende Entwurf berücksichtigt das nicht. Dass es
einen Unterschied zwischen dem daktyloskopischen und
dem genetischen Fingerabdruck gibt, konzedieren Sie in
Ihrem Antrag selbst.

Sie schreiben im Vorwort, dass es nur eine weitgehende
Ähnlichkeit, aber keine vollständige Übereinstimmung
gibt.

Insofern sollten wir uns mit der Frage befassen.

Lassen Sie mich nun zu den einzelnen Punkten kommen.

- Das Wort hat überwiegend die Rednerin. - Der erste
Punkt betrifft den Richtervorbehalt. Wir sind der Auffassung, dass man bei der DNA-Analyse anonymer Täterspuren darauf verzichten kann.

- Nein, seien Sie ganz ohne Sorge. Die Koalition ist sich
da einig. Wenn ich das richtig in Erinnerung habe, ist das
auch bereits in der letzten Debatte hier gesagt worden.

- Sehr häufig. Keine Angst. Diskussionen gibt es hier
und auch im Bundesrat. Wem sagen Sie das?

Mit Ihrem Gesetzentwurf wollen Sie aber das ganze
System der Strafprozessordnung ins Wanken bringen.

Das können wir wirklich nicht tolerieren.

Sie wollen nämlich völlig auf die Einschaltung des
Staatsanwaltes verzichten. Das ist schlicht und ergreifend ein strafverfahrensrechtlicher Systembruch.

- Jetzt wissen Sie noch nicht einmal, was in Ihrem Gesetzentwurf steht, oder was?

Die Strafprozessordnung kennt in keiner einzigen Vorschrift eine originäre Zuständigkeit der Polizei, auch
nicht bei der erkennungsdienstlichen Behandlung.

Die Polizisten und Polizistinnen kommen in strafrechtlichen Ermittlungsverfahren immer nur als Hilfsbeamte
der Staatsanwaltschaft zum Zuge. Sie stehen also in einem direkten Abhängigkeitsverhältnis.

- Genau, das hat seinen guten Grund. Das soll in der
Strafprozessordnung auch so bleiben.


Se
ite

 1

, 1

8.
 M

, G

:\P
le

na
rp

ro
to

ko
lle

\P
ro

du
kt

io
n\

7\

_s

at
z\

Pl
en

ar

_1

-S
itz

un
g.

fm
, F

ra
m

e6
.0
Es muss einen ganz klaren Unterschied zwischen dem
strafrechtlichen Ermittlungsverfahren und den präventiven, vorbeugenden Aufgaben der Polizei geben.

Wir meinen, dass es nicht geht, in der Strafprozessordnung eine originäre Zuständigkeit der Polizei für die
Durchführung der DNA-Analyse einzuführen, indem der
Richtervorbehalt vollständig gestrichen wird.

Zudem verzichtet der Entwurf, den Sie vorgelegt haben, vollständig auf die so genannte Negativprognose
als Voraussetzung für die DNA-Analyse. Ausreichen soll
Ihrer Meinung nach künftig jede Straftat. Ebenso sagen
Sie, dass jede Anlasstat genügen soll. Wir meinen, das
wird diesem besonders sensiblen Thema nicht gerecht.
Wir meinen, dass immer auch ein bestimmtes Maß an
Abwägung erforderlich ist. Das hat nichts mit Täterschutz zu tun, um das einmal ganz klar zu sagen. Diesen
Vorwurf dieser Regierung zu machen, die in der letzten
Zeit gerade den Opferschutz in den Vordergrund gestellt
und mehrere Opferschutzgesetze verabschiedet hat

- der Herr Kauder teilt unsere Auffassung und hat das
auch nicht kritisiert -, ist wirklich etwas neben der Sache.

Wir sagen also: Keinen Richtervorbehalt bei der
DNA-Analyse anonymer Täterspuren. Keinen Richtervorbehalt, wenn der Betroffene einverstanden ist. Ansonsten bleibt es dabei.

Beim Anlasstatenkatalog, also dem Katalog von
Straftaten, die Anlass geben, darüber nachzudenken, ob
man die Daten speichern sollte, meinen wir, dass auch
die wiederholte Begehung nicht erheblicher Straftaten
auf ein bestimmtes Gefahrenpotenzial schließen lässt.
Das hat uns das Bundeskriminalamt in neueren Studien
dargelegt. Dem werden wir uns selbstverständlich nicht
verschließen.

Wir meinen, dass wir die Gefahrenprognose als Voraussetzung unbedingt beibehalten müssen. Wir wollen
jedoch nicht, dass schon die Erwartung von Bagatelldelikten für die DNA-Analyse genügt.

- Herr Abgeordneter, das ist genau das, worauf ich jetzt
kommen wollte: Sie machen einen logischen Denkfehler, wenn Sie meinen, dass die Definition einer Norm
und ihre faktische Anwendung gleichgesetzt werden
könnten

c

und man alles in eine Norm schreiben könne - die Exekutive werde es schon richten. So ist unser rechtsstaatliches System aber nicht angelegt.

Die Formulierung von Gesetzen muss ordentlich erfolgen;

wir haben bei der Formulierung einer Norm verfassungsrechtlichen Anforderungen zu entsprechen. Die Eingriffsbefugnis muss in der Norm festgelegt sein; die Entscheidung darüber kann nicht zwanglos an die Exekutive
weitergereicht werden.

Das ist der Denkfehler, den Sie machen, wenn Sie davon
sprechen, dass nur 12,7 Prozent der Beschuldigten erkennungsdienstlichen Maßnahmen unterzogen werden;
deswegen kann das nicht funktionieren.

Wir können uns bei der Gefahrenprognose zwar darüber unterhalten, ob es besondere Fälle gibt, die einer
anderen Prognose bedürfen. Wir können uns auch auf
die Delikte mittlerer Kriminalität oder Ähnliches beziehen. Aber es muss auf alle Fälle bei einer qualifizierten
Prognose bleiben; eine vollständige Gleichstellung mit
dem Fingerabdruck kann es nicht geben. Ein weiterer
Punkt, über den Einvernehmen besteht - auch über die
Parteigrenzen hinweg, wenn ich das richtig in Erinnerung habe, Herr van Essen -, ist die Regelung der so
genannten freiwilligen Reihengentests. Hier sind wir gemeinsam mit anderen aus der Opposition der Auffassung, dass es einer gesetzlichen Regelung bedarf. Insbesondere sind die Betroffenen darüber aufzuklären, was
sie erwartet und was die Rahmenbedingungen für die
Teilnahme an einem solchen freiwilligen Test sind.

Sie sehen also, wir sind durchaus der Auffassung,
dass wir etwas verändern sollten. Ich verspreche Ihnen,
dass die Bundesregierung dazu zeitnah einen Entwurf
vorlegen wird.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren Abgeordnete! Es gibt im Moment wohl kein anderes Gesetzgebungsverfahren - zumindest nicht im
Bereich des Strafprozessrechts -, das auf so unterschiedliche Beurteilungen stößt. Auf der einen Seite wird gefordert, dass man die Wohnraumüberwachung nunmehr
ganz sein lassen solle. Auf der anderen Seite wird gefordert, dass man die Vorgaben, die das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil vom 3. März 2004 gemacht hat, nun doch nicht allzu wörtlich nehmen solle
und ruhig einmal ein bisschen darüber hinausgehen
könne. Lassen Sie mich deshalb vorweg auf zwei Voraussetzungen hinweisen, von denen ich meine, dass sie
der Beratung des Gesetzentwurfes zugrunde liegen sollten.

Erstens. Die akustische Wohnraumüberwachung ist
ein Instrument zur Bekämpfung schwerer Formen von
Kriminalität, auf das wir nicht verzichten können.

Das belegt nicht nur das von der Bundesregierung in
Auftrag gegebene Gutachten des Max-Planck-Instituts,
mit dem nachgewiesen wurde, dass zum Beispiel
87 Prozent der Fälle aus dem Bereich der Betäubungsmittelkriminalität, in denen bisher eine Wohnraumüberwachung angeordnet war, der organisierten Kriminalität
zuzurechnen sind. Das erhellt sich vielmehr auch aufgrund der Tatsache, dass sich Kriminelle nicht in der Gewissheit wiegen dürfen, dass sie nur eine Wohnung aufsuchen müssen und ihnen dann in diesem Staate nichts
mehr geschehen kann. Ich glaube nicht, dass das ein Signal ist, das wir senden sollten.

Die zweite Prämisse ist, dass die Wohnraumüberwachung selbstverständlich die Gefahr schwerer Grundrechtseingriffe birgt. Deshalb sind wir als Gesetzgeber
verpflichtet, die Maßnahmen in dem Maße zu begrenzen, wie es die Wahrung der Grundrechte erfordert.

Die Einsicht in diese beiden Voraussetzungen scheint
nicht von allen in diesem Hohen Hause geteilt zu werden. Ich habe den Eindruck, dass sich die FDP nicht
ganz schlüssig ist, welche Position sie eigentlich beziehen soll.

Ich habe nicht verstanden, warum Sie, meine Damen und
Herren von der FDP, nach Ihrer Entscheidung auf dem
Bundesparteitag, auf dem Sie erklärt haben, wir bräuchten das alles gar nicht mehr und die Wohraumüberwachung sei ganz abzuschaffen, gestern im Rechtsausschuss einen Änderungsantrag gestellt haben, der im
Vergleich zu unserem Gesetzentwurf sogar Erweiterungen vorsieht. Aber das können Sie nachher noch aufklären.

Vielleicht ist das auch nur ein Missverständnis.

Das Bundesverfassungsgericht hat uns mit der schon
erwähnten Entscheidung wertvolle Orientierungshilfen
gegeben, an denen wir uns bei der Erarbeitung des Gesetzentwurfes ausgerichtet haben. Wir haben intensiv
über die Frage diskutiert, wie man es richtig macht, wie
man den Ansprüchen sowohl der Strafverfolgungsbehörden als auch der Grundrechtsträger Rechnung tragen
kann. Ich meine jedenfalls, dass wir einen Gesetzentwurf
vorgelegt haben, der über alle unterschiedlichen Meinungen hinweg einen Kompromiss darstellen kann.

Das hat die Sachverständigenanhörung meiner Meinung
nach ergeben.

Im Zentrum des Gesetzentwurfes stehen zwei Regelungen, die für das Spannungsfeld, in dem wir uns bewegen, sinnfällig sind. Das ist zum einen die negative
Kernbereichsprognose als Anordnungsvoraussetzung
und das ist zum anderen die Unterbrechungsregelung,
zu der, wie ich gerade erfahren habe, die CDU/CSUFraktion einen Änderungsantrag eingebracht hat.

Die negative Kernbereichsprognose ist Anordnungsvoraussetzung jeder Überwachungsmaßnahme. Mit ihr
muss nämlich erst einmal prognostiziert werden, dass

nicht die Gefahr eines Eingriffs in die unantastbare Privatsphäre besteht. Diese Kernbereichsprognose gewährleistet damit, dass die Strafverfolgungsbehörden jeden
Einzelfall sehr sorgfältig prüfen. Auch Sie wissen, dass
das Gericht darüber entscheiden muss.

Diese Prüfung muss im Anordnungsbeschluss dokumentiert werden, damit bei einer späteren Überprüfung
im Wege des Rechtsschutzes durch das erkennende Gericht die gemachten Erwägungen nachvollziehbar sind.
Wir haben damit sichergestellt, dass der Rechtsschutz,
den auch das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich gefordert hat, nicht im Einzelfall durch den Hinweis auf
praktische Bedürfnisse ausgehebelt werden kann.

Die mit dieser Kernbereichsprognose verbundenen
Anforderungen an die Praxis sind hoch. Ich glaube aber
nicht, dass sie deshalb dazu führen, dass man die Wohnraumüberwachung künftig als unpraktikabel verwerfen
und nicht mehr anwenden wird. Eine automatische Aufzeichnung bleibt weiterhin möglich, beispielsweise
- diese Fälle sind zahlreich - beim Abhören von Geschäfts- und Betriebsräumen.

Ein weiterer Punkt betrifft die Unterbrechungsregelung. Wir meinen, dass wir dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts lediglich mit der von uns vorgeschlagenen Regelung wirklich Folge leisten können; denn nur so
stellen wir sicher, dass der Kernbereich nicht angetastet
wird. Es wurde eindeutig festgestellt, dass eine Aufzeichnung nicht stattfinden darf, sobald der Kernbereich
berührt wird.

Das heißt konkret: Wenn man künftig mithört und
feststellt, dass ein Gespräch die Privatsphäre berührt,
dann muss man die Aufzeichnung beenden. Man darf
dann also nicht sagen - ich beziehe mich auf den Änderungsantrag der CDU/CSU-Fraktion -: Das nehmen wir
jetzt einmal auf ein Tonband auf; später dürfen das der
Richter und im Zweifel auch der Dolmetscher, der das
Ganze übersetzen muss, abhören; über die Rechtmäßigkeit der Aufzeichnung wird hinterher entschieden.

Der Kern der Karlsruher Entscheidung - wenigstens
ich habe keinen Zweifel daran, dass diese Entscheidung
nur so verstanden werden kann, auch im Hinblick auf die
abweichenden Meinungen - besteht darin, dass in die
Privat- und Intimsphäre nicht eingegriffen werden darf,
auch nicht durch den Richter.

- Herr Abgeordneter, wieder einschalten darf man dann,
wenn man Anhaltspunkte dafür hat, dass sich die Situation geändert hat.

- Das ist natürlich nicht ganz einfach; deswegen habe
ich eingangs festgestellt, dass die Frage der Unantastbarkeit des Kernbereichs ein echtes Problem ist.
Aber es gibt natürlich Anhaltspunkte: Die Freundin
hat die Wohnung verlassen; es sind neue Personen in die
Wohnung gekommen; vielleicht veranlasst einen auch
nur der Zeitablauf, anzunehmen, dass ein Gespräch beendet sein könnte, um dann die Entscheidung zu treffen,
die Aufzeichnung wieder fortzusetzen. Ich gestehe Ihnen
zu: Diese Entscheidung zu treffen ist nicht einfach. Aber
aus dieser Tatsache kann man nicht die Schlussfolgerung
ziehen, es generell anders zu machen

und auf eine vollständige Aufzeichnung zurückzugreifen, die in einer großen Anzahl von Fällen von mindestens zwei Personen abgehört werden muss.

Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen
können deshalb Ihrem Änderungsantrag - Sie haben ihn
von den Ländern inhaltlich übernommen -, nicht zustimmen. Was da geplant ist, kann nicht funktionieren.

Gerade in Bezug auf diese beiden Punkte möchte ich
deutlich machen, dass unser Gesetzentwurf ein ausgewogenes, ein in sich geschlossenes und auch ein insgesamt vernünftiges Regelungskonzept enthält. Das gilt
nicht nur für die angesprochenen Fragen, sondern - sicherlich zur Freude des ganzen Hauses - auch für die
Regelung zum Schutz der Berufsgeheimnisträger. Das
gilt für die Verwendung der erlangten Daten zur Gefahrenabwehr - wir haben festgestellt, dass man solche Erkenntnisse zur Gefahrenabwehr nutzen darf - und auch
für die datenschutzrechtlichen Vorschriften. Schließlich
gilt es für die Pflicht, dem Parlament Bericht zu erstatten. Mit der Tatsache, dass diese Berichtspflicht konkretisiert und verstärkt wird, geht die Möglichkeit des
Parlaments einher, rechtzeitig zu kontrollieren, ob die
Strafverfolgungsbehörden keinen unbotmäßigen Gebrauch machen.

Vor allem im Hinblick auf den Zeitablauf und darauf,
dass das Gesetz außer Kraft tritt und wir bis zum Juni
eine Regelung haben müssen, würde ich mich freuen,
wenn die Tonbandalternative verworfen werden könnte
und wenn auch die Oppositionsfraktionen bei den Ländern für die Auffassung werben könnten, dass das Richterband nicht den verfassungsrechtlichen Anforderungen
entspricht und dass es deshalb keinen Sinn macht, in diesem Punkt den Vermittlungsausschuss anzurufen, um zu
versuchen, da noch etwas zu erreichen; es käme nur zu
einer Zeitverzögerung, die uns allen nichts nützt.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Anfang März haben wir uns mit der SPD-Fraktion
darauf verständigt, dass die individuelle Offenlegung der
Vorstandsbezüge bei börsennotierten Aktiengesellschaften gesetzlich geregelt werden soll.

Das Kabinett hat daraufhin auf meinen Vorschlag am
18. Mai das so genannte Vorstandsvergütungs-Offenlegungsgesetz verabschiedet. Heute führt der Bundestag
die erste Beratung des gleich lautenden Entwurfs der
Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen durch.

Warum legen wir diesen Gesetzentwurf vor? Seine
Geschichte beginnt im Jahr 2001, als die Bundesregierung die Regierungskommission Corporate Governance
Kodex eingesetzt hat. Unter Leitung des renommierten
Thyssen-Krupp-Aufsichtsratsvorsitzenden Dr. Gerhard
Cromme erarbeitete sie 70 Empfehlungen für eine gute
Unternehmensführung der börsennotierten Unternehmen. Der so genannte Corporate Governance Kodex,
der Unternehmen Leitlinien für gute Unternehmensführung bieten soll, orientiert sich vor allem an einem
Grundsatz, nämlich dem der Transparenz. Denn für die
Aktionäre als Eigentümer der börsennotierten Unternehmen ist es wichtig, zu wissen, welche Entscheidungen in
der Unternehmensführung in Vorbereitung sind und ob
diese nachvollziehbar sind. Nur dann ist auch Kontrolle
möglich und nur dann, wenn Kontrollmöglichkeiten bestehen, können Fehlentwicklungen verhindert werden.

Der Kodex enthält das, was Herr Cromme als „Verhaltensweisen eines ehrbaren Kaufmanns“ umschreibt.
Er ist auch im Ganzen gesehen eine echte Erfolgsgeschichte. Im Jahr 2005 werden allein im DAX-Segment
durchschnittlich 70 der 72 Empfehlungen befolgt. Insgesamt beträgt die Umsetzungsquote mehr als 97 Prozent.

Insofern wird deutlich, dass die Idee der Selbstregulierung funktioniert, in diesem Fall allerdings mit einer
einzigen Ausnahme. Diese betrifft die Offenlegung der
Vorstandsgehälter. Der Kodex empfiehlt, dass die Vorstandsgehälter individualisiert offen gelegt werden sollen. Wir haben immer sehr dafür geworben. Wir haben
die Frist noch einmal verlängert und den Unternehmen
gesagt: Bitte tut es selbst, sonst muss der Gesetzgeber
handeln. - Die Offenlegung setzt sicherlich einen Kulturwandel in den Unternehmen voraus, zumindest in
Deutschland, nicht aber in Großbritannien, Frankreich,
Italien, den USA oder Kanada; denn überall dort ist eine
individualisierte Offenlegung längst vorgeschrieben.
Trotz der verlängerten Frist waren es gleichwohl nur
etwa 70 Prozent der DAX-30-Unternehmen, die sich zu
einer Offenlegung bereit erklärt haben. Bei den M- und
S-DAX-Unternehmen ist die Quote noch deutlich niedriger.

Ziel unseres Gesetzes ist die Stärkung der Kontrollrechte der Aktionäre. Es geht nicht darum, einen allgemeinen Informationswunsch der Öffentlichkeit zu erfüllen oder sogar Neid und Neugier zu befriedigen. Das ist
nicht unser Ziel. Wir wollen vielmehr, dass die Aktionäre, die Eigentümer der Unternehmen, darüber informiert werden, ob der Aufsichtsrat die Vergütung für den
Vorstand angemessen festgesetzt hat. Das Aktiengesetz
verlangt schon heute, dass die Bezüge in einem angemessenen Verhältnis zu den Aufgaben und zur Lage der
Gesellschaft stehen. Das sollen Aktionäre künftig nachvollziehen können.

Der Gesetzentwurf sieht deshalb vor, dass künftig die
gesamten Bezüge jedes einzelnen Vorstandsmitglieds
unter Namensnennung anzugeben sind. Wir verlangen
die Aufschlüsselung in erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene Komponenten sowie Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung wie Aktienoptionen. Wir wollen
auch, dass die Ruhestandsgehälter sowie die Versorgungs- und Abfindungszusagen erfasst werden; denn gerade das ist einer der Punkte, bei denen es in der Vergangenheit immer wieder zu erheblichen Problemen
gekommen ist.

Ganz wichtig: Es geht um eine Stärkung der Aktionärsrechte. Deshalb sollen es letztlich die Aktionäre
sein, die darüber entscheiden. Wir ermöglichen es jedem
einzelnen Unternehmen, zu sagen: Wir wollen das nicht
wissen. - Das können die Aktionäre in der Hauptversammlung mit Dreiviertelmehrheit entscheiden. Ein solcher Beschluss gilt jeweils für fünf Jahre.

Um es klar zu sagen: Wir wollen mit dieser Regelung
den Kodex, also die freiwillige Selbstverpflichtung zu
guter Unternehmensführung, nicht infrage stellen. Das
ist nicht das Ziel; denn der Kodex funktioniert, wie gesagt, im Großen und Ganzen sehr gut. Er wird ständig
weiterentwickelt. Wenn Sie heute die Zeitung gelesen
haben, wissen Sie, dass man sich derzeit mit der Frage
beschäftigt, wie die Aufsichtsräte zusammengesetzt sein
sollen. Auch das ist ein ganz wichtiges Thema, auf das
der Gesetzgeber ein Auge haben wird.


An die Kollegen der FDP sage ich - ich muss monieren, dass die Opposition in der Debatte über dieses
Thema nicht sehr stark vertreten ist -:

Unser Vorschlag ist besser, weil er klarstellt, dass zunächst einmal offen gelegt werden muss. Erst dann kann
davon abgewichen werden. Wenn ich Sie richtig verstanden habe, argumentieren Sie: Die Hauptversammlung
kann ja entscheiden, ob offen gelegt werden soll. Ich
meine, dass das ein Schritt zu wenig ist; denn diese
Möglichkeit besteht schon jetzt und wird nicht wahrgenommen. Damit wird die Logik umgedreht. Es hilft uns
deshalb nicht weiter.

Ich appelliere an Sie: Ermöglichen Sie es uns, unseren
Gesetzentwurf in der jetzigen Fassung durchzubringen!
Es ist nicht unser Anliegen, sondern auch das der Bevölkerung, die bei der Altersvorsorge verstärkt zu Aktien
greift und deshalb wissen will, was in den Unternehmen
geschieht. Lassen Sie uns den Gesetzentwurf noch in
dieser Legislaturperiode durchbringen! Sehen Sie von
einer anderen Form der Offenlegung ab! Sonst würde
das Verfahren verzögert.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie auch ich
jetzt sagen darf!

In der Rechtspolitik können wir an die erfolgreiche Arbeit der vergangenen Jahre anknüpfen,

und dies auch unter den veränderten politischen Mehrheiten. Beide Koalitionspartner haben ihre guten Ideen
erfolgreich durchgesetzt. Auf die nicht ganz so guten
Vorschläge haben wir übereinstimmend relativ schnell
verzichten können. Hierfür und für die konstruktiven
und guten Verhandlungen möchte ich allen Beteiligten
sehr danken, insbesondere dem Verhandlungsführer der
CDU/CSU, dem Herrn Kollegen Bosbach.

- Jederzeit wieder, Herr Bosbach.

Was also haben wir für die nächsten vier Jahre vereinbart? Es wird - dies war eben schon Gegenstand der Debatte - um das Strafrecht, das Strafprozessrecht und die
Frage des grundsätzlichen Ausgleichs zwischen den
grundrechtlich garantierten Freiheiten der Menschen und
dem Anspruch auf Sicherheit gehen. Bürgerrechte dürfen nicht - darin sind wir uns einig - ohne Maß eingeschränkt werden und der Schutz der Bürgerinnen und
Bürger vor Kriminalität sowie die damit verbundenen
Eingriffe in ihre persönlichen Freiheitsrechte müssen in
einem angemessenen Verhältnis dazu stehen: So viel
Freiheit wie möglich, so viel Sicherheit wie nötig. Diesen Maßstab werden wir auch in Zukunft befolgen. Wir
haben es in der vergangenen Legislaturperiode nicht anders getan.

Wir sind wir uns darin einig, dass wir die Kriminalität
auf allen Ebenen bekämpfen wollen. Deswegen ist es
nicht richtig, nur vom Terrorismus zu reden. Wir wollen
wirksame Strafgesetze schaffen und da, wo es erforderlich ist, Lücken ausfüllen. Ich nenne als Beispiele das
Stalking oder die Zwangsprostitution.

Zur effektiven Strafverfolgung ist es unabdingbar,
Straftaten möglichst zügig aufzuklären. Dazu brauchen
wir Hilfsmittel. Wir sind deshalb übereingekommen, das
Recht der Telekommunikationsüberwachung zu überarbeiten und eine stimmige Gesamtregelung vorzulegen.
Das hatten wir uns schon für die letzte Legislaturperiode
vorgenommen. Dazu reichte aber nicht die Zeit. Wir
werden dies deshalb in dieser Legislaturperiode angehen.

Wir haben uns auch darauf verständigt, eine Kronzeugenregelung einzuführen. Eine solche Regelung, die
Tätern in besonderen Einzelfällen die Möglichkeit der


Bundesministerin Brigitte Zypries
Strafmilderung bietet, ist, wie wir alle wissen, nicht ganz
unproblematisch und wird kontrovers diskutiert.

In der Praxis heißt es aber, dass es dieser Regelung bedarf. Ich erinnere an die letzte Entscheidung aus Düsseldorf und die mahnenden Worte des Vorsitzenden Richters. Ich kann Ihnen versichern, dass wir uns nicht
leichtfertig über die Bedenken hinwegsetzen werden.

Der Vorschlag, den wir machen wollen, ist ein Kompromiss zwischen abstrakten Grundsätzen und praktischen Notwendigkeiten der Strafverfolgung und entspricht den Forderungen der gerichtlichen und
staatsanwaltschaftlichen Praxis, mit der wir schon in der
letzten Legislaturperiode den Diskurs gesucht haben.
Seien Sie sich sicher, dass wir darauf achten werden,
dass der Entwurf nicht zu Verwerfungen im Strafrecht
führt.

Die Regelungen zur erleichterten DNA-Speicherung
und zur akustischen Wohnraumüberwachung haben wir
am Ende der letzten Legislaturperiode bereits verabschiedet. Wir haben uns im Koalitionsvertrag darauf verständigt, diese Regeln in der Praxis zunächst einmal zu
testen, sie dann ordnungsgemäß zu evaluieren und dann
zu sehen, ob es Bedarf gibt, die Regelungen als solche
zu ändern.

Damit habe ich einen Grundsatz angesprochen, der
die Arbeit der neuen Bundesregierung in der Rechtspolitik prägen wird: Wir werden uns nicht scheuen, neue Gesetze zu schaffen oder bestehende Gesetze zu ändern,
aber immer erst nach einer sorgfältigen Analyse; denn
kluge Rechtspolitik besteht auch und gerade darin, zunächst zwischen den verschiedenen Interessen abzuwägen und dann zu entscheiden, ob Gesetze für eine andere
Gewichtung erforderlich sind.

- Herr Ströbele, waren Sie vielleicht in den letzten sieben Jahren beteiligt?

Wir werden deshalb auch keinen Paradigmenwechsel
im Jugendstrafrecht vornehmen. Der Erziehungsgedanke des Jugendstrafrechts wird auch bei der großen
Koalition im Mittelpunkt stehen.

Lediglich in einem Punkt wird im Koalitionsvertrag
Handlungsbedarf festgestellt: Die nachträgliche Sicherungsverwahrung wird - natürlich in engen Grenzen auch für die Täter eingeführt, die nach dem Jugendstrafrecht verurteilt wurden, aber zum Zeitpunkt ihrer Entlassung erwachsen sind. Dies soll nur bei solchen Tätern
möglich sein, die wegen schwerster Straftaten gegen das
Leben, die körperliche Unversehrtheit oder die sexuelle
Selbstbestimmung verurteilt worden sind. Klar muss
sein, dass es eine generelle Gleichstellung von Jugendlichen und Erwachsenen nicht geben kann.

Die Hürden für die Anordnung der Sicherungsverwahrung müssen bei Jugendlichen und Heranwachsenden
höher sein, so wie wir es in der letzten Legislaturperiode
bereits bei der Sicherungsverwahrung für Heranwachsende, die nach Erwachsenenstrafrecht verurteilt wurden, gemacht haben.

- Nein, es sollen keine Jugendlichen in die Sicherungsverwahrung. Es geht um Erwachsene, die einstmals nach
Jugendstrafrecht verurteilt worden sind.

Sie sind ja mit 18 Jahren erwachsen.

Wir diskutieren dies dann, wenn der Gesetzentwurf vorliegt, aber nicht jetzt, Herr Kollege.

Ich möchte gerne auf andere Themen eingehen, die
auch mit Rechtspolitik zu tun haben, aber nicht mit dem
Strafrecht - das überwiegt ja oft -, und zunächst kurz auf
den Datenschutz Bezug nehmen. Es ist in der Tat so, wie
Herr Wiefelspütz vorgetragen hat, dass das Datenschutzrecht - das geschah auch aufgrund meiner Initiative -,
grundsätzlich überarbeitet werden soll. Wahrscheinlich
ist Ihnen, Frau Kollegin, bei aller Leidenschaft für das
Datenschutzrecht entgangen, dass es heute doch eine
Menge an Veränderungen gibt, die von dem geltenden
Recht gar nicht mehr erfasst werden; man kann das ja
auch einmal so herum sehen. Der Online-Zugriff beispielsweise ist überhaupt nicht mehr geregelt, wenn man
nur von „Übermittlung“ redet.

Dann heißt es nämlich immer: Einer sendet etwas. Deswegen haben wir gesagt: Wir müssen das Datenschutzrecht einmal gründlich angehen und grundsätzlich überarbeiten. Dabei müssen wir auch - ich bitte, das jetzt
nicht falsch zu verstehen - bestimmte bürokratische
Regelungen abschaffen. Beispielsweise gibt es noch
Meldepflichten für diejenigen, die in der Nähe dieser
Motte, die es in Berlin in den Kastanien gibt, leben.

Bundesministerin Brigitte Zypries
Über die Zweckmäßigkeit solcher Bestimmungen kann
man sich in der Tat streiten. Deswegen haben wir gesagt:
Es macht Sinn, einmal zu schauen, ob es nicht auch
wirklich völlig widersinnige Regelungen gibt. Der Koalitionsvertrag sieht deshalb im Abschnitt V unter Punkt 2
dazu eine Regelung vor. Das gehört nicht zum Bereich
des Innern, sondern steht an anderer Stelle. Wer den
Koalitionsvertrag ganz liest, findet das aber.

Was die anderen Bereiche und das Leben in einer modernen, sich wandelnden Gesellschaft anbelangt, zu der
auch der Datenschutz gehört, würde ich gerne kurz die
Möglichkeit ansprechen, die wir im Unterhaltsrecht
schaffen wollen, den Unterhaltsanspruch zu verändern.
Das Projekt kennen Sie schon, das ist schon auf dem
Weg. Die Eigenverantwortung von Ehegatten in und
nach der Ehe soll gestärkt werden, ebenso wie klar sein
soll, dass Kinder die ersten sind, die in Mangelfällen unterhaltsberechtigt sind.

Wir haben der Tatsache Rechnung getragen, dass unsere Gesellschaft toleranter geworden ist und unterschiedliche Lebensentwürfe akzeptiert sowie auf Minderheiten Rücksicht nimmt. Dies ist vor allem ein
Verdienst der Gesellschaft, wird aber selbstverständlich
auch durch die Rechtspolitik begleitet. Von dieser
Rechtspolitik wird manchmal gesagt, sie bestehe aus reinen Programmsätzen; sie führt aber tatsächlich zu einem
veränderten Verhalten, wie wir gerade in einer rechtstatsächlichen Untersuchung zu dem Programmsatz „Kinder
dürfen nicht geschlagen werden“ festgestellt haben. Das
Bewusstsein in der Bevölkerung hat sich in der Tat massiv verändert.

Unser Ziel ist es also, Gleichbehandlungsrichtlinien
zügig umzusetzen. Wir sind uns einig, dass wir die
Richtlinien im Arbeitsrecht eins zu eins umsetzen werden. Es gibt aber keine Festlegung im Koalitionsvertrag,
dass die Umsetzung der anderen Richtlinien ohne andere
Merkmale erfolgen soll. Ich kann Ihnen nur sagen: Ich
werde mich weiterhin dafür einsetzen, dass Menschen
bei so genannten Massengeschäften des täglichen Lebens und beim Abschluss von Versicherungen nicht wegen Behinderung, Alter, sexueller Orientierung, Religion
oder Weltanschauung diskriminiert werden.

Zur Akzeptanz neuer Lebensentwürfe gehört auch,
dass wir gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften
gerecht behandeln. Deswegen bleibt auch auf der Tagesordnung, die Gleichbehandlung von Homosexuellen
auch im Steuerrecht oder im Beamtenrecht vorzusehen.
Es kann nicht sein, dass wir ihnen dieselben Pflichten
auferlegen wie Verheirateten, ihnen aber bei den entsprechenden Vergünstigungen nicht dieselben Rechte geben.
Das halte ich nicht für richtig.
Unsere Gesellschaft wird immer älter, die Versorgung
der Menschen - gerade auch die medizinische Versorgung im Alter - immer besser. Wir diskutieren deshalb
schon seit einer ganzen Zeit das Thema Patientenverfügung. Wir haben es auch in den Koalitionsvertrag aufgenommen. Wir waren uns beim Abschluss des Koalitionsvertrages einig, dass das nichts ist, was vonseiten der
Regierung kommen sollte, sondern etwas, was aus der
Mitte des Bundestages kommen sollte. Es geht um
Grundfragen der menschlichen Selbstbestimmung, um
ethische, moralische und religiöse Überzeugungen. Parteipolitische Festlegungen sollte es in dem Bereich nicht
geben.

Deshalb wird die Bundesregierung keinen Entwurf vorlegen. Ich verbinde das aber mit der Bitte an das Hohe
Haus, dass wir möglichst schnell ein Gesetz auf den Weg
bringen oder auch zwei Gesetze zur Abstimmung stellen. Ich habe nach all den Briefen und nach all den Diskussionen, die ich dazu geführt habe, den Eindruck, dass
die Bürgerinnen und Bürger in der Tat erwarten, dass an
dieser Stelle mehr Rechtsklarheit geschaffen wird.

Lassen Sie mich zum Schluss noch ein paar Worte
zum Wirtschaftsrecht sagen: Sie wissen, dass wir immer dafür eintreten, Verbraucherinnen und Verbrauchern
die für ihre vernünftigen Entscheidungen notwendigen
Informationen zu geben. Das gilt in allen Bereichen. Wir
wollen das auch weiterhin machen. Eines Schutzes bedürfen sie dennoch. Wir wollen beim Versicherungsvertragsgesetz einen etwas gerechteren Interessenausgleich
zugunsten der Versicherten vorsehen, indem die Abschlussgebühren künftig über einen längeren Zeitraum
verteilt werden, sodass man die Chance hat, einen Teil
seiner zwei Jahresbeiträge zurückzuerhalten, wenn man
nach zwei Jahren den Versicherungsvertrag kündigt.

Wir werden das Urheberrecht novellieren, das wissen
Sie, und ferner werden wir das GmbH-Recht reformieren. Wir haben uns im Koalitionsvertrag darauf verständigt, nicht nur die Eingangssumme abzusenken, sondern
auch eine umfassende Reform vorzunehmen. Natürlich
wird auch für diesen Bereich gelten, dass wir die Möglichkeiten der elektronischen Medien stärker nutzen wollen, beispielsweise indem wir elektronische Anmeldungen zum Handelsregister ermöglichen.

Ein Thema, das insbesondere die Länder betrifft, ist
die Modernisierung der Justiz, die so genannte große
Justizreform. Die werden wir mit den Ländern angehen. Wir wollen insbesondere in dem Bereich, in dem es
um verständliche, überschaubare und einheitliche Verfahrensstrukturen geht, Fortschritte erzielen. Ich meine,
das ist ein Thema, bei dem der Bundestag, ohne Sorge zu
haben, es könne zu einem Rechtsverlust kommen, ohne


Bundesministerin Brigitte Zypries
weiteres mitmachen kann. Dabei wird es unter anderem
um das Wohnungseigentum und die freiwillige Gerichtsbarkeit gehen, die wir gemeinsam novellieren wollen.

Das waren nur einige Vorhaben von den zahlreichen,
die im Bundesministerium der Justiz in jeder Legislaturperiode angegangen werden. In den letzten sieben Jahren
sind, wie ich heute gelernt habe, 975 Gesetze aus dem
Justizministerium gekommen. Vielleicht ist auch hier ein
Ansatz für Reformen darin zu sehen, künftig weniger zu
machen. Herr Schäuble, da haben Sie völlig Recht.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Das Kabinett hat heute den Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung eines Rahmenbeschlusses der Europäischen Union
zum Europäischen Haftbefehl beschlossen. Dieser Gesetzentwurf ist erforderlich geworden, weil das erste
Umsetzungsgesetz vom 23. August 2004, das unter der
Regierung Schröder beschlossen wurde, vom Bundesverfassungsgericht mit Urteil vom 18. Juli 2005 für verfassungswidrig und insgesamt für nichtig erklärt worden
war. Grundlage dieser Entscheidung - Sie erinnern sich
wahrscheinlich daran - war die Verfassungsbeschwerde
des deutsch-syrischen Staatsangehörigen Darkazanli, der
wegen des Verdachts terroristischer Straftaten an Spanien ausgeliefert werden sollte. Er befand sich in Hamburg in Auslieferungshaft und wurde noch am Tag der
Entscheidung auf freien Fuß gesetzt.

Das Bundesverfassungsgericht hat für die Neuregelung des Gesetzes zum Europäischen Haftbefehl zwei
Dinge gefordert, wobei man über die Frage, mit welcher
Intensität das zu bewerten ist, geteilter Ansicht sein
kann. Darauf kommen wir vielleicht noch in der anschließenden Diskussion zu sprechen.

Wichtig war dem Gericht, dass die Bewilligungsentscheidung anfechtbar ist. Das war bisher nicht so. Es gab
immer eine Bewilligungsentscheidung, es gab immer ein
zweistufiges Verfahren, und die Bewilligungsentscheidung war rechtlich nicht anfechtbar. Etwas anderes war
bisher auch nicht gefordert, weder von der Rechtsprechung noch in der entsprechenden Literatur. Karlsruhe
hat insofern einen ganz neuen Weg aufgezeigt. Wir haben diesen Gedanken aufgegriffen; dazu komme ich
gleich.

Zweitens hat das Gericht gesagt: Es kann nicht sein,
dass das Oberlandesgericht relativ frei abwägt, ob ein
maßgeblicher Inlandsbezug oder ein maßgeblicher Auslandsbezug gegeben ist. Der Gesetzgeber muss dem Gericht nähere Anhaltspunkte geben. Es muss genauer definiert werden, was unter Inlandsbezug und was unter
Auslandsbezug zu verstehen ist. Außerdem müssen,
wenn ein deutscher Staatsangehöriger ausgeliefert werden soll, Tatort und Erfolgseintritt in wesentlichen Teilen
im Ausland liegen.

In diesen beiden Punkten haben wir das Gesetz sehr
gründlich überarbeitet. Im Übrigen bleibt es bei der
Konzeption des Gesetzes, das sich in der etwa einjährigen Praxisphase umfassend bewährt hat. Die Europäische Kommission, die jetzt eine erste Evaluierung dieser
Gesetze vorgenommen hat, hatte an der deutschen Umsetzung des Rahmenbeschlusses nichts zu beanstanden.

Beim letzten Gesetzgebungsverfahren gab es eine Debatte über die so genannte Ausländerklausel, die schlussendlich erst im Vermittlungsausschuss beendet wurde.
Diese Klausel haben wir jetzt ein wenig verändert. Sie
beschränkt sich nun auf den Schutz von Ehe, Familie
und eingetragenen Lebenspartnerschaften.

Das hat folgenden Hintergrund: Nach dem Gesetz
darf ein Deutscher nur dann zur Strafverfolgung - im
Gegensatz zur Strafvollstreckung - ausgeliefert werden,
wenn er nach seiner Verurteilung zur Verbüßung der
Freiheitsstrafe nach Deutschland zurücküberstellt wird.
Das heißt also, der Staat, der den Deutschen aburteilen
will, muss schon bei der Auslieferung zusagen, dass er
ihn nach der Verurteilung nach Deutschland zurücküberstellt. Zur Strafvollstreckung darf ein Deutscher überhaupt nur ausgeliefert werden, wenn er ausdrücklich zustimmt; ansonsten bleibt er hier.
Redetext


Jetzt ist in § 80 Abs. 4 des Gesetzentwurfs vorgesehen, dass diese Regelungen auch auf bestimmte Ausländer anzuwenden sind, nämlich auf solche Ausländer, die
hier mit einem deutschen Ehepartner verheiratet sind
und mit ihm in familiärer Gemeinschaft leben, und auf
solche, die mit einem Lebenspartner oder deutschen Familienangehörigen in familiärer Gemeinschaft leben.
Der Hintergrund ist klar: Wir wollen die Resozialisierung der Menschen, die eine dauerhafte Aufenthaltsberechtigung haben, garantieren. Bestehende Beziehungen
sollen nicht auseinander gerissen werden. Wir meinen,
dass es der Schutz durch Art. 6 Grundgesetz gebietet,
Ausländer mit besonders gefestigtem Aufenthaltsstatus
hier den Deutschen gleichzustellen.

Die im Vergleich zum ersten Gesetz vorgenommenen
Änderungen bestehen in Folgendem: Die vom Bundesverfassungsgericht geforderte Justiziabilität der Bewilligungsentscheidung haben wir in § 79 Abs. 2 des Gesetzentwurfs aufgenommen. Nunmehr ist vorgesehen, dass
die Bewilligungsbehörde - das ist in der Praxis die Generalstaatsanwaltschaft - vorab mitteilen muss, ob - und
wenn ja: warum - sie von möglichen Bewilligungshindernissen keinen Gebrauch macht, warum sie also nicht
dafür sorgt, dass die betreffende Person in Deutschland
bleibt; denn nur dann besteht ja ein Interesse an einer gerichtlichen Überprüfung. Diese Entscheidung der Generalstaatsanwaltschaft wird dann vom Oberlandesgericht
als eine Art Vorabbewilligung im Zuge der Zulässigkeitsentscheidung gleich mitgeprüft.

Wir meinen, dass wir dadurch eine möglichst schnelle
und reibungslose Bearbeitung garantieren können. Das
wesentliche Ziel des EU-Haftbefehls ist ja, im Interesse
der Betroffenen die Haftzeit zu verkürzen. Früher betrug
die Dauer des Auslieferungsverfahrens neun Monate,
heute sind es im Schnitt 43 Tage. Das kommt den Menschen, um die es hier geht, zugute.

Die zweite Forderung aus Karlsruhe, Deutsche nur
dann auszuliefern, wenn ihre Tat einen maßgeblichen
Auslandsbezug hat, setzen wir ebenfalls um. Wir definieren genauer den Unterschied zwischen maßgeblichem
Inlandsbezug und maßgeblichem Auslandsbezug und
gehen auf die so genannten Mischfälle ein, in denen weder der Inlands- noch der Auslandsbezug überwiegt. In
diesen Fällen muss eine Abwägung stattfinden, die jeweils das zuständige Gericht vorzunehmen hat. Dafür
geben wir dem Gericht in § 80 Abs. 2 Satz 3 ff. Kriterien
an die Hand. Die Entscheidung, ob es sich um einen
überwiegenden Inlandsbezug, einen überwiegenden
Auslandsbezug oder um einen Mischfall handelt und wie
im Zweifel damit umzugehen ist, trifft in jedem Fall das
zuständige Oberlandesgericht.

Um auf den Ausgangspunkt, die Verfassungsbeschwerde, zurückzukommen: Wir können nicht sagen,
wie sich der Fall Darkazanli in Zukunft entwickeln wird.
Die Entscheidung darüber liegt beim Hanseatischen
Oberlandesgericht.

 Um mit der letzten Frage anzufangen, Frau Abgeordnete: Deutschland hat mit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum Europäischen Haftbefehl innerhalb der Europäischen Union für große Verwirrung
gesorgt. Die Kolleginnen und Kollegen aller europäischen Länder waren doch sehr aufgeregt, weil Deutschland am Europäischen Haftbefehl nicht mehr teilnehmen
konnte, der ansonsten nicht zu beanstanden ist, gut funktioniert und, wie ich eben ausgeführt habe, den Betroffenen helfen soll insofern, als die Abarbeitung von Verfahren, die ohnehin anstehen, schneller erfolgt, womit der
Eingriff in die Rechte des Betroffenen entsprechend geringer ist. Weil Deutschland sich nach der Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts über das Europäische
Haftbefehlsgesetz nicht mehr am Auslieferungsverfahren hat beteiligen können, wollten wir so schnell wie

möglich wieder einen entsprechenden Gesetzentwurf
vorlegen, damit es Deutschland ermöglicht wird, wieder
an diesem Verfahren teilzunehmen. Wir wollten deshalb
nicht mögliche Entscheidungen abwarten, für die ein
Datum bisher auch gar nicht absehbar ist.

Wir gehen nicht davon aus, dass die ausstehende Entscheidung negativ ausfallen wird, aber das weiß man natürlich nie. Sollte die Entscheidung negativ ausfallen,
wird das auch Auswirkungen auf den Rahmenbeschluss
der Europäischen Union als solchen haben. Dann wird er
insgesamt zu ändern sein und es wird erneuter Diskussionen im Rat bedürfen. Ich denke, dass es legitim und
vertretbar ist, in Deutschland wieder ein Gesetz zu verabschieden und abzuwarten, wie der EuGH entscheidet.
Wenn die Entscheidung entsprechend ausfällt, muss der
Rat in seiner Gesamtheit beschließen, wie darauf zu reagieren ist.

Hinsichtlich der Bewilligungsentscheidung sage ich
Ihnen als Fachfrau nichts Neues, wenn ich sage, dass es
hier unterschiedliche Auffassungen gibt. Es gibt zum
Beispiel unterschiedliche Auffassungen darüber, ob man
nach dem zweistufigen Verfahren vorgehen soll oder
nicht. Wir haben uns dazu entschieden, es so zu machen,
weil wir meinen, dass es in bestimmten Einzelfällen erforderlich sein kann, dass die Generalstaatsanwaltschaft
bzw. bei der Rückübertragung die Länder oder der Bund
eine politische Entscheidung treffen, ob eine Überstellung richtig ist oder nicht, beispielsweise in solch seltenen Fällen, dass zwei Länder den Antrag auf Auslieferung einer bestimmten Person zur Strafverfolgung
stellen. Wie gesagt, wir haben uns für das zweistufige
Verfahren entschieden und die Frage des Rechtsmittels
folgendermaßen gelöst: Die Entscheidung soll vorher ergehen, damit das Oberlandesgericht sie mit überprüfen
kann. Wenn eine Veränderung erforderlich ist, kann das
Gericht auch wieder überprüfen. Die Justiziabilität ist
also gesichert.

Auf die Rücküberstellung, die Sie angesprochen haben, gehen wir in der Begründung des Gesetzentwurfs
ein. Wir rechnen dazu übrigens mit einem weiteren Rahmenbeschluss, in dem die Rechte der Beschuldigten in
ihrer Gesamtheit zusammengestellt werden. Dann werden wir das entsprechend nacharbeiten.

 Herr Abgeordneter, zunächst zu Ihrer Frage zur

Pflichtverteidigung. Es ist in der Tat so, dass wir nur in
ganz besonders schwierigen Fällen eine Pflichtverteidigung vorsehen. Aber in diesem Fall geht es doch um
Deutsche, die sich in Deutschland aufhalten und an das
EU-Ausland ausgeliefert werden sollen. In Deutschland
hat ohnehin jeder einen Anspruch auf einen Verteidiger.
Kann er diesen nicht bezahlen, so gibt es finanzielle
Hilfe vonseiten des Staates.

Im Rahmenbeschluss, den Sie angesprochen haben,
geht es um die EU-Ebene, also um die Fälle, wenn zum
Beispiel ein Deutscher in Frankreich vor Gericht gestellt
werden soll. Wir wollen sicherstellen, dass in diesem
Fall der Deutsche in Frankreich einen entsprechenden
Rechtsbeistand bekommt. Wir wollen, dass gewährleistet wird, dass EU-Staatsbürger, die in anderen Ländern
beschuldigt werden, dort Unterstützung bekommen.
Deswegen ist diese unterschiedliche Regelung, wie ich
meine, durchaus gerechtfertigt. Wie gesagt, jeder Deutsche kann sich hier nach den allgemeinen Regelungen
einen Verteidiger besorgen.

Nun zu Ihrer Frage, welche Ausländerinnen und Ausländer in den Geltungsbereich dieser Privilegierung fallen. Eine Bestimmung nach den ausländerrechtlichen


Vorschriften, auf wen das anzuwenden ist, ist ausgesprochen schwierig. Größere Verwaltungsprüfungen wären
wegen der unterschiedlichen Stufen erforderlich geworden. Wir sind davon ausgegangen, dass die wesentlichen
Gesichtspunkte aus Art. 6 Grundgesetz, die Zusammenführung von Ehe und Familie, ausreichend sind, um den
Großteil der Fälle abzudecken.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Nach diesen hehren Diskussionen über die Föderalismusreform kommen wir wieder zu konkreten Gesetzgebungsvorhaben zurück. Ich will gleich am Anfang
ein Stichwort nennen, das auch im Zusammenhang mit
der Föderalismusdiskussion gefallen ist, den Fleischskandal.

Sie erinnern sich: Kriminelle Unternehmer haben verdorbenes oder unverkäufliches Fleisch umetikettiert,
dann verkauft und dadurch hohe Gewinne erzielt. Das ist
schlichter Betrug zulasten der Verbraucher, der strafrechtlich zu ahnden ist. Die Gewinne, die die Täter damit
erzielt haben, können aber in vielen Fällen nicht rückabgewickelt werden. Wenn das so bleibt, dann heißt das:
Verbrechen lohnt sich wirklich. Das darf nicht sein.

Der Grund dafür, dass das derzeit noch so ist, ist eine
Regelung im Strafgesetzbuch, die die Möglichkeit der
Gerichte einschränkt, Gewinne aus Straftaten für verfallen zu erklären, also dem Täter das Geld wegzunehmen und das Eigentum daran auf den Staat zu übertragen. Bisher hat der Staat nur dann Zugriff auf
Vermögenswerte aus Straftaten, wenn eine geschädigte
Privatperson keinen Anspruch geltend macht. Stellt der
Geschädigte Ersatzansprüche gegen den Betrüger, so
kann ein Verfall des erlangten Geldes zugunsten des
Staates nicht angeordnet werden, weil zunächst die Privatperson die Hand auf dem Geld hat. Das ist grundsätzlich richtig so, weil sich der Staat nicht auf Kosten der
Opfer bereichern soll.

Wenn aber derjenige, der betrogen wurde, seine Ansprüche gar nicht geltend macht, dann muss man die sichergestellten Gewinne an den Täter zurückgeben. Das
kann erforderlich sein, weil der Schaden zu gering ist
oder weil die Geschädigten nicht wissen, dass der Täter
gefasst wurde. Es kann aber auch sein, dass die
Geschädigten ihre Ansprüche deshalb nicht geltend machen, weil sie selbst vielleicht Schwarzgeld gewinnbringend anlegen wollten und um ihren Gewinn geprellt
wurden. In dem Fall verzichtet der Betrogene aus nachvollziehbaren Gründen auf seine Ansprüche.

Wir wissen aus der Praxis, dass das leider kein Ausnahmefall ist. Im Jahr 2004 haben die Strafverfolgungsbehörden zum Zweck der Rückgewinnung Vermögenswerte in Höhe von rund 145 Millionen Euro
sichergestellt. Diese konnten nicht zugunsten des Staates
für verfallen erklärt werden, weil noch Ansprüche der


Geschädigten bestanden. Wenn diese ihre Ansprüche
nicht geltend machen, fällt das Geld an die Täter zurück.

Diese Regelung wollen wir ändern.

Wir wollen sicherstellen, dass die Täter solche Vermögenswerte in keinem Fall mehr zurückerhalten können.

Denn es ist völlig widersinnig, dass der Betrüger einen
Anspruch auf Rückübertragung des durch Betrug erlangten Geldes hat.

Um den Geschädigten künftig genug Zeit zu geben,
ihre Rückgabeansprüche auch durchzusetzen, wollen wir
die hierfür maßgebliche Frist verlängern. Zurzeit müssen die Opfer innerhalb von drei Monaten erklären, dass
sie ihre Ansprüche geltend machen wollen; künftig soll
diese Frist drei Jahre - gerechnet ab der Verurteilung des
Angeklagten - betragen. Auch bei längerer Verfahrensdauer vor den Zivilgerichten erhalten damit die Opfer
die Möglichkeit, einen - notfalls vorläufigen - Titel gegen den Verurteilten zu erwirken.

Verstreicht diese dreijährige Frist, ohne dass die Geschädigten ihre Ansprüche geltend gemacht haben, so
fallen die sichergestellten Vermögenswerte künftig an
den Staat und müssen nicht wieder an den Verurteilten
herausgegeben werden.

Ich glaube, wir haben eine gute Regelung gefunden,
die sowohl den Interessen der Opfer - weil wir die Frist
verlängern - als auch der Gerechtigkeit und damit dem
Rechtsbewusstsein insgesamt dient. Die einzigen, die
sich nicht freuen werden, sind die verurteilten Straftäter.

Aber denen wollen wir damit auch keine Freude machen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren Kollegen! Es gibt eben doch einen entscheidenden Unterschied zwischen Gesetzentwürfen, die die
Fraktionen im Deutschen Bundestag vorlegen, und denen, die die Regierung vorlegt. Wenn wir Gesetzentwürfe vorlegen, dann sind sie in aller Regel gut durchdacht. Sie können natürlich noch Fehler enthalten; das
will ich nicht bestreiten. Über sie wurde diskutiert: mit
allen Bundesländern, den Verbänden, den Sachverständigen und den betroffenen Kreisen. Sie wurden also schon
von der Fachöffentlichkeit begutachtet, was eine gewisse
Zeit gedauert hat. Deswegen bitte ich um Nachsicht,
dass der Regierungsentwurf erst am 5. April und nicht
schon eher vom Kabinett verabschiedet wird, was natürBundesministerin Brigitte Zypries
lich auch daran liegt, dass es zu vorgezogenen Neuwahlen kam.

Ich fände es fair, wenn auch die FDP, die den vorliegenden Antrag gestellt hat, zur Kenntnis nehmen würde,
dass sie es relativ leicht hat, weil sie erstens all diese
Diskussionen nicht führen muss, und weil sie zweitens
noch nicht einmal die Antwort der Bundesregierung auf
ihre erste Große Anfrage berücksichtigt.

Auch auf Ihre erste Große Anfrage, die Sie fast wortgleich schon einmal gestellt haben,

haben Sie eine Antwort bekommen. Seitdem haben wir
eine Menge getan. Aber Sie haben die Antwort der Bundesregierung erstens nicht rezipiert und in Ihre erneute
Anfrage zweitens nicht einbezogen, was wir darüber hinaus unternommen haben.

Denn es ist nicht so - Frau Granold hat dankenswerterweise schon darauf hingewiesen -, dass wir nur das
Unterhaltsrecht novellieren, sondern wir tun noch mehr.
Dass wir beispielsweise eine FGG-Reform durchführen
und ein großes Familiengericht schaffen, scheint an Ihnen vorbeigegangen zu sein. Zumindest kann ich das Ihrer Anfrage nicht entnehmen.

Ebenfalls kann ich Ihrer Anfrage nicht entnehmen,
dass wir all das, was mit den Themen Trennung und großes Familiengericht zu tun hat - also die Rezeption des
Cochemer Modells, die Sie unter Ziffer 7 Ihres Antrags
fordern -, im Rahmen unserer FGG-Reform umsetzen.
Es ist ja nicht so, dass wir all das nicht merken.

Wir haben diesen Bereich lediglich in einem anderen
Gesetz geregelt, weil wir ihn zusammenhängend dort regeln wollen, wo er hingehört.

Nun zu Ihren einzelnen Forderungen. Ich denke, dass
Sie es sich mit Ihrer pauschalierten Forderung nach einer
Vereinfachung und einer Harmonisierung von Steuerund Sozialrecht in dieser Form ein bisschen einfach machen. Wir haben das geprüft und haben gemeinsam mit
den Experten die Entscheidung getroffen, dass eine vollständige Harmonisierung des Unterhaltsrechts mit
dem Sozialrecht weder juristisch möglich noch praktisch sinnvoll ist. Hier geben uns alle Unterhaltsrechtsexperten Recht.

Hinsichtlich Ihrer Forderung nach der Einführung einer unterschiedlichen Rangfolge müssen wir uns noch in
der Sache auseinander setzen; denn im Zusammenhang
mit der Rangfolge geht es in der Tat um die Frage, wen
wir privilegieren. Frau Granold hat ausgeführt, dass die
Koalition im ersten Rang die Kinder privilegieren wird.
Im Gegensatz zu Ihnen wollen wir in den zweiten Rang
neben den Kinder betreuenden Eltern aber nicht die Ehegatten in noch bestehender Ehe aufnehmen. Während
Sie Ehegatten in noch bestehender Ehe aufnehmen wollen, meinen wir, dass sich dieser Vorschlag nicht ausreichend und konsequent genug am Kindeswohl orientiert.

Folgendes Beispiel: Ein Mann zahlt seiner geschiedenen Frau, die die beiden kleinen Kinder erzieht, Unterhalt und heiratet seine erwerbslose Freundin. Nach Ihren
Vorstellungen könnte der Unterhaltsanspruch seiner
Exehefrau gekürzt werden. Nach unserem Entwurf allerdings geht die Kinder betreuende Mutter vor. Denn wir
meinen, dass derjenige, der Kinder betreut, auch derjenige sein sollte, der als Erster berechtigt ist, an dem ohnehin nur wenigen vorhandenen Geld zu partizipieren.

Deshalb meine ich, dass unser Entwurf besser ist. Ich
lade Sie herzlich ein, mit uns über diese konkreten Vorschläge zu diskutieren.

Dieses Beispiel verdeutlicht, dass es keinen großen
Sinn macht, Anfragen, die man schon einmal gestellt
hat, einfach aufzubereiten und sie noch einmal zu stellen. Wenn Sie das tun, können Sie zwar Diskussionen
provozieren. Aber wie Sie wissen, rennen Sie damit bei
diesem Thema offene Türen ein. Denn die Eckpunkte
unseres Entwurfs liegen schon seit Ende 2004 vor. Sie
sind im letzten Jahr in sämtlichen Fachkreisen breit diskutiert worden. Ich denke, dass unser Entwurf ein guter
Entwurf ist. Ich bin froh, dass wir seine kleinen Schwächen - zum Beispiel bei der steuerlichen Abzugsfähigkeit - im Rahmen der Koalitionsverhandlungen bereinigen konnten. Ich bin sicher, dass die Änderung des
Unterhaltsrechts, die das Kabinett am 5. April verabschieden wird, uns und insbesondere die Kinder in
Deutschland voranbringen wird.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie jedes
Jahr bei der Einbringung des Haushalts des Bundesministeriums der Justiz nutze ich auch dieses Mal gern die
Gelegenheit, um zu verdeutlichen, wie wichtig die Rolle
der Justiz für unseren Rechtsstaat ist. Freiheit, Sicherheit
und gesellschaftlicher Wohlstand brauchen nun einmal
verlässliche Regeln und Institutionen, die für die Einhaltung dieser Regeln sorgen.

Dass die Leistungsfähigkeit unseres Rechtssystems
sehr hoch ist, ist inzwischen allgemein anerkannt. Ich
habe Ihnen letztes Jahr von dieser Stelle aus gesagt, dass
ich mich gefreut habe, dass die Industrie- und Handelskammer, die IHK, als Jahresthema das Thema „Standortvorteil Recht“ gewählt hat. Wir haben diese Chance
genutzt und im letzten Jahr auf zahlreichen Veranstaltungen deutlich gemacht, welche Bedeutung das Recht als
Standortvorteil hat.

Wir haben die Situation im Rechtsbereich insgesamt
verbessert. Wir haben es in Deutschland geschafft, mit
weniger Geld besser zu arbeiten. Im internationalen Vergleich steht Deutschland ohnehin sehr gut da.

Unser Rechtsstaat ist also nicht nur ein Garant der Bürgerrechte und ein Stück Lebensqualität, sondern auch
ein echter Wettbewerbsvorteil für unser Land. Denken
Sie nur an die Unterschiede, die im Zivilrecht zwischen
Deutschland und Amerika bestehen. Um diesen Standortvorteil zu sichern, müssen wir uns auch in Zukunft
anstrengen.

Die Bedeutung und die Leistungsfähigkeit der Justiz
stehen in einem umgekehrt proportionalen Verhältnis zu
ihren Kosten.

- Vielen Dank, Herr Vorsitzender des Haushaltsausschusses. - Denn unsere Justiz ist nicht nur wichtig und
gut, sondern auch preisgünstig. Der Justizetat macht nur
0,13 Prozent des gesamten Bundeshaushaltes aus. - Herr
Gehb, auch Sie können jetzt noch etwas lernen. Selbst bei den Ländern, die die Hauptlast im Justizbereich tragen, macht der Anteil an den Länderhaushalten
im Durchschnitt noch nicht einmal 4 Prozent aus. Nun
wissen wir alle nicht nur aus dem Tierreich, sondern
auch von der Börse, dass derjenige, der klein ist, manchmal Gefahr läuft, von den Großen geschluckt zu werden.
Das gilt auch bei der Haushaltsaufstellung; hier ist ein
kleiner Haushalt ein Problem. Gegen einen solchen
Etatdarwinismus helfen nur engagierte Rechtspolitikerinnen und Rechtspolitiker

und verständnisvolle Berichterstatter im Haushaltsausschuss. Deshalb auch an dieser Stelle mein ganz herzlicher Dank an die Berichterstatter für die Unterstützung
bei der Einbringung des Haushaltes!

Der Justizetat trägt einen gerechten Anteil an der
Konsolidierung des Bundeshaushaltes, aber er taugt
nicht für Sparexzesse; das ist von Ihnen allen dankenswerterweise anerkannt worden.

Wir werden bei einem Gesamtvolumen von 339 Millionen Euro Einsparungen in Höhe von 13 Millionen Euro
erbringen, was, betrachtet man die Ausgangssumme, im
Grunde viel ist. Wir werden sehen, dass wir diese Einsparungen so erbringen, dass die Qualität der Leistungen
nicht leidet.

Der Schwerpunkt unserer Aufgaben liegt auch weiterhin beim Deutschen Patent- und Markenamt. Dort ist
es uns gelungen, die Befristung der Personalstellen zu
verlängern und zusätzliche Mittel für die Informationstechnik einzuwerben. Das wird uns garantieren,
dass Deutschland auch in Zukunft bei den Patentanmeldungen an der Weltspitze bleibt.

Nun brauchen wir eine ordentliche Finanzausstattung
für die Justiz nicht nur beim Bund. Wir müssen auch sehen, dass die Länder das Ihre dazu tun; denn die Länder
tragen bereits jetzt eine große Verantwortung für die
Aufrechterhaltung der Justiz und sie schicken sich im
Zuge der Föderalismusreform an, weitere Verantwortung und Zuständigkeiten zu übernehmen.

Viele Ansätze zur Modernisierung der Justiz, die der
Deutsche Bundestag beschlossen hat, hängen davon ab,
wie die Länder sie umsetzen. Der Bund kann zwar die
gesetzlichen Voraussetzungen dafür schaffen - er hat
dies auch getan -, dass die Justiz online geht. Aber für
die technische Ausstattung der Gerichte und der Staatsanwaltschaften müssen die Länder sorgen.

Klar muss auch sein: Wer sich in der Föderalismuskommission dafür einsetzt, die Kompetenz für den
Strafvollzug zu bekommen, muss sich auch auf einen
Wettbewerb um einen guten Strafvollzug einlassen und
darf sich nicht schon jetzt in vorauseilendem Gehorsam
gegenüber einem imaginären oder auch realen Finanzminister vor der Standardreduzierung ducken und es auf
diese Art und Weise versäumen, einen ordentlichen
Strafvollzug zu garantieren.

Die Länder müssen sich bei der Zunahme ihrer Kompetenzen darüber im Klaren sein, dass sie etwas Positives
tun müssen. Die Sorge, die wir haben, dass die Länder
nur den Standard nach unten senken werden, ist hoffentlich nicht berechtigt. Wir müssen die Länder auffordern,
sich in einen positiven Wettbewerb zu begeben und einen Strafvollzug zu ermöglichen, der den Menschen ein
Leben jenseits von Kriminalität ermöglicht.

- Es geht ja gerade darum, Herr Kollege Wieland, den
Ländern zu sagen: Das ist es, was ihr nicht tun dürft,
weil ihr dann die Verantwortung, die euch übertragen
wird, nicht sachgerecht wahrnehmt.

Meine Damen und Herren, Rechtspolitik ist immer
auch Gesellschaftspolitik. Sie muss deshalb auf veränderte Lebenswirklichkeiten reagieren. Ein Thema, das in
der Diskussion über den Haushalt der Kollegin von der
Leyen behandelt wurde, ist die Frage: Wie reagiert diese


Gesellschaft auf den demografischen Wandel, also auf
eine immer älter werdende Gesellschaft, und die Tatsache, dass es mehr Kinder geben muss? Wir müssen auch
darauf reagieren, dass immer mehr Ehen geschieden
werden und dass immer öfter Zweitfamilien gegründet
werden. Unsere Aufgabe ist es, die Sorge für die Kinder
und die Förderung des Kindeswohls durch die Setzung
rechtlicher Rahmenbedingungen zu ermutigen.

Ich habe die verschiedenen Projekte, die wir derzeit
seitens unseres Ministeriums verfolgen, um das Kindeswohl zu fördern, einmal zusammengeschrieben; denn
ich glaube, dass es sinnvoll ist, deutlich zu machen, dass
die Justiz durch die Setzung dieser Rahmenbedingungen
ganz erheblich dazu beiträgt, sich der Veränderung in der
Gesellschaft anzupassen.

Der erste Punkt - darüber haben wir hier neulich diskutiert - ist die Reform des Unterhaltsrechts. Kinder sollen künftig den ersten Rang erhalten; das Kindeswohl
hat Priorität.

Der zweite Punkt ist die Veränderung der gemeinsamen Sorge nicht miteinander verheirateter Eltern. Sie
wissen, das Bundesverfassungsgericht hat uns aufgetragen, uns mit diesem Thema zu beschäftigen. Wir meinen: Kinder brauchen sowohl Vater als auch Mutter.
Deshalb wollen wir eine Veränderung vorschlagen,
durch die den Vätern mehr Rechte gegeben werden.

Der dritte Punkt ist eine Regelung zur Vermeidung
heimlicher Vaterschaftstests. Wir meinen, dass wir die
Rechte der Kinder in ihrem Anspruch auf genetische Daten stärken müssen.

Der vierte Punkt ist die Anfechtung missbräuchlicher
Vaterschaftsanerkennung. Eine gezielte Missbrauchsbekämpfung - die Betonung liegt auf „gezielte“ - wirkt der
Diskreditierung der von uns geförderten sozialen Vaterschaft entgegen und wird, so meine ich, im konkreten
Fall dem Kindeswohl dienen.

Wir haben eine Arbeitsgruppe zu § 1666 BGB eingesetzt. Wir wollen gerne erreichen, dass bei Gefährdungen des Kindeswohls möglichst frühzeitig eingegriffen
wird

und dass die Sorge - die wir aufgrund ganz konkreter
Fälle in letzter Zeit leider viel zu oft haben mussten -,
dass es doch erhebliche Probleme in der Erziehungsfähigkeit einiger Eltern gibt, durch frühes staatliches Eingreifen aufgegriffen werden kann.

Zur Veränderung der Lebenswirklichkeiten gehört
auch, dass immer mehr Kinder in gleichgeschlechtlichen
Beziehungen groß werden. Deshalb werden wir ein Forschungsvorhaben in Auftrag geben, das die Situation
von Kindern in gleichgeschlechtlichen Beziehungen beleuchtet. Wir möchten wissenschaftlich fundiertes Material, das eine Antwort darauf gibt, ob es tatsächlich so
ist, wie einige behaupten, dass solche Kinder einer größeren sozialen Stigmatisierung ausgesetzt sind, oder ob
wir davon ausgehen können, dass das nicht der Fall ist.
- Das dient übrigens nicht der Beruhigung des Koalitionspartners, sondern geht auf einen ausdrücklichen
Wunsch des Bundesverbandes der Lesben und Schwulen
in Deutschland zurück. Insofern brauchen Sie keine
Sorge zu haben, dass hier irgendjemand befriedet werden muss. Es geht schlicht und ergreifend um Datenmaterial.

Ich möchte noch etwas dazu sagen, wie wir die rechtlichen Rahmenbedingungen ändern, um auf die veränderte Gesellschaft zu reagieren. Dabei geht es um die
Stärkung der Solidarität innerhalb der klassischen Familie, auch bei ihrer Trennung, und anderer Verantwortungsgemeinschaften.

Erstens: Versorgungsausgleich. Durch das Prinzip
der möglichst weit gehenden Realteilung wollen wir zu
mehr Gerechtigkeit kommen und vor allen Dingen das
Vermögen erhalten. Nach der jetzigen Bargeldverordnung verschwindet nämlich ziemlich viel Geld und wird
nicht zugunsten des ausgleichsberechtigten Ehegatten
ausgegeben.

Zweitens: Unterhaltsreform. Wir wollen lang andauernde Ehen, verabredete Verantwortungsgemeinschaften, die über viele Jahre bestanden haben, schützen.

Drittens: Ergänzung des Lebenspartnerschaftsgesetzes. Wir meinen, dass in allen Beziehungen, in denen Verantwortung füreinander übernommen wird, in
denen Pflichten übernommen werden, in denen man finanziell füreinander einsteht, auch dieselben Rechte vorhanden sein müssen.

Viertens: Reform des Pflichtteilrechts. Wir werden
darüber diskutieren, ob eine veränderte gesellschaftliche
Wirklichkeit nicht auch hier zu einer Veränderung führen muss.

Fünftens: Reform des Zugewinnausgleichs. Sie wissen, dass es einige Defizite gibt, die vonseiten der Praxis
schon lange beklagt werden. Diese wollen wir jetzt endlich in Angriff nehmen. Ich nenne als Stichwort das negative Anfangsvermögen.

Für die Justiz gibt es eine Menge zu tun. Es geht zum
einen darum, die veränderte gesellschaftliche Wirklichkeit nachzuvollziehen, und zum anderen darum,
zukunftsweisend zu handeln, indem wir andere Lebenswirklichkeiten anerkennen und unterstützen. Wir meinen, dadurch der Gleichbehandlung zu dienen.

Am Ende meiner Rede darf ich mich für die Bereitschaft der Rechtspolitikerinnen und Rechtspolitiker sowie der zuständigen Berichterstatter dafür bedanken, den
Haushalt mit den erforderlichen Mitteln ausgestattet zu
haben und dazu beigetragen zu haben, dass diese Politik
gelingen kann.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt in der Tat Themen in der Politik, bei denen es
schwierig ist, eine sachliche Debatte zu führen, weil die
Vorurteile der verschiedenen Seiten so manifest sind,
dass die Menschen das, worum es im Gesetzentwurf
geht, in der Regel nicht mehr wahrnehmen. Ich erlebe
das in meinem Ressort leider nicht nur bei diesem Gesetz.

Im Urheberrecht gibt es ein ähnliches Problem. Da
hat man sich auf eine bestimmte Weise festgelegt und
meint, es seien Vorschläge im Gesetzentwurf enthalten,
die aber gar nicht drinstehen. Es gibt Interessengruppen,
die immer wieder mit der Behauptung, im Gesetzentwurf seien bestimmte Vorschläge enthalten, öffentlich zu
Felde ziehen. Damit erreichen sie aber das Gegenteil.

Dasselbe Problem stellt sich beim Antidiskriminierungsgesetz, besser gesagt beim Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz. In Heft 18/2006 des „Focus“ wird Herr
Wendt, der Chef der gleichnamigen Maschinenbau
GmbH aus Georgsmarienhütte, dem ein zweiseitiger Bericht gewidmet ist, wie folgt zitiert:

Seit das Antidiskriminierungsgesetz gilt, betreiben
wir bei Stellenausschreibungen und Bewerberauswahl einen Riesenaufwand,

um uns gegen Klagen abzusichern. Denn wir müssen im Zweifelsfall nachweisen, dass wir einen Bewerber nicht diskriminiert haben. Bei Bewerbungsgesprächen sind wir jetzt immer zu dritt.

Es ist immer wieder dasselbe Phänomen: Es wird eine
Behauptung in den Raum gestellt und die Menschen
denken, dass dies auch zutrifft. Dabei gilt die betreffende
Regelung noch gar nicht. Sie wissen überhaupt nicht,
wovon sie reden.

Insofern danke ich sehr für diese erste Gelegenheit
- es wird noch mehrere geben -, deutlich zu machen,
worum es beim Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz


geht. Das erste, was wir lernen müssen, ist, dass es zwei
verschiedene Regelungsbereiche gibt. Genauer gesagt
gibt es sogar drei. Es gibt erstens eine Antirassismusrichtlinie, die sich auf das Verbot der Diskriminierung
wegen Rasse und ethnischer Herkunft bezieht und die einen sehr tiefen Regelungsbereich hat. Sie gilt sowohl im
Arbeitsrecht als auch im Zivilrecht. Im Zivilrecht greift
sie sogar relativ tief in die Rechtsverhältnisse ein und bewirkt damit das, von dem Herr Gehb gesagt hat, dass wir
es in Deutschland nicht kennen. Wir haben nämlich im
Grundsatz keine Vorschriften, an wen man sich wenden
darf; wir halten die Vertragsfreiheit sehr hoch.

Die Antirassismusrichtglinie regelt außerdem den Zugang zu Bildung, Gesundheit und Sozialleistungen. Das
heißt, der zweite Schwerpunkt liegt im öffentlichen
Recht.

Daneben gibt es zwei Richtlinien, die sich auf das Arbeitsrecht erstrecken und auf die sich das Urteil des
EuGH bezieht. Diese enthalten die Merkmale Religion
und Weltanschauung, Behinderung, Alter, sexuelle Identität und Geschlecht, Rasse und ethnische Herkunft sind
nicht enthalten; sie sind an anderer Stelle geregelt. Aber
alle anderen Merkmale nach Art. 13 des EG-Vertrages
werden berücksichtigt. Eine Diskriminierung wegen der
in diesem Artikel genannten Merkmale darf in Europa
nicht erfolgen.

Damit wird übrigens auch durch den europäischen
Vertrag dokumentiert, dass es sich bei der EU - Herr
Westerwelle, Sie haben mit dem Zitat von Frau Merkel
zu Recht darauf hingewiesen - nicht nur um eine Wirtschaftsgemeinschaft, sondern auch um eine Wertegemeinschaft handelt.

Es ist völlig klar, dass die EU nicht nur die Wirtschaft
schützen will, sondern auch die Werte. Was anderes als
gelebte Menschenrechtspolitik ist denn die Wertepolitik
der EU?

Wir haben also im Arbeitsrecht eine andere Regelungstiefe als im Zivilrecht. Im Zivilrecht gibt es nur
eine Regelung in Bezug auf das Geschlecht, nämlich die
Vierte Gleichstellungsrichtlinie, sowie eine Richtlinie,
die die Merkmale Rasse und ethnische Herkunft schützt
und deren Regelungstiefe sehr viel weiter geht. Das
heißt, es gibt ein buntes Durcheinander von verschiedenen Regelungsbereichen.

Eines ist aber gegeben, Herr Westerwelle: Im Arbeitsrecht gilt die Gleichbehandlung aller Merkmale. Insofern setzen wir im Arbeitsrecht - das ist unstreitig, wie
Ihnen Ihre Mitarbeiter sicherlich bestätigen werden - die
Richtlinie eins zu eins um.

Wir machen im Arbeitsrecht nichts anderes als das, was
bezüglich des Geschlechts seit 25 Jahren - beispielsweise in § 611 a BGB - geltendes Recht in Deutschland
ist. Mehr machen wir nicht.

Die Grünen behaupten nun, wir machten sogar weniger. Wir sagen aber, dass es genauso viel ist. Das klären
wir vielleicht in der ersten Lesung. Erst einmal gilt: Aus
der Umsetzung ergibt sich nicht mehr Bürokratie für die
Arbeitgeber als das, was sie durch den § 611 a seit
25 Jahren kennen. Der einzige Unterschied ist, dass sich
die Regelung nicht nur auf das Geschlecht, sondern auch
auf alle anderen Diskriminierungsmerkmale in Art. 13
des EU-Vertrages bezieht. Meiner Meinung nach ist das
nicht kritikwürdig.

Beim Zivilrecht gibt es nun unterschiedliche Regelungstiefen und Diskriminierungsmerkmale wie Rasse,
ethnische Herkunft und Geschlecht. Deshalb vertreten
wir die Meinung: Bei Massengeschäften des täglichen
Lebens - das sind solche Geschäfte, bei denen jemand
einer unbestimmten Vielzahl von Menschen eine Vielzahl von Angeboten macht, beispielsweise wenn man im
Kaufhof ein Haarshampoo, bei Karstadt ein paar Unterhosen oder bei Ebay ein Fahrrad im Angebot kaufen
will; also überall dort, wo es dem Verkäufer egal ist, mit
wem er den Vertrag schließt, handelt es sich um ein Massengeschäft - kann es keinen Grund für Diskriminierung
geben, weil wir hier die Wertentscheidung aus Art. 13
des EU-Vertrages anwenden. Mit anderen Worten: Wir
haben hier alle Merkmale aufgenommen. Ich glaube,
dass das Sinn macht.

Natürlich kann man fragen: Warum regelt ihr das
denn? Solche Fälle sind doch in der Vergangenheit in
Deutschland über die Generalklauseln des bürgerlichen
Rechts abgehandelt worden. In §§ 138 und 242 BGB
sind solche Fälle gerichtsfest gelöst. - Das waren für die
Richterinnen und Richter aber immer nur Krücken,
Hilfsmittel. Nun gibt es eine Regelung, die besagt: Wenn
jemand keine Arme hat, weil er als Contergan-Geschädigter geboren wurde, darf er nicht eines Lokals verwiesen werden, weil er nur mit den Füßen essen kann. Warum will man so jemandem verbieten, in einem
öffentlichen Lokal zu essen?

Warum will man Menschen, die eine Behinderung oder
ein bestimmtes Alter haben, bestimmte Massengeschäfte
versagen? Wodurch ist legitimiert, dass beispielsweise
70-Jährigen, die die notwendigen Sicherheiten bieten,
pauschal kein Kredit gewährt wird?

Warum sollten wir den Banken in Deutschland eine
solch pauschale Vorgehensweise nicht verbieten, wenn
die individuellen Voraussetzungen - diese dürfen natürlich überprüft werden; das steht ausdrücklich in unserem
Gesetzentwurf - gegeben sind? Verehrte Frau Kollegin,
das ist der Unterschied zwischen öffentlichem Recht und
Zivilrecht: Die Verfassung besagt, dass der Staat nicht
diskriminieren darf. Wir reden hier aber über das Zivilrecht.

Wir legen fest, dass man in solchen herausgehobenen Situationen im Zivilrechtsverkehr nicht diskriminieren
darf.

Da dies noch nicht geregelt ist, muss es im Rahmen der
Umsetzung der EU-Richtlinien einfachgesetzlich geregelt werden; das ist nun einmal so.

Da meine neun Minuten Redezeit gleich vorbei sind,
möchte ich zusammenfassend feststellen, dass wir die
EU-Richtlinien sachgerecht umsetzen. Nur bei den Massengeschäften des täglichen Lebens haben wir zusätzliche Diskriminierungsmerkmale eingeführt, ansonsten
werden die EU-Richtlinien eins zu eins umgesetzt. Darüber hat schon Rot-Grün lange gestritten. Herr Bosbach
und Herr Gehb haben den letzten Feinschliff vorgenommen und noch weitere Verhandlungsergebnisse in diesem Sinne erzielt. Ich kann jedenfalls nicht erkennen, wo
die EU-Richtlinien im Arbeitsrecht nicht eins zu eins
umgesetzt werden und wo die Umsetzung über das hinausgeht, was bereits im Betriebsverfassungsgesetz geregelt ist.

- Das ist ein anderer Punkt. Es ist jedenfalls geltendes
deutsches Recht.

Ich schließe mich den Worten meines Vorredners an
und sage vielen Dank für die Gelegenheit, einmal im Zusammenhang darzustellen, was wir eigentlich regeln. Ich
fände es schön, wenn ein bisschen Sachlichkeit in die
Diskussion einkehrte

und wenn man zur Kenntnis nähme, dass es nicht darum
geht, Bürokratiemonster aufzubauen, sondern darum, die
EU-Richtlinien umzusetzen, und zwar möglichst schnell
- denn aufgrund des politischen Streits sind wir schon
spät dran -, und dass unsere Regelungen sachgerecht
sind.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Bei dem Thema Stalking gibt es inzwischen einen
breiten Konsens in Deutschland. Das liegt nicht zuletzt
daran, dass diese Problematik durch viele Veröffentlichungen bekannter geworden ist und dass viele Nachstellungen und Belästigungen, die es früher zwischen getrennten Paaren wahrscheinlich auch gab und die nicht
als solche definiert waren, nun auf einmal einen Namen
haben, und das liegt auch daran, dass sich inzwischen
Forschungsgruppen dieses Themas angenommen haben.

In Darmstadt, meinem Wahlkreis, wurde eine Untersuchung vorgelegt, die zeigt, dass überwiegend Männer
stalken, dass es also auch beim Stalking dasselbe Phänomen wie ansonsten bei Gewaltdelikten im Strafrecht
gibt, und dass - das ist besonders bedrückend für die Opfer - Stalkinghandlungen in der Regel circa zwei Jahre
dauern. Das heißt, es ist ein relativ langer Zeitraum, in
dem man beeinträchtigt und belästigt wird und in dem in
einer Weise in das Leben eingegriffen wird, dass man
gut verstehen kann, dass viele der Opfer sagen, sie müssten sich anschließend in psychiatrische Behandlung begeben.

Die momentane Rechtslage ermöglicht es, etwas zu
tun. Sie ermöglicht es den Opfern, sich vom Zivilgericht
eine speziell auf ihren Fall zugeschnittene Verfügung zu
holen. Bei Verstoß gegen diese Verfügung begeht der
Täter eine Straftat, die mit einer Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr bestraft wird. Das haben wir alle übereinstimmend als zu wenig erachtet. Bei allen Schwierigkeiten
im Hinblick auf die Ausgestaltung war deswegen immer
klar: Der Strafrahmen muss angehoben werden, um diesen besonderen Unrechtsgehalt der Tat deutlich zu machen.

Wie man das ansonsten formuliert, ist beim Stalking
hinreichend schwierig; denn wir müssen genau bestimmen, ob sich jemand rechtmäßig auf öffentlichem
Grund und Boden aufhält. Wenn beispielsweise jemand
jeden Morgen gegenüber der Wohnung des Opfers auf
der Straße wartet, steht er auf öffentlichem Grund und
Boden und darf das zunächst einmal. Wann ist die
Grenze zur Belästigung, zum Nachstellen, zum so genannten Stalking erreicht und wann wird dies strafrechtlich relevant?

Diese Abgrenzung war schwierig. Deswegen hat die
Debatte lange gedauert. Bereits in der letzten Legislaturperiode haben wir die rechtspolitische Diskussion über
die Veränderung des Stalkingparagrafens begonnen. Wir
konnten sie nicht mehr förmlich abschließen, weil die
Legislaturperiode früher endete, als allgemein erwartet.
Die Zeit, die wir dadurch gewonnen haben, haben wir
aber genutzt. Gesetzentwürfe der Bundesregierung und
des Bundesrates liegen vor. In den letzten Wochen haben
wir gemeinsam mit den Rechtspolitikern dieses Hauses
eine Formulierung gesucht, die sowohl vom Bundestag
als auch vom Bundesrat getragen werden kann.

Ich möchte mich an dieser Stelle sowohl bei den Ländern, insbesondere bei Ihnen, Frau Kollegin Merk, als
auch bei den Abgeordneten des Deutschen Bundestages,
die sehr engagiert mitdiskutiert haben, wie auch bei dem
Parlamentarischen Staatssekretär, der in diese Diskussionen involviert war, für diese sehr sachlichen,


sachgerechten und konsensorientierten Gespräche herzlich bedanken.

Die Schwierigkeit war, das strafrechtlich Wünschbare
und die eigenen Vorstellungen mit dem verfassungsrechtlich Machbaren und Vertretbaren zu verbinden. Es
liegt in der Natur der Sache, dass kein Entwurf ohne auslegungsbedürftige Begriffe auskommt. Gleichwohl muss
eben den Anforderungen des Bestimmtheitsgebotes genügt werden.

Im Entwurf der Bundesregierung war vorgesehen:
Es gibt klar definierte Straftatbestände, die Handlungen
sind als Erfolgsdelikte konzipiert und eine Deeskalationshaft ist nicht vorgesehen. Damit hätten wir unter
verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten mit Sicherheit
jede Problematik ausgeschlossen. Aber im Zuge eines
Kompromisses mit den weiter gehenden Vorstellungen
aus dem Bundesrat haben wir Lösungen entwickelt, die
den Wünschen des Bundesrates ein Stück weit entgegenkommen.

Die vier sehr konkreten Handlungsalternativen, die
wir in unserem Gesetzentwurf benannt haben, nämlich
Verfolgung mittels Telekommunikation, Auflauern und
Ähnliches, werden wir - das wollen wir wenigstens vorschlagen - um „andere vergleichbare Handlungen“ ergänzen. Damit stellen wir sicher, dass keine Strafbarkeitslücken entstehen. Insbesondere stellen wir in
Anbetracht der sich rasant entwickelnden Technik sicher, dass durch die Weiterentwicklung durch Technik
keine Lücken entstehen. Wer hätte vor einigen Jahren
gedacht, dass es ein Stalking mittels SMS überhaupt geben kann?

Durch diesen Auffangtatbestand meinen wir, dem Bestimmtheitsgebot zu genügen, weil wir die Handlungsalternativen zuvor näher konkretisiert haben und dadurch einen Bezug zu diesen konkreten Handlungen
herstellen. Die Rechtsprechung muss dann herausarbeiten, was im Einzelfall eine „vergleichbare Handlung“ ist.
Und: Wir knüpfen bei der Strafbarkeit nicht an eine
potenzielle Gefährdung an.

Auf besonderen Wunsch der Länder und auch der
Union, wenn ich richtig informiert bin, wird es künftig
auch Qualifikationstatbestände mit einem höheren
Strafrahmen für die Fälle geben, in denen der Tod eintritt
oder die Gefahr des Todes oder einer schweren Gesundheitsschädigung entweder beim Opfer oder bei Angehörigen des Opfers besteht. Ich hatte eben schon gesagt,
dass der Strafrahmen bisher bei einem Jahr lag. Künftig
sollen dies drei Jahre sein. Bei schwereren, bei Qualifikationstatbeständen können dies künftig bis zu zehn
Jahre werden.

Im strafprozessualen Bereich wollen wir eine Erweiterung für die so genannte Deeskalationshaft erreichen.
In einem Fall, der sich in Berlin zugetragen hat, hätte
überlegt werden müssen, ob nicht die Deeskalationshaft
das sachgerechte Mittel gewesen wäre, um auf diese Art
und Weise einen Mord zu verhindern. Es ging um einen
Fall von Stalking, der vor Gericht verhandelt wurde.
Beim Verlassen des Saales hat der Mann die Frau erstochen. Ich kann den Fall nicht beurteilen, weil ich die
reale Situation nicht kenne. Aber wenn gewaltförmiges
Handeln absehbar ist, dann könnte man künftig in solchen extremen Fällen nach § 112 a StPO die Täter kurzfristig in Haft nehmen.

Ich halte die dazu erreichten Lösungen für einen vernünftigen Kompromiss, der vor allem eine gesetzliche
Regelung ermöglicht. Denn wir sind uns einig - das haben zahlreiche Gespräche mit Vertretern der Polizei bestätigt -, dass eine Regelung im Strafgesetzbuch vonseiten der Polizei für ausgesprochen wichtig gehalten wird.
Das kann aber nicht der einzige Grund sein, weil er die
Länder nicht davon enthebt, auch künftig zu berücksichtigen, dass für die praktische Bearbeitung dieser Fälle
sowohl bei der Polizei als auch bei den Staatsanwaltschaften Fortbildungen durchgeführt werden müssen.
Es kann nicht angehen, dass einem Stalking-Opfer, das
sich bei der Polizei meldet, gesagt wird: „Er liebt Sie
doch. Was wollen Sie denn?“

Ein positives Beispiel in diesem Zusammenhang ist
Bremen, wo sowohl bei der Polizei als auch bei der
Staatsanwaltschaft Schwerpunkteinheiten gebildet wurden, die Fortbildungen durchführen und psychologische
Betreuung anbieten. In Berlin wird das ebenfalls gemacht. In diesen Ländern werden - abgesehen von den
Opferhilfevereinen, die eine große Hilfe sind - Fachleute eingesetzt, die wissen, wie man mit einem Opfer
redet. Aber wenn es um die Verfolgung einer Straftat
geht, ist völlig klar, dass möglichst zügig die Polizei einzuschalten ist, um Schlimmeres zu verhindern. Alle Forschungsergebnisse belegen, dass ein schnelles und kategorisches Nein, mit dem die Grenzen aufgezeigt werden,
das Beste ist, was in solchen Fällen getan werden kann.

Ich würde mich freuen, wenn der Kompromiss, der
zwischen Bund und Ländern ausgehandelt wurde, in diesem Haus einen Konsens finden und das Gesetz möglichst bald verabschiedet würde, damit wir im Interesse
der Opfer zu einer besseren Rechtssituation kommen.

Besten Dank für die Aufmerksamkeit.

 Ich bin gerne bereit, das zur Kenntnis zu nehmen. Ich

bin mir nicht sicher, ob ich mich richtig erinnere.

Ich weiß nur - insofern ist meine Erinnerung richtig -,
dass wir vielfältig über die Rechtsgrundlage diskutiert
und immer das Hohe Haus sorgfältig informiert haben.

Es gab immer einen Konsens darüber, dass es besser ist,
wenn sich die deutsche Bundesregierung in Brüssel an
den Diskussionen über die Richtlinie, die Verordnung
bzw. den Rahmenbeschluss beteiligt und versucht, sie inhaltlich zu gestalten, als wenn sie sagt: Wenn ihr bestimmte Rechtsgrundlagen heranziehen wollt, dann machen wir nicht mehr mit und klinken uns aus der
Diskussion aus. - Letzteres zu vermeiden, war unser Ansinnen.

Auf Brüsseler Ebene haben wir all das, worüber wir
immer materiell, inhaltlich diskutiert haben, umgesetzt:
Wir haben die Speicherdauer auf das geringstmögliche
Maß - sechs Monate - reduziert; wir haben den Umfang
der Daten, die gespeichert werden sollen, auf das geringstmögliche Maß reduziert. All das, was seinerzeit
auf EU-Ebene vorgesehen war - beispielsweise die Speicherung von Anrufversuchen -, haben wir in harten Verhandlungen abgewehrt. Ich habe nicht nur scherzhaft gesagt, Deutschland habe den Oscar für den größten
Widerstand auf Brüsseler Ebene im letzten Jahr erhalten.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter - sie haben wirklich einen exzellenten Job gemacht - haben es geschafft,
vieles von dem, was intendiert war, abzuwehren.

Es gab auf der Ebene des Rates unter der englischen
Präsidentschaft mehrere Rechtsgutachten - nicht die, die
Sie eben genannt haben -, in denen es hieß, dass die
nunmehr gewählte Rechtsgrundlage besser sei als die andere. Wir haben notgedrungen dabei mitgemacht, um die
materielle Position nicht zu untergraben. Sie brauchen
aber keine Sorgen zu haben; denn der Europäische Gerichtshof wird sich mit der Rechtsgrundlage beschäftigen. Irland wird nämlich auf alle Fälle klagen. Insofern
wird das, was Sie anstreben, gemacht, selbst wenn wir
nicht dafür eintreten. Es wäre völlig unsinnig, einen Verhandlungserfolg, den wir so hart erkämpft haben, nunmehr zu beklagen.

Es ist auch in der Sache nicht nötig; denn das Ergebnis,
das wir erzielt haben, beschneidet keine Bürgerrechte.
Es ginge jetzt allenfalls um die Frage der reinen Rechtslehre: Was ist die richtige Rechtsgrundlage? Dass es
sich darüber oft zu streiten lohnt, will ich Ihnen gerne
zugestehen.

Jetzt sollten wir die anderen Punkte, die - außer dem
kommenden Fußballspiel - heute zur Diskussion stehen,
ansprechen. Ein Thema ist die erste Lesung des Gesetzentwurfes der Bundesregierung zur Umsetzung europäischer Richtlinien zur Verwirklichung des Grundsatzes
der Gleichbehandlung. Wir haben in der Aktuellen
Stunde am 11. Mai darüber ausführlich diskutiert. Ich
möchte auf zwei Punkte besonders hinweisen:

Erstens. Der Kompromiss der Koalition steht. Zusammen mit der Stellungnahme des Bundesrates vom vergangenen Freitag stellt er die Grundlage für die weitere
parlamentarische Beratung dar.

Zweitens: Eine Bitte. Lassen Sie uns die parlamentarischen Beratungen zügig abschließen. Sie wissen, dass
wir uns in erheblichem Zeitverzug befinden und uns
massive Strafzahlungen von Brüssel drohen. Ich meine,

dass wir die parlamentarischen Beratungen zügig abschließen können, denn wir haben bei diesem Thema
kein Erkenntnisdefizit. Deshalb brauchen wir auch keine
Anhörung zu diesem Gesetzentwurf.

Sie wissen - ich habe es am 11. Mai ausführlich dargelegt -, was das Gesetz regeln soll. Wir setzen die
Richtlinien im Wesentlichen eins zu eins um. Von der
Erweiterung bei den Massengeschäften des täglichen Lebens um vier Gruppen ist keine exorbitante Klagewelle
zu befürchten; so etwas zu behaupten, ist absolut übertrieben und geht an der Sache vorbei.

 Materiell ist es derselbe Regelungsgehalt, es gibt

keine Differenz: Es geht um die Umsetzung der europäischen Richtlinien, bei der wir, wie ich glaube, richtig gehandelt und zu der wir vernünftige Vorschläge gemacht
haben. Die Frage ist nur, wie man das Ganze nennt.
Noch einmal: Ich wäre sehr dankbar, wenn wir dieses
Gesetz zügig verabschieden könnten; denn Sie wissen,
dass uns Strafzahlungen drohen und dass wir handeln
müssen.

Ich will einen weiteren Gesichtspunkt ansprechen, der
bei der ersten Lesung unseres Haushalts eine Rolle gespielt hat. Damals war es der Kollege Montag, der kritisiert hatte, dass die Gesamtausgaben für das Bundesverfassungsgericht im Jahre 2006 um 1 Million Euro
abgesenkt würden. Heute hat der Kollege Nešković dieses auch noch einmal behauptet.

- Das ist nur die folgerichtige Aufzählung derjenigen,
die kritisieren und denen ich die Lektüre der Haushaltspläne ans Herz legen würde. Wenn Sie sie lesen, wird
sich Ihnen nämlich erhellen, dass dieser Betrag auf die
Absenkung eines Bautitels zurückgeht. Sie wissen vielleicht - wenigstens Herr Montag weiß es; er war ja
kürzlich mit mir in Karlsruhe -, dass das Bundesverfassungsgericht einen Erweiterungsbau errichtet. Dafür gibt
es einen speziellen Bautitel. Dieser Bautitel wird, wie
das immer ist, mit dem Baufortschritt abgeschmolzen.
Das Bauwerk wächst, der Bautitel schmilzt,

genauso ist es auch hier: Es gibt im Haushalt 1 Million
Euro weniger, weil das Bauwerk Fortschritte macht.
Ohne diesen Bautitel hat das Bundesverfassungsgericht
im Jahre 2006 sogar über rund 200 000 Euro mehr verfügt als im letzten Jahr.

Ich sage das auch deshalb, weil der Präsident des Bundesverfassungsgerichts kürzlich öffentlich darüber geklagt hat, dass die Anzahl der eingehenden Klagen in
den ersten fünf Monaten des Jahres 2006 im Vergleich
zum Vorjahreszeitraum um 25 Prozent gestiegen sei. Das
könnte den Schluss nahe legen, man habe erheblich
mehr Klagen zu bearbeiten, bekomme aber zur Erledigung der Verfahren weniger Geld. Das ist nicht der Fall.
Deswegen ist eine solche global geäußerte Rechtsstaatskritik, die darin gipfelt, dass selbst das höchste deutsche
Gericht nicht mehr genug Geld habe, um die Verfahren
zu behandeln, leider fehlerhaft und geht an der Sache
vorbei.

Meine Damen und Herren, ich hatte an und für sich
vor, einen größeren rechtspolitischen Exkurs über die
Bedeutung der Rechtsordnung Deutschlands zu machen;
den gebe ich jetzt aber zu Protokoll und wünsche Ihnen
allen einen schönen Nachmittag.1)

 Herr Montag, es geht nicht um die Speicherung einer

Vielzahl sensibler Daten, sondern es geht um die Frage,
wer mit wem eine Verbindung gehabt hat. Um das noch
einmal ganz klar zu sagen: Es geht überhaupt nicht um
Inhalte. Diese werden nicht gespeichert. Sie wissen, dass
90 Prozent dieser Daten auch heute schon gespeichert
werden.

In Deutschland ist das so.

In Deutschland ist die Telekom der größte Anbieter
und bei der Telekom werden alle diese Daten, über die
wir jetzt reden, längst zu Abrechnungszwecken gespeichert.

Man kann doch nicht so tun, als sei das alles nicht die
Wirklichkeit in diesem Land.

Das ist doch irgendwann auch naiv und völlig übertrieben. Lassen Sie uns gerne darüber diskutieren, was Eingriffe sind! Aber nehmen Sie auch zur Kenntnis, was
hier im Einverständnis aller Telefonbenutzer geschieht!

Die Menschen wissen, dass ihre Daten zu Abrechnungszwecken gespeichert werden. Das müssen sie
nämlich erfahren, wenn sie diese Verträge unterschreiben. Die Strafvollzugsbehörden können auch heute
schon auf diese Daten zugreifen. Das ist in der Strafprozessordnung so vorgesehen. Das nur zu der Frage der
Vielzahl sensibler Daten.

Bezüglich der Gutachten will ich mich im Hause
gerne kundig machen, damit wir abgleichen können,
welche Gutachten gemeint sind. Ich hatte Sie vorhin inhaltlich anders verstanden. Vielleicht habe ich Sie da
aber auch missverstanden.

Es bleibt dabei: Ich meine, dass wir für Deutschland
und für die Sache extrem gute Ergebnisse in Brüssel erzielt haben. Deshalb werden wir dieses Ergebnis jetzt
nicht beklagen, weil es in der Sache nicht besser werden
wird. Wir haben keinen Grund, diese Klage jetzt anzustrengen. Wir müssen sehen, dass aufgrund der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs objektiv zur Kenntnis zu nehmen ist, dass sich offenbar, vielleicht oder wie
auch immer eine Meinungsänderung beim EuGH vollzieht. Ich bin Juristin und kann die Entscheidungen lesen. Dass Ergebnisse offener sind, als sie es vorher waren, ist dann halt so. Das kann ich nicht inkriminierend
finden.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin froh, dass wir dieses Projekt heute
zum Abschluss bringen können.

Alle die, die am Gesetzgebungsverfahren beteiligt waren, haben erkannt, dass es eine besondere Eilbedürftigkeit gibt. Wenn wir diesen Gesetzentwurf heute verabschieden, dann besteht die begründete Hoffnung, dass er
noch vor der Sommerpause im Bundesrat beraten wird.
Mit anderen Worten: Der europarechtliche Umsetzungsdruck, unter dem wir gestanden haben, wird sich auflösen. Dafür möchte ich denjenigen, die sich an den Verhandlungen mit Nachdruck beteiligt und dafür gesorgt
haben, dass wir in der Koalition eine Einigung finden
konnten, danken. Ich gebe zu: Es war schwierig, mit
dem Druck, der sich hinsichtlich der Umsetzung aufgebaut hatte, umzugehen. Es war insbesondere schwierig,
so etwas wie eine rationale Debatte zu führen.

Viele Kritiker haben unseren Gesetzentwurf leider offenbar nicht richtig zur Kenntnis genommen. Ich muss
gestehen, dass mich die ideologische Schärfe, mit der die
Debatte um diesen Gesetzentwurf geführt wurde, schon
oft verblüfft hat.

Es ist schade, dass es mit vielen Vertretern von NGOs,
von Verbänden und Vereinen in unserem Lande offensichtlich keine politische Streitkultur in dem Sinne gibt,
dass man anerkennt - auch nachdem ein Thema wie dieses Gegenstand von Wahlkämpfen war -, dass man aus
Rechtsgründen handeln muss. Diese Erkenntnis hat sich
mittlerweile langsam, aber sicher durchgesetzt. Anscheinend konnte man diesen Gesetzentwurf nicht früher zur
Kenntnis nehmen und sagen: Hier muss jetzt gehandelt
werden; das, was darin steht, ist so schlimm nicht. Der
Kollege Bosbach hat gesagt - seine Worte sind mir noch
im Ohr -: Jedem Zweiten, der mich anrief und sich beschwert hat, konnte ich sagen: Schau doch einmal ins
Gesetz; dann wirst du sehen, dass da etwas ganz anderes
steht.

Es ist in der Tat schwierig gewesen, hier zu einem
Konsens zu kommen. Die Änderungen, die wir jetzt
noch vorgenommen haben, sind im Großen und Ganzen
auf ebendiese Tatsache zurückzuführen. Sie lassen den
Gesetzentwurf im Kern unberührt, führen jedoch an vielen Stellen zu durchaus erwünschten Klarstellungen.

Lassen Sie mich die wichtigen Punkte nennen:

Entgegen manchen Berichten wird das Klagerecht
des Betriebsrats und der im Betrieb vertretenen Gewerkschaften keineswegs gestrichen. Wir stellen ausdrücklich
klar, was sich aus dem Verweis auf das Betriebsverfassungsgesetz im Wesentlichen ohnehin schon ergab, dass
dieses Klagerecht nur bei Betrieben mit mindestens fünf
Beschäftigten und auch nur bei groben Verstößen des
Arbeitgebers greift. Das ist auch im Betriebsverfassungsgesetz so der Fall.

Wir stellen außerdem ausdrücklich klar, dass weder Betriebsrat noch Gewerkschaften Ansprüche eines Benachteiligten im Wege der Prozessstandschaft geltend maBundesministerin Brigitte Zypries
chen können. Diese Einschränkung ist sinnvoll und
richtig, aber sie war bei vernünftiger Auslegung der Bestimmung auch schon im Entwurf enthalten.

Es wird darüber hinaus klargestellt, dass bei privaten
Vermietungen von Wohnraum die freie Mieterauswahl
durch das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz grundsätzlich nur insoweit eingeschränkt werden wird, wie
dies die Richtlinien verlangen. Auch das war nach dem
Regierungsentwurf so; denn im Regierungsentwurf war
immer nur von Massengeschäften die Rede. Massengeschäfte - das habe ich schon bei der ersten Lesung hier
erklärt - sind Geschäfte, bei denen jemand eine Vielzahl
von Angeboten an eine unbestimmte Vielzahl von Menschen macht und gerade kein Interesse daran hat, mit
wem er den Vertrag abschließt - Hauptsache, die Person
zahlt. Das alles haben wir schon durchdekliniert. Wenn
man das zugrunde legt, muss man sagen: Vermietungen
sind in dem Moment, wo man ein Interesse daran hat,
wer der Mieter ist, ohnehin keine Massengeschäfte.

Jetzt haben wir für die übrigen Merkmale, also Geschlecht, Religion, Behinderung, Alter und sexuelle
Identität, klargestellt: Eine dauerhafte Vermietung einer
Wohnung ist in der Regel kein Massengeschäft, wenn
der Vermieter nicht mehr als 50 Wohnungen in seinem
Bestand hat.

Ob diese Klarstellung wirklich so nötig gewesen wäre,
sei dahingestellt.

Ein anderer Punkt, der für Unruhe sorgt, ist die Änderung des § 2 Abs. 4 in Art. 1. Im Entwurf der Bundesregierung heißt es da:

Für Kündigungen gelten vorrangig die Bestimmungen des Kündigungsschutzgesetzes.

Nun soll es heißen:

Für Kündigungen gelten ausschließlich die Bestimmungen zum allgemeinen und besonderen Kündigungsschutz.

- Genau. Jetzt wissen alle ausgebildeten Juristen wie der
Kollege Beck zum Beispiel,

dass das Diskriminierungsverbot des europäischen
Rechts natürlich sowieso gilt, also auch hier. Selbstverständlich gelten das Kündigungsschutzgesetz sowie die
besonderen Kündigungsschutzregeln des Mutterschutzes, des Arbeitsplatzschutzgesetzes, des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch, des Bundespersonalvertretungsgesetzes oder des Bundesdatenschutzgesetzes. Selbstverständlich gelten sie alle. Selbstverständlich sind sie, wie
auch ansonsten in der Rechtsanwendung, europarechtskonform auszulegen.

Es geht hier also nicht darum, dass wir irgendwelche
Garantien abschaffen wollen, sondern es geht in jedem
Fall um die Frage: Was können wir möglichst klar auslegen mit dem Ziel, diese ideologisch überwölbte Debatte
- darauf muss ich jetzt leider noch einmal eingehen - auf
den Boden der Tatsachen zu holen? Dem dienen die Änderungen, die noch ausgehandelt worden sind.

Das gilt auch für die Neuregelung, die wir noch ausführlich erläutern werden, nämlich die Regelung zur
Beweislast. Wir von der Bundesregierung hatten gesagt:
Es ist sinnvoll, an einen bestehenden Gesetzestext, nämlich § 611 a BGB, anzuknüpfen; dazu gibt es jahrzehntelange Rechtsprechung. Jetzt haben wir einen neuen Begriff eingeführt, den der Indizien. Wir werden durch
Erläuterungen klar machen, dass es im Grunde um dasselbe geht. Ich bin mir sicher, dass die Rechtsprechung
in der Lage sein wird, diese Auslegung auch hinzubekommen.

Ich will am Ende vor lauter Details nicht das Grundanliegen des Gesetzes außer Acht lassen. Wir haben in
Deutschland eine freiheitliche und tolerante Gesellschaft. Wann, wenn nicht jetzt, wäre das besonders zu
spüren? Wir haben eine Gesellschaft, in der möglichst
jeder nach seiner Fasson selig werden sollte. Aber - das
habe ich auch schon bei der ersten Lesung hier gesagt es gibt noch Diskriminierung in Deutschland. Insofern
ist es richtig, wenn wir uns darauf verständigen, dass der
Staat Toleranz zwar nicht verordnen, aber sehr wohl
durch seine Rechtsordnung deutlich machen kann, dass
er Intoleranz missbilligt und für die Betroffenen Möglichkeiten schafft, sich dagegen zu wehren. Das tun wir
mit dem Gesetzentwurf; das tun wir effektiv und unbürokratisch. Zur unbürokratischen Umsetzung dient auch
die Vorschrift, mit der über die Richtlinie hinausgegangen wird, um das auch ganz klar zu sagen, und mit der
nur eine Anlaufstelle vorgesehen wird, von der aus die
Beschwerden dann verteilt werden. Sie sehen, es kann
durchaus auch sachgerechte Regelungen geben, die über
eine Eins-zu-eins-Umsetzung hinausgehen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal möchte ich sagen, dass es mich freut,
dass mehr Mitglieder des Deutschen Bundestages zur
Beratung um diese Uhrzeit hier sitzen, als das bei Themen des Rechtsausschusses normalerweise der Fall ist.
Dafür herzlichen Dank!

- Genau.

1) Anlage 29
Der Gesetzentwurf, der heute hier beraten wird, hat
schon vor dieser ersten Lesung im Bundestag breite öffentliche Resonanz gefunden, und das nicht nur, weil er
von Verlegern und Autoren, Elektronikindustrie und Internet-Community, Bibliotheken und Verwertungsgesellschaften sehr kontrovers diskutiert wurde, sondern auch,
weil das ein Gesetzentwurf ist, den wir auf breiter Basis
öffentlich vorbereitet haben: Wir haben ganz viele verschiedene öffentliche Foren veranstaltet, wo alle an diesem Gesetzgebungsprozess Beteiligten sich schon im
Vorfeld einbringen konnten.

Das Ziel unseres Vorhabens ist klar: Wir wollen mit
diesem Gesetz das deutsche Urheberrecht weiter fit machen für das digitale Zeitalter. Die Frage, die wir lösen
müssen, ist: Wie ist es möglich, auch im digitalen Zeitalter einen Ausgleich zwischen den Interessen aller Beteiligten zu schaffen? Da sind zum einen die Kreativen,
also die Urheber, deren Recht auf geistiges Eigentum
durch das Grundgesetz garantiert ist. Dann gibt es die
Nutzer; sie möchten möglichst ungehindert auf den Content, den sie sich aus dem Netz herunterladen können,
zugreifen

und sehen im Wesentlichen nicht ein, dass sie dafür irgendetwas bezahlen sollen. Schließlich gibt es die Industrie; sie schafft die technischen Voraussetzungen dafür,
dass die Nutzung überhaupt möglich wird. Wie Sie wissen, wird im Moment eine Urheberabgabe auf die Geräte
gezahlt. Die Industrie hat natürlich ein Interesse daran,
dass diese Abgabe auf ihre Geräte so niedrig wie möglich ist, weil sie die Preiskonkurrenz fürchtet.

Die Notwendigkeit, einen fairen Kompromiss zwischen all den Interessen der verschiedenen Beteiligten zu
schaffen, ist heute größer denn je. Schließlich war es
noch nie so einfach, über das Internet von jedem Ort der
Welt aus zu jeder Zeit auf urheberrechtlich geschützte
Contents zurückzugreifen: Man kann sie mit einem
Mausklick abrufen und sie in Sekundenschnelle vervielfältigen.

Wir meinen, dass das geistige Eigentum der Kreativen aber gerade in der modernen Informationsgesellschaft gewährleistet bleiben muss. Ohne einen solchen
Schutz kann es nämlich keine Kreativität geben - auf die
Deutschland als Land der Ideen natürlich ganz besonders
angewiesen ist.

Zwei Punkte möchte ich besonders hervorheben. Der
erste Punkt ist die Reform des pauschalen Vergütungssystems. Wir meinen, dass den Urhebern als Ausgleich
für die nach wie vor erlaubt bleibende Privatkopie eine
angemessene Vergütung zusteht. Diese Vergütung soll
auch weiterhin von den Verwertungsgesellschaften eingezogen werden. Wir wollen aber den Mechanismus, der
im Moment besteht, ändern, weil wir meinen, dass er
nicht funktioniert. Wir wollen den Verwertungsgesellschaften auf der einen Seite und der Industrie auf der andere Seite künftig die Möglichkeit geben, die Gebühren
- wenn man das im weitesten Sinne so nennen kann untereinander auszuhandeln. Der Gesetzgeber soll nach


unserer Vorstellung nur noch den Rahmen festlegen, in
dem das geschieht, und ein Verfahren für den Fall vorsehen, dass sie sich nicht einigen können.

Ein zweiter Punkt, den ich hervorheben möchte, ist,
dass ich der Auffassung bin, dass wir mit diesem Gesetzentwurf einen Kompromiss zwischen dem individuellen
Recht am geistigen Eigentum und den Belangen des Gemeinwohles schaffen müssen.

Im Interesse von Bildung und Wissenschaft regeln
wir elektronische Leseplätze in Bibliotheken, Museen
und Archiven. Wir stellen den Versand von elektronischen Kopien durch Bibliotheken auf eine gesetzliche
Grundlage und wir berücksichtigen dabei sowohl die Belange der Verlage als auch die Tatsache, dass Deutschland als Forschungsstandort Anschluss an die internationale Entwicklung halten muss.

- Genau, Herr Kollege. Das wären jetzt meine nächsten
Worte gewesen. Ich weiß natürlich, dass es eine Menge
Kritik an allen möglichen Vorschlägen gibt.

Ich habe das eingangs ja schon gesagt.

Nun ist heute in der Debatte ja schon einmal der Satz
gefallen, dass man dann, wenn man Kritik von beiden
Seiten bekommt, in der Regel relativ sicher sein kann,
dass man einen fairen Mittelweg vorgeschlagen hat.

Genau das gilt für das Urheberrecht auch.

Ich bin ganz davon überzeugt, dass das, was wir vorgeschlagen haben, eine gute Basis ist, die man auch nicht
verlassen sollte, was nicht heißt, dass man an der einen
oder anderen Stelle nicht noch nachjustieren kann. Dazu
sind aber die Beratungen in den Ausschüssen und im
Deutschen Bundestag auch da.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Es ist jetzt über neun Wochen her, dass das Haushaltsgesetz 2006 verabschiedet wurde. Heute befassen wir uns
erneut mit den Finanzen.

Wenn man den Etat des Justizministeriums mit denen
der übrigen Ressorts vergleicht, dann stellt man fest:
Nicht nur für den letzten Haushalt, sondern auch für den
jetzt vorgelegten gilt, dass wir zwar am wenigsten ausgeben, aber am meisten einnehmen. Es sind 0,17 Prozent
des Bundeshaushalts. Damit ist unser Einzelplan der
kleinste des Bundeshaushalts. Wir haben mit
72,5 Prozent aber nunmehr die mit Abstand höchste
Kostendeckungsquote der Ressorts.

Wer in den letzten Jahren aufmerksam zugehört hat,
der wird sich fragen, warum unsere Kostendeckungsquote eigentlich so gesunken ist. Das liegt nicht daran,
dass das Deutsche Patent- und Markenamt weniger Einnahmen hat, sondern daran, dass die Pensionskosten in
diesem Jahr zum ersten Mal auf die Einzelhaushalte umgelegt sind. Das heißt für ein Ministerium wie das Justizministerium, das einen sehr hohen Personalkostenanteil
hat, natürlich, dass die entsprechenden Pensionslasten
sehr zu Buche schlagen.

Ich möchte deshalb gleich an dieser Stelle den freundlichen Hinweis geben, dass das Ausweisen der Pensionslasten das eine ist; das andere ist die Frage, inwieweit die
Pensionslasten aus dem eigenen Haushalt gedeckt werden müssen.

Ich bitte herzlich, nicht in die Versuchung zu geraten, in
ein oder zwei Jahren zu sagen: Wenn man es schon einmal ausgewiesen hat, dann kommen Sie doch bitte selber
für Ihre Pensionslasten auf. Das könnte der Einzelplan
des Justizministeriums nicht leisten. Dann müssten wir,
das Justizministerium, die Arbeit einstellen.


Das wäre schade. Ich meine nämlich, dass die Justiz
in diesem Lande eine große Bedeutung hat und eine sehr
gute Arbeit macht.

Das ist an dieser Stelle und bei solchen Gelegenheiten
schon oft gewürdigt worden. Die Arbeit, die wir machen, bezieht sich oft auch darauf, dass wir uns bemühen, die Verwirklichung des sozialen Rechtsstaats durch
Gesetze sicherzustellen, auch und gerade im Bereich des
Verbraucherschutzes. Ich will jetzt nicht über verdorbenes Fleisch und die Frage des Verbraucherschutzes reden, sondern über andere Aspekte des Verbraucherschutzes, nämlich über den Ausgleich des freien Spiels
der Kräfte.

Wir haben als Ideal des Wirtschaftslebens Vertragsfreiheit und Privatautonomie. Aber dieses freie Spiel der
Kräfte muss staatlich oft genug reguliert werden, um zu
einem gerechten Ausgleich zu kommen. Die Verbraucher sind vielfach in einer schwächeren Position, wirtschaftlich, strukturell und auch hinsichtlich der Informationen. Tatsächlich ist es doch so: Wer einen Job oder
eine Wohnung dringend sucht, ist ein schlechter Verhandlungspartner. Er kann nämlich nicht mit den Muskeln spielen, schließlich ist er auf den Job oder die Wohnung angewiesen. Ein Verbraucher, der sich mit einem
Großkonzern anlegen will, hat allein keine Chance. Wer
vor einem Vertragsschluss nicht über alle Risiken und
Details aufgeklärt wurde, der kann nicht frei entscheiden.

Wir wollen aber Entscheidungsfreiheit und Selbstbestimmung der Verbraucherinnen und Verbrauchern stärken. Wir wollen den mündigen Verbraucher bzw. die
mündige Verbraucherin. Daher sorgen wir zunächst dafür, dass jedermann einen freien Zugang zum Markt bekommt. Diskriminierung soll und darf es in diesem Bereich nicht geben.

Wenn Sie das hören, dann denken Sie alle natürlich
gleich an das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz, mit
dem wir einen ersten wichtigen Schritt getan haben. Das
will ich aber gar nicht ausführen. Ich will sagen, dass es
noch zahlreiche andere Bereiche gibt, wo wir einen Bedarf an Lösungen sehen. Ich möchte als ein Beispiel das
Thema Girokonto nennen. Ein solches Konto ermöglicht jedermann, am Wirtschaftsverkehr teilzunehmen;
denn, wie Sie alle wissen, ohne ein Girokonto ist die
Teilnahme am Wirtschaftsleben heute so gut wie nicht
möglich. Jemand, der einen Job sucht und nicht angeben
kann, auf welches Konto das Geld überwiesen werden
soll, hat auch nicht annähernd eine Chance, diesen Job
zu bekommen. Die Zeiten der Lohntüte sind lange vorbei.

- Genau.
Wir befinden uns deshalb mit den Banken und den
Sparkassen in Gesprächen darüber. Wir haben in unserem letzten Bericht an den Deutschen Bundestag angemahnt, dass es nunmehr nach der allgemeinen Selbstverpflichtung endlich auch eine rechtlich verbindliche
Selbstverpflichtung geben muss,

dass Banken und Sparkassen die Zusage eines Girokontos für jedermann einlösen. Anderenfalls müssen wir tatsächlich darüber nachdenken, ob es gesetzlicher Regelungen bedarf.

Das gilt übrigens auch für das so genannte Scoring.
Richtig ist natürlich: Wer einen Kredit haben will, muss
sich gefallen lassen, dass er auf seine Kreditwürdigkeit
überprüft wird. Aber er sollte schon wissen, anhand welcher Kriterien seine Bonität beurteilt wird; denn nur
dann kann er dafür sorgen, dass aus allgemeinen Daten
nicht Schlüsse gezogen werden, die für ihn selbst gar
nicht zutreffen. Das heißt konkret: Wenn eine Bank aufgrund einer bestimmten Postleitzahl oder aufgrund bestimmter Straßennamen davon ausgeht, dass die Menschen, die dort leben, nicht kreditwürdig sind, weil sie
kein so hohes Einkommen haben, dann ist das eine Form
von Vorurteil, die wir nicht wollen. Wir sagen vielmehr:
Es muss im Einzelfall geprüft werden. Solche generellen
Beurteilungen darf es nicht geben.

Das ist die Frage der Beteiligung oder des Zugangs.

Eine andere Frage ist die: Wie können Verbraucher
mündig entscheiden? Mündig entscheiden können sie
nur, wenn sie hinreichende Informationen haben und damit auch wissen, worüber sie entscheiden. Das ist eine
Frage der Transparenz - ein Stichwort, das an dieser
Stelle schon oft gefallen ist.

Sie wissen, dass wir dem Bundeskabinett in Kürze
den Entwurf eines neuen Versicherungsvertragsgesetzes vorlegen werden. Dabei ist Ziel, dass die Versicherungen ihre Kunden künftig vor Abschluss eines Vertrages besser beraten und informieren. Das Kleingedruckte
soll man auch nicht erst mit dem Versicherungsschein,
sondern bereits vorher bekommen. Wenn Anlass besteht,
dann muss in Zukunft auch während eines laufenden
Vertrages über Rechte aus dem Versicherungsvertrag informiert werden. Wenn jemand zur Versicherung kommt
und sagt: „Ich kann aufgrund von Arbeitslosigkeit die
Beiträge im Moment nicht weiter bezahlen und muss den
Vertrag kündigen“, dann muss er beraten werden, dass
ihm gesagt wird: Man kann den Vertrag auch ruhen lassen; man muss ihn nicht gleich kündigen.

Für mehr Transparenz wollen wir nicht zuletzt bei den
Kosten sorgen. Beim Abschluss von Lebensversicherungen ist die Verrechnung von Prämien und Provisionen
oft nicht erkennbar. Vor allem wird sie auf einen zu kurzen Zeitraum beschränkt. Das wollen wir offen legen.

Wir wollen den Verbraucherinnen und Verbrauchern damit deutlich machen, welche Kosten von ihnen zu tragen
sind.

Verbraucherrechte spielen beim Abschluss von Verträgen eine große Rolle. Sie sollen auch im Laufe des
Vertrages beachtet werden und notfalls erstritten werden
können. Dafür müssen wir - auch dafür ist das Rechtswesen zuständig - im Zweifel den Einzelnen stärken,
wenn es darum geht, seine Rechte durchzusetzen; denn
einer gewissen Waffengleichheit bedarf es schon. Wir
machen das, indem wir Verbraucherverbände einbinden. Das haben wir bei dem neuen AGG ebenfalls getan,
wenn auch, zugegebenermaßen, sehr behutsam. Antidiskriminierungsverbände können jetzt als Beistände vor
Gericht auftreten und Benachteiligte in Verfahren unterstützen.

Wir stellen noch weitere neue Instrumente zur Verfügung, damit auch diejenigen, die beispielsweise nur wenige Aktienanteile haben, die Möglichkeit haben, sich
zur Wehr zu setzen. Seit knapp einem Jahr zum Beispiel
sind Musterverfahren möglich, mit denen Anleger ihre
Schadensersatzansprüche einfacher geltend machen können. Damit tragen wir der Tatsache Rechnung, dass es
immer mehr Menschen gibt, die Aktien als eine Form
der Altersvorsorge halten. Wir haben beim elektronischen Bundesanzeiger ein Klageregister und ein Aktionärsforum geschaffen, womit wir Kleinaktionären die
Möglichkeit geben, sich zu organisieren und abzusprechen.

Maßnahmen des Verbraucherschutzes brauchen wir,
um Verbraucher zum Teil auf Augenhöhe mit Großunternehmen zu bekommen. Ein Großunternehmen, über das
im Moment geredet wird, ist die Bahn. Sie wissen, dass
es dort in vielen Bereichen noch eine Monopolstellung
gibt und die Souveränität des Verbrauchers damit nicht
sonderlich ausgeprägt ist; ein Wahlrecht gibt es nicht.

Eine Debatte, die in diesem Zusammenhang im Moment geführt wird, ist die über die Stärkung der Fahrgastrechte im Bahnverkehr. Wir führen diese Debatte
sowohl auf nationaler Ebene als auch auf europäischer
Ebene. Innerhalb Deutschlands gab es gerade Vorschläge
für ein sehr ausdifferenziertes System der Schadenersatzzahlung bei Verspätung. Auf europäischer Ebene
ist dieses System nicht so ausdifferenziert. Ausnahmsweise ist es einmal so, dass auf europäischer Ebene weniger Bürokratie vorgesehen ist, was ja durchaus nicht
immer der Fall ist.

Ich meine, dass wir Regelungen mit Augenmaß brauchen, insbesondere in dem sehr stark subventionierten
Nahverkehrsbereich. Wir müssen, wenn wir die Regelung nicht auf gravierende Fälle beschränken, überlegen,
wem wir die Ersatzleistungen aufbürden. Denn wenn die
Bahn Verspätung hat, weil sie, um die Sicherheit ihrer
Reisenden zu garantieren, herrenlos herumstehende Koffer kontrolliert und Bahnhöfe räumt, auch wenn sich das
hinterher als nicht erforderlich herausstellt, oder weil
sich Menschen - leider, muss man sagen - in großer Anzahl in Selbstmordabsicht vor die Züge werfen, wird sie
als Unternehmen Ersatzleistungen nicht allein zu tragen
haben. Dann wird eine Debatte darüber eröffnet werden
müssen, wer dafür aufkommt und ob nicht der Staat im
Zweifel zahlen muss. Ich meine, wir müssen mit dieser
Thematik sorgsam und vorsichtig umgehen und sorgfältig darüber diskutieren. Vor allen Dingen müssen wir sehen, dass wir nicht allzu bürokratisch abgestufte Verfahrensregelungen schaffen, die mehrere Möglichkeiten des
Ersatzes vorsehen.

Das Ideal des mündigen Verbrauchers oder der mündigen Verbraucherin, der bzw. die frei und selbstbestimmt entscheiden kann, wird also von zwei Seiten
bedroht: einerseits durch die Überlegenheit des Geschäftspartners und andererseits durch ein Übermaß an
gesetzlicher Regelung, wodurch der Verbraucher übermäßig bevormundet wird. Regelmäßig wird hinterfragt,
ob wir eine solche Regelungsdichte brauchen. Manche
neigen dazu, nur eine Seite zu sehen. Aufgabe dieses
Hauses ist es auch, einen Mittelweg zu finden, einen
Ausgleich zwischen diesen unterschiedlichen Anschauungen.

Mit der Neufassung des Rechtsberatungsgesetzes haben wir einen entsprechenden Vorschlag gemacht. Wir
haben den Entwurf für ein neues Rechtsdienstleistungsgesetz vorgelegt. Darin haben wir die Möglichkeit geschaffen, dass Rechtsrat in geringer Form auch von
Menschen erteilt werden kann, die nicht dafür ausgebildet sind. Warum, fragt man sich, soll nicht eine KfzWerkstatt, die mit der gegnerischen Versicherung die Reparaturkosten abrechnet, auch die Schadenspauschale
geltend machen können? Warum soll nicht ein Architekt
etwas zum Baurecht sagen oder ein Volljurist einen Bekannten kostenlos beraten dürfen?

In all diesen Randbereichen können wir, wie wir meinen, das generell vorhandene Monopol der Anwaltschaft
auflösen und damit auch ein Stück weit dem Bedürfnis
nach weniger Regelung in diesem Bereich nachkommen.
Ich glaube, dass Verbraucherinnen und Verbraucher sehr
gut wissen, wann sie dem Rat der Kfz-Werkstatt oder
des Architekten besser nicht vertrauen und stattdessen zu
einer Rechtsanwältin oder einem Rechtsanwalt gehen
sollten. Denn das, meine Damen und Herren, sieht der
Gesetzentwurf natürlich auch vor: Es bleibt dabei, dass
der Rechtsanwalt derjenige ist, der für die qualifizierte
Rechtsberatung berufen und dem die gerichtliche Vertretung vorbehalten ist.

Mehr Transparenz, Klarheit und Verständlichkeit, das
gilt nicht nur im Wirtschaftsleben, sondern das muss
auch bei den Regelungen gelten, die diese Verfahren
vorschreiben; ich meine ganz konkret bei den Gesetzen.
Es bleibt deshalb dabei, dass wir im Hause nach wie vor
Anstrengungen unternehmen, Gesetze so zu formulieren,
dass sie möglichst verständlich und klar sind. Wir werden jetzt aber zusätzlich mit der Gesellschaft für deutsche Sprache ein neues Projekt starten, das auch in diesem Haushalt ausgewiesen ist; deswegen erwähne ich es
in diesem Zusammenhang. Wir wollen gemeinsam untersuchen, wie Gesetze und Verordnungen von unverständlichem Amtsdeutsch befreit und lesbarer werden
können.

Das geht auf eine Anregung von zwei Berichterstattern
für den Justizhaushalt zurück. Ich danke den Kollegen
Binding und Schröder für ihre Initiative. Ebenso möchte
ich aber auch all denen danken, die den Haushalt des
Justizministeriums mit befördert haben und denen die
Rechtspolitik am Herzen liegt.

Meine Damen und Herren, auch in den nächsten Wochen kommen auf die Rechtspolitikerinnen und Rechtspolitiker eine Menge Vorhaben zu. Es gibt zahlreiche
Anhörungen und Beratungen; der Rechtsausschuss ist
gut ausgelastet. Lassen Sie uns gemeinsam bei all diesen
Beratungen daran denken, dass wir nicht nur richtige
und gute Gesetze machen wollen, sondern auch verständliche.

 - So ist es, Herr von Essen. Vielen Dank, dass Sie das

so freundlich bemerken. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Heute ist ein guter Tag für den
Opferschutz und ein schlechter Tag für Stalker.

Ich freue mich sehr, dass wir heute nach gründlicher Beratung - auch mit den Ländern - ein Gesetz beschließen
werden, das die Strafverfolgung verbessert und den
Schutz von Stalkingopfern noch effektiver machen wird,
als es bisher der Fall war. Mit der Schaffung des neuen
Straftatbestandes der „Nachstellung“ durch das Gesetz,
das wir heute verabschieden wollen, senden wir ein eindeutiges Signal aus: Stalking ist keine Privatsache, keine
Sache von verschmähten Liebhabern, sondern strafwürdiges Unrecht.

Wer solche Taten begeht, den wollen wir künftig mit
dem Strafrecht belangen. Wer von Stalking betroffen
wird, wird künftig vom Staat raschen und wirksamen
Schutz erfahren.

Dass wir mit der Ergänzung des Strafgesetzbuches,
die Ihnen vorliegt, unser Ziel erreichen, haben uns die
Experten bei der Anhörung im Rechtsausschuss bestätigt. Sie haben sich nahezu einhellig für einen eigenen
Straftatbestand ausgesprochen. Zwar gab es die eine
oder andere Differenz über die genaue Formulierung,
aber unter dem Strich kann man sagen, dass der Kompromiss, den wir gemeinsam mit den Ländern ausgehandelt haben, eine gute Lösung ist.

Die vier konkreten Handlungsalternativen, die wir
vorgeschlagen hatten, sind jetzt um einen Auffangtatbestand ergänzt. Wie vom Bundesrat vorgeschlagen,
werden dadurch auch andere vergleichbare Handlungen
erfasst. Die Rechtsprechung kann also in Zukunft auch
solche Nachstellungen erfassen, die wir heute noch gar
nicht kennen. So kannten wir beispielsweise früher noch
nicht die Möglichkeit, per SMS oder per Handyanruf
Leute nachts aus dem Schlaf zu holen. Die Entwicklung
digitaler Kommunikationsmittel kann man heute noch
nicht voll absehen. Deswegen macht es Sinn, einen solchen Auffangtatbestand zu schaffen.

Für schwere Fälle sind Qualifikationstatbestände
vorgesehen. Wenn durch die Belästigung die Gefahr des
Todes, einer schweren Gesundheitsschädigung oder gar
der Tod als solcher herbeigeführt wird, dann beträgt der
Strafrahmen bis zu fünf bzw. zehn Jahren, wobei sich
das nur auf das konkrete Stalking bezieht und nicht auf
andere mögliche Straftatbestände, die selbstverständlich
auch erfüllt sein können.

Gerade für diese schweren Fälle erweitern wir auch
das strafprozessuale Instrumentarium. Das heißt, künftig
kann bei Wiederholungsgefahr Untersuchungshaft angeordnet werden.

- Darauf werden Sie sicherlich noch eingehen. - Ich
halte das auch für richtig. Wir haben gerade in Berlin einen Fall gehabt, in dem vielleicht Leben gerettet worden
wäre, wenn wir das Instrumentarium gehabt hätten.

Bei der Ausgestaltung der Tatbestände haben wir
auch die Belange der Presse berücksichtigt. Der Rechtsausschuss hat sich ausführlich damit befasst. Es ist völlig
klar: Wer sich presserechtlich korrekt verhält, ist kein
Stalker und er fällt auch nicht unter den neuen Straftatbestand. Es gibt deshalb gar keinen Grund, wie es teilweise gefordert wurde, Journalisten ausdrücklich von
dem Tatbestand auszunehmen oder gar einen besonderen
Rechtfertigungsgrund für sie zu schaffen.

Die neue Vorschrift berührt die grundrechtlich geschützte Pressefreiheit bei der Berichterstattung und bei
der Informationsbeschaffung nicht; denn die Grenze zur
Strafbarkeit wird erst dann überschritten, wenn sich ein
Verhalten als Eingriff in die Grundrechte der betroffenen
Person darstellt und das Opfer dadurch in seiner Lebensgestaltung schwerwiegend beeinträchtigt wird. Wenn das

aber die Folge von beharrlichen Nachstellungen durch
Journalisten ist, dann verdient dieses Verhalten auch keinen Schutz.

Das muss man ganz klar sagen. Wir wollen keine Paparazziklausel.

- Da bin ich aber froh, Herr Kollege.

Die vorgeschlagene Lösung ist also ein gutes Ergebnis unserer vielfältigen Beratungen und sie ist eine Regelung mit Augenmaß, auch soweit es um strafprozessuale
Änderungen geht. Ich möchte mich deshalb sehr herzlich
bei all den Kolleginnen und Kollegen bedanken, die auf
der einen oder anderen Seite an diesem Projekt mitgearbeitet haben. Das gilt sowohl für die Mitglieder des
Rechtsausschusses als auch für die Vertreter der Länder.

Unser gemeinsames Ziel ist klar: Wir wollen Opfer
schützen und sicherstellen, dass die Täter bestraft werden. Deswegen ist die Änderung dieses Gesetzes ein
ganz wichtiger Schritt. Aber mit der rechtlichen Änderung allein ist es nicht getan.

Jetzt muss auf der Ebene der Polizei und auf der Ebene
der Staatsanwaltschaft nachvollzogen werden, was sich
hier geändert hat. Man kann nur empfehlen, dass die
Länder dem Best-Practice-Beispiel, zum Beispiel aus
Bremen, folgen und so etwas wie Schwerpunktstaatsanwaltschaften und Polizeidienststellen mit besonders geschultem Personal einrichten, wo die Opfer und die
ganze Problematik richtig wahrgenommen werden.

Ich habe vorhin gesagt: Es geht nicht um verschmähte
Liebhaber. Wenn jemand auf diese Art und Weise verfolgt wird - in aller Regel sind es nach wie vor Frauen;
es gibt allerdings auch Männer - und zur Polizei geht,
dann wird häufig mit den Worten reagiert: Nun stellen
Sie sich mal nicht so an; der liebt Sie doch bloß. Das ist
keine adäquate Reaktion. Es muss sichergestellt werden,
dass zwischen einer rechtmäßigen Verfolgung - auch das
mag es geben - und einer unrechtmäßigen Verfolgung
unterschieden wird. Dort, wo Hilfe erforderlich ist, muss
geholfen werden.

Von den Polizeien und Staatsanwaltschaften hängt
deswegen ganz besonders viel ab. Ich wünsche mir, dass
man diesen Tatbestand zum Anlass nimmt, Schulungen
und Fortbildungen anzubieten, damit man über mehr
Verständnis für die Lage der Opfer zu einem besseren
Schutz der Betroffenen kommt.

Dies ist mein Wunsch für die nächste Zeit.
Ich möchte noch einmal besten Dank dafür sagen,
dass wir dieses Gesetz so im Konsens verabschieden
können.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren Kolleginnen und Kollegen! Ich darf zunächst
einmal ganz kurz auf zwei Punkte eingehen, die Sie
angesprochen haben, liebe Frau LeutheusserSchnarrenberger: Missbrauch des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes. Ich glaube, dass die zwei Berichte, die letzte Woche dazu in der Presse zu lesen waren - wenn ich es richtig verfolgt habe, waren sie im
„Spiegel“ und einem anderen Magazin -, maßlos übertrieben sind.

- Danke schön.

Sie sind in einer solchen Weise unwahr, dass man nur
sagen kann: Das ist tendenziös und damit ist etwas ganz
anderes gemeint: Es geht um einen angeblichen Zwist
zwischen den Koalitionspartnern, der vertieft werden
soll, obwohl völlig klar ist: Die Koalitionspartner haben
dieses Gesetz gemeinsam auf den Weg gebracht. Es ist
ein richtiges Gesetz. Wenn es vielleicht an der einen oder
anderen Stelle Verwerfungen gibt, dann ist das relativ
normal. Sie erinnern sich sicherlich daran, dass wir, als
vor 25 Jahren der so genannte Portoparagraf ins BGB
eingeführt wurde, am Anfang dieselben Probleme hatten. Es gab dann fünf Entscheidungen und damit war der
Fall gelöst.

- Ja, dieses Land ist weiter, als man manchmal denkt.

Das ist also nicht so dramatisch. Ich sehe das entspannt.

Ich danke Ihnen sehr herzlich für Ihre Ankündigung,
dass Sie uns vor allem während der EU-Präsidentschaft
in Sachen Mindeststandards für Strafverfahren unterstützen wollen. Ich gehe davon aus, dass das das ganze Haus
betrifft. In der Tat ist es so, dass wir da vorankommen
müssen. Wir müssen deutlich machen, dass die Vorgaben
aus Brüssel nicht nur eine Beschränkung von Rechten
hinsichtlich der Speicherung und Weitergabe von Daten
bedeuten - so wird es gerade in Deutschland im Bereich
der Rechtspolitik vielfach wahrgenommen -, sondern
eben auch die Schaffung von Mindeststandards in allen
Staaten.

Ich war gestern in Brüssel und habe mit den Abgeordneten des Europaparlaments Gespräche darüber geführt.
Dort wird dieses Vorhaben sehr begrüßt und dort haben
wir Unterstützung. Aber Sie haben völlig richtig darauf
hingewiesen, dass im Rat die Kritik von den anderen
Ländern kommen wird. Es wird deshalb kein einfaches
Unterfangen. Aber wir werden unser Bestes versuchen.

Ich kann Ihnen aber jetzt schon sagen: Ein halbes Jahr
ist sehr kurz. Das ist leider so. Wir haben die Idee des
Verfassungsvertrages aufgenommen - das sage ich zur
Ergänzung - und zum ersten Mal eine 18-Monats-Präsidentschaft. Wir haben das Programm mit den Portugiesen und mit den Slowenen abgestimmt. Sonntag fanden die letzten Abstimmungen statt. Wir haben jetzt
einen gemeinsamen Text, in dem beschrieben wird, was
wir machen wollen. Ich bin ganz optimistisch, dass die


beiden Länder, die sich verpflichtet haben, dabei mitzumachen, unsere Abmachungen fortführen werden, wenn
wir selbst nicht so weit kommen sollten.

Nun zum eigentlichen Thema, dem Haushalt. Es ist
mir ein Anliegen, zunächst einmal darauf hinzuweisen,
dass nicht jede Modernisierung des Staatsapparates einen Bürokratieabbau zur Folge haben muss. Sie kennen
meine Position: Ein gutes Staatsmanagement ist nicht
nur eine Frage der Quantität, sondern auch eine Frage
der Qualität. Es geht darum, die Verwaltung vernünftig
zu organisieren, damit sie mit den zur Verfügung stehenden Mitteln ein Optimum an Leistung erbringen kann.

Ich will darauf hinaus - Sie ahnen es wahrscheinlich
schon -, dass wir das Bundesamt für Justiz gegründet
haben. Ich möchte mich ganz herzlich bei all denen bedanken, die dazu beigetragen haben, es zu ermöglichen,
dass dieses neue Amt seine Arbeit bereits am 1. Januar
nächsten Jahres aufnehmen kann. Insbesondere möchte
ich mich bei den Haushaltspolitikern bedanken, denen
dieses Projekt, das nachträglich in den Haushaltsplan
aufgenommen wurde und mehr als 100 Änderungsanträge mit sich brachte, viel Arbeit gemacht hat. Ich
möchte mich aber auch bei den Rechtspolitikern bedanken, die mit dem Errichtungsgesetz die Rechtsgrundlage
für das Bundesamt für Justiz geschaffen haben.

Ich glaube, es war eine gute Idee, dass wir die beim
Umzug von Bonn nach Berlin seinerzeit erfolgte Aufgabenkritik jetzt in gewisser Weise aufgenommen haben.
Die Zuständigkeit für Aufgaben, die nicht notwendigerweise im Ministerium angesiedelt sein müssen, können
wir nun anderweitig regeln. Die neue Behörde hat also
nicht mehr Aufgaben bekommen, sondern ihre Aufgaben wurden konzentriert. Teilweise handelt es sich um
solche Aufgaben, die bisher beim Ministerium angesiedelt waren, teilweise betrifft dies das BZR, also das Bundeszentralregister - das ist der wesentliche Nukleus -,
das von der Generalbundesanwältin geführt wird. Mit
dieser Bündelung der Aufgaben erzielen wir eine Menge
Synergieeffekte.

Ein anderes Thema, das wir damit für meine Begriffe
abhaken, ist die Sicherung des Justizstandortes am
Rhein. Zumindest die Beschäftigten des Bundesamtes
für Justiz können sich in Zukunft aus den immer wiederkehrenden Debatten über den Rutschbahneffekt beim
Regierungsumzug ausklinken. Denn sie wissen: Ihr Arbeitsplatz ist in Bonn und er wird in Bonn bleiben.

Ich möchte noch einen weiteren Aspekt ansprechen
und mich erneut bei Ihnen bedanken. Dabei geht es um
zwei Fragen, die mir, wie Sie wissen, sehr am Herzen
liegen: Wie ist das Deutsche Patent- und Markenamt
ausgestattet? Wie schaffen wir es, den Break-even, den
wir beim Stauabbau erreicht haben, zu halten und keinen
neuen Stau aufzubauen?

Das gelingt natürlich nur, wenn wir gute EDV und
gutes Personal in ausreichender Zahl zur Verfügung stellen. Deswegen danke ich all denen ganz herzlich, die
dazu beigetragen haben, dass die Stellen, die aufgrund
des linearen Personalabbaus verloren gegangen sind,
jetzt wieder aufgestockt werden können. Mit anderen
Worten: Es bleibt beim bisherigen Personalbestand.

Ich möchte mich namentlich bei den Haushaltsberichterstattern Lothar Binding, Ole Schröder und Roland
Claus bedanken, die letzte Woche extra noch einmal
nach München gefahren sind, um das Deutsche Patentund Markenamt zu besuchen und sich vor Ort zu informieren. Das war nicht nur für das Amt ein gutes Signal
- dass dem so ist, kann ich Ihnen mitteilen, weil ich in
der letzten Woche an der dortigen Personalversammlung
teilgenommen habe -, sondern auch insgesamt ein gutes
Signal im Hinblick auf die verantwortliche Tätigkeit des
Deutschen Bundestages, in deren Rahmen auch nachgeordnete Behörden und nicht immer nur die Ministerien
berücksichtigt werden; auch das wird zur Kenntnis genommen.

Wie Sie wissen, sind wir der Auffassung, dass kreative Erfinder in Deutschland ganz besonders gefördert
werden müssen. Wir haben keine Bodenschätze. Unser
Schatz ist die Kreativität der Menschen, die hier leben,
und die Tatsache, dass sie Patente und Marken zügig anmelden können und schnell darüber entschieden wird.

Ich sagte bereits: Beim Stauabbau haben wir den
Break-even erreicht. Jetzt sind wir dabei, den Stau abzuarbeiten. Dieses Niveau müssen wir, auch im internationalen Vergleich, halten und unsere Bemühungen fortsetzen.

Vorhin haben wir schon kurz über die deutsche EURatspräsidentschaft gesprochen. Das Patentrecht wird
in diesem Zusammenhang mit Sicherheit ein wichtiges
Thema sein. Fast könnte man sagen: Beim Versuch, ein
europäisches Gemeinschaftspatent zu schaffen, handelt
es sich um eine Never-Ending-Story. Wie Sie wissen, ist
Deutschland der Auffassung, dass ein europäisches Gemeinschaftspatent geschaffen werden sollte, sofern es
wirtschaftlich ist - wenn also die Kosten für die Anmelder gleich hoch blieben oder sogar, was noch besser
wäre, minimiert würden -, und dass wir ein effizientes
Rechtsschutzsystem brauchen. Nur dann, wenn dieses
System mindestens so gut ist wie das, was wir mit dem
europäischen Bündelpatent haben, können wir darüber
reden, wie wir das bestehende System ändern wollen.
Wir müssen die Frage der hohen Kosten der Übersetzung von Patenten zufrieden stellend lösen.

Wir werden uns auf europäischer Ebene mit dem
Thema „geistiges Eigentum“ im nächsten Jahr sehr beschäftigen. Wir werden uns während unserer Präsidentschaft im Europäischen Rat damit auseinander zu setzen
haben, wie man ein europäisches Gemeinschaftspatent
schaffen kann. Die Europäische Kommission will noch
im Dezember einen neuen Standpunkt dazu vorlegen,
von dem wir hoffen, dass sich die Punkte, die ich eben
angesprochen habe - als Voraussetzungen dafür, dass
Deutschland dem zustimmen kann -, darin wiederfinden
werden.

Wir werden das auch im Kreise der G 8 - Sie wissen,
Deutschland wird auch die G-8-Präsidentschaft übernehmen - zu einem Thema machen. Die Innen- und Justizminister der G 8 werden sich im Mai in München trefBundesministerin Brigitte Zypries
fen. Wir wollen dort internationale Standards abgleichen
und uns mit der Frage beschäftigen, ob wir eine Ergänzung der WIPO-Standards für geistiges Eigentum brauchen. Wir wollen im Kreis der G 8 außerdem diskutieren, ob wir eine Veränderung der Strafvorschriften und
Verfolgungsmöglichkeiten brauchen. Das geistige Eigentum ist für Staaten wie Deutschland, die nicht über
Rohstoffe verfügen, ein besonders wichtiges Thema. Wir
alle müssen uns darüber im Klaren sein, dass Schutz des
geistigen Eigentums heißt: Schutz unserer Arbeitsplätze
und unseres Wohlstands. Das ist uns in diesem Hause aller Anstrengungen wert.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einen Dank an den
Haushaltsausschuss aussprechen, der die besondere Situation des Bundesministeriums der Justiz und des Bundesverfassungsgerichts in einem Beschluss berücksichtigt hat, der für die Versorgungsausgaben eine Umlage
vorsieht, die bisher zentral veranschlagt waren und nunmehr in den Plänen der einzelnen Ressorts ausgewiesen
werden. Sie wissen, dass das bei einem Haushaltsplan,
der ganz überwiegend aus Personalkosten besteht, besonders problematisch ist. Ich möchte deshalb dem
Haushaltsausschuss, der auf Antrag der Abgeordneten
Lothar Binding, Dr. Ole Schröder und Otto Fricke den
Beschluss gefasst hat, ganz besonders danken. In diesem
heißt es nämlich:

Die Erfüllung verfassungsmäßig vorgegebener
Aufgaben darf nicht durch überproportionale Belastungen aus strukturell bedingten hohen Anteilen
der Versorgungsausgaben in dem Einzelplan 07
- BMJ - … und dem Einzelplan 19 - Bundesverfassungsgericht - … gefährdet werden.

Ich danke Ihnen, dass Sie in dieser Art und Weise vorausschauend auf die Haushaltsaufstellung für das
Jahr 2008 reagiert haben.

- Und folgende. Deshalb habe ich das hier noch einmal
vorgelesen und allen zur Kenntnis gebracht. Das werden
dann Haushaltsverhandlungen - der Kollege Diller lacht
schon freundlich -, bei denen wir gemeinsam sehen
müssen, wie wir die in unserem Land allgemein als gut
anerkannte Rechtspflege auch personell so ausstatten,
dass sie ihre Aufgabe weiter erfüllen kann. In diesem
Sinne herzlichen Dank an den Haushaltsausschuss.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich weiß nicht, ob Sie wissen, dass es in
Deutschland 430 Millionen Versicherungsverträge gibt.
Für alle Menschen, die einen Versicherungsvertrag abgeschlossen haben oder dies in Zukunft tun werden, soll
der 1. Januar 2008 zu einem guten Tag werden.

Das ist nämlich der Tag, an dem das reformierte Versicherungsvertragsgesetz, über dessen Entwurf wir heute
beraten, in Kraft treten soll. Dieses Gesetz wird für mehr
Verbraucherschutz sorgen und Versicherte insbesondere
bei Lebensversicherungen deutlich besserstellen.

Das geltende Recht stammt aus dem Jahre 1908 und
trägt den Belangen der Versicherten heute zu wenig
Rechnung. Wir meinen, dass der gerechte Interessenausgleich zwischen Versicherungsunternehmen und Versicherten nachjustiert werden muss. Besonders wichtig
sind Verbesserungen für die Kunden von Lebensversicherungen. Sie alle wissen, dass diese im Zuge der dritten Säule der Rentenversicherung eine ganz neue Bedeutung bekommen haben. Wir werden künftig den
Anspruch des Versicherungsnehmers auf Überschussbeteiligung an die Versicherung als Regelfall im Gesetz
festschreiben. Wir legen zudem fest, dass die Versicherten an den stillen Reserven einer Versicherung beteiligt
werden müssen. Das soll auch für die Restlaufzeit der
Verträge gelten, die bei Inkrafttreten des Gesetzes schon
bestehen.

Eine weitere Verbesserung betrifft die Rückkaufswerte von Lebensversicherungen. Wir haben bisher im
Falle einer vorzeitigen Kündigung immer auf den unklaren Begriff des Zeitwertes einer Lebensversicherung abgestellt. Das hat zu Rechtsunsicherheiten und Entscheidungen der höchsten deutschen Gerichte geführt.
Künftig wird deshalb der Rückkaufswert anhand des Deckungskapitals der Versicherung berechnet. Das ist eine
klare Regelung. Sie wird dazu führen, dass die Versicherten bei vorzeitiger Kündigung ihres Vertrages mehr
Geld bekommen.

Mehr Geld bekommen werden sie auch in den Fällen
des sogenannten Frühstornos. Wenn man heutzutage einen Vertrag abschließt und ihn bereits nach einem Jahr
wieder verkaufen muss, dann werden die Abschlussgebühr der Versicherung und die Provision für den Versicherungsmakler in voller Höhe in den ersten Jahren auf
die Prämien umgelegt, sodass man nichts zurückbekommt. Ich möchte folgendes Beispiel n ennen: Ein
30-Jähriger, der eine Kapitallebensversicherung mit
35 Jahren Laufzeit abschließt, 1 000 Euro Jahresbeitrag
zahlt und im zweiten Jahr kündigt, geht bislang in aller
Regel leer aus, das heißt, die 1 000 Euro sind weg. Das
wollen wir ändern. Künftig müssen die Abschlusskosten
des Vertrages einschließlich der Provision auf fünf Jahre
verteilt werden. Das bedeutet konkret: Wer 1 000 Euro
gezahlt hat und im zweiten Jahr kündigt, bekommt künftig 560 Euro zurück. Das ist eine deutliche Verbesserung.

Neben diesen Verbesserungen wollen wir den Verbraucherschutz im Versicherungsrecht insgesamt stärken. Dazu drei Beispiele, die zeigen, was das konkret bedeutet:

Erstens. Es soll mehr Informationen für die Verbraucher geben. Wir wollen eine bessere Beratung, und wir
schaffen das Policenmodell ab. Bisher kommt ein Vertrag zustande, wenn die Versicherung den Versicherungsschein, also die Police, übersendet. Häufig bekommt der Versicherungsnehmer erst dann alle
Vertragsbedingungen. Das wollen wir ändern. Künftig
muss schon vorher über die Details informiert werden.
Erst dann wird unterschrieben. Mit anderen Worten: Wir
gleichen das Verfahren beim Versicherungsabschluss
dem Verfahren an, das auch sonst in Deutschland beim
Rechtsverkehr gilt.

Zweitens. Wir wollen mehr Transparenz bei den Kosten. Bei einer Lebensversicherung und bei den Krankenversicherungen müssen in Zukunft vor dem Vertragsabschluss die Abschlusskosten und die Vertriebskosten,
also die Verwaltungskosten, die anfallen, offengelegt
werden. Dadurch wiederum bekommen die Verbraucher
mehr Klarheit über das, was sie am Ende herausbekommen bzw. was alles im Laufe einer 35-jährigen Versicherungszeit für die Verwaltung der Versicherungsunternehmen verschwindet.

Drittens. Wir wollen mehr Fairness bei Verstößen des
Versicherten gegen Vertragspflichten. Galt bisher das
Alles-oder-nichts-Prinzip, entweder Vollversicherung
oder gar nichts, so soll es künftig eine Abwägung geben,
wie schwer das Verschulden des Versicherungsnehmers
in dem Einzelfall wirklich ist. Ein Beispiel: Wenn man
aus dem Haus geht, ein Fenster gekippt lässt und dann
eingebrochen wird, dann hat man nach bisheriger
Rechtslage grob fahrlässig gehandelt und bekommt keinen Pfennig. Wenn man so etwas künftig macht, dann
soll geprüft werden, welchen Anteil das Verschulden
ausmacht, und nur um diesen Anteil kann die Versicherung die Leistungen dann kürzen.

Wir haben mit diesem Gesetzentwurf, der Ihnen jetzt
zur Beratung vorliegt, die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts in seinen Entscheidungen zum Versicherungsvertragsrecht berücksichtigt. Wir haben schon vorher, im Jahr 2000, eine Expertenkommission eingesetzt

und einen Entwurf zum Versicherungsvertragsrecht erarbeiten lassen. Da waren Wissenschaftler, Rechtsanwälte,
Vertreter der Versicherungswirtschaft und die Verbraucherverbände beteiligt. Angesichts dieser breiten und
auch langandauernden Vorbereitungen seit dem
Jahr 2000 - jetzt haben wir das Jahr 2007 - kann man
sagen, dass die Vorarbeiten ausgezeichnet waren und
dass der Gesetzentwurf, der jetzt vorliegt, ein solider Gesetzentwurf ist, der bereits im Vorfeld auf breite Zustimmung gestoßen ist, wenn auch nicht bei allen Versicherungsunternehmen. Der Bundesrat hat nur ganz wenige
Änderungsvorschläge gemacht, was für die Akzeptanz
spricht.

Wir verbinden mit diesem Gesetzentwurf die Modernisierung des Rechts mit mehr Schutz für die Verbraucher und mit mehr Gerechtigkeit beim Interessenausgleich. Ich hoffe, dass der Gesetzentwurf auch hier im
Hause eine breite Zustimmung findet.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Zahl der Schwerverbrechen in Deutschland
sinkt, und zwar seit Jahren. Der Bundesinnenminister
und ich haben vor kurzem unseren Sicherheitsbericht
vorgestellt. Daraus ergibt sich: In den vergangenen
zwölf Jahren ist die Zahl der Tötungsdelikte um fast
30 Prozent zurückgegangen. Auch die Zahl der schweren Sexualstraftaten wird geringer.

Beim sexuellen Missbrauch von Kindern betrug der
Rückgang gut 10 Prozent.

Umfragen zeigen jedoch, dass, quasi umgekehrt proportional dazu, bei einem Großteil der Bevölkerung das
Bedrohungsgefühl zunimmt. Viele Menschen haben den
Eindruck, die Kriminalität werde immer schlimmer.
Nach der Ansicht von Fachleuten hat dies vor allen Dingen etwas mit den Medien zu tun. Die Zahl der Verbrechen sinkt zwar; die Berichterstattung wird aber intensiver und stärker aufgemotzt. Das führt, wie wir wissen,
dazu, dass ältere Frauen besonders große Angst vor
Überfällen haben, obgleich sie zu der mit Abstand


kleinsten Gruppe gehören, während die jungen Männer,
die sich für stark halten und keine Ängste haben, am
häufigsten Opfer von Raubüberfällen werden.

Die gefühlte Unsicherheit hat aber gewiss auch
Gründe jenseits der Kriminalität. Arbeitslosigkeit, sozialer Abstieg oder bestimmte Aspekte der Globalisierung,
auch das empfinden viele Menschen als Existenzbedrohungen, denen sie hilflos gegenüberstehen. Wenn wir
also wollen, dass die Menschen in Deutschland nicht nur
sicher sind, sondern sich auch sicher fühlen, dann dürfen
wir diese Tatsachen nicht ausblenden.

Tatsache ist aber auch: Jede Straftat ist eine Straftat zu
viel. Unsere Aufgabe ist es, den besten Schutz vor Kriminalität zu schaffen, der im freiheitlichen Rechtsstaat
möglich ist. Gerade in Bezug auf den Schutz vor Sexualstraftätern und Wiederholungstätern haben wir in der
Vergangenheit eine Menge getan. Ende der 90er-Jahre
wurden die Vorschriften bezüglich der Sicherungsverwahrung in verschiedenen Schritten verschärft. 2004
wurde die Strafandrohung für den sexuellen Missbrauch
bei Kindern erhöht. Vor zwei Jahren haben wir den
DNA-Test als Ermittlungsinstrument ausgeweitet, insbesondere um Sexualstraftätern schneller habhaft zu werden.

Die Reform der Führungsaufsicht, die heute beschlossen werden wird, ist eine weitere Maßnahme, um
Rückfällen besser vorzubeugen. Führungsaufsicht dient
vor allem der Betreuung und Überwachung von Verurteilten, die eine längere Freiheitsstrafe verbüßt haben oder aus einer Klinik entlassen werden. In Zukunft
können ihnen mehr und differenziertere Weisungen erteilt werden. Wir verschärfen den Strafrahmen bei Verstößen gegen diese Weisungen, und wir verbessern die
Befugnisse, um die Einhaltung dieser Weisungen auch
wirksam kontrollieren zu können.

Vorgesehen ist unter anderem ein Kontaktverbot. Verurteilten kann künftig untersagt werden, sich nach der
Entlassung dem einstigen Opfer zu nähern. Demjenigen,
der sich schon einmal an einem Kind vergangen hat,
kann verboten werden, Kontakt mit fremden Kindern
aufzunehmen, beispielsweise Spielplätze oder Freibäder
zu besuchen. Wird gegen diese Auflagen verstoßen, ist
das ein eigenständiger Straftatbestand, was hoffentlich
als hinreichend abschreckendes Signal wirkt. Der einzelne Betroffene merkt deutlich: Der Staat hat mich weiter im Visier; ich muss darauf achten, dass ich mich
wohlverhalte.

Darüber hinaus ist es möglich, Entlassenen die Auflage zu erteilen, sich regelmäßig bei einem Therapeuten
oder einer forensischen Ambulanz zu melden. Die Einnahme von Medikamenten kann auf diese Weise kontrolliert werden; es ist auch im Interesse des Betroffenen,
sich einmal in der Woche zu einer kontrollierten Medikamenteneinnahme einzufinden, statt in einer Haftanstalt zu verbleiben.

Außerdem sorgen wir für eine rasche stationäre Krisenintervention. Täter, deren Unterbringung in einem
psychiatrischen Krankenhaus zur Bewährung ausgesetzt
ist, können in Zukunft bei akuten Krisen schneller stationär untergebracht und behandelt werden.

Mit diesem Gesetz haben wir nach meiner Meinung
eine gute Chance, die Zahl der Rückfalltäter weiter zu
verringern. Ob es tatsächlich in der Praxis wirksam ist,
hängt ganz entscheidend davon ab, wie die Länder es
ausfüllen.

Sie sind nämlich dafür zuständig, die Infrastruktur zu
schaffen, die für eine straffe Handhabung der Führungsaufsicht, die wir uns in vielen Fällen wünschen,
notwendig ist. Sie müssen Ambulanzen fördern und die
Einrichtung von Krisenbetten in der Psychiatrie sicherstellen. All das kostet eine Menge Geld. Wenn es um
den Ruf nach härteren Gesetzen geht, dann gehen einige Landespolitiker gerne vorneweg. Aber durch verbale Kraftmeierei wird Deutschland nicht sicherer.

Mein Appell an die Länderminister lautet deshalb:
Zeigen Sie bitte auch dann Härte, wenn es um die Finanzierung geht! Dann wird die Reform der Führungsaufsicht ganz gewiss ein Erfolg.

Lassen Sie mich noch kurz auf den zweiten Komplex
dieses Gesetzesvorhabens eingehen. Wir erleichtern mit
diesem Gesetz die nachträgliche Verhängung der
Sicherungsverwahrung in sogenannten Altfällen. Bei
den Verhandlungen zur Wiedervereinigung hatte sich die
DDR gegen die Einführung einer Sicherungsverwahrung
in Ostdeutschland entschieden. Das ist zwar inzwischen
geändert worden. Aber für die Taten, die vor 1995 begangen wurden, gibt es noch immer Klarstellungsbedarf.
Das hängt auch mit der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs zusammen.

Diesen unbefriedigenden Zustand werden wir mit
dem jetzt zu verabschiedenden Gesetz ändern. Wir ermöglichen künftig auch für diese sogenannten Altfälle
die nachträgliche Sicherungsverwahrung, wenn sich die
Gefährlichkeit des Täters schon bei dessen Verurteilung
gezeigt hat, aber zu diesem Zeitpunkt noch keine Sicherungsverwahrung möglich war. Natürlich bleibt es dabei,
dass eine Einschätzung der Gefährlichkeit des Täters erfolgen muss und dass bewertet werden muss, welche
Fortschritte er bei der Resozialisierung gemacht hat. Es
bleibt auch dabei, dass unabhängige Gutachter ein psychologisches Gutachten hinsichtlich der Frage erstellen
müssen, ob eine Sicherungsverwahrung angemessen ist.

Es bleibt ebenfalls dabei, dass alle zwei Jahre diese
Gutachten überprüft werden. Für die Täter besteht also
nach wie vor eine echte Chance der Resozialisierung.
Die Sicherungsverwahrung muss nämlich das bleiben,
was sie nach Ansicht dieses Hauses sein soll: eine AusBundesministerin Brigitte Zypries
nahme für extreme Einzelfälle, eine Ausnahme für außergewöhnlich gefährliche Täter.

Beide Instrumente dienen dem Ziel, in unserer Gesellschaft einen besseren Schutz vor Rückfalltätern zu garantieren, auch wenn es eine totale Sicherheit in einem
freien Land natürlich niemals geben kann. Wir sind
schon heute eines der sichersten Länder der Welt; wir
wollen es auch gerne bleiben.

Zum Schluss meiner Rede möchte ich noch bemerken, dass wir nicht nur ein Land sein wollen, das sicher
ist, sondern dass wir auch ein Land sein wollen, in dem
geschiedenen Ehefrauen und nicht verheirateten Müttern
der Unterhalt ermöglicht wird. Deswegen möchte ich um
Nachsicht bitten, dass ich jetzt zu einem Gespräch über
die Unterhaltsrechtsreform gehen muss.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ich kann mich nicht daran erinnern,
dass ich in den letzten vier Jahren einmal so einer Meinung mit Ihnen, Frau Schewe-Gerigk, war wie heute.

Diese Orientierungsdebatte, die wir heute führen, ist
eine wichtige Debatte, und sie soll Aufschluss über das
geben, was Frau Schewe-Gerigk ganz zum Schluss gesagt hat, nämlich über die Frage, ob wir wirklich ein Gesetz brauchen oder nicht. Ich würde Ihnen und Herrn
Stünker, der das heute Morgen auch schon gesagt hat,
zustimmen: Ehe wir ein Gesetz machen, das eine Reichweitenbegrenzung vorsieht und damit, wie ich meine,
verfassungsrechtlich nicht zulässig wäre, sollten wir besser kein Gesetz machen.

Die Erwartungen, die die Menschen in unsere Debatte
heute und überhaupt zu diesem Thema haben, sind sehr
hoch. Es gibt kein anderes Thema, das die Menschen so
bewegt und zu dem wir so viel Post bekommen. Wir haben 700 000 Exemplare unserer Broschüre zur Patientenverfügung in den letzten zweieinhalb Jahren in
Deutschland verschickt. Sie sehen, da besteht ein echter
Bedarf. Der Anlass dafür ist, wie Herr Bosbach heute
Morgen aufgezeigt hat - da sind wir uns im Befund einig -,
dass wir eine ausdifferenzierte Apparatemedizin haben,
die die Lebensverlängerung in einem hohen Maße erlaubt und die, so schön sie in einer Notfallsituation ist,
vielen Menschen am Ende ihres Lebens Angst macht.
Die Menschen haben Angst davor, dass das, was früher
üblich war, nicht mehr geschieht, nämlich dass man dem
Lebenslauf entsprechend friedlich aus dem Leben scheidet, dass ein Mensch, der alt ist und dessen Herz einen
Stillstand hat, nicht so, wie es früher war, stirbt, sondern
dass er im hohen Alter wiederbelebt und an Apparate angeschlossen wird. Diese Bedenken haben die Menschen.
Der Segen dieser Medizin macht gleichzeitig Angst.

Ich meine, es muss darum gehen, den Menschen diese
Angst zu nehmen und ihnen die Gewissheit zu geben,
dass ihr Selbstbestimmungsrecht auch in denjenigen Situationen gilt, in denen sie sich nicht mehr äußern können. Wir sind uns einig: Solange man reden kann, solange man durch Gesten bedeuten kann, was man will,
so lange darf niemand gegen seinen Willen behandelt
werden. Das ist Konsens hier im Haus. So viel ist klar.

Das ist im Übrigen Rechtsprechung und Rechtslage in
Deutschland, und es kann deshalb nur Konsens hier im
Hause sein.

Herr Bosbach, wenn ich es richtig verstanden habe,
sagen Sie: Wenn eine Krankheit ärztlicher Diagnose entsprechend einen irreversibel tödlichen Verlauf zu nehmen droht, dann soll man wieder entscheiden dürfen,
wie man behandelt bzw. wie man nicht behandelt werden will. Zu dem Zeitraum dazwischen sagen Sie: Das
ist eine Phase des Lebens, in der man im Zweifel nicht
entscheiden kann. Ich habe noch nicht verstanden, wie
Sie das legitimieren.

Sie haben in Ihrer Rede vorhin Folgendes gesagt - ich
habe mitgeschrieben -: Wir können den tödlichen Verlauf einer Krankheit nicht gleichsetzen mit heilbaren
Krankheiten. Dazu kann ich nur sagen: Selbstverständlich. Jeder Mensch, der eine heilbare Krankheit hat,
kann heute festlegen, dass er nicht geheilt, dass er nicht
behandelt werden will. Es gibt den Fall der Zeugen
Jehovas, die das aus religiösen Gründen nicht wollen,
und es gibt andere Menschen, die es aus anderen Gründen nicht wollen. Das ist vom Selbstbestimmungsrecht
des Menschen umfasst.

Sie sagen: Der Wille wurde zuvor festgeschrieben;
wir wissen aber nicht, ob das der aktuelle Wille ist; deshalb wollen wir uns vorsichtshalber einmal nicht danach
richten, sondern andere darüber entscheiden lassen. Ich
frage Sie: Was machen Sie denn, wenn es noch der aktuelle Wille ist und Sie gegen den Willen des Betroffenen
handeln?

Ich meine, dieser Ansatz kann nicht richtig sein.

Man sollte nicht davon ausgehen, dass man es selbst
- oder andere - in solchen Situationen, in solchen Phasen des Lebens, besser weiß

und dass man deshalb anstelle der Betroffenen entscheidet. Dazu sage ich Nein; das kann nicht sein. Nach
Art. 2 Grundgesetz usw. hat man das Recht, selbstbestimmt darüber zu entscheiden, wie man behandelt werden will. Das muss auch für den Moment gelten, in dem
man es nicht mehr selbst artikulieren kann, in dem aber
etwas Antizipiertes, etwas vorher Aufgeschriebenes vorliegt.

Wir können uns dann gern wieder darüber verständigen, welche Anforderungen an eine solche Patientenverfügung zu stellen sind. Was heißt das? Wir haben
festgestellt - das hat auch Herr Stünker in seinem Entwurf formuliert -: Sie muss schriftlich sein; sie kann jederzeit mündlich widerrufen werden; die Situation soll
nicht durch irgendwelche formalen Vorschriften erschwert werden. Auch wir sind der Auffassung, dass
man klarmachen muss, dass es sich in der Tat um den aktuellen Willen einer Person handelt. Schließlich muss
eine Patientenverfügung zur Überzeugung des Arztes
den Willen des Patienten dokumentieren, und dazu gehört eben, dass sie nachvollziehbar ist, dass die Willenserklärung aktuell ist. Deswegen wird empfohlen, dass sie
alle zwei Jahre neu unterschrieben wird.

Den Vorschlag zur Patientenverfügung in der Broschüre des Bundesministeriums der Justiz halte ich im
Übrigen für sehr gut. Vorgeschlagen wird, eine gewisse
Gesamtschau des Lebens vorzunehmen. Ob ein 85-Jähriger eventuell einen weiteren Herzinfarkt bekommt oder
ob jemand mit Anfang 50 für den Fall Vorsorge trifft,
seinen ersten Herzinfarkt zu bekommen, ist ein Unterschied. Die Lebenssituationen können ganz unterschiedlich sein. Die Position der Betroffenen dazu ist daher
eine andere.

Im Übrigen gilt: Es ist immer sinnvoll, einen Bevollmächtigten zu bestellen. Das sollte man schon heute
tun, unabhängig von diesem Gesetzgebungsvorhaben;
denn es ist keineswegs so, dass Ehepartner oder Kinder
automatisch entscheiden können. Sie können nur entscheiden, wenn sie bevollmächtigt sind. Deswegen sollte
eine Vorsorgevollmacht auf alle Fälle vorliegen. Der Bevollmächtigte kann dann zusammen mit dem behandelnden Arzt den Willen des Patienten deutlich machen,
wenn es um die Auslegung der Patientenverfügung geht.
Sie ist nämlich selbstverständlich - wie alle anderen
schriftlichen Willenserklärungen - im Zweifel auslegungsbedürftig und natürlich auch - um das ganz klar zu
sagen - auslegungsfähig.

Man kann sich also auch nicht auf den Standpunkt
stellen: Da ist ein Halbsatz nicht deutlich genug; deswegen gilt das alles nicht. - Man muss schon aus dem, was
zum Ausdruck kommt, am besten auch aus einer Gesamtschau des Lebens und der Situation, in der sich der
Patient befindet, heraus argumentieren und - im Zusammenwirken von Arzt und Bevollmächtigten - zu dem Ergebnis kommen: Das scheint plausibel zu sein; das ist
das, was der Patient gewollt hat.
 Herr Bosbach, ich glaube, es sind zwei verschiedene

Themen, die Sie ansprechen. Ihnen geht es zum einen
um die Frage: Wie alt darf eine Patientenverfügung sein,
oder wie aktuell muss sie sein? Sie heben darauf ab - das
habe ich hinsichtlich der Differenzen herausgehört -,
dass ein Wille geäußert wird und erst viele Jahre später
ein solcher Krankenhausaufenthalt folgt. Das war das,
worüber wir auch schon gesprochen haben. Es muss
schon ein möglichst aktueller Wille sein.

Auf die andere Frage bin ich in meiner Rede bereits
eingegangen. Sie sagen: Es kann sein, dass es der aktuelle
Wille ist; es muss aber nicht der aktuelle Wille sein. - Ich
frage Sie umgekehrt: Was machen Sie, wenn es der aktuelle Wille ist? Sie behandeln dann gegen den Willen des
Patienten.

Das ist das, was ich problematisch finde. Darüber kommen Sie auch nicht hinweg. Sie müssen dann schon sagen: Normalerweise respektiere ich den Willen, aber in
solchen Situationen eben nicht.

Da sage ich: Im Zweifel entscheidet jemand anders.

Sie können gar nicht wissen, was der Betroffene denkt
oder will; denn er kann sich ja nun gerade nicht äußern.

- Ich gehe davon aus, dass er eine solche Situation antizipiert hat, sich bei Ärzten Informationen geholt hat
- das empfehlen wir ja auch -, sich Gedanken darüber
gemacht und dann eine Festlegung getroffen hat. Ich
gebe zu, dass das keine einfache Situation ist; das habe
ich auch nie behauptet. Ich habe nie gesagt, dass es einfach ist, eine Patientenverfügung zu verfassen; im Gegenteil. Ich habe vor unserer Broschüre gesessen. Ich
habe Stunden gebraucht. Das ist nicht einfach. Das ist
so. Man muss sich wirklich mit Grenzsituationen beschäftigen. Aber wenn sich jemand dazu durchgerungen
hat, zu erklären: „Das ist das, was ich will“, dann, finde
ich, muss das von anderen respektiert werden, genauso,
wie wenn er sich noch äußern könnte.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Kolleginnen und Kollegen! Wenn man sich den
Gesetzentwurf der Grünen ansieht und wenn man die
heutige Debatte verfolgt, dann muss man sagen: Im
Grundsatz sind wir uns einig.

Es geht nur noch darum, wie wir die Bürgerinnen und
Bürger besser vor übermäßigen staatlichen Eingriffen
schützen.

Wir wollen heimliche Ermittlungsmaßnahmen wie
die Telekommunikationsüberwachung rechtsstaatlicher
regeln. Wir wollen das Zeugnisverweigerungsrecht besser sichern, und wir werden den Schutz des Kernbereichs privater Lebensführung auch in der Strafprozessordnung verankern.

Die Bundesregierung - das ist bereits erwähnt
worden - wird in Kürze einen eigenen Gesetzentwurf
vorlegen; genauer gesagt, legen wir ihn am 18. April
dieses Jahres dem Kabinett vor. Das ist notwendig. Denn
der Gesetzentwurf der Grünen enthält zwar sehr viele
richtige Ansätze, aber nicht die Regelungen, die wir uns
vorstellen. Deswegen, Herr Montag, vielen Dank für
Ihre Nachsicht, dass Sie akzeptieren, dass wir einen eigenen Vorschlag machen.

Das, was Sie vorgelegt haben, ist nicht genau das, was
wir wollen. Sie nehmen nur punktuelle Veränderungen
bei den Vorschriften zur Überwachung der Telekommunikation vor. Nur dafür und für die Abfrage von Verbindungsdaten wollen Sie das Zeugnisverweigerungsrecht
der Berufsgeheimnisträger neu regeln. Das ist eine Fortsetzung genau des Dilemmas, das uns bereits sehr viele
Probleme eingebrockt hat. Wir meinen, wir sollten jetzt
nicht wieder an einzelnen Punkten Veränderungen vornehmen, sondern das Ganze in den Blick nehmen und
eine neue, harmonische Gesamtregelung treffen, die alle
heimlichen Ermittlungsmethoden umfasst.

Daneben brauchen wir ein Konzept zum Schutz der
Berufsgeheimnisträger gegenüber allen Ermittlungsmaßnahmen, ganz gleich, ob verdeckt oder offen.

Ein Beispiel dafür, dass Ihr Gesetzentwurf auf der anderen Seite weit über das Ziel hinausschießt, sind die
Regelungen zu den Berufsgeheimnisträgern. Das Bundesverfassungsgericht hat unter Anknüpfung an den
Kernbereichsgedanken eine absolute Schutzbedürftigkeit von Strafverteidigern und Seelsorgern anerkannt.
Das ist völlig richtig, und das wird selbstverständlich
auch beachtet werden. Für die Abgeordneten dieses
Hauses und für die Abgeordneten der Landtage lässt sich
ein solcher absoluter Schutz aus dem Gedanken des
Art. 47 Grundgesetz bzw. aus den entsprechenden Regeln der Landesverfassungen ableiten.

Für die übrigen Berufsgeheimnisträger hat Karlsruhe
dagegen mehrfach ausdrücklich festgestellt, dass ein absoluter Schutz verfassungsrechtlich nicht geboten ist.

- Möglich wohl; ich komme gleich dazu. - Hier dürfte,
das meinen wir wenigstens, das allgemeine Interesse an
einer wirksamen Strafverfolgung nicht zurückstehen.
Genau das wäre aber die Konsequenz Ihres Gesetzentwurfs, die, wie gesagt, verfassungsrechtlich nicht geboten ist.

Dieser Verzicht auf einen vernünftigen Interessenausgleich geht noch weiter: Nicht nur in der Frage, wer absoluten Schutz genießt, schießen Sie über das Ziel hinaus, sondern auch in der Frage, wie weit dieser Schutz
reicht, fehlen Differenzierungen. Sie knüpfen nicht an
die Reichweite des Zeugnisverweigerungsrechts an, sondern stellen allein auf die Person des Berufsgeheimnisträgers ab. Was das für Folgen hätte, will ich Ihnen verdeutlichen: Angenommen, ein Rechtsanwalt führt ein
Telefongespräch, das mit seiner Rolle als Verteidiger
nichts zu tun hat. Dann wird es von seinem Zeugnisverweigerungsrecht nicht erfasst. Abhören dürfte man dieses Gespräch nach Ihren Vorstellungen nicht; denn Sie
sagen: Einen Rechtsanwalt darf man nicht abhören. - Sie
knüpfen ja nur an der Person des Anwalts an. Falsch?

 Als Zeuge aussagen über dieses Telefonat müsste der

Anwalt hingegen - er hat ja in dieser Hinsicht kein
Zeugnisverweigerungsrecht. Das, glauben wir, wäre unsystematisch. Wenn ich Sie da falsch verstanden habe,
Herr Montag, nehmen wir das gerne auf und werden das
im Verfahren erörtern.

Ein zweites Beispiel: Stellen Sie sich vor, jemand
wickelt seine kriminellen Drogengeschäfte über das Telefon ab, macht das aber nicht von seinem eigenen Anschluss aus, sondern von dem Anschluss der unter ihm
wohnenden Hebamme, die natürlich mit diesen Drogengeschäften gar nichts zu tun hat. Für die Hebamme bestünde kein Zeugnisverweigerungsrecht. Aber weil es
ihr Telefon ist, wäre dieses Telefon pauschal von Überwachungsmaßnahmen ausgenommen. Das kann nicht
das sein, was wir wollen.

Aber noch einmal, Herr Montag: Wenn es nicht so gemeint war, dann wird es umso eher möglich sein, dass
wir uns im Verfahren in der Sache einigen.

Wir brauchen im Gesetz eine klare Regelung dafür,
bei der Verfolgung welcher Straftaten eine Telefonüberwachung überhaupt zulässig ist; Herr Gehb hat darauf
schon angespielt. Das leistet der vorliegende Entwurf
nach unseren Vorstellungen nur eingeschränkt. Er will
nämlich die Zahl der Abhörmaßnahmen reduzieren. Tatsächlich führt er aber doch zu einer erheblichen Erweiterung der Überwachungsmaßnahmen. Das mag von Ihnen
nicht gewollt sein, es ist aber Fakt. Die vorgeschlagene
Regelung würde zur Folge haben, dass in Zukunft über
den bisherigen Straftatenkatalog hinaus bei weiteren
320 Delikten Abhörmaßnahmen zulässig wären.

Sogar bei einfachen Delikten, bei denen die Folgen
nur fahrlässig herbeigeführt werden, wollen Sie diese
Maßnahmen zulassen. Wir meinen, das ginge zu weit.
Ich vermute, dass das auch nicht die Intention der Grünen gewesen sein kann.

Es kann sich da nur um einen Irrtum handeln.
Die Telefonüberwachung nicht mehr an konkrete
Straftaten, sondern an allgemeine Kriterien zu koppeln,
ist schwierig; darüber haben wir schon in der vergangenen Legislaturperiode öfter diskutiert. Wir wissen seit
der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum
niedersächsischen Polizeigesetz, dass die Überlegung,
solche allgemeinen Kriterien zu finden, um von der
„Hydra“ der Listung - wie Sie es genannt haben, Herr
Montag - wegzukommen, nicht mehr möglich ist. Wir
meinen, dass diese Karlsruher Entscheidung so auszulegen ist, dass wir darlegen müssen, inwieweit die Telefonüberwachung ein erforderliches und ein angemessenes Mittel ist, um eine bestimmte Straftat zu verfolgen.

Wie wollen Sie denn begründen, dass beim Tatbestand der Verleumdung oder der Zerstörung wichtiger
Arbeitsmittel eine Telefonüberwachung nötig ist? Wegen der Höhe der Strafandrohung wäre sie nach Ihrem
Entwurf in beiden Fällen zulässig. Ich glaube aber, dass
das nicht die richtige Idee ist.

Der von Ihnen vorgeschlagene Kriterienkatalog besitzt noch ein weiteres Manko - das hat Herr van Essen
angesprochen -, nämlich die Verurteilungsprognose.
Herr van Essen, ich teile Ihre Ansicht. Als ehemaliger
Staatsanwalt wissen Sie noch besser als ich, dass die
Frage, wie man am Beginn eines Ermittlungsverfahrens
sagen will, was hinterher bei der Verurteilung herauskommt, im Grunde nicht zu beantworten ist.

Wir alle wissen, dass in der Strafprozessordnung zwischen dem Ermittlungs- und dem Hauptverfahren unterschieden wird. Erst am Ende der Hauptverhandlung
kennt man alle Gesichtspunkte, die für die Strafzumessung entscheidend sind und die man gegeneinander abwägen muss. Das Motiv der Tat, die Art der Ausführung,
der Schaden, ein mögliches Geständnis und nicht zuletzt
die Person des Täters - alles muss berücksichtigt werden. Das können Sie natürlich nicht am Anfang eines Ermittlungsverfahrens, sondern erst am Ende.

Was passiert eigentlich, wenn am Ende statt der erwarteten zwölf Monate nur elf Monate herauskommen?
War die Abhöraktion dann von vornherein rechtswidrig,
oder wie wollen wir mit solchen Fällen verfahren?

Kann man dann gegen diese Maßnahme bzw. das Urteil
mit Rechtsbehelfen vorgehen?

Das alles zeigt, dass wir diese Erwägungen entweder
noch sehr viel gründlicher diskutieren müssen oder
- noch besser - doch den Entwurf der Bundesregierung
zugrunde legen sollten, der, wie gesagt, nächsten Monat
vorgelegt werden wird.

Ich meine, wir müssen mit dem Gesetz einen gerechten Ausgleich zwischen zwei widerstreitenden Interessen schaffen, nämlich zwischen dem Interesse des Einzelnen am Schutz vor übermäßigen Eingriffen des
Staates in seine Freiheit und dem allgemeinen Interesse
an einer effektiven Strafverfolgung. Ich glaube nicht,
dass man das dadurch erreicht, dass man einfach postuliert, die Zahl der Überwachungsmaßnahmen solle redu9370

ziert werden. Das ist schon deshalb verfehlt, weil es gar
kein Übermaß an Telefonüberwachung gibt.

Über dieses Thema haben wir uns hier ja schon häufiger
auseinandergesetzt.

Sie alle kennen die Studie des Max-Planck-Instituts,
in der es zu dem Schluss gekommen ist, dass die Telekommunikationsüberwachung - ich zitiere wörtlich ein wichtiges und unabdingbares Ermittlungsinstrument
ist, das in der Praxis zielgerichtet und umsichtig Verwendung findet. In dieser Studie wird auch aufgezeigt, dass
es einen Rückgang der Überwachungsdichte gibt; denn
dass die Zahlen ansteigen, liegt nicht daran - das ist die
übliche Erklärung -, dass mehr Personen überwacht
werden, sondern schlicht daran, dass die einzelnen Personen mehrere Anschlüsse haben, die überwacht werden.

- Herr Ströbele, in der Studie wird das so dargelegt, und
durch die Zahlen, die wir bei verschiedenen Kleinen und
Großen Anfragen dazu vorgelegt haben, wird das auch
belegt. Sie können jetzt sagen, dass das nicht stimmt.
Wir müssten dann diesbezüglich vielleicht einmal eine
genauere Exegese durchführen. Zumindest ist das der
Kenntnisstand, den das Justizministerium diesem Hause
seit mehreren Jahren unterbreitet.

Richtig ist allerdings - das ist schon mehrfach gesagt
worden -, dass es bei der Benachrichtigungspraxis und
bei der Kontrolle noch Defizite gibt. Wir wollen deshalb
die Benachrichtigungspflichten in dem Gesetzentwurf
ausdrücklich regeln, um das Defizit, das in dem Gutachten des Max-Planck-Instituts dargelegt wurde, zu beheben, und wir wollen den Richtervorbehalt stärken. Das
brauchen wir aber bei allen verdeckten Ermittlungsmaßnahmen.

Deshalb noch einmal der Gedanke vom Anfang: Wir
sollten zusehen, dass wir ein harmonisches Gesamtkonzept schaffen. Dazu werden wir, wie angekündigt, einen
Gesetzentwurf vorlegen, in dem ein fairer Kompromiss
zwischen den berechtigten Interessen der Bürgerinnen
und Bürger an einem Nichteingriff in ihr Grundrecht und
den berechtigten Interessen der Bürgerinnen und Bürger
an der Garantie ihrer Sicherheit vorgesehen sein wird.
Dass die Telefonüberwachung eine der wirksamsten Ermittlungsmaßnahmen schlechthin ist, wissen wir. Deswegen können wir gar nicht auf sie verzichten. Wir
müssen einfach nur zusehen, dass wir ihren Einsatz
sachgerecht und verhältnismäßig regeln. In diesem
Sinne - das verspreche ich Ihnen - bekommen Sie von
uns einen Gesetzentwurf.

 Herr Montag, zum Thema Haftstrafe von mindestens

einem Jahr: Mir liegt der Gesetzestext nicht vor, aber
meiner Erinnerung nach geht es auch noch um weitere
Kriterien. Es geht nicht nur um die Frage, ob eine Haftstrafe von mindestens einem Jahr zu erwarten ist.

Aber es ist wenig sinnvoll, weiter in dieser Form zu diskutieren, wenn der Gesetzestext nicht vorliegt.

- Genau. - Herr van Essen sagt, Sie hätten Äpfel mit
Birnen verglichen.

Ich bin gerne gewillt, mit Ihnen über das andere von
Ihnen angesprochene Thema zu diskutieren. Wir haben
das in der letzten Legislaturperiode schon getan; das
muss man ja nicht verheimlichen. Es geht in der Tat darum, eine vernünftige Regelung zu finden, da bin ich
ganz bei Ihnen.

Aber die Frage, ob das nach der Karlsruher Entscheidung zum niedersächsischen Polizeigesetz überhaupt
noch zulässig ist, beantworte ich offenbar anders als Sie,
nämlich sehr viel strenger. Es geht nämlich nicht nur um
die Frage, was man gerne hätte, sondern darum, was verfassungsrechtlich zulässig ist. Darüber sollten wir noch
einmal eine gesonderte Auseinandersetzung anhand des
Gesetzestextes führen.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Wir haben im letzten Monat hier im
Deutschen Bundestag ein wichtiges Gesetz beschlossen,
nämlich das Gesetz zur Reform der Führungsaufsicht.
Die Führungsaufsicht dient der Überwachung, Leitung,
Lenkung und Hilfe nach einer Straftat oder der Unterbringung in einer psychiatrischen Klinik.

Mit dem Gesetz, das wir heute hier beschließen, setzen wir einen Schritt früher an. Wir verbessern nämlich
die fachgerechte Behandlung psychisch kranker oder
suchtkranker Straftäter während des Maßregelvollzugs.
Diese Reform ist aus zwei Gründen notwendig: Erstens
wollen wir es den Ländern ermöglichen, die Kapazitäten
des Maßregelvollzugs effizienter zu nutzen, um die hohe
Qualität der in Deutschland vorhandenen Behandlung
weiter sicherzustellen, und zweitens wollen wir den
Rechtsschutz derer verbessern, die einstweilig untergebracht sind.

Mehr Effizienz erreichen wir vor allem dadurch, dass
wir mehr Flexibilität schaffen. Bei der Unterbringung in
einer Entziehungsanstalt soll von der starren Reihenfolge - erst Maßregel-, dann Strafvollzug - in Einzelfällen abgewichen werden können; denn wie lange jemand
in einer Entziehungsanstalt bleiben muss, muss sich
nach Dauer seiner Therapie richten, also nach der Antwort auf die Frage, wie krank er ist, und nicht danach,
welche Freiheitsstrafe er bekommen hat. Alles andere
würde nämlich die unnütze Blockade eines wertvollen,
benötigten und auch teuren Therapieplatzes bedeuten.

Es kann deshalb sinnvoll sein, mit dem Strafvollzug
- und nicht, wie heute, mit dem Maßregelvollzug - zu
beginnen und die Therapie hinterher anzuschließen. Das
gilt im Übrigen auch für ausreisepflichtige Ausländer. Es
macht keinen Sinn, eine Therapie zu beginnen, von der
man weiß, dass man sie nicht abschließen wird.

- Weil es keinen Sinn macht, eine Therapie anzufangen,
die man nicht abschließen kann; das ist doch logisch.
Dann bringt sie nämlich nichts. Dies wäre vergeudeter
Platz und vergeudetes Geld. Wir brauchen also mehr
Flexibilität bei der Reihenfolge der Vollstreckung.

Auf Anregung des Bundesrates haben wir eine Regelung aufgenommen, die das Verbot der sogenannten
Reformatio in Peius betrifft, also den Grundsatz, wonach die Entscheidung bei Einlegung eines Rechtsmittels nicht zulasten des Betroffenen verschärft werden
soll. Das ist ja eine Schutzvorschrift für den Verurteilten.

Lassen Sie mich nur ganz kurz etwas dazu sagen, weil
das im Rechtsausschuss durchaus streitig war. Wenn
nach dem Urteil ein Angeklagter wegen Schuldunfähigkeit in der Psychiatrie untergebracht wird, er gegen das
Urteil Revision einlegt und in einer erneuten Hauptverhandlung dann festgestellt wird, dass er gar nicht schuldunfähig war, sondern schuldfähig ist, dann würde die
groteske Situation entstehen, dass er aus der Unterbringung entlassen werden muss, aber nicht mehr bestraft
werden kann, weil dann die Reformatio in Peius gelten
würde. Ich glaube, das kann nicht richtig sein. Es ist
rechtsstaatlich nicht geboten. Deswegen hat sich der
Rechtsausschuss insgesamt dazu verstanden, hier eine
Korrektur vorzunehmen.

Ein wichtiges Ergebnis für die Betroffenen - das habe
ich eben schon einmal gesagt - sind die Rechtsmittel
bei der einstweiligen Unterbringung. Künftig wird
nach sechs Monaten vom Oberlandesgericht darüber entschieden. Das ähnelt jetzt den Vorschriften zur Haftprüfung bei der Untersuchungshaft und wird dazu führen,
dass die Verfahren mit der gebotenen Schnelligkeit behandelt werden.

Meine Damen und Herren, mit dem heutigen Gesetzesbeschluss bringen wir eine Debatte zum Abschluss,
die mehr als zehn Jahre gedauert hat. Im Rechtsausschuss ist es uns gelungen, die Vorstellungen der Bundesregierung und des Bundesrates zu einer vernünftigen
Synthese zusammenzufügen. Dafür möchte ich mich bei
allen Beteiligten sehr herzlich bedanken. Dieser Dank
schließt neben den Kolleginnen und Kollegen von den
Koalitionsfraktionen auch die Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen und von der FDP ein.

Ich würde mich freuen, wenn wir das Gesetz hier im
Deutschen Bundestag mit einer ähnlichen Mehrheit wie
im Rechtsausschuss verabschieden würden; denn die
Gerichte und Kliniken warten seit längerer Zeit auf diese
Reform des Maßregelrechts. Wir brauchen mehr Flexibilität, um mit den vorhandenen Plätzen effizienter umgehen zu können. Das verbessert die Situation für die zu
Behandelnden, und das gibt zugleich mehr Sicherheit für
die Bevölkerung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Es gibt circa 1 Million GmbHs in
Deutschland. GmbHs sind Gesellschaften mit beschränkter Haftung. Das heißt, der Chef haftet nicht mit
seinem gesamten Vermögen, sondern nur mit dem Vermögen, das Teil der GmbH ist.

Das GmbH-Gesetz ist seit 1892 nicht mehr reformiert
worden. Dieses Gesetz hat also sehr lange, bis ins
21. Jahrhundert, Bestand. Nun müssen wir aber feststellen, dass es in anderen Staaten, insbesondere in England,
Rechtsformen gibt, die für Unternehmensgründer in
Deutschland attraktiver zu sein scheinen, namentlich die
englische Limited. Das ist eine Gesellschaft, die man
sehr einfach gründen kann. Man braucht dazu kein Kapital. Man beantragt sie und hat innerhalb von 24 Stunden
die Zulassung. Viele, die in Deutschland eine solche Gesellschaft gründen wollen, erkennen aber nicht, dass die
Nachteile der Limited erst später zum Tragen kommen:
Die Rechnungslegung muss auf Englisch sein und in
London eingereicht werden. Das ist für viele Unternehmer sehr schwierig, weil sie das nicht beherrschen.

Wir haben uns gedacht: Wir müssen die psychologische Barriere, die teilweise besteht, um die GmbH anzunehmen, aufheben und die GmbH für den deutschen
Mittelstand wieder attraktiver machen. Deshalb haben
wir im Kabinett heute eine Reform beschlossen. Es ist
vorgesehen, dass man künftig nicht mehr 25 000 Euro
Startkapital braucht, sondern nur noch 10 000 Euro. Es
ist ferner vorgesehen, die verwaltungsrechtlichen Genehmigungsverfahren - wenn man beispielsweise eine
Gaststätte eröffnen will, muss man ein Gesundheitszeugnis beiholen - parallel laufen zu lassen. Man könnte
dann an einem Tag parallel die GmbH und das Gesundheitszeugnis beantragen. Das geht schneller, als wenn
man es nacheinander beantragen muss. Im Moment ist es
so, dass man erst einmal das Gesundheitszeugnis besorgen muss und die GmbH erst dann eintragen lassen
kann.

Wir haben auch beschlossen, dass es künftig eine
sogenannte Mustersatzung geben soll, die wir mit dem
Gesetz veröffentlichen werden. Jeder kann sie fotokopieren, seine Daten eintragen und muss dann nur
noch die Unterschriften beglaubigen lassen. Es bedarf
nicht mehr einer generellen Beratung und Beurkundung
durch den Notar. Selbstverständlich kann der Notar die
Redetext


Unterschriften weiterhin beurkunden, aber man kann
auch nur beglaubigen lassen. Das sind enorme Erleichterungen. Für Unternehmensgründer wird es deshalb sehr
viel einfacher.

Wir haben parallel dazu einen Gedanken des Abgeordneten Gehb aufgegriffen; er ist freundlicherweise gerade anwesend. Wir sehen eine Unternehmergesellschaft, die haftungsbeschränkt ist, vor. Das ist nichts
anderes als eine weitere Einstiegsform der GmbH für
solche Gründer, die keine 10 000 Euro aufbringen können oder wollen. Das heißt, sie können die GmbH künftig sozusagen mit gar nichts gründen, aber sie müssen
sich im Gegenzug verpflichten, 25 Prozent ihres Gewinns in eine Rücklage einzustellen. Ansonsten bleibt es
dabei, dass es eine ganz normale GmbH ist mit derselben
Haftung der Geschäftsführer, mit derselben Satzungspflicht, mit derselben Registerpflicht und mit derselben
Steuerpflicht. Da ändert sich nichts.

Wir waren davon ausgegangen, dass ungefähr
10 000 Euro die Summe ist, die jeder, der ein kleines
Unternehmen gründen will, braucht. Denn selbst wenn
man ein Dienstleistungsunternehmen gründet, braucht
man Geld für einen Computer, ein Telefon, einen Anrufbeantworter, und meistens braucht man auch ein Auto.
Das heißt, bestimmte Grundkosten fallen an. Das Gründungskapital der GmbH, die 10 000 Euro, kann dafür
verwandt werden.

Wir haben uns den Vorschlägen des Kollegen Gehb
nicht verschlossen. Es mag ja sein, dass es Gründer gibt,
die so gut wie gar kein Geld brauchen, weil sie zum Beispiel zu Hause nur vom Telefon aus arbeiten. Da kann
man sich die eine oder andere Möglichkeit vorstellen.
Deswegen haben wir gesagt: Das machen wir parallel.
Durch das Ansparen von 25 Prozent des Gewinns jedes
Jahres wird sich die „Unternehmergesellschaft haftungsbeschränkt“ - so haben wir sie genannt - zu einer GmbH
entwickeln. Sie kann dann ohne Probleme umfirmiert
werden.

Wir werden die Kapitalaufbringung und die Kapitalerhaltung der GmbH optimieren bzw. erweitern. Als
Stichwort will ich nur das sogenannte Cash Pooling nennen. Das heißt, wenn eine Holding mehrere GmbHs hat,
ist es künftig zulässig, dass man alles - die Aktiva und
die Passiva - gegeneinander aufrechnet. Wir haben neue
Vorschläge zur sogenannten verdeckten Sacheinlage gemacht. Das heißt, die Problematik, dass man Auto und
Geld im Grunde gegeneinander austauscht, ist neu geregelt. Es gibt weitere Vorschriften über die sogenannten
Bestattungsfälle, die Pleiten verhindern sollen. Da haben
wir Defizite, die schon länger bekannt sind, aufgegriffen
und einer Regelung zugeführt. Ich denke, damit können
wir zufrieden sein.

Der Gesetzentwurf ist mit den Bundesländern abgestimmt. Er ist auch mit den Verbänden abgestimmt und
hat allenthalben eine große Resonanz gefunden. Wir
werden jetzt noch über den zuletzt eingebrachten Vorschlag zur „Unternehmergesellschaft haftungsbeschränkt“
in den Anhörungen diskutieren müssen. Aber ich denke,
auch dabei wird es keine großen Probleme geben. Die
Bundesregierung geht davon aus, dass der Gesetzentwurf verabschiedet wird und das Gesetz Anfang nächsten Jahres in Kraft treten kann.

 Herr Abgeordneter, in Ihrer Frage kommt zum Ausdruck, dass Sie dem Wegfall der Pflicht zur Beurkundung durch einen Notar sehr skeptisch gegenüberstehen.
Diese Einschätzung teilt übrigens auch der Deutsche
Notarverein.

Wir haben im Zuge unserer Bemühungen das Ziel
verfolgt, GmbH-Gründungen einfacher, schneller und
unkomplizierter zu gestalten. Daher ist der Wegfall der
Pflicht zur notariellen Beurkundung in unserem Gesetzentwurf nur bei der Gründung bestimmter GmbHs vorgesehen. Das wird an gewisse Anforderungen geknüpft.
Diese Regelung gilt nicht für jede GmbH, sondern nur
für GmbHs mit höchstens drei Gesellschaftern. Es geht
also um kleinere Betriebe. Ich sage ganz deutlich: Wir
sprechen in diesem Zusammenhang nicht über die großen GmbHs in Deutschland. Es geht wirklich um kleine
Neugründungen und um die Vorstellung, dass es dann
einfacher ist und schneller geht. Wir haben eine Mustersatzung beigefügt, in der quasi nur der Name, der Sitz,
der Gegenstand und das Stammkapital sowie die Vertretung abgefragt werden. Das würde reichen.

Die Unterschriften können vor dem Notar und vor
Konsularbeamten geleistet werden und - das vermute
ich - zumindest in Hessen auch vor den Ortsgerichten,
weil die ja auch beglaubigen dürfen. Da bin ich jetzt aber
nicht hundertprozentig sicher. Insofern wird die meiste
Arbeit nach wie vor beim Notar liegen.

Ich kann nur sagen: Ich würde jedem, der eine GmbH
gründen will, empfehlen, sich trotz der Mustersatzung
vom Notar beraten zu lassen; denn wir wissen inzwischen, dass es vielfach auch Unverständnis gibt. Für die
Beteiligung der Notare gilt ebenso wie für die GmbHGründung, dass viele Menschen, die sich selbstständig
machen wollen, Vorstellungen unterliegen, die nicht real
sind. Für meine Begriffe werden die Schwierigkeiten bei
der Gründung einer GmbH im Verhältnis zur Gründung
einer Limited völlig falsch eingeschätzt. Ich glaube, dass
die Limited als Rechtsform für eine Firma auf der
Strecke sehr viel problematischer ist.

Das Gleiche gilt für die Notarkosten. Viele denken
immer, die Notare seien so teuer. Dabei ist bekannt - Sie
wissen es wahrscheinlich besser als ich -, dass die
Gebühren für eine einfache Beurkundung eines GmbHVertrages mit 10 000 Euro Gegenstandswert 80 bis
100 Euro betragen.

Deswegen kann ich eigentlich nur jedem, der sich
selbstständig machen will, empfehlen, sich vom Notar
beraten zu lassen, auch wenn wir jetzt die Möglichkeit
geschaffen haben, es auch ohne Beratung zu tun. Mit Beratung durch den Notar ist man auf alle Fälle auf der sicheren Seite, und zumindest ich werde auch Werbung
dafür machen.

Es ist aber ein Unterschied, ob ich etwas empfehle
und Werbung dafür mache oder ob ich jemanden gesetzlich verpflichte. Wir wollten eben keine gesetzliche Verpflichtung, sondern wir haben den Bürgern die Freiheit
gelassen. Jeder ist für sich selbst verantwortlich und soll
dann sehen, wie es geht.

- Das Problem Geldwäsche sehe ich, ehrlich gesagt,
nicht, weil ja alle GmbHs beim Register angemeldet
werden müssen. Bei der Anmeldung wird auch das
Grundkapital angegeben. Ich wüsste nicht, weshalb der
Notar eher etwas von Geldwäsche mitkriegen sollte. Es
kann ja höchstens ein vager Verdacht sein, weil vielleicht jemand mit dicken Autos vorfährt. Aber einen solchen Verdacht kann er natürlich auch weiterhin melden.

 Herr Abgeordneter, ich habe noch nie von einer MiniGmbH gesprochen, sondern ich spreche von der „Unternehmergesellschaft - in Klammern: haftungsbeschränkt“. Das hat schon zu großen Lacherfolgen bei der
Pressekonferenz geführt. Dabei soll es auch bleiben.

Bei der Frage, wie wir die Annahme unseres veränderten GmbH-Rechts gerade gegenüber der Limited prognostizieren, haben wir alle gemeinsam eine Aufgabe,
und zwar auch gemeinsam mit den Industrie- und Handelskammern und den Handwerkskammern sowie mit
anderen Verbänden, die sich darüber Gedanken machen,
inzwischen auch mit den Vertretungen der freien Berufe.
Wir müssen deutlich machen, dass die Limited nur
scheinbar ein Vorteil für Neugründungen ist und dass die
Verpflichtung, Bilanzen auf Englisch in London vorzulegen, für viele kleine Unternehmen ein riesiges Problem
darstellt und auch kostenintensiv ist; denn sie müssen
dann ja jemanden haben, der diese Arbeit für sie macht,
und das kostet natürlich Geld. Deswegen kann man im
Grunde jedem deutlich machen - da sollten wir uns auch
überlegen, wie wir das werbewirksam mit den Industrieund Handelskammern und anderen verbreiten -, dass wir
sowohl mit dieser „Unternehmergesellschaft haftungsbeschränkt“ als auch mit den Vereinfachungen bei der
GmbH-Anmeldung im Übrigen nunmehr hinreichende
Alternativen zur Verfügung stellen können, damit jeder
in Deutschland die Firma, die er braucht, schnell gründen kann, um seinen Interessen und seinem Wirtschaftsstreben nachzugehen. Das muss - so sehe ich das wenigstens - vor allen Dingen durch eine entsprechende
Werbung vermittelt werden. Ich hoffe, dass uns das gelingt.

Ich sage es einmal so: Es gab in der Vergangenheit
eine Vielzahl an Aufsätzen, in denen sich die Verfasser
Gedanken darüber gemacht haben, wie viele Limiteds
wir in Deutschland haben und ob eine Limited nicht
doch besser ist. Ich glaube, wir müssen langsam dazu
übergehen, die Autoren zu bitten, auch darüber zu
schreiben, wie viele Limiteds in England bereits automatisch gelöscht werden, weil die Leute es nicht schaffen,
ihre Bilanzen rechtzeitig vorzulegen, und welche Nachteile daraus entstehen, damit diese andere Debatte in
Deutschland endlich auch öffentlich und nicht mehr hinter verschlossenen Türen geführt wird.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal
meinen herzlichen Dank an die Regie von Bundestagspräsidium und Ältestenrat. Wir haben heute die Gelegenheit, drei Gesetzentwürfe von drei Oppositionsparteien
auf einmal zu behandeln. Daran können wir sehen, wie
sich die Opposition einen Wettlauf um die Gunst der Betroffenen liefert.

Aber das ist nicht das, um was es geht. Es geht nicht
darum, schöne Anträge zu schreiben,

zumal nicht zu Gegenständen, die man hätte behandeln
können, als man selbst jahrelang an der Regierung war.
Es geht vielmehr darum, etwas für die Menschen zu tun.
Was man da erreicht, zeigt sich im Bundesgesetzblatt
und nirgendwo anders.

Wir haben bei den Verhandlungen mit der Union im
Koalitionsvertrag festgeschrieben:

Unsere Gesellschaft ist toleranter geworden. Sie
nimmt auf Minderheiten Rücksicht. Sie akzeptiert
unterschiedliche Lebensentwürfe. Unsere Rechtspolitik wird diese Entwicklung weiter begleiten und
fördern.

Diese Verpflichtung aus dem Koalitionsvertrag nehmen
wir - wie auch den gesamten Vertrag - sehr ernst.

Wir haben mit dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz im vergangenen Jahr eindeutig festgestellt,
dass auch Diskriminierungen wegen der sexuellen Identität unzulässig sind. Das betrifft das Arbeitsrecht, aber
auch die zivilrechtlichen Massengeschäfte und die privatrechtlichen Versicherungen. Wir haben damit die eindeutige Botschaft ausgesandt: Bei uns herrscht Chancengleichheit.

Diese Entscheidung der Koalition ist insbesondere einem Koalitionspartner weiß Gott nicht leichtgefallen.
Aber wir haben sie getroffen. Ich habe mich gefreut,
dass die Kollegin Granold in diesem Zusammenhang
konstatiert hat: Wir leben in einer Zeit, in der sich die
Lebensentwürfe geändert haben. Sie begrüßt, wenn sich
Menschen dazu entschließen, füreinander einzustehen.

Dazu gehört dann auch, dass es eine Gesprächsbereitschaft bei der Union, wenigstens in Teilen der Union,
gibt, damit es im Steuer- und Beamtenrecht gegebenenBundesministerin Brigitte Zypries
falls zu Verbesserungen für die Lebenspartnerschaften
kommen kann. Das hat ein bisschen auch mit den rechtlichen Voraussetzungen zu tun. Den Disput darüber haben wir eben hier verfolgen können. Das hat auch etwas
damit zu tun, ob man bereit ist, einen Schritt weiterzugehen. Ich glaube, es ist wichtig, dass die Union sagt, dass
sie bereit ist, darüber zu reden

und gegebenenfalls noch zu Ergebnissen zu kommen.
Das ist besser, als hier Schaufensterreden zu Anträgen zu
halten, von denen jeder weiß, dass es für sie aus naheliegenden Gründen keine Mehrheiten gibt.

- Nein. Aber es ergibt Sinn, dann Anträge zu stellen,
sehr verehrter Herr Westerwelle, wenn man sie durchsetzen kann. - Frau Leutheusser-Schnarrenberger, Sie haben vorhin kritisiert, dass man unter Rot-Grün nicht
mehr machen konnte. Ich frage mich, was Sie für die
Gleichstellung von Schwulen und Lesben unter SchwarzGelb gemacht haben.

Solange Sie in der Regierung waren, gab es keinen einzigen Fortschritt.

Was hier dargestellt wird, ist sehr an den Haaren herbeigezogen. Wenn man die Gelegenheit hat zu regieren,
sollte man sie nutzen. Denken Sie an die Vergangenheit.

Wir setzen uns - ich als Vertreterin des Justizbereichs
ganz besonders - beim Steuer- und beim Beamtenrecht konsequent für die Gleichstellung von Lebenspartnerschaften ein. Es ist ein besonderes Ärgernis - das
sehe ich ganz genauso -, dass Lebenspartner zwar ein
gesetzliches Erbrecht und ein gesetzliches Pflichtteilsrecht haben, dass sie steuerrechtlich im Erbfall aber als
Fremde behandelt werden. Es ist auch wenig konsequent,
dass wir die Lebenspartner zwar in die Hinterbliebenenversorgung in der gesetzlichen Rentenversicherung einbezogen haben, nicht aber in die Beamtenversorgung.

Deswegen teile ich die Einschätzung, dass wir den Weg,
den wir mit der Einführung der eingetragenen Lebenspartnerschaft beschritten haben, konsequent weitergehen
sollten.

Es ist nicht so, dass wir in dieser Legislaturperiode
neben dem AGG keine weiteren Erfolge erzielt hätten.
Wir haben beispielsweise mit der Reform des Personenstandsrechts, die wir im Dezember 2006 verabschiedet
haben, eine alte Forderung endlich verwirklicht: Das
Standesamt für alle. Das Bundesrecht sieht vor, dass
Lebenspartnerschaften künftig genauso wie Ehen in allen Bundesländern vor dem Standesamt geschlossen
werden. Es ist Sache der FDP, dafür zu sorgen, dass in
den Ländern, in denen sie mitregiert, nicht von diesem
Bundesrecht abgewichen wird.

Das können die Länder nämlich nach der Föderalismusreform. Das ist eine echte Aufgabe zur Verwirklichung
der Gleichbehandlung. Mit dieser Regelung des Personenstandsrechts setzen wir das fort, was wir mit dem
Lebenspartnerschaftsrecht 2001 begonnen haben. Wir
schaffen ein solides rechtliches Fundament, um Lebensentwürfe zu verwirklichen und Diskriminierungen zu
verhindern.

Dieses solide Fundament muss man, so meine ich wenigstens, im Rahmen der Diskussion über das Adoptionsrecht erschaffen. Wir haben bereits die Stiefkindadoption. Dagegen wird beim Bundesverfassungsgericht
geklagt. Deswegen, so glaube ich, kann auch im Hinblick auf die gesellschaftlichen Verhältnisse so leicht
niemand sagen, dass man die Adoption von Kindern
durch ein lesbisches oder schwules Paar generell erlauben sollte. Einer der Einwände besteht darin, dass die Erziehungssituation so kompliziert ist. Deswegen haben
wir jetzt einen Forschungsauftrag erteilt, um wissenschaftliche Erkenntnisse über die Situation in Regenbogenfamilien zu gewinnen. Dieses Forschungsvorhaben
wird im Laufe der Legislaturperiode beendet sein. Ich
hoffe sehr, dass wir dann eine rationale Debatte auf der
Grundlage der Ergebnisse dieser Forschung führen können. Man muss schon konstatieren, dass es diesbezüglich
keine einhellige Überzeugung gibt. Die Ansicht des
Herrn Bundespräsidenten, der gesagt hat, dass die Vorbereitung der Kinder auf das Leben auch in Familien von
Homosexuellen gelingen kann, wird weiß Gott noch
nicht von allen Menschen geteilt.

Das europäische Übereinkommen über die Adoption von Kindern haben wir inzwischen geändert. Das
heißt, die rechtlichen Voraussetzungen für eine Adoption
durch Lesben und Schwule sind inzwischen auf internationaler Ebene gegeben. Dieses Übereinkommen muss
jetzt von Deutschland gezeichnet und ratifiziert werden.

Dieses letzte Beispiel zeigt, wie weit wir bei der
rechtlichen Gleichstellung von schwulen und lesbischen
Menschen schon gekommen sind. Es bedarf, so meine
wenigstens ich, keiner symbolischen Debatte mehr, um
Tabus zu brechen oder um Weckrufe hören zu lassen.
Wir sind längst bei der gesetzgeberischen Kärrnerarbeit
angekommen. Das wird sich bei der anstehenden Debatte über das Erbschaftsteuerrecht bald wieder zeigen.
Ich persönlich werde mich dafür einsetzen, dass wir
auch da an der rechtlichen Gleichstellung schwuler und
lesbischer Menschen weiterarbeiten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

der heutigen Beratung und Abstimmung bringen wir ein
wichtiges Projekt endlich an sein Ziel. Wir modernisieren das Urheberrecht und wir machen es fit für das digitale Zeitalter. Mit dieser Reform sorgen wir auch für einen fairen Interessenausgleich zwischen Urhebern und
Nutzern geschützter Werke, und wir schaffen ein Gesetz,
das die Selbstregulierung stärkt.

Es war kein einfaches Projekt. Beim Urheberrecht
geht es um geistiges Eigentum, und dabei geht es auch
um viel Geld. Alle Betroffenen haben deshalb mit großer
Verve für ihre jeweiligen Interessen geworben. Das ist
völlig in Ordnung. Ich bin gleichwohl froh, dass es uns
gelungen ist, einen Kompromiss zu finden, von dem ich
hoffe, dass alle Seiten damit gut werden leben können.

Drei Aspekte waren in den letzten Monaten ganz besonders umstritten. Der erste Aspekt ist die Pauschalvergütung.

Es bleibt mit diesem Gesetz dabei, dass die Privatkopie eines Werkes auch in der digitalen Welt erlaubt ist.
Als Ausgleich dafür gibt es für den Urheber weiterhin
die sogenannte Pauschalvergütung. Wie hoch diese Vergütung ist, werden die Beteiligten künftig selber festlegen. Das ist ein Paradigmenwechsel. Bisher hatte dies
der Gesetzgeber festgelegt. Man muss allerdings hinzufügen, dass sich auf diesem Gebiet seit 1985 nichts mehr
geändert hat. Dieser Paradigmenwechsel entspricht aber
den allgemeinen wirtschaftlichen Strukturen in unserem
Land. Ich hoffe, dass mit seiner Hilfe auch auf den immer rasanter werdenden technischen Fortschritt schneller reagiert werden kann, als das bisher möglich ist.

Urheber und Geräteindustrie werden sich bei diesen
Verhandlungen auf Augenhöhe begegnen. Es gibt keine
Obergrenze für die Vergütung. Trotzdem muss sie natürlich in einem angemessenen Verhältnis zum Preis des
Gerätes oder des Speichermediums stehen. Das steht so
ausdrücklich im Gesetz. Man wird deshalb auf einen
CD-Rohling für wenige Cent keine Vergütung von mehreren Euro erheben können.

Die Beteiligten sind jetzt aufgefordert, sich zu einigen. Sie müssen den Freiraum der Selbstregulierung nutzen. Es wird am Anfang sicherlich nicht einfach sein,
sich nach einer über mehrere Jahre kontrovers geführten
Debatte auf einmal an einen Verhandlungstisch zu setzen. Ich habe deshalb bei verschiedenen Moderationsgesprächen, die ich in der vergangenen Zeit geführt habe,
schon angeboten, dass das BMJ dabei als Moderator zur

Verfügung steht. Ich möchte dieses Angebot hier gern
erneuern.

Ein zweiter wichtiger Punkt sind die künftigen Nutzungsarten. In Zukunft ist es erlaubt, dass Urheber und
Verwerter auch einen Vertrag über solche Nutzungsarten
abschließen, die bei Vertragsschluss noch unbekannt
sind. Das hört sich futuristisch an, ist aber eine wichtige
Regelung; denn damit wird es leichter, die Werke auch
in neuen Medien auf den Markt zu bringen. Hätte es das
schon früher gegeben, dann wäre es heute nicht so
schwierig, eine alte Theateraufführung auch auf DVD
anzubieten. Wir haben aber auch bei diesem Punkt die
Belange der Urheber im Blick behalten, und wir haben
festgelegt, dass der Verwerter den Urheber informieren
muss, wenn er eine neue Art der Nutzung des Werkes
plant, und dass der Urheber ein Widerrufsrecht hat.

Der dritte Aspekt betrifft die zeitgemäße Nutzung von
geschützten Werken in Bibliotheken. Dabei geht es um
sogenannte elektronische Leseplätze und um den digitalen Versand von Kopien auf Bestellung. Für all das gibt
es jetzt erstmals überhaupt eine gesetzliche Grundlage.
Wir achten auch da auf den gerechten Interessenausgleich. Der Gesetzgeber darf den Verlagen durch das Gesetz das Onlinegeschäft nicht kaputt machen. Das wäre
wirtschaftspolitisch ein falsches Signal, und rechtlich
wäre es zudem nicht vertretbar.

Auch wenn es vonseiten des organisierten Wissenschaftsbetriebes manchmal vergessen worden ist: Es
geht auch hier um geistiges Eigentum, und das ist verfassungsrechtlich geschützt.

Durch diesen Gesetzentwurf wird ein Ausgleich zwischen den Wissenschaftlern als Autoren und den Wissenschaftlern als Lesern geschaffen.

Im Urheberrecht sind alle Seiten aufeinander angewiesen. Ohne Urheber gibt es nichts zu verwerten, und
ohne Verwerter wäre jedes Stück ein Unikat. Unsere Reform des Urheberrechts wird meiner Meinung nach beiden Seiten gerecht. Sie ist ein fairer Kompromiss. Sie
schafft ein modernes Recht, und sie ist der gute Abschluss einer langen Debatte.

Ich möchte mich bei all denjenigen hier im Hause, die
insbesondere in den letzten Monaten daran mitgewirkt
haben, dass dieser Gesetzentwurf noch vor der Sommerpause verabschiedet werden kann, recht herzlich bedanken, namentlich bei den beiden Berichterstattern der Koalition.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Wir reden jetzt über den Haushalt des Bundesministeriums der
Justiz und damit über den Haushalt, von dem jeder
Finanzminister träumt. Es ist ein Haushalt mit geringen
Ausgaben, aber hohen Einnahmen. Wer hätte das nicht
gerne in seinem Bereich?

Der Einzelplan 07 ist einerseits der kleinste Haushalt
unter den Ministerien. Sie wissen wahrscheinlich, dass
der Anteil schwankt. Bei diesem Haushalt beträgt unser
Anteil 0,16 Prozent.

- Das ist wahr. - Andererseits haben wir die höchste
Deckungsquote. Ohne die Versorgungsausgaben können
wir 96 Prozent der Ausgaben durch eigene Einnahmen
decken. Das ist eine Bilanz, die wir schon seit mehreren
Jahren hier immer wieder gerne verkünden.

Jetzt gibt es im nächsten Jahr einen Ausgabenzuwachs um 2,2 Prozent. Dem steht allerdings auch ein
Einnahmenzuwachs gegenüber - wie sollte es auch anders sein? - um voraussichtlich, so prognostizieren wir
wenigstens, 4,3 Prozent. Wir brauchen diese zusätzlichen Mittel - das sind ja schon wenig genug - für den
Justizhaushalt aus drei Gründen: Der eine ist, wir müssen unseren Anteil zu den Versorgungslasten erbringen.
Der zweite ist, wir müssen uns weiter um das Deutsche
Patent- und Markenamt kümmern; das ist ein wichtiges
Thema. Der dritte ist, wir bekommen im Bereich des Gesellschaftsrechts neue Aufgaben, die durch zusätzliches
Personal abgedeckt werden müssen.

Zu den Versorgungsausgaben: Sie wissen, dass es
künftig bei den einzelnen Ministerien jeweils einen sogenannten Versorgungsfonds geben wird. Für einen
Haushalt wie den Justizhaushalt, der besonders durch
Personalausgaben geprägt ist, stellt das natürlich eine
hohe Zusatzbelastung dar. Deswegen haben wir für die
Sicherung der späteren Versorgung von Menschen, die
wir jetzt neu im Ministerium einstellen, 5,5 Millionen
Euro veranschlagt.

Der zweite Bereich, für den wir mehr Geld brauchen,
betrifft das Deutsche Patent- und Markenamt. Diesen
Punkt sprechen wir in jeder Haushaltsrede an. Er soll
auch dieses Mal nicht fehlen. Das Deutsche Patent- und
Markenamt ist eine Behörde, die uns besonders am Herzen liegt, nicht nur, weil sie eine der wenigen nachgeordneten Behörden im Geschäftsbereich ist - da gibt es im
Justizbereich ja auch so gut wie keine -, sondern auch,
weil dieses Amt in einem Bereich tätig ist, der ganz besonders wichtig ist. Es kümmert sich nämlich um den
Schutz des geistigen Eigentums in Deutschland, indem
es Patente erteilt und Markenrechte verleiht. Dabei ist
die Zuständigkeit auf zwei Standorte aufgespalten: Patente in München, Markenrechte in Jena.

Der Umgang mit geistigem Eigentum ist ja ein
Thema, das die Bundesregierung in diesem Jahr schon
bei vielen Gelegenheiten angesprochen hat und um das
sie sich auch immer weiter kümmert. Dies war Gegenstand beim G-8-Treffen, auf europäischer Ebene haben
wir es während unserer Präsidentschaft zum Gegenstand
gemacht, aber auch auf nationaler Ebene ist es immer
wieder Thema: So befindet sich das Gesetz zur Umsetzung der sogenannten Enforcement-Richtlinie, bei der es
auch um den Schutz des geistigen Eigentums geht, derzeit im Gesetzgebungsverfahren des Deutschen Bundestages. Ein anderes Gesetz zum Schutz des geistigen Eigentums, das die Novellierung des Urheberrechts zum
Thema hatte, hatten wir noch kurz vor der Sommerpause
verabschieden können. Das gehört damit quasi zu den
schon erbrachten Leistungen in diesem Jahr.

Für die Zukunft soll der Schutz des geistigen Eigentums eine wichtige Aufgabe bleiben, auch das Thematisieren dieser Problematik gegenüber anderen Ländern,
von denen wir wissen, dass die Gewährleistung dieses
Schutzes dort nicht so stark verfolgt wird wie in
Deutschland. Das ist in der Regel keine Frage der Gesetzgebung in den anderen Ländern, denn wenigstens die
Staaten, die der Welthandelsorganisation beigetreten
sind, haben das schärfere Recht übernommen; in vielen
Fällen ist es eine Frage der Umsetzung. Ich habe mich
deshalb sehr gefreut, dass mein chinesischer Kollege in
Bezug auf den diesjährigen Rechtsstaatsdialog zwischen Deutschland und China gleich eingewilligt hat,
als wir das Thema „Schutz des geistigen Eigentums“
vorgeschlagen haben. Wir werden uns in 14 Tagen in
München, der deutschen Hauptstadt des geistigen Eigentums, treffen und dort drei Tage miteinander diskutieren.
Ich freue mich, dass auch einige Abgeordnete des Deutschen Bundestages dabei sein werden.

Dies alles ist ein Grund, weshalb das Deutsche Patent- und Markenamt vernünftig ausgestattet sein muss.
Sie wissen, dass die Behörden des nachgeordneten Bereichs mindestens ebenso sehr, wenn nicht noch mehr,
unter der linearen Stelleneinsparung leiden, die wir in
den letzten Jahren ständig durchzuführen hatten. Ich
möchte mich deshalb beim Finanzministerium bedanken, dass allzu große Defizite vermieden werden konnten.

Die Tatsache, dass beim Deutschen Patent- und Markenamt noch ungefähr 180 Stellen fehlen, die man
bräuchte, um richtig gute Arbeit leisten zu können,
möchte ich gern nutzen, um kurz zu thematisieren, dass
die Modernisierung im Bereich des Haushaltsrechts,
die in den vergangenen Jahren stattgefunden hat, immer
noch nicht ausreicht. Das Silvesterfieber - oder wie immer man das nannte - besteht zum Glück nicht mehr;
jetzt können Ausgabenreste übertragen werden. Auch
andere Verbesserungen haben wir erzielt. Dass wir jedoch immer noch nicht in der Lage sind, eine vernünftige volkswirtschaftliche Berechnung zu einzelnen Ressorts durchzuführen, finde ich schade. In den Jahren
2001 bis 2006 haben wir den sogenannten Stauabbau
durchgeführt, also das Konzept, das wir für das Deutsche
Patent- und Markenamt entwickelt hatten, um die
enorme Menge der aufgelaufenen Arbeiten abzubauen.
In diesen fünf Jahren haben wir 64 Millionen Euro
Mehrausgaben für Personal im Zuge des Stellenausbaus
gehabt. Die Einnahmen für die Erteilung von Patenten,
an der diese Leute gearbeitet haben, lagen in diesem


Zeitraum bei 187 Millionen Euro. Das ist deutlich mehr
als das Doppelte der Ausgaben.

Deswegen habe ich die herzliche Bitte, dass wir dafür
sorgen - ich weiß nicht genau, wer sich darum wie kümmern müsste -, dass solche gesamtwirtschaftlichen
Betrachtungen endlich Eingang in die Betrachtung der
Einzelhaushalte finden.

Ich glaube, das würde uns allen hier im Hause sehr nützen und könnte auch in anderen Bereichen zum Tragen
kommen. Es würde uns allen erleichtern, die anfallende
Arbeit vernünftig zu leisten. Denn wir arbeiten ja nicht
für das Bundesministerium der Justiz, ein anderes Ministerium oder irgendein Amt, sondern für eine funktionierende rechtsstaatliche Verwaltung in dieser Gesellschaft.
Sie machen die Vorgaben, aber wir müssen die Verwaltung übernehmen. Dafür brauchen wir die entsprechenden Mittel.

Der dritte Grund, warum wir mehr Geld brauchen,
sind die Mehraufgaben im Gesellschaftsrecht, die uns
zugewachsen sind. Das hängt damit zusammen, dass wir
die Unternehmen in Deutschland verpflichtet haben,
künftig ihre Bilanzen offenzulegen. Das gilt künftig
nicht nur für die großen DAX-Unternehmen, die ohnehin schon dazu verpflichtet sind, sondern auch für die
kleinen Aktiengesellschaften und die kleinen GmbHs.
Das ist eine Verabredung auf europäischer Ebene, und
dafür gibt es ein elektronisches Register, das in Bonn geführt wird. Es geht um ungefähr 1 Million Firmen, die
davon betroffen sind. Deswegen an dieser Stelle die
herzliche Bitte an Sie als Abgeordnete: Wenn Sie in Ihren Wahlkreisen mit diesen Firmen reden, werben Sie
bitte dafür, dass sie dieser gesetzlichen Verpflichtung
nachkommen. Denn je mehr Firmen in Deutschland dieser gesetzlichen Verpflichtung nachkommen, desto weniger Personal brauchen wir, um sie dazu anzuhalten.
Wir reden hier über Mittel im Haushalt für das Personal,
das erforderlich ist, um diese Aufgabe zu erfüllen: säumigen Offenlegern zu sagen, dass sie offenlegen müssen.

Wir werden im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit dafür etwas tun. Wir können eine öffentliche Kampagne
leider nicht so gestalten, wie wir es gerne machen würden, weil wir in unserem Etat so gut wie kein Geld für
Öffentlichkeitsarbeit haben. Wir können nicht - andere
können das - große Anzeigen schalten. Wir werden aber
natürlich auf unserer Ebene mithilfe von Presseartikeln
usw. dafür werben. Meine herzliche Bitte ist: Unterstützen Sie uns dabei! Verstehen Sie bitte, dass es hierbei um
die Umsetzung eines aufwendigen Verfahrens, eines
Ordnungsgeldverfahrens, geht, das wir nach Beschluss
des Deutschen Bundestages eingeführt haben. Dieses
Verfahren ist aufwendiger als das von uns vorgeschlagene Bußgeldverfahren und verursacht deshalb mehr
Kosten.

Ich möchte sehr darum bitten, keine Debatte anzufangen, in der behauptet wird, wir führten bewusst eine
Kampagne gegen den Osten; damit hat das überhaupt
nichts zu tun. Die Aufgabe ist uns zugewachsen. Als das
Bundesamt geplant wurde, wussten wir noch nichts von
dieser Aufgabe, die auf Bundesebene, aber nicht notwendigerweise auf ministerieller Ebene wahrgenommen
werden muss. Wahrscheinlich hätten wir jetzt das Bundeszentralregister damit beauftragt, diese Aufgabe wahrzunehmen, wenn wir nicht das Bundesamt für Justiz eingerichtet hätten.

Es geht hierbei um Stellen, die wieder abgebaut werden. Ich habe es eben schon einmal gesagt: Es geht darum, in den Köpfen der Geschäftsführer den Gedanken
zu implementieren, dass die Bilanzen offenzulegen sind.
Sobald diese Aufgabe erfüllt ist, braucht man nicht mehr
das Personal. Das heißt, dass schon jetzt Stellen mit einem kw-Vermerk versehen werden, um dem beschriebenen Dilemma Rechnung zu tragen. Ich denke, wir haben
insofern eine vernünftige Regelung gefunden.

Es gibt einen anderen Themenbereich, für den bisher
kein Geld in den Haushalt eingestellt ist. Ich würde aber
gerne dafür werben, dass wir - besser gesagt: Sie, der
Haushaltsgesetzgeber - dafür in den kommenden drei
Jahren noch jeweils 250 000 Euro in den Haushalt einstellen. Es geht um ein Projekt der Charité, das mit den
Worten beworben wurde: „Lieben Sie Kinder mehr, als
Ihnen lieb ist?“

Es geht um ein großes Projekt, das an der Charité
durchgeführt wird und bei dem man versucht, mit möglichen Tätern vorbeugend zu arbeiten, um Kindesmissbrauch zu verhindern. Ich meine, um Kindesmissbrauch
zu verhindern, sollten uns dreimal 250 000 Euro nicht zu
viel sein.

Das Projekt hat schon jetzt zu einem guten Erfolg geführt. Es hat eine Anschubfinanzierung von der Volkswagen-Stiftung erhalten; die Stiftung finanziert das Projekt jetzt nicht weiter. Damit hängt das Projekt in der
Luft. Ich habe die herzliche Bitte: Verankern Sie das
Projekt in unserem Haushalt! Sie können sicher sein,
dass wir das Geld weiterleiten, dass wir das Projekt entsprechend begleiten. Bringen Sie das Projekt nicht in einem anderen Haushalt unter, in dem es sehr viele freie
Mittel gibt, sodass man nicht so richtig weiß, ob die Mittel vielleicht doch einmal den Sparmaßnahmen zum
Opfer fallen.

Ich muss jetzt noch ein paar Worte zu dem Thema sagen, das vorhin schon im Bereich der Innenpolitik recht
kontrovers besprochen wurde: die Frage, wie wir die
innere Sicherheit schützen, wie wir in diesem Bereich
weiter vorgehen. Sie erwarten sicherlich, dass ich zu diesem Thema etwas sage. Sie erwarten aber sicherlich
auch, dass wir eine andere Tonlage verwenden, wenn wir
im Bereich der Rechtspolitik darüber sprechen.

Die Tonlage ist im Bereich der Rechtspolitik generell
etwas anders: Wir sprechen sachlich miteinander, nicht
nur innerhalb der Regierung, sondern auch - so ist es
Tradition - mit der Opposition. Traditionell werden die
Gesetze im Bereich der Rechtspolitik mit einer großen
Mehrheit des Hauses verabschiedet. Ich möchte mich an
dieser Stelle bei allen recht herzlich dafür bedanken,
dass diese sachlichen Diskussionen möglich sind, dass
es immer sachliche Auseinandersetzungen gibt.

Im Bereich der Sicherheit nehmen wir Änderungen
vor. Wir haben eine Neufassung der Regelungen zur
Telekommunikationsüberwachung vorgelegt, mit denen wir - so meine ich zumindest - deutlich gemacht haben, dass man Sicherheit auf rechtsstaatlich hohem
Niveau gewähren kann. Wir verbessern nämlich die
Rechte der Betroffenen. Wir verbessern die Rechte derjenigen, die besondere Berufsgruppen aufsuchen. Wir
verbessern die Verfahrensregelungen, indem wir eine
Zuständigkeit für die Anordnung beim Ermittlungsrichter am Sitz der Staatsanwaltschaft schaffen. Wir schreiben zum Beispiel ausdrücklich einen absoluten Schutz
für den Kontakt zwischen Verteidigern und Beschuldigten fest. Damit haben wir einen Weg gefunden, mit dem
wir die Voraussetzungen für die erforderlichen Ermittlungsmaßnahmen rechtsstaatlich schaffen können.

Wir setzen mit diesem Gesetz auch die EU-Richtlinie
zur Vorratsdatenspeicherung um, und zwar in dem
Mindestmaß, wie es die europäische Richtlinie erfordert.
Ich meine, dass es bei dem, was jetzt übrig bleibt, nicht
angezeigt ist, allzu emotionale und aufgeregte Diskussionen zu führen. Denn es geht im Grunde nur darum,
dass man Daten, die heute freiwillig für drei Monate gespeichert werden, künftig sechs Monate speichert, also
um eine Einschränkung, von der ich meine, dass wir damit leben können.

Dieses eher unaufgeregte Sachliche sollten wir auch
beibehalten, wenn es um die Frage geht, welche Konsequenzen aus den gerade verhinderten Anschlägen zu
ziehen sind. Zunächst einmal auch von meiner Seite der
Dank an die Ermittlungsbehörden, vor allen Dingen
auch für die erfolgreiche Präventionsarbeit.

Denn es ist ein bisschen untergegangen, dass die Fahnder schon lange vorher die mit Wasserstoffperoxid gefüllten Fässer ausgetauscht hatten und eine reale Gefahrenlage für die Menschen deshalb schon lange nicht
mehr bestand. Das sollte man einmal honorieren und sagen: Da hat jemand wirklich mit Weitsicht gehandelt.

Genauso unaufgeregt sollten wir die Dinge für die
Zukunft prüfen. Das gilt beispielsweise für die Onlinedurchsuchung, über die wir schon längere Zeit diskutieren. Das ist aber auch richtig, wie ich meine; denn es
handelt sich hierbei sowohl technisch als auch rechtlich
um ein sehr komplexes Thema und um völliges Neuland.
Die Frage, welche Grundrechte davon betroffen sein
könnten, ist verfassungsrechtlich völlig ungeklärt. Deswegen ist es erforderlich, über dieses Thema unaufgeregt zu diskutieren.
Es ist auch erforderlich, dass man sich Gedanken über
ganz praktische Veränderungen macht. Deshalb habe ich
vorgeschlagen: Lassen Sie uns einmal schauen, ob wir
nicht in der Frage, an wen solche Chemikalien verkauft
werden können, Regelungen treffen.

Denn es macht doch wohl keinen Sinn, dass jeder, der
möchte, hochgefährliche Chemikalien kaufen kann
und sich aus dem Internet die Bauanleitung für Sprengstoff herunterlädt, aber gleichzeitig jeder Fluggast am
Flughafen auf sein Eau de Toilette im Handgepäck untersucht wird.

Das ist doch völlig widersinnig. Lassen Sie uns deswegen ganz praktisch an dieser Stelle anfangen und überlegen: Nützt eine Regelung hier etwas?

Ich habe darüber mit Sigmar Gabriel gesprochen, der
für die Chemikalienverordnung zuständig ist. Unsere
Mitarbeiter haben heute zusammengesessen und werden
hoffentlich bald einen Vorschlag machen. Ich sage: Nach
dem, was ich heute in den Tickern von den Fachleuten in
diesem Bereich gelesen habe, gab es nur zustimmende
Meinungen.

Deswegen hoffe ich, dass wir hier etwas erreichen können. Wenn sich herausstellen sollte, dass das aus irgendwelchen Gründen nicht funktioniert, dann muss man es
lassen. Aber es muss zumindest möglich sein, solche
Vorschläge einmal unaufgeregt zu prüfen.

Ich würde zwar gerne noch viele Dinge im Hinblick
auf das Ministerium ansprechen, habe meine Redezeit
aber schon zwei Minuten überzogen. Wenn ich jetzt
nicht aufhöre, wird Herr Stünker böse.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich denke, wir sind uns alle einig: Wenn man das
Familienrecht ändert, gestaltet man die Gesellschaft. Das
hat nicht zuletzt die große Scheidungsreform gezeigt.
Wenn man das Verfahrensrecht ändert, gestaltet man - so
kann man meinen - nicht so recht. Aber man darf,
glaube ich, die Augen nicht davor verschließen, dass das
Verfahrensrecht in vielen Fällen nicht nur dienende
Funktion hat, sondern - das gilt gerade für das Familienrecht - dazu angetan ist, dafür zu sorgen, dass die Rechte
der Beteiligten tatsächlich durchgesetzt werden können.
Denn wenn ein Vater erst einmal ein halbes Jahr keinen
Umgang mit seinem zweijährigen Kind hat, dann wird
diese Beziehung in solch einer Weise gestört, dass dies
kaum wieder aufgearbeitet werden kann. Deshalb ist es
so wichtig, dass gerade im Familienrecht besonders


schnell entschieden wird, insbesondere wenn es um das
Sorgerecht bzw. um das Umgangsrecht geht.

Wir haben heute zwei Gesetzentwürfe der Bundesregierung zu beraten, die beide mit dem familienrechtlichen Verfahren zu tun haben, zumindest im weitesten
Sinne. Der eine betrifft eine Neufassung des FGG; das
ist ein richtig dickes Gesetzeswerk. Wir haben dabei einen einheitlichen allgemeinen Teil neu geregelt. Wir haben die Verfahrensrechte und die Mitwirkungsrechte der
Beteiligten erstmals umfassend geklärt. Das gilt nicht
nur für familiengerichtliche Verfahren, sondern auch für
Betreuungssachen, Unterbringungssachen, Nachlasssachen, Registerfragen oder die Freiheitsentziehung.
Diesen ganzen Bereich regeln wir neu. Wir strukturieren
das bis heute zersplitterte Rechtssystem neu und gestalten es effizienter.

Der größte Teil der sogenannten FGG-Reform, der
Reform des Verfahrens der freiwilligen Gerichtsbarkeit,
beschäftigt sich mit Familiensachen. Ich würde gern als
Erstes die Schaffung des Großen Familiengerichts nennen. Endlich wird es möglich, über alle Familiensachen
bei einem Gericht zu entscheiden. Die heute oft beklagte
Zersplitterung zwischen Familiengericht einerseits und
Amtsgericht andererseits tritt nicht mehr ein.

Wir wollen mit diesem Gesetz regeln, dass Kindschaftssachen künftig vorrangig und beschleunigt zu bearbeiten sind. Ich habe eben gesagt, warum das erforderlich ist. Dies betrifft vor allem Kleinkinder. Wenn hier
erst einmal lange Zeit kein Umgangsrecht besteht, dann
wird etwas unwiederbringlich geschädigt, und es bedarf
vieler Verfahren oder Hilfen, um das zu bereinigen.

Wir wollen deshalb die einvernehmliche Lösung von
Verfahren in Kindschaftssachen stärken. Das heißt, wir
wollen in gewissen Fällen quasi vorschreiben, dass es
eine Art Mediation geben muss, eine Verständigung darüber, ob man sich nicht doch noch einvernehmlich einigen kann. Wir wollen den Kindern für die Zukunft das
Recht eines eigenen Verfahrensbeistandes geben. Sie
sind diejenigen, die in diesen Verfahren am meisten betroffen sind und deshalb gegebenenfalls objektive Hilfe
brauchen.

Die Entscheidung ist das eine. Die Frage, wie man eine
solche Entscheidungen vollstreckt, ist das andere. Deshalb schlagen wir bei der Vollstreckung von Sorge- und
Umgangsentscheidungen Verfahren vor, die das Ganze
schneller und effektiver gestalten und mehr Druck ausüben können.

Insgesamt ist es eine gute Reform. Die Tatsache, dass
sie so lange gedauert hat, jetzt aber mit ihren über
800 Seiten allenthalben große Zustimmung erfährt, zumindest im Großen und Ganzen - natürlich gibt es Kritik
im Einzelnen; das versteht sich von selbst -, zeigt mir,
dass wir hier auf dem richtigen Wege sind. Ich bin sicher, dass der Deutsche Bundestag die teilweise vorhandenen Monita der Verbände im Rahmen von Sachverständigenanhörungen noch diskutieren und dann im
Zweifel zu einem vernünftigen Ergebnis kommen wird.
Der zweite Gesetzentwurf betrifft das Klärungsverfahren hinsichtlich der Vaterschaft. Dieses Thema beschäftigt uns schon lange. Bereits vor knapp zwei Jahren
habe ich mich für ein Verbot heimlicher Vaterschaftstests
ausgesprochen. Das Bundesverfassungsgericht hat dies
jetzt bestätigt und festgestellt, diese Tests stellten einen
tiefen Eingriff in die Persönlichkeitsrechte der Betroffenen dar und seien daher nicht erlaubt. Auf der anderen
Seite gibt es natürlich ein legitimes Interesse des Vaters
bzw. des vermeintlichen Vaters, zu wissen, ob er wirklich der Vater ist, und auch ein Recht des Kindes auf
Kenntnis der Abstammung.

Deshalb haben wir mit diesem Gesetzentwurf versucht, einen neuen Weg zu gehen. Während das Recht
heute nur das Anfechtungsverfahren kennt, stellen wir
mit dem neuen Gesetzentwurf, der Ihnen jetzt zur Beratung vorliegt, ein Verfahren vor, das nur die Feststellung
der Abstammung regelt und nicht gleich mit einer Lossagung verknüpft ist. Es wird also die Möglichkeit geben,
festzustellen, ob jemand der Vater ist oder nicht; dieser
wird auch dann, wenn er nicht der Vater ist, erklären können, er wolle trotzdem die soziale Familie aufrechterhalten: Ich will mich nicht von meiner Familie lossagen, in
der wir zehn Jahre lang gut zusammengelebt haben; das
will ich jetzt nicht zerstören, nur weil ich zwar der soziale,
aber eben nicht der biologische Vater bin.

Wir zeigen hier einen Weg auf, der den Interessen der
Väter und der Kinder Rechnung trägt, auch wenn ich
weiß, dass es Bedenken gibt, ob den Kindern nicht zu
viele Rechte gegeben werden. Wir geben den Kindern
das Recht, dann, wenn es ihnen psychisch schlecht geht
- wenn sie beispielsweise in der Pubertät erhebliche Probleme haben -, zu verlangen, dass der Vater oder der
vermeintliche Vater - also derjenige, der die Feststellungsklage erheben will - die Vaterschaftsfeststellungsklage um ein Jahr verschiebt. Damit wollen wir die
Rechte von Kindern schützen, zumal die Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts eine solche Regelung
nahelegt.

Ich weiß, dass der Kollege Gehb diese doppelte Möglichkeit, die wir vorne und hinten eingezogen haben, als
zu weit gehend ansieht. Das werden wir noch zu diskutieren haben. Hinsichtlich der Frage, ob dies nach der
Rechtsprechung aus Karlsruhe aus Verfassungsgründen
erforderlich ist, werden wir weiteren verfassungsjuristischen Sachverstand im Rahmen von Anhörungen hinzuziehen können. Ich freue mich auf die Beratungen.

In einem bin ich mir ganz sicher: Wir haben mit beiden Gesetzentwürfen einen richtigen Weg beschritten,
der dem Wohle von Kindern und der möglichst schnellen
Beilegung von familiären Streitigkeiten dient. Dass es
im Einzelnen noch Korrekturen geben kann, das gehört
zum Struck’schen Gesetz.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten
heute abschließend über zwei Gesetzentwürfe: zum einen über den Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Telekommunikationsüberwachung und zum anderen über
den Entwurf eines Gesetzes, mit dem eine europäische
Richtlinie - Stichwort „Vorratsdatenspeicherung“ - umgesetzt werden soll. Im Hinblick auf die Redezeit haben
der Kollege Stünker und ich vereinbart, dass er zur Telekommunikationsüberwachung redet und ich zur Vorratsdatenspeicherung. Nicht, dass Sie sich wundern, warum
ich einen Teil in meiner Rede ausspare.

Das Gesetz zur Vorratsdatenspeicherung dient der
Umsetzung einer europäischen Richtlinie. Wie kam es
zu dieser europäischen Richtlinie? Nach den Attentaten
von Madrid wurde anhand von Handys, die man gefunden hatte, festgestellt, mit wem die Attentäter zuvor telefoniert hatten. Auf diese Weise konnte man andere aus
dem terroristischen Umfeld fangen, die an den Attentaten beteiligt waren. Das war der Anlass für England,
Schweden, Frankreich und Irland, eine Initiative im Rat
zu starten mit dem Ziel, dass künftig in ganz Europa Verbindungsdaten gespeichert werden.

Es ist also keineswegs so, dass Deutschland, wie Frau
Leutheusser-Schnarrenberger in einem Artikel der Stuttgarter Zeitung heute behauptet, dieses Thema bei der
EU lanciert habe. Vielmehr haben die genannten Länder
massiv auf die Umsetzung ihrer Vorschläge gedrungen.
Diese sahen die Speicherung der Daten bis zu
36 Monaten vor, darunter die Daten jedes versuchten
Anrufes, der Bewegungsdaten beim Telefonieren mit
dem Handy sowie vieles andere. Der Antrag dieser Länder war in der dritten Säule. Das heißt, es musste Einstimmigkeit herrschen.

- Darüber wird der Europäische Gerichtshof entscheiden, Herr Kollege Montag, und nicht Sie.
Deutschland hat sich ungefähr ein gutes Jahr lang
- und zwar allein auf weiter Flur - im Europäischen Rat
gegen diese weitgehenden Vorschläge der vier Staaten
ausgesprochen.

Wir haben unter Rot-Grün, aber auch mit Unterstützung
des ganzen Deutschen Bundestages deutlich gemacht,
dass uns das viel zu weit geht. Wir haben in ausführlichen Gesprächen - auch mit Telekommunikationsunternehmen - darauf hingewiesen, dass man allenfalls die
Daten speichern kann, die ohnehin beim Telefonieren erhoben und bereits zu Abrechnungszwecken gespeichert
werden. Wir Deutsche haben uns in Europa dafür eingesetzt, die Richtlinie so zu formulieren, dass das möglich
ist.

Ich möchte Sie bitten, das zur Kenntnis zu nehmen und
nicht zu behaupten, wir hätten auf europäischer Ebene
etwas lanciert, was wir jetzt umsetzen. Das ist völlig daneben.

Die Tatsache, dass die Iren gegen diese Richtlinie klagen, heißt nicht, dass sie inhaltlich dagegen sind; sie waren ja Antragsteller. Das heißt nur, dass sie den Systemwechsel angreifen, den die Engländer während ihrer
Präsidentschaft durch die Überführung der Entscheidung
von der dritten in die erste Säule vorgenommen haben.
Die Engländer haben das getan, um eine Mehrheitsentscheidung herbeiführen zu können und damit Deutschland als blockierendes Land auszubremsen und die
Macht Deutschlands zu beschränken. Es geht bei der
Klage nicht um den Inhalt der Richtlinie. Deswegen
kann man nicht glauben, dass der Europäische Gerichtshof über den Inhalt entscheiden wird. Da liegen Sie völlig falsch.

Wir haben erreicht, dass die Richtlinie ganz erheblich
entschärft wurde. Wir setzen jetzt diese Richtlinie, die
bei der Umsetzung einen gewissen Spielraum lässt, in
minimaler Weise um. Wir sehen von den möglichen
Speicherfristen die geringste Speicherfrist von sechs
Monaten vor, und wir orientieren uns auch an anderer
Stelle am geringsten Level. Frau Leutheusser, Sie haben
in Ihrem Interview mit der Berliner Zeitung behauptet,
dass wir mit diesem Gesetz dem Verfassungsschutz und
sonstigen Geheimdiensten Tür und Tor öffnen würden.
Das ist einfach nicht richtig.

Dieses Gesetz enthält überhaupt keine Regelungen über
künftige Kompetenzen der Geheimdienste. Dies muss in
einem anderen Gesetz geregelt werden. Damit wir uns
darüber klar sind: Aufgrund dieses Gesetzes ist kein Zugriff möglich.

Aufgrund dieses Gesetzes bleibt es dabei, dass die
Daten gespeichert werden, die heute bereits zu Abrechnungszwecken drei Monate gespeichert werden. Die Daten umfassen Angaben darüber, mit wem ich telefoniert
habe, wann ich telefoniert habe, wie lange das Gespräch
gedauert hat und wie teuer es war. Diese Daten, die für
Abrechnungszwecke gebraucht werden, werden gespeichert, nicht mehr und nicht weniger. Richtig ist, dass die
Daten künftig nicht drei Monate, wie es heute üblich ist,
sondern sechs Monate gespeichert werden. Richtig ist
ebenfalls, dass wir auch Daten speichern, die heute nicht
gespeichert, aber generiert werden. Es werden nur Daten
gespeichert, die ohnehin generiert werden; es müssen
keine zusätzlichen Daten generiert werden. Das heißt,
dass auch die Daten, die bei Nutzung einer Flatrate anfallen, gespeichert werden müssen. Insoweit ist das eine
Regelung, die über das, was heute möglich ist, hinausgeht, aber eben auch nur insoweit. Ich wäre dankbar,
wenn man diese Tatsache zur Kenntnis nehmen würde.

Mit der Erweiterung von Telekommunikationsüberwachungsmöglichkeiten hat die Regelung schon gar
nichts zu tun. Dass da ein großer Unterschied besteht,
wollen wir auch dadurch deutlich machen, dass zu den
beiden Gesetzen unterschiedliche Personen reden. Die
TKÜ-Novelle ist eine Novelle, die nur dazu führt, dass
die Rechte der deutschen Bundesbürgerinnen und Bundesbürger im Hinblick auf Datenüberwachung oder Abhörmöglichkeiten verbessert werden. Sie werden überhaupt nicht verschlechtert.

Durch die einfache Speicherung der Vorratsdaten wird
auch nichts verschlechtert; denn es bleibt dabei, dass die
Daten nicht beim Staat, sondern wie heute bei den Telekommunikationsunternehmen gespeichert werden. Es
bleibt dabei: Einen Zugriff auf diese Daten kann es nur
geben, wenn man den Verdacht auf eine erhebliche
Straftat hat und ein richterlicher Beschluss vorliegt. Es
kann nicht willkürlich auf Daten zugegriffen werden.
Deswegen sind die Beispiele aus den genannten Interviews falsch.

Ich wäre dankbar, wenn Sie diesen Unterschied zur
Kenntnis nähmen und helfen würden, auch in der öffentlichen Kommunikation deutlich zu machen, dass wir
nicht auf dem Weg in einen Überwachungsstaat sind,
sondern dass wir die Voraussetzungen dafür schaffen,
dass schwerste Kriminalität, terroristische Taten und organisierte Kriminalität wirksam bekämpft werden können.

 Sehr geehrte Frau Kollegin Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Reform des Unterhaltsrechts, die wir heute hier nach langen Diskussionen beschließen werden, hat vor allen Dingen einen großen
Gewinner: Das sind die Kinder.

Wir gehen mit dieser Unterhaltsrechtsreform auf die
sich verändernden Lebenswirklichkeiten ein. Selbst
wenn in diesen Tagen über die Ticker lief, dass die Zahl
der Ehescheidungen im letzten Jahr zurückgegangen ist,
müssen wir doch konstatieren, dass nach wie vor mehr
als jede dritte Ehe geschieden wird. Wir müssen konstaBundesministerin Brigitte Zypries

tieren, dass bei der Hälfte dieser Scheidungen minderjährige Kinder betroffen sind. Weiterhin müssen wir
konstatieren, dass Kinder immer häufiger außerhalb einer Ehe geboren werden. Im letzten Jahr waren es mehr
als 200 000.

Die Lebensentwürfe und die Familienmodelle werden
vielfältiger. Eine Patchworkfamilie ist heute geradezu
normal; niemand stört sich mehr daran.

Das Recht darf sich von diesen Realitäten nicht abkoppeln.

Deshalb haben wir gesagt: Wir regeln das Unterhaltsrecht neu und schützen diejenigen, die sich am wenigsten selber schützen können - ich habe es eben schon gesagt -: die Kinder.

Die Kinder stehen künftig im ersten Rang. Sie haben
Vorrang vor allen anderen.

Sie stehen im ersten Rang unabhängig davon, aus
welcher Beziehung sie kommen, unabhängig davon, ob
sie aus einer ehemaligen oder jetzigen Beziehung kommen, ob sie nichtehelich sind oder in einer anderen Beziehung außerhalb des Familienverbundes leben.

Das alles ist völlig egal: Derjenige, der unterhaltsverpflichtet ist, zahlt für alle Kinder gleichmäßig.

Wenn dann noch Geld da ist - wir reden jetzt nur von
den Mangelfällen; wir reden über Verteilungsmodi,
wenn das Geld nicht reicht -, stehen im zweiten Rang
diejenigen Elternteile, die Kinder erziehen, und zwar
nur, soweit sie Kinder erziehen. Dies ist eine neue Regelung, die Ihnen heute vorgelegt wird. Wir reagieren
damit auf eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, in der es gesagt hat: Soweit es um die Kindererziehung geht, muss es eine absolute Gleichbehandlung
zwischen nichtehelichen und ehelichen Kindern geben.
Die Differenz, die wir im gegenwärtigen Recht zwar
schon verringert hatten, muss beseitigt werden. Es muss
eine absolute Gleichbehandlung bei Kindern geben.

Wir sehen jetzt also vor, dass im zweiten Rang alle
Elternteile stehen, die Kinder bis zum vollendeten dritten Lebensjahr erziehen. Diese Zeit kann verlängert werden, wenn es der Billigkeit entspricht - da geben wir
Richterinnen und Richtern einen größeren Entscheidungsspielraum -, beispielsweise, wenn das Kind besonderer Zuwendung bedarf oder wenn die Kinder aufgrund
der Betreuungssituation nirgendwo anders hingehen
können. In solchen Fällen kann der betreuende Elternteil
noch länger Unterhalt bekommen.

Mit im zweiten Rang stehen die sogenannten Ehepartner aus alten Ehen. Zu länger andauernden Ehen sagt
man ja oft „Altehe“. Auch diese werden besonders berücksichtigt.
- Du würdest erstens in die Kategorie „Altehe“ und
zweitens in die Kategorie „kein Mangelfall“ fallen.

Im dritten Rang kommen dann alle anderen.

Nun gibt es in der Diskussion häufiger den Einwand,
dass wir die Ehen schlechter behandeln und damit zu einer Nivellierung zwischen nichtehelichen Lebensgemeinschaften und Ehen beitragen würden. Ich möchte
diesem Vorwurf gerne entgegentreten und weise darauf
hin, dass wir hier und heute nur über den Betreuungsunterhalt verhandeln und nicht über die anderen Verpflichtungen reden, die sich aus einer Ehe ergeben, die aber
nichts mit dem Betreuungsunterhalt zu tun haben: Der
Unterhaltsanspruch bleibt weiterhin bestehen, wenn der
geschiedene Ehepartner keine angemessene Arbeit finden sollte; auch im Falle von Krankheit oder in anderen,
vom Gesetz ausdrücklich geregelten Fällen bleibt der
Unterhaltsanspruch bestehen. Neben dem Betreuungsunterhalt gibt es also noch andere Unterhaltsformen.

Ferner haben wir eine Sondernorm aufgenommen
- auch das liegt heute zur Abstimmung vor -, nach der
aus Billigkeitsgründen dem Ehepartner dann weiterhin
Unterhalt zugebilligt wird, wenn die Eheleute sich entsprechend verständigt haben. Wenn eine vertragliche
oder quasivertragliche Verabredung über die Organisation des Familienlebens getroffen wurde, dann kann
nicht einer der Partner später sagen, dass die Vereinbarungen nicht mehr gelten. Nein, so wird das nicht sein.
Es gibt einen nachwirkenden Vertrauensschutz und einen
Anspruch auf Geld.

Wir werden insofern eine Umstellung vornehmen, als
wir die Unterhaltszahlung künftig an das steuerliche
Existenzminimum koppeln. Damit tragen wir wesentlich
zur Verwaltungsvereinfachung bei. In der Übergangszeit
wird das Probleme bereiten, weil das steuerliche Existenzminimum im Moment unter dem Betrag liegt, der in
der Tabelle, nach der der Unterhalt festgelegt wird, vorgesehen ist. Deshalb schlagen wir eine Übergangsregelung vor. Damit können wir garantieren, dass das Niveau
der Unterhaltszahlungen in der Übergangszeit, also bis
zur Anpassung des steuerlichen Existenzminimums im
nächsten Jahr, gleich bleibt und dass niemand weniger
bekommt. Ich glaube, das ist eine gute Nachricht.

Ebenso ist es eine gute Nachricht, dass wir den Unterschied zwischen Ost- und Westdeutschland aufheben
und künftig in ganz Deutschland dieselben Verpflichtungen zur Unterhaltszahlung gelten.

Diese Rechtsänderung ist - das habe ich eingangs
schon gesagt - vor allem eine gute Nachricht für die
Kinder. Sie ist aber auch ein Zeichen dafür, dass die Koalition in der Lage ist, angemessen auf sich verändernde


Familienstrukturen zu reagieren. In diesem Sinne
möchte ich mich herzlich bei allen, die daran mitgewirkt
haben, bedanken.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Es war und ist eine gute Sitte, dass
man zunächst einmal Dank sagt. Das möchte ich auch
gerne machen. Sie haben sich beim Bundesjustizministerium bedankt, und diesen Dank gebe ich gern weiter; die
Mitarbeiter sitzen hinter der Regierungsbank und hören
gespannt zu, wie man gerade sehen kann. Ich möchte
den Berichterstattern danken. Wie Herr Binding schon
gesagt hat, waren es dieses Mal in der Tat langwierige
Verhandlungen. Aber es waren gute und, wie ich finde,
vor allen Dingen erfolgreiche Haushaltsberatungen.
Deswegen geht mein ganz herzlicher Dank an alle Berichterstatter und alle diejenigen, die sich für uns eingesetzt haben.

Ich würde mir wünschen, dass jede meiner Reden vor
dem Deutschen Bundestag so einen Erfolg hat wie die
zum Haushalt. Bei der ersten Lesung zum Haushalt habe
ich eine Philippika gegen das unsinnige Verfahren beim
Deutschen Patent- und Markenamt gehalten, nämlich
dagegen, dass man keine Stellen bereithält, obwohl man
durch Einsatz dieser Stellen sehr viel mehr Einnahmen
erzielen kann.

- Wunderbar, Herr Fricke, Sie hören zu. Sie haben das
umgesetzt, und wir haben 35 echte, zusätzliche Stellen
für das DPMA bekommen.

Dazu noch einmal mein Dank an Sie alle, aber auch an
den Kollegen Diller vom Bundesministerium der Finanzen, der diese Forderung damals auch gehört und bei der
Umsetzung geholfen hat.

Was das EHUG anbelangt, gilt Ihnen ebenfalls mein
Dank. Sie können sicher sein, dass wir uns alle Mühe geben werden, die 30 Stellen, die Sie gesperrt haben, nicht
zu brauchen. Denn uns wäre es natürlich auch am liebsten, wir würden sie nicht brauchen.

Wer hat denn ein größeres Interesse daran als wir,
dass die Unternehmen in Deutschland ihren Verpflichtungen nachkommen und nicht durch Bußgeldbescheide
vom Staat daran erinnert werden müssen?

- Ordnungsgeld und Zwangsgeld, okay.

- Ja, das habt ihr uns abgequasselt, in Ordnung. Wir
möchten eben nicht, dass sie durch Zwangsgeld dazu angehalten werden müssen. Vielmehr möchten wir erreichen, dass die Unternehmen sich rechtstreu verhalten.
Deshalb werben wir im Moment dafür. Diesbezüglich
gilt mein Dank dem Bundeswirtschaftsminister, der sich
nach einer einfachen Anfrage sofort dazu bereit erklärte,
uns da zu unterstützen.

Denn der Haushalt des BMJ hat noch ein anderes
strukturelles Defizit, das ich gern jetzt und hier ansprechen möchte, damit alle Berichterstatter die Möglichkeit
haben, bis zur nächsten Haushaltberatung darüber nachzudenken. Der Haushalt des BMJ hat das strukturelle
Defizit, dass viel zu wenig Geld für Öffentlichkeitsarbeit vorgesehen ist.

Wir müssen fast unser ganzes Geld für Öffentlichkeitsarbeit dafür aufwenden, die Broschüren über die Patientenverfügung zu drucken. 700 000 Broschüren über die
Patientenverfügung haben wir in den letzten zweieinhalb
Jahren in der Republik herumgeschickt.

- Ja, sie ist gut gemacht. Aber damit ist das Geld verbraucht. Wir können all die anderen wunderbaren Projekte, die wir vorschlagen und der Deutsche Bundestag
verabschiedet, nicht bewerben. Das ist schade.

Deswegen habe ich die herzliche Bitte, dass alle diejenigen, die sich dem Haushalt des BMJ verpflichtet fühlen,
noch einmal überlegen, ob da nicht Abhilfe nötig ist.

Wir haben, wie immer, Veranstaltungen organisiert,
wir haben die Verbände eingeladen, ich habe Editorials
für die Fachzeitschriften geschrieben, und ich habe einen
Artikel geschrieben, den wir den IHK-Zeitungen angeboten haben. Darin haben wir erläutert, wie das Verfahren der Offenlegung funktioniert. Aber das Anzeigenschalten, wie Sie es gerade dieser Tag in den Zeitungen
sehen können, und die Einrichtung eines Callcenters für
14 Tage, bei dem sich Unternehmen informieren können, sind vernünftige Maßnahmen,

die das Ganze begleiten und jetzt dankenswerterweise
vom Wirtschaftsminister bezahlt werden.

Wie gesagt, wir könnten es nicht. Das finde ich schade.

Das Wesentliche zu dem Standort des Bundesamtes
für Justiz und weshalb man diese Stellen nicht im Osten
ansiedeln kann, haben Sie, Herr Nouripour, gesagt. Was
das Bundesministerium der Justiz in Bonn anbelangt,
wissen Sie, dass es, glaube ich, kein anderes Ministe13734

rium dieser Regierung gibt, das eine solche Bereitschaft
hat, über eine Begradigung nachzudenken.

Das ist gerade der Grund gewesen, weshalb wir das Bundesamt für Justiz gegründet haben.

Ich verspreche Ihnen, dass es weiter dabei bleibt. Als
Bundesministerium der Justiz bewegen wir uns aber
auch gerne im Rahmen der geltenden Gesetze, und deshalb haben wir noch eine kleine Außenstelle.

Lassen Sie mich zu einem anderen Thema kommen,
das hier erst kurz angesprochen wurde. Das ist das Projekt der Charité, für das Sie dankenswerterweise
750 000 Euro bereitgestellt haben. Es ist in der Tat so,
dass ich mich für dieses Projekt starkgemacht habe, und
zwar aus einem Grund, den, wenn ich das richtig sehe,
alle Fraktionen dieses Hauses nachvollzogen haben: weil
es besser ist, Taten zu verhindern, statt Opfern zu helfen.
Bei diesem Projekt der Charité wird mit potenziellen Tätern psychologisch, psychotherapeutisch gearbeitet, um
zu verhindern, dass sie Taten begehen. Das ist, zumal in
einem Bereich wie der Pädophilie, dem Missbrauch von
Kindern, der richtige Ansatz.

Insofern gilt unser Dank Herrn Professor Beier, der
sich dieses Projekt ausgedacht hat und es bewirbt. Der
Dank gilt mit aller Hochachtung auch den Männern, die
sich dort melden und bereit sind, sich einer solchen Behandlung zu unterziehen. Denn es ist keine einfache Entscheidung, zu solchen Neigungen zu stehen und zu sagen: Ich will etwas dagegen tun und mich behandeln
lassen. Die Tatsache, dass es ein überregionales Interesse
an diesem Projekt gibt, zeigt, dass wirklich Bedarf besteht.

Ich habe die Kolleginnen und Kollegen aus den Bundesländern angeschrieben und dafür geworben, bei diesem Projekt mitzumachen. Dazu sahen sich die Länder
finanziell nicht in der Lage. Aber der Erfolg war, dass
die Länder ihrerseits überlegt haben, an Universitätskliniken Vergleichbares zu initiieren. Wenn das die Folge
wäre, dann, kann ich nur sagen, sollten wir alle sehr froh
sein!

Jetzt wollte ich Ihnen eigentlich gerne darstellen, was
wir noch alles für den Opferschutz getan haben. Ich gehe
aber lieber auf ein paar konkrete Punkte ein, die meine
Vorrednerinnen und Vorredner angesprochen haben.
Frau Leutheusser-Schnarrenberger, Sie haben gesagt,
dass wir über die Onlinedurchsuchung dann doch wieder im nächsten Jahr reden. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich habe mich sehr gefreut, als der Bundesinnenminister heute endlich einmal gesagt hat, dass er bis zur
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts warten
wird.

Ich muss sagen, das ist ein erheblicher Fortschritt.

Ich glaube, die Tatsache, dass wir es hier mit einem verfassungsrechtlichen Bereich zu tun haben, der in der Literatur nicht annähernd aufgearbeitet ist, geschweige
denn durch die Rechtsprechung aufgearbeitet ist, zeigt,
dass es Fälle gibt, in denen es gut ist, auf die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zu warten. Auch
der Präsident des Bundesverfassungsgerichts, der ja eher
zur Kritik an der Politik neigt, hat in diesem Fall ausdrücklich gesagt, dass die Politik gut beraten wäre, die
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts abzuwarten.

Insofern freue ich mich, dass der Bundesinnenminister
das jetzt zugesagt hat.

Herr Nouripour, es ist schade, dass die Grünen unserem Haushalt nicht zustimmen werden. Denn sinnvoll
wäre es natürlich, sie würden zustimmen, ja, sie müssten
sich sogar dafür aussprechen, dass uns noch mehr Geld
bereitgestellt wird, damit wir noch mehr Mitarbeiter einstellen können, um die Gesetze gut zu machen. Denn mit
der Reform der Telekommunikationsüberwachung
zeigen wir ja, dass wir sehr wohl sehr gute rechtsstaatliche Gesetze machen können, auch im Sicherheitsbereich.

Wir haben mit diesem Gesetz unter Beweis gestellt, dass
es möglich ist, obwohl es sich bei den Maßnahmen um
staatliche Eingriffe handelt, den Schutz der Bürgerrechte
zu verbessern

und die Befugnisse der Bürger zu erweitern, sich dagegen zu wehren.

- Liebe Frau Stokar von Neuforn, Sie haben immer noch
nicht begriffen, dass es sich bei dem Gesetz zur Telekommunikationsüberwachung und bei dem Gesetz zur
Vorratsdatenspeicherung um zwei verschiedene Gesetze
handelt.

Mit dem Gesetz zur Telekommunikationsüberwachung
werden wir mit Sicherheit nicht vor dem Bundesverfassungsgericht scheitern. Denn, wie gesagt, die Befugnisse

der Menschen, sich gegen staatliche Maßnahmen zu
wehren, sind durch dieses Gesetz erweitert worden, sie
sind verbessert worden.

Wenn die heute geltenden, weniger umfänglichen Maßnahmen verfassungskonform sind, wie sollen dann bessere Maßnahmen verfassungswidrig sein? Das ist doch
abwegig.

Jetzt ist meine Redezeit leider schon um. Lassen Sie
mich noch einen Hinweis geben, Herr Nouripour: Wir
werden beim NPD-Verbotsverfahren Sorgfalt walten
lassen. Wir werden als SPD unsere Hausaufgaben machen; nichts anderes ist das, was unser Parteivorsitzende
ankündigt.

Er sagt: Wir werden schauen, ob die Voraussetzungen
reichen. Erst wenn wir das alles geprüft haben, werden
wir eine Entscheidung fällen. - Insofern müssen Sie sich
hier gar nicht echauffieren.

- Lassen Sie mich jetzt doch einmal ausreden, ich kann
doch gleich nicht mehr weiterreden.

Sie sollten also einfach zur Kenntnis nehmen, dass wir
das prüfen und dass wir gegebenenfalls genauso erfolgreich sein werden wie übrigens auch beim Rahmenbeschluss gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit.

Entgegen Ihrer Annahme haben wir diesen Rahmenbeschluss auf europäischer Ebene nämlich durchgesetzt.
Es war einer der großen Erfolge unserer Präsidentschaft,
dass wir das geschafft haben.

Es ist keineswegs so, wie Sie das gesagt haben, dass wir
dort keinen Erfolg gehabt hätten.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir heute über die Änderung des Stammzellgesetzes diskutieren, dann sind drei Aspekte, mit denen
wir es zu tun haben, von sehr großer Bedeutung: Erstens
geht es um die Grenzen der Wissenschaft, sowohl verfassungsrechtlich als auch ethisch. Nicht alles, was an
Biomedizin heute oder künftig möglich ist, wollen oder
können wir zulassen. Zweitens geht es neben dem medizinischen Fortschritt um die Chancen, schwere Krankheiten künftig besser zu heilen und dadurch menschliches Leben zu retten. Drittens geht es um den
Forschungsstandort Deutschland und die vom Grundgesetz garantierte Freiheit der Forschung.

Es geht darum, ob unsere Wissenschaftler auch in Zukunft international konkurrenzfähig bleiben können.

Das Stammzellgesetz von 2002 sah einen vernünftigen Ausgleich zwischen allen Belangen - den Belangen
der Medizin, der Forschung und des Schutzes embryonalen Lebens - vor. Heute, sechs Jahre später, müssen wir
feststellen, dass das geltende Recht diesen Ausgleich
nicht mehr hinreichend gewährleistet. Die bisherige
Stichtagsregelung schränkt die Forschungsmöglichkeiten für die heutige Zeit zu stark ein. Die Stammzelllinien
aus der Zeit vor dem Stichtag reichen quantitativ und
qualitativ nicht mehr aus. Deshalb meine ich: Wir brauchen eine Änderung des Gesetzes. Ich meine auch, dass
eine Verschiebung des Stichtages verfassungsrechtlich
einwandfrei und in der Sache richtig ist.

Für mich ist klar, dass auch der Embryo in der Petrischale kein beliebiger Zellhaufen ist. Er ist menschliches Leben, und unser Grundgesetz verlangt ausdrücklich, Leben zu schützen. Dafür, wie wir das tun, gibt uns
die Verfassung allerdings einen Spielraum. Wir sind verpflichtet, diesen Spielraum zu nutzen, und zwar verantwortungsvoll.

Nur so können wir auch anderen Verfassungsgütern oder
anderen Facetten der staatlichen Schutzpflicht Geltung
verschaffen, zum Beispiel der Forschungsfreiheit oder
der Verpflichtung des Staates, die Menschen bestmöglich vor Krankheiten zu schützen.

Mit dem Embryonenschutzgesetz und der neuen
Stichtagsregelung im Stammzellgesetz gelingt uns ein
vernünftiger Ausgleich zwischen diesen verschiedenen
Verfassungsgütern. Das Embryonenschutzgesetz verbietet die Tötung von Embryonen zur Gewinnung von
Stammzellen. Dabei bleibt es. Dieses Verbot steht nicht
zur Disposition.

Wenn wir jetzt den Stichtag einmalig verschieben,
dann erlauben wir der Forschung, mit Stammzellen zu
arbeiten, die bereits vor dem Stichtag bestanden. Wir
schützen zugleich das embryonale Leben, weil von
Deutschland auch künftig kein Anreiz ausgeht, Embryonen zur Gewinnung von neuen Stammzellen zu töten.

Die Verschiebung des Stichtages ist eine gute und
verfassungsrechtlich vernünftige Lösung. Wir sichern
damit eine weitere Stammzellforschung in Deutschland,
und wir schaffen die Grundlage für Verbesserungen etwa
in der Transplantationsmedizin und in der Krebsbekämpfung. Schließlich begründen wir damit die zusätzliche Hoffnung, dass gerade diese Forschung dazu führt,
dass die Wissenschaft auf die Nutzung embryonaler
Stammzellen schon bald völlig verzichten kann.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Kolleginnen und Kollegen! Wenn eine Rechtsmaterie wenige Jahre nach ihrer Verabschiedung schon
wieder auf der Tagesordnung steht, dann kann das verschiedene Ursachen haben. Beim Insolvenzrecht ist die
Ursache der Zuspruch, den das geltende Recht erfahren
hat. Die Länder sehen sich in einer Weise belastet, dass
sie uns aufgefordert haben, das Verfahren zu überdenken
und Vorschläge zu machen, wie man vor allen Dingen
die Durchführung des Verfahrens für die Länder kostengünstiger gestalten kann. Das war der Anlass dafür, dass
wir darüber zunächst in einer Arbeitsgruppe des Bundes
und der Länder nachgedacht haben. Dann aber haben wir
einen eigenen Vorschlag gemacht, um den Gedanken des
Sozialstaats noch mehr zu betonen.

Viele Menschen nutzen die Verbraucherinsolvenz in
diesem Lande, und auch die Restschuldbefreiung wird in
einem hohen Maße nachgefragt. Wir würden uns wünschen, es wären weniger Menschen, die dieses Angebot
nachfragen. Im vergangenen Jahr waren es rund 105 000.
Nun kann man sagen, dass es schlecht ist, dass es so
viele sind. Die gute Nachricht aber ist, dass unser
Rechtssystem überhaupt verschuldeten Individualpersonen eine Möglichkeit gibt, sich wieder zu entschulden.
Ich glaube, dass das eine wirklich gute Möglichkeit für
jeden ist, noch einmal von vorne anzufangen und den
Neustart zu wagen.

Die Praxis zeigt nun allerdings, dass das bisherige
Verfahren, das generell bei allen gilt, egal ob sie Geld in
der Zukunft zu erwarten haben oder nicht, doch sehr verwaltungsaufwendig ist, insbesondere wenn ein Schuldner mittellos ist und man weiß, dass es aller Voraussicht
nach keine signifikanten Einnahmen in den nächsten
Jahren geben wird. Dann macht die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens in der jetzigen Struktur - das muss
man dazu sagen - keinen Sinn. Es ist nämlich jetzt so,
dass es öffentliche Bekanntmachungen gibt, dass es Zustellungen gibt, dass Termine einzuhalten sind, dass Termine nachgehalten werden müssen, dass der Treuhänder
bestellt wird und dass man regelmäßig nachforschen
muss, ob Geld eingegangen ist oder nicht. All das verursacht Kosten, die man sparen kann, weil, wie gesagt, ohnehin nicht davon ausgegangen werden kann, dass Geld
in signifikanter Höhe eingehen wird. Das heißt also, die
Justiz könnte das Geld, das sie im Moment ausgibt, um
das Verfahren zu kontrollieren und zu gestalten, sehr viel
sinnvoller verwenden, zum Beispiel indem sie mit den
Sozialministerien der Länder gemeinsam die Schuldnerberatungsstellen besser ausstattet und finanziert,

um Prävention zu ermöglichen; denn es ist so wie in anderen Verfahren auch: Prävention ist immer besser, als
hinterher die Folgen bereinigen zu müssen.

Wir schlagen mit unserer Reform vor, dass wir künftig auf ein Insolvenzverfahren verzichten, wenn die
Masse nicht einmal ausreicht, um die Kosten dieses Insolvenzverfahrens zu decken. In solchen Fällen soll es
künftig aus dem Stadium des Eröffnungsverfahrens direkt in das Restschuldbefreiungsverfahren gehen. Wir
wollen in diesen Fällen einen vorläufigen Treuhänder
einsetzen. Ob das in jedem Fall zwingend erfolgen muss
oder ob andere Varianten sinnvoller sind, werden wir im
Laufe des Verfahrens zu diskutieren haben.

Auf alle Fälle, Herr Manzewski, kann ein vorläufiger
Treuhänder den Schuldner unterstützen. Das dient natürlich auch dem Interesse der Gläubiger. Denn die Gläubiger wollen ja Gewissheit über die wirtschaftliche Situation des Schuldners haben. Dabei kann ein vorläufiger
Treuhänder sehr hilfreich sein.

Der Stärkung der Gläubigerposition dient auch der
zweite Schwerpunkt dieses Gesetzentwurfs. Ich will
ganz offen sagen, dass wir die öffentlich-rechtlichen
Gläubiger im Blick haben, also die Sozialversicherungsträger und die Finanzämter. Sie treffen heute bisweilen
hohe Forderungsausfälle, unter denen letztlich alle Steuerzahler und Versicherten zu leiden haben. Allerdings
- darauf lege ich aus gegebenem Anlass Wert - sieht
dieser Gesetzentwurf keine Sonderregelung für eine bestimmte Gläubigergruppe vor; denn die neuen Vorschriften sollen allen Gläubigern zugute kommen. Wir beachten also hierbei den Grundsatz der Gleichbehandlung
ganz genau. Die Position der Gläubiger im Verfahren
wird verbessert. Ich denke, damit ist dann auch die alte
und leidige Debatte um eine Einschränkung der Insolvenzanfechtung erledigt.

Der dritte Regelungsgegenstand, den wir vorsehen, ist
die Insolvenzfestigkeit von Lizenzen. Nach der Insolvenzordnung ist das bislang nicht geregelt. Das kann für
denjenigen, der eine Lizenz hat, schwerwiegende Folgen
haben. Stellen Sie sich vor, ein Unternehmen erwirbt
eine Patentlizenz und entwickelt auf Grundlage dieser
Lizenz mit einem großen finanziellen Aufwand erfolgreiche Produkte. Dann wird aber der Lizenzgeber insolvent, und der Verwalter kündigt den Lizenzvertrag. Nun
passiert das Gleiche wie bei einem Bauklötzchenturm:
Wenn auf einmal unten ein Stein herausgezogen wird,
bricht der ganze Turm zusammen. Das ist eine schwierige Situation. Deswegen wollen wir die Insolvenzfestigkeit von Lizenzen einführen, eine Regelung, die es in
den Vereinigten Staaten und Japan längst gibt.

Ich meine, auch mit Blick auf die globale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft sollte das ein Gesichtspunkt sein.

Der Vorschlag, den wir vorgelegt haben, ist ein vernünftiger Kompromiss zwischen den verschiedenen Interessen. Ich weiß natürlich, dass keineswegs alle der
Auffassung sind, dass man eine solche Regelung aufnehmen sollte.

Meine Damen und Herren, wir werden in den Beratungen, die dem Hause bevorstehen, auch den Gesetzent14968

wurf des Bundesrates anschauen, der in diesem Zusammenhang vorgelegt wurde. Auch er enthält manches
Bedenkenswerte. Ich denke beispielsweise an die Idee
eines vorläufigen Gläubigerausschusses. Mit diesem
vorläufigen Gläubigerausschuss hängt auch die Frage
zusammen, wie viel Einfluss die Gläubiger auf die Auswahl des Insolvenzverwalters bekommen sollen. Eine
falsche Personalauswahl kann erhebliche Folgen haben.
Deswegen ist die Überlegung richtig, den Gläubigern
dabei mehr Kompetenzen und Mitsprache einzuräumen
als bisher.

Das ist allerdings erst der Anfang einer größeren Debatte. Ich meine, dass wir diese Debatte im Sinne einer
vernünftigen Weiterentwicklung des Insolvenzrechtes
führen sollten. Das ist ein Rechtsgebiet, auf dem wir immer einmal wieder Veränderungen vornehmen müssen.
Ich danke Ihnen bereits im Vorgriff auf die Debatte; denn
die Beratungen zu diesem Gesetzentwurf werden sicherlich wieder mit der hinreichenden Sachkunde des Hauses, aber auch unter Beiziehung auswärtiger Sachverständiger geführt werden können.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Der Gesetzentwurf, mit dem wir uns heute in zweiter und dritter
Lesung zu befassen haben, beruht darauf, dass wir einen
enormen wissenschaftlichen Fortschritt haben. Die
Frage, ob der Vater der Vater ist, hat schon die Generationen vor uns umgetrieben. Heute kann dies mit einem
einfachen DNA-Test überprüft werden.

Als es aufkam, dass in den U-Bahnen und S-Bahnen
in Berlin plakatiert wurde: „Sind das Ihre Augen? Ist das
Ihr Mund? Machen Sie einen genetischen Test!“, haben
wir gesagt: Wir müssen handeln.

Parallel dazu war beim Bundesverfassungsgericht ein
Verfahren anhängig, in dessen Rahmen unsere Auffassung, dass es nicht richtig ist, genetische Tests heimlich
durchführen zu lassen, bestätigt wurde.

Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt: Das ist ein
Verstoß gegen das Recht der Kinder auf informationelle
Selbstbestimmung. Das Bundesverfassungsgericht hat
uns aufgegeben, bis zum 31. März ein Gesetz zu machen, mit dem die Abstammung einfacher geklärt werden kann. Insofern befinden wir uns gerade auf der Zielgeraden. Vielen Dank dafür, dass der Bundestag bereit
war, das in der Form zu machen.

Wir schaffen ein Verfahren, das völlig unabhängig ist
von der Anfechtung der Vaterschaft. Man kann künftig
isoliert klären lassen, ob jemand der Vater ist. Das kann
der Vater beantragen, das können aber auch die Mutter
oder das Kind beantragen. So sorgen wir dafür, dass sich
das Recht auf Kenntnis der Abstammung ohne einen
Rechtsverstoß verwirklichen lässt, nämlich ohne dieses
heimliche Verfahren. Damit stärken wir zugleich das
Recht auf informationelle Selbstbestimmung, und wir
schützen die Familie, weil sich in Zukunft kein Vater
mehr von seinem Kind rechtlich lossagen muss, nur weil
er die Abstammung geklärt haben möchte. In Zukunft
haben der rechtliche Vater, die Mutter und das Kind jeweils gegeneinander einen Anspruch auf Einwilligung in
eine genetische Untersuchung zur Klärung der Abstammung. Willigt beispielsweise die Mutter als für das Kind
Sorgeberechtigte nicht ein, kann das Familiengericht an
ihrer Stelle entscheiden. Dabei muss es - das haben wir
auch festgelegt - die besonderen Interessen des Kindes
berücksichtigen. Wenn bei dem Kind eine besonders
schwierige Situation festzustellen ist und eine Beeinträchtigung des Kindeswohls droht, dann muss das Interesse des Vaters auf Klärung der Abstammung für eine
gewisse Zeit warten.

Das ist eine Regelung, die wir für wichtig halten und die
in den Entwürfen des Bundesrates, die wir heute ebenfalls beraten, nicht vorhanden ist. Ansonsten ist die Zielrichtung dessen, was die Länder und was wir vorgeschlagen haben, ungefähr identisch. Aber genau dieser
wichtige Gesichtspunkt, auf den wir nach meinem Dafürhalten Rücksicht nehmen müssen, fehlt.

Wenn die Einwilligung des Ehepartners vorliegt oder
sie durch das Familiengericht ersetzt wurde, dann kann
der Klärungsberechtigte ein Gutachten einholen. Ich
meine auch, dass es richtig ist, dass der Betroffene und
nicht das Gericht dieses Gutachten veranlasst. Das Niveau, um das es hier geht, ist ein anderes. Das freihändig
eingeholte Privatgutachten ist sehr viel kostengünstiger
und einfacher, und vor allen Dingen geht es sehr viel
schneller. Deswegen spricht alles dafür.

Im Übrigen wissen wir, dass aus 80 Prozent der Gutachten herauskommt, dass der Vater der Vater ist. Viele
Männer machen sich also völlig unnötig Sorgen, dass sie
vielleicht nicht der Vater seien. In diesen 80 Prozent der
Fälle sind anschließend kein Anfechtungsverfahren und
daher auch kein fundierteres und gründlicheres, vom Gericht beauftragtes Gutachten nötig.

Noch kurz zu einem zweiten Punkt, den wir diskutiert
haben: Der biologische Vater wird keinen eigenständigen
Klärungsanspruch erhalten. Er behält das Recht, das er
nach der geltenden Rechtslage hat. Er kann also unter be15326

stimmten Voraussetzungen anfechten. Dies ist nach unserer Auffassung ausreichend; denn wir brauchen kein zusätzliches Verfahren für Leute, die aus bloßer Neugier
oder um die Familie zu stören, behaupten, sie seien der
Vater.

Ich bedanke mich beim Hause dafür, dass die Beratungen dieses Gesetzentwurfs so konstruktiv erfolgen
konnten, wie sie erfolgt sind, und hoffe, dass wir damit
einiges getan haben, um in diesem schwierigen familienrechtlichen Bereich etwas mehr Rechtsfrieden herzustellen.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Die Sachverständigenanhörung hat erneut
gezeigt, wie breit das Meinungsspektrum hinsichtlich
der Frage der Stammzellforschung ist. Letzte Gewissheit und absolute Wahrheit darüber, ob die Forschung an
neuen embryonalen Stammzellen nun erforderlich ist
oder nicht, hat auch die Anhörung nicht ergeben. Die
meisten Forscher halten sie für erforderlich, aber es wird
auch immer einige geben, die das anders sehen. Alle Argumente - die forschungspolitischen, die verfassungsrechtlichen und die ethischen - wurden sorgfältig bedacht. In dieser Situation hat der Bundestag, und zwar er
allein, eine Einschätzungsprärogative und die Entscheidungskompetenz. Ganz konkret bedeutet das: Der Bundestag darf sich für die Verschiebung des Stichtags entscheiden, und ich persönlich meine, er sollte es auch tun.

Die Stammzellforschung berührt unser Grundgesetz
und die Grundrechte in doppelter Hinsicht. Da ist zunächst die Forschungsfreiheit. Mit dem Stammzellgesetz schränkt der Staat diese Forschungsfreiheit ein. Die
Forschungsfreiheit wird um ihrer selbst willen geschützt
- das möchte ich gerne sagen -, aber nicht im Hinblick
auf irgendwelche Forschungserfolge. Auf welchem Gebiet jemand forscht, bleibt ihm überlassen. Der Staat hat
darüber nicht zu entscheiden. Das ist gerade der Sinn der
Forschungsfreiheit.

Allerdings hat der Staat auch die Pflicht, menschliches Leben zu schützen. Auch in der Petrischale ist der
Embryo kein beliebiger Zellhaufen. Er steht unter dem
Lebensschutz des Grundgesetzes. Ob dem Embryo in
der Petrischale darüber hinaus auch Menschenwürde zukommt, ist umstritten. Aber selbst wenn man - anders
als ich es tue - davon ausgeht, dass dieser Embryo in der
Petrischale eine Menschenwürde besitzt, ändert dies
nichts an dem Ergebnis im Hinblick auf unsere heute zu
treffende Entscheidung. Eine Verschiebung des Stichtags
im Stammzellgesetz ist verfassungsrechtlich zulässig.

Für den Schutz des Embryos in vitro sorgt nämlich bereits das Embryonenschutzgesetz, und zwar mit dem
schärfsten Schwert, das unserem Staat, unserer Rechtsordnung zur Verfügung steht: dem Strafrecht. Beim
Stammzellgesetz geht es dagegen nicht um Embryonen.
Das dürfen wir nicht vergessen.

Es geht um embryonale Stammzellen, und die sind nicht
in der Lage, sich zu einem kompletten Organismus zu
entwickeln, und sie sind auch keine Träger von Grundrechten.

In der Sachverständigenanhörung ist die Ansicht vertreten worden, auch diese einzelnen, nicht entwicklungsfähigen Stammzellen besäßen Menschenwürde, postmortal und quasi vom Embryo abgeleitet. Um es ganz
deutlich zu sagen: Ich halte diese Ansicht für falsch; darüber hinaus ist sie unter den Verfassungsjuristen wirklich eine ganz singuläre Einzelmeinung.

Für den Grundrechtsschutz des Embryos in vitro hat
das Stammzellgesetz also lediglich eine mittelbare Bedeutung, indem es den Embryonenschutz verstärkt. Das
Stammzellgesetz verhindert, dass von Deutschland ein
Anreiz ausgeht, im Ausland Embryonen nur deshalb zu
verbrauchen, weil man Stammzellen für den Export nach
Deutschland gewinnen will. Diese Verstärkung des Embryonenschutzes ist richtig und wichtig.

Aber wir müssen auch das Recht der Wissenschaftler
auf Freiheit ihrer Forschung achten. Schließlich darf
nicht jedes wissenschaftliche Interesse daran vernachlässigt werden, etwa die wissenschaftliche Grundlagenforschung für die Transplantationsmedizin oder die
Krebsbekämpfung zu verbessern. Auch dafür muss die
Politik sorgen.

Wir brauchen also einen fairen Ausgleich zwischen
den verschiedenen Belangen. Ich meine, wir erreichen
das am besten dadurch, dass wir den Stichtag einmal
verschieben, zumal wir von den Naturwissenschaftlern
wissen, dass dies die richtige Lösung ist, weil sie ausreichend ist, um die erforderlichen und notwendigen
Forschungen weiter betreiben zu können, und eine weiter gehende Lösung mehr geben würde, als man notwendigerweise braucht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Aufgrund zahlreicher Todesfälle bei Kindern, die auf
Misshandlung und Verwahrlosung zurückgehen, haben
wir im BMJ darüber nachgedacht, was wir tun können,
um in Zukunft Kinder besser zu schützen und solche Taten zu verhindern. Wir haben einen Kreis von Praktikern
aus den Familiengerichten, aus der Kinder- und Jugendhilfe und anderen Institutionen an einen Tisch geholt und
beraten, was wir tun können. Wir haben dem Hohen
Hause Vorschläge unterbreitet, die hier diskutiert wurden
und die heute verabschiedet werden sollen.

Das Ergebnis unserer Arbeit hat drei Ziele: Wir wollen erstens gerne, dass die Justiz in Zukunft früher eingeschaltet werden kann, dass man nicht warten muss, bis
das Sorgerecht zu entziehen ist. Wir wollen zweitens
Richterinnen und Richtern künftig mehr Handlungsmöglichkeiten geben und ihnen die Chance eröffnen, breitere
Entscheidungen zu treffen. Wir wollen drittens für den
Fall vorsorgen, dass das Gericht auf Antrag der Jugendhilfe keine Anordnung erlässt.

Diese drei Ziele erreichen wir durch drei konkrete
Änderungen des Gesetzes:

Erstens. Wir senken die Voraussetzungen für ein Eingreifen des Gerichts. Das Gericht soll in Zukunft schon
dann handeln können, wenn das Wohl des Kindes gefährdet ist und die Eltern diese Gefahr entweder nicht
abwenden können oder nicht abwenden wollen. Bislang
war es zusätzlich nötig, dass man den Eltern ein Erziehungsversagen nachweist. Das war in der Praxis oft
schwierig und hat die Jugendämter häufig davon abgehalten, die Justiz einzuschalten. Zukünftig soll also allein der Schutz des Kindes Maßstab für das Eingreifen
der Gerichte sein.

Die zweite Gesetzesänderung betrifft die Handlungsmöglichkeiten. Bislang spricht das Gesetz nur von erforderlichen Maßnahmen. In der Praxis wurde darunter oft
allein der Entzug des Sorgerechts verstanden. Wir stellen
jetzt durch eine gesetzliche Änderung klar, dass das Gericht sehr viel mehr Möglichkeiten hat und dass man
auch mit sehr viel milderen Anordnungen etwas für das
Kindeswohl tun kann. Wir listen konkret auf, was unterhalb eines Entzugs des Sorgerechts geschehen kann.
Zum Beispiel können Eltern verpflichtet werden, die
Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe zu nutzen. Für
manche Eltern mag auch ein Antigewalttraining oder die
Inanspruchnahme einer Erziehungsberatung eine sinnvolle Maßnahme sein.

All das soll künftig möglich sein. Ich meine, dass
diese Rechtsänderung nicht nur im Interesse der Kinder
liegt; denn die Trennung von Kind und Eltern, der Entzug des Sorgerechts, ist in der Regel die allerletzte Möglichkeit. Wir wissen, dass diese Möglichkeit unter erziehungspsychologischen Gesichtspunkten nicht die beste
ist; denn das Aufwachsen in einer „schlechten Familie“
ist für Kinder oft besser als ein Leben im Heim. Ziel unserer Maßnahmen ist es, unterstützend zu wirken. Wir
wollen nicht kontrollieren. Wir wollen keinesfalls, wie
manche Zeitungen vermuteten, die Familie entmachten.
Vielmehr wollen wir eine konkrete, frühzeitige Hilfe ermöglichen. Bei manchen ist es nötig, den mahnenden
Zeigefinger der Justiz zu erheben und zu sagen: Ihr
müsst euch jetzt bewegen und etwas für euer Kind tun;
sonst wird es kritisch.

Um nichts anderes geht es: Wir schützen die Kinder, wir
helfen den Eltern, wir wollen die Familien stärken.

Die dritte Rechtsänderung betrifft die Überprüfung
der gerichtlichen Entscheidung. Unser Ziel ist es, Folgendes zu erreichen: Wenn ein Antrag vom Jugendamt
gestellt wurde und das Gericht eine Entscheidung abgelehnt hat, dann sollen die Richterinnen und Richter nach
drei Monaten noch einmal in die Akte schauen. Dadurch
soll das Verhältnis zwischen Gericht und Jugendhilfe ein
bisschen besser werden. Es ist wichtig, deutlich zu machen, dass die Jugendhilfe ruhig Anträge stellen kann;
auch wenn den Anträgen nicht sofort nachgekommen
wird, mag das in der Folge geschehen.

 Herr Montag, vielen Dank für die Frage. In der Tat ist

das meine Überzeugung, die ich schon mehrfach in Interviews oder in anderen öffentlichen Statements zum
Ausdruck gebracht habe. Wir ziehen da an einem Strang.
Sie haben völlig recht: Wir können im Moment und hier
nur die bundesgesetzlichen Voraussetzungen schaffen.
Aber es ist erforderlich, dass die Länder, die die Kompetenz für den Vollzug der Jugendhilfe und die Einrichtung
neuer Gerichte haben, diese Kompetenz nutzen und
künftig die Voraussetzungen für eine bessere Zusammenarbeit der Jugendämter und der Familiengerichte
schaffen. Das ist ein wichtiger Punkt, um den es uns
geht; denn wir müssen eine bessere Verzahnung der Arbeit zwischen Gerichten und Jugendhilfe erreichen.

- Die Zwischenfrage gibt mir die Gelegenheit, dazu etwas zu sagen, ohne dass das auf meine Redezeit angerechnet wird. Das ist ganz prima. Wir hoffen sehr, dass das Gesetz, das Sie heute verabschieden werden, dazu beiträgt.

Man kann sehen, dass es in einigen Ländern schon
wirkt. Das Land Berlin nämlich hat diese Rechtsänderung zum Anlass genommen, um ein drittes Familiengericht in Berlin einzurichten. Das ist doch eine gute Nachricht, die deutlich macht, dass es funktionieren kann.
Bund und Länder, Jugendämter und Justiz, alle können
an einem Strang ziehen, und sie müssen an einem Strang
ziehen, wenn es darum geht, Kinder in Zukunft besser zu
schützen.

 Frau Abgeordnete, ich weise zunächst darauf hin,

dass der Vorfall bei der Deutschen Telekom, der auf Betreiben der Deutschen Telekom an die Staatsanwaltschaft gegeben wurde und nunmehr in dem Verfahren
aufgeklärt wird, das unsere Rechtsordnung dafür vorsieht, mit der Vorratsdatenspeicherung gar nichts zu tun
hat; denn dieser Vorfall liegt weit vor der Einführung der
Vorratsdatenspeicherung. Insofern ist der Schluss von
dem einen auf das andere für meine Begriffe unzulässig.

Vielmehr geht es - wenigstens nach Zeitungsberichten - ganz offenbar darum, dass Kommunikation festgestellt wurde. Wozu oder ob sie verwendet wurde, wissen
wir noch nicht. Es handelt sich, wenigstens soweit der
Fall bekannt ist, auf alle Fälle um einen Verstoß gegen
das Fernmeldegeheimnis, und das ist als strafrechtliche
Norm im deutschen Strafrecht geregelt.

Was am Ende davon übrig bleibt, wird die Staatsanwaltschaft zu klären haben. Dazu kann die Bundesregierung im Moment nichts sagen. Jetzt geht es erst einmal
darum, zu ermitteln: Wer hat etwas getan, was wurde definitiv getan, und wer trägt dafür die Verantwortung?

 Herr Abgeordneter, ich möchte zunächst darauf hinweisen, dass ich die pauschalen Verdächtigungen und
Anschuldigungen, die Sie hier vorgebracht haben, nicht
für richtig halte. Aufgrund eines Vorfalls bei der Telekom sollte man nicht so tun, als seien bei diesem Unternehmen die Daten generell nicht mehr sicher. Der Vorstand der Telekom bemüht sich sehr, aufzuklären und
festzustellen, was da tatsächlich passiert ist.

Man muss einfach konzedieren, dass es überall dort,
wo Menschen handeln, zu Fehlverhalten kommen kann.
Wenn wir von vornherein wüssten, welche Firmen und
Personen rechtswidrige Aufträge annehmen, dann wären
wir in Deutschland bei der Strafverfolgung ein gutes
Stück weiter. Leider ist dies aber nicht so. Denn Firmen
und Personen, die auf solche rechtswidrige Weise handeln, melden sich nicht bei uns. Wir können also erst
handeln, wenn wir Kenntnis von einer Straftat erhalten
und die Ermittlungsbehörden ihre Arbeit tun.

Ich will Ihre Fragen aber gerne zum Anlass nehmen,
einmal zu überlegen, in welcher Form weitere Kontrollen eingeführt werden können. Sie wissen, dass die Datenschutzbeauftragten der Länder dafür zuständig sind,
private Unternehmen zu kontrollieren. Der Kollege
Bergner wird entsprechende Anregungen gerne in die
Konferenz der Datenschutzbeauftragten mitnehmen. Unabhängig davon werden wir anhand dieses Falles sicherlich mit den Datenschutzbeauftragten diskutieren, wie
Kontrollen - vielleicht auch in Form von Zufallskontrollen - verstärkt werden können.

Ich sage ganz offen: Wie in jedem anderen Fall gilt
auch in diesem Fall, dass man nicht meinen sollte, ein
umfängliches Regelwerk auf den Weg bringen zu müssen, nur weil einmal etwas in 50 Jahren passiert ist. Zu
dieser Feststellung sind wir bei Punkten, die in den Zuständigkeitsbereich des Ministers des Innern fallen, des
Öfteren gekommen. Das gilt für solche Fälle wie den
vorliegenden ganz genauso.

 Herr Abgeordneter, ich bedanke mich zunächst dafür,

dass Sie mir diese Information über Ihre Gespräche in


Brüssel gegeben haben. Ich würde mir wünschen, dass
allein die Tatsache, dass die Bundesregierung eine bestimmte Auffassung vertritt, auch in anderer Angelegenheit dazu führt, dass die Kommission Abstand von bestimmten Vorhaben nimmt, zum Beispiel von dem
Vorhaben, uns zu verklagen. Weil das in anderen Fällen
nicht so ist, habe ich Zweifel, dass die Erkenntnisse, die
Sie in Brüssel gewonnen haben, den Tatsachen entsprechen.

Die Bundesregierung hat nie in irgendeiner Form offiziellen Widerstand geleistet. Wir werden gar nicht weiter
gefragt. Herr Špidla war hier und hat allgemeine Gespräche geführt. Die Kommission fragt uns aber nicht, welche Entwürfe sie vorlegen soll. Wer das glaubt, überschätzt das Ganze deutlich. Ich bin auf jeden Fall nicht
gefragt worden. Ich habe mit Herrn Špidla keine konkreten Gespräche darüber geführt. Wir haben nur sehr allgemein darüber geredet, was eventuell möglich wäre. Er
hat sich aber nicht festgelegt. Aus eigener Anschauung
kann ich daher gar nichts dazu sagen.

Da mir die Entschließung des Europäischen Parlaments gerade nicht vorliegt, kann ich mich dazu nicht
weiter äußern. Ich reiche das aber gerne schriftlich nach.

 Genau. Hier kann jeder lernen. Das ist völlig richtig,

Herr Kollege.

Vielen Dank für Ihre Fürsorge, Frau Präsidentin. Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute in erster Beratung den Gesetzentwurf der Bundesregierung
zur Strukturreform des Versorgungsausgleichs. Für diejenigen, die nicht wissen, was ein Versorgungsausgleich
ist, sage ich: Der Versorgungsausgleich bedeutet den
Ausgleich der Rentenansprüche, die man während der
Ehezeit erworben hat.

Der vorliegende Gesetzentwurf, den wir sehr lange
beraten haben, wird zu gerechten Teilungsergebnissen
führen, wie wir meinen. Er ist einfach und verständlich
formuliert und regelt sämtliche Rentenangelegenheiten
bereits bei der Scheidung. Das ist der große materielle
Vorteil. Ansonsten geht es vor allen Dingen um technische Fragen; denn das materielle Recht - also die Teilung der Versorgungsansprüche durch zwei bei Auflösung einer Ehe - wird beibehalten. Das wollen wir nicht
ändern.

Das Konzept, das Sie zu beraten haben, hat bereits im
Vorfeld große Zustimmung gefunden - was nicht immer
der Fall ist -, sowohl bei den Ländern, der Anwaltschaft,
der Familiengerichtsbarkeit, den Versorgungsträgern und
ganz aktuell auch beim Deutschen Juristentag in Erfurt,
auf dem sich eine Abteilung mit dem Thema befasst hat.

Der Versorgungsausgleich ist existenziell wichtig. Ich
habe eben ausgeführt, dass die Rentenansprüche geteilt
werden. Deswegen ist er für diejenigen in einer Ehe besonders wichtig, die während der Ehezeit keine eigenen
Versorgungsansprüche erwerben konnten. Das sind immer noch ganz überwiegend die Frauen.

Wir müssen das Recht an die Veränderungen der Versorgungssysteme anpassen. Wir müssen aber auch die

Barwert-Verordnung aufheben, nach der der Versorgungsausgleich bisher errechnet wurde. Bis jetzt ist der
Versorgungsausgleich allein über die gesetzliche Rentenversicherung erfolgt. Das heißt, dass alle bestehenden
Ansprüche, auch aus anderen Systemen, hochgerechnet
und verglichen wurden. Das hat oft zu Ungenauigkeiten
geführt.

Wir wollen diese Art des Ausgleiches durch drei
Maßnahmen ändern. Erstens - das habe ich schon angesprochen - werden alle Versorgungsansprüche künftig
geteilt, und zwar innerhalb des bestehenden Systems.
Man erhält dann ein zusätzliches Konto für seine Versorgung. Dadurch entfällt die fehleranfällige Umrechnung
einer Betriebsrente oder einer privaten Versicherung in
Ansprüche der gesetzlichen Rente. Man hat dann zwar
im Zweifelsfall vier Rentenkonten, aber die Rente wird
dann vollständig in der Höhe gezahlt, die einem zusteht.
Ein Umrechnen findet also nicht mehr statt.

Für die gesetzliche Rentenversicherung ändert sich
nichts. Denn in diesem Bereich verfahren wir bereits in
dieser Weise.

Die zweite Änderung besteht darin, dass man bereits
bei der Scheidung alle Ansprüche vollständig ausgleichen kann. Bisher wird ein Teil der Ansprüche erst mit
Eintritt ins Rentenalter fällig, was für viele mit Schwierigkeiten verbunden ist. Manche wollen 25 Jahre nach
der Scheidung nicht ihrem Geld hinterherrennen. In
manchen Fällen besteht auch gar kein Kontakt mehr, sodass sich keine Gelegenheit dazu ergibt.

Drittens erhöhen wir durch die Änderungen die Anwenderfreundlichkeit. Dieses Gesetz bündelt alle einschlägigen Vorschriften in einem Gesetz, und zwar in einer übersichtlichen Ordnung und in einer klaren
Sprache.

An dieser Stelle gebührt den Berichterstattern besonderer Dank, die sich für das Projekt „Verständliche Gesetze“ eingesetzt haben und so dafür gesorgt haben, dass
Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt worden sind, damit die Gesellschaft für deutsche Sprache an der Erarbeitung dieses Gesetzentwurfs mitwirken konnte. Das ist
der Grund dafür, dass wir es geschafft haben, ein sprachlich doch sehr verständliches Werk vorzulegen.

Meine Damen und Herren, wir werden über Details
sicherlich noch zu reden haben. Aber das Grundkonzept
dessen, was wir Ihnen hier vorlegen, ist auf alle Fälle
richtig; denn die Interessen aller sind berücksichtigt: die
Interessen der Eheleute, die Interessen der Familiengerichte, für die es künftig sehr viel einfacher wird, den
Versorgungsausgleich auszurechnen, und auch die Interessen der Versorgungsträger.

Ich wünsche mir und hoffe sehr, dass dieses Gesetz
zum 1. September nächsten Jahres in Kraft treten kann.
Dann hätten wir nämlich einen Gleichklang mit dem Inkrafttreten des Gesetzes zur FGG-Reform. Das wäre,
glaube ich, für die Praxis gut. Ich freue mich auch, dass
wir nach der Unterhaltsrechtsreform und der Reform des
Zugewinnausgleichs mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Strukturreform des Versorgungsausgleichs einen weiteren Baustein in der Folge der Gesetze vorlegen
können, die eine größere Gerechtigkeit beim Scheidungsfolgenrecht schaffen sollen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit und wünsche gute
Beratungen des Gesetzentwurfes.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren Kolleginnen und Kollegen! Die Entscheidung
über den Gesetzentwurf, der heute zur Abstimmung
steht, ist nicht einfach.

Es geht um die Einführung der nachträglichen Sicherungsverwahrung für Straftäter, die nach dem Jugendstrafrecht verurteilt worden sind. Das sind junge Menschen, die in sehr jungen Jahren eine Straftat begangen
haben und dann, wenn sie entlassen werden sollen, natürlich längst aus dem Jugendlichenalter heraus sind.

Die Sicherungsverwahrung bedeutet für die Betroffenen einen schwerwiegenden Freiheitseingriff. Auf der
anderen Seite müssen wir aber auch sehen, dass wir die
Allgemeinheit wirksam vor Schwerststraftätern schützen
müssen. Deswegen haben wir lange und auch kontrovers
über diesen Gesetzentwurf diskutiert. Wir waren uns
aber einig, dass wir bei ganz wenigen jugendlichen
Straftätern - quasi als Ultima Ratio - auch diese Möglichkeit der Sicherungsverwahrung brauchen. Es war uns
immer klar: Eine Sicherungsverwahrung für junge Menschen ist ein sehr viel schärferer Eingriff, als dies bei Erwachsenen der Fall ist, weil man bei der Prognose hinsichtlich der Entwicklung junger Menschen sagt, dass
sie sich auch ändern können.

Deswegen haben wir Zweierlei getan: Zum einen haben wir die Hürden ausgesprochen hoch gesetzt, zum anderen haben wir geregelt, dass die Zeitabstände zwischen den Überprüfungen geringer als bei der normalen
Sicherungsverwahrung sind. Hier wird künftig immer
schon nach einem Jahr überprüft, ob die Angebote, die in
den Haftanstalten gemacht werden, wahrgenommen
wurden und auch gefruchtet haben; denn natürlich werden all diese Täter, für die eine Sicherungsverwahrung
festgelegt wurde, weiter therapiert bzw. werden ihnen
Therapieangebote gemacht. Ihnen wird also die Möglichkeit gegeben, Einfluss auf die Prognoseentscheidung
zu nehmen.

- Jetzt komme ich erst einmal zu den Hürden, Herr Kollege.

Wir haben besonders hohe Hürden definiert: Erstens
muss der Täter zu einer Jugendstrafe von mindestens sieben Jahren verurteilt worden sein, zweitens muss es sich
bei der Tat um ein Gewaltverbrechen gegen das Leben,
die sexuelle Selbstbestimmung oder die körperliche Unversehrtheit gehandelt haben - das heißt mit anderen
Worten: Vermögensdelikte und Ähnliches scheiden aus -,
drittens ist die Sicherungsverwahrung nur möglich,
wenn diese Taten zu einer schweren seelischen oder körperlichen Schädigung bei dem Opfer geführt haben, und
viertens muss die Wahrscheinlichkeit bzw. Prognose bestehen - diese muss durch Gutachten belegt sein -, dass
der Täter nach seiner Entlassung wieder solche Straftaten begehen wird.

Nun gibt es Kritik an diesem Gesetzentwurf. Es gibt
sie von der einen Seite, die sagt, dass diese Voraussetzungen viel zu hoch angesetzt sind, und es gibt sie von
der anderen Seite, die sagt, dass diese Voraussetzungen
viel zu niedrig angesetzt sind. Die einen sagen, die Sicherungsverwahrung sei generell nichts für Jugendliche
und dürfe es für sie gar nicht geben, die anderen sagen,
wir müssten sie schon bei sehr viel weniger schweren
Delikten und geringeren Strafen zulassen.

Auch hier ist es so, wie das bei den Gesetzentwürfen
im Bereich der Justiz, die wir hier beraten, in der Regel
der Fall ist: Es gibt Kritik von beiden Seiten, und der Gesetzentwurf geht in der Regel in der Mitte durch.

Damit zeigt sich, dass wir das gefunden haben, was der
Abgeordnete Benneter mit Recht die „goldene Mitte“
nennt. Vielen Dank für die Hilfe.

Deswegen glaube ich, dass das richtig ist.

Es ist wichtig, dass wir reagieren können, wenn es erforderlich ist. Wir wissen aus den Bundesländern, dass
es Einzelfälle gibt, in denen es zum Schutze der Opfer
und zum Schutze der Allgemeinheit erforderlich ist, sicherzustellen, dass die entsprechenden Täter nicht wieder die Möglichkeit haben, andere zu vergewaltigen oder
andere schwerste Straftaten an Personen zu begehen.

Wie gesagt: Ich weiß um die Schwierigkeit dieses
Projektes. Die Tatsache, dass wir lange darüber disku18088

tiert haben, zeigt Ihnen, dass wir die Debatte durchaus
ernst genommen haben. Ich danke für die konstruktive
Diskussion innerhalb der Koalition und hoffe, dass wir
dieses schwierige Projekt mit der Abstimmung heute zu
einem guten Abschluss bringen werden.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Die Reform des GmbH-Rechts, die wir heute verabschieden,
ist, wie Herr Gehb - ich glaube, gegenüber der FAZ schon gesagt hat, eine historische Reform.

Es ist in der Tat eine Überarbeitung des GmbHRechts, wie wir sie seit 1892 noch nicht gehabt haben.
Es ist eine ganz massive Entrümpelung und eine Anpassung dieses Rechts an die veränderten gesellschaftlichen
Verhältnisse. Insofern bedanke ich mich dafür, dass wir
so weit gekommen sind. Ich glaube, mit mir danken ganz
viele Bürgerinnen und Bürger, auch junge Menschen, die
Unternehmen gründen wollen. Unser Haus verzeichnet
zwar zu vielen Themen Eingänge, aber es war auffällig,
dass gerade zur Reform des GmbH-Rechts viele Briefe
und E-Mails kamen. Die Menschen haben uns gefragt:
Wann seid ihr denn endlich so weit? - Die Reform ist
schließlich sehr umfangreich beraten worden. Die meisten wollen keine Limited, sondern eine vereinfachte
GmbH, und dass sie keine Limited wollen, ist eine richtige und gute Entscheidung.

Dankenswerterweise ist im Zusammenhang mit der
Reform unseres GmbH-Rechts in den Zeitungen häufig
verbreitet worden, welche Nachteile es bringt, wenn man
zwar zunächst die Limited wählt, dann aber nach einem
Jahr feststellt, dass man seine Geschäftsabschlüsse leider
in Englisch und in London vorlegen muss. Das ist dann
für viele Menschen eine Überraschung. Insofern ist es
richtig und gut, dass wir mit diesem Gesetzentwurf eine
konkurrenzfähige Gesellschaftsform zur Verfügung stellen.

Meine Damen und Herren, wir haben hinsichtlich der
Gründung einer GmbH einen Aspekt sehr lange und sehr
sorgfältig diskutiert, und dieser betrifft die Änderungen
beim Mindeststammkapital. Wie Sie wissen, hat es
eine vollständige Änderung gegenüber dem Regierungsentwurf gegeben. Wir haben seinerzeit eine Absenkung
des Mindeststammkapitals auf 10 000 Euro vorgeschlagen, weil man ein gewisses Kapital braucht, um eine Gesellschaft zu gründen. Denn ohne Kapital kann man
nicht einmal ein Telefon anmelden oder einen Schreibtisch kaufen.

Hierzu gab es andere Auffassungen, und wir haben
gute Diskussionen geführt. Darüber hinaus fand eine
sehr gute Sachverständigenanhörung statt, die uns geholfen hat, den richtigen Weg zu finden. Deswegen gibt es
jetzt neben der Form der alten GmbH - so will ich es
einmal sagen - mit 25 000 Euro Mindeststammkapital
die neue Variante der GmbH, die sogenannte Unternehmergesellschaft , die insbesondere
durch den Einsatz eines einzelnen Abgeordneten dieses
Hauses in das Gesetz aufgenommen wurde. Vielen
Dank, Herr Dr. Gehb, für diese weitreichenden Vorschläge, die wir aufgegriffen haben!

- Na gut, so nickelich sind wir nicht.

Wir schaffen damit für die Existenzgründer in diesem
Lande genau das, was sie erwarten, nämlich eine Kapitalgesellschaft ohne festes Mindeststammkapital. Das
wird Unternehmungsgründungen erheblich erleichtern
und damit auch die Innovationskraft in Deutschland stärken. Wichtig ist doch, dass neue Ideen auch schnell in
die Tat umgesetzt werden können. Das ist es, was wir
wollen, um den Wissensstandort Deutschland voranzubringen.

Es ist nicht so, als ob wir nur die Unternehmensgründung erleichtern würden, indem wir das Kapital absenken
und kleinere Änderungen vornehmen. Vielmehr - ich
habe es schon am Anfang gesagt - reformieren wir das
GmbH-Recht umfassend, und zwar zum ersten Mal.
Eine Vielzahl von Reformen kennen wir aus dem Aktienrecht. Man spricht beim Aktienrecht bereits von der
„Aktienrechtsreform in Permanenz“.

Beim GmbH-Recht ist genau das Gegenteil der Fall:
Es ist eher eine Geschichte gescheiterter Reformvorhaben. Der erste Anlauf erfolgte bereits 1937, im Anschluss an die Aktienrechtsreform, und blieb im Zweiten
Weltkrieg stecken. Der zweite Reformanlauf Anfang der
70er-Jahre schaffte es nicht bis in den Rechtsausschuss.
Rückblickend muss man wohl sagen: Das war eine ganz
gute Entscheidung. Denn man wollte damals das GmbHRecht mit rund 300 Paragrafen im Grunde dem Aktienrecht anpassen und der Aktiengesellschaft, die damals
erste Siegeszüge antrat, eine vergleichbare Rechtsform
an die Seite stellen.

Ich meine, es war gut, dass man es so nicht gemacht
hat. Denn wir brauchen keine zweite Aktiengesellschaft.
Vielmehr brauchen wir die GmbH als eine Rechtsform
für den Mittelstand, also für die vielen Hunderttausenden von kleinen Unternehmungen, die das Rückgrat der
deutschen Wirtschaft bilden sollen. Diese Gesellschaftsform muss flexibel sein. Sie muss anpassungsfähig sein,
und sie muss vor allen Dingen einfach zu verstehen und
zu handhaben sein.

Genau dieses stellen wir jetzt mit dem überarbeiteten
GmbH-Recht sicher. Wir verfolgen ein Konzept der
starken Deregulierung. Das heißt, wir wollen die Gründung der GmbH sehr viel einfacher und vor allen Dingen
sehr viel schneller machen. Das ist unser Ziel. Vieles,
was vor 100 Jahren im Verwaltungsablauf noch selbstverständlich war, ist heute nicht mehr notwendig. Ich

nenne als Beispiel die nachgeschalteten Verwaltungsgenehmigungen. Es ist heute beispielsweise noch üblich,
dass man, wenn man eine Gaststätte aufmachen will, zunächst ein Gesundheitszeugnis braucht und sich erst danach die GmbH eintragen lassen kann. Künftig kann dies
parallel laufen, was zu einer Beschleunigung führt. Das
mag zwar nur ein kleines Beispiel sein, aber es ist eines
von vielen Beispielen, die zeigen, dass wir die Geschwindigkeit bei der GmbH-Eintragung deutlich erhöhen.

Gleichzeitig bekämpfen wir quasi als Gegengewicht
die Missbräuche am „Lebensende“ einer GmbH sehr
nachdrücklich. Insbesondere die sogenannten Bestattungsfälle von GmbHs, denen sich schon ein eigener
Gewerbezweig widmet, sollen härter verfolgt werden.
Gescheiterte Unternehmer werden sich in Zukunft also
nicht mehr ihrer Verantwortung entziehen können. Das
MoMiG verlagert die Gewichte weg von einer vorbeugenden Formstrenge hin zu einer nachsorgenden Kontrolle, die erst im Krisenfall eingreift, dann aber mit größerer Schärfe als in der Vergangenheit. Die Reform
knüpft also an das an, was wir gemeinhin mit dem mündigen Verbraucher oder mit dem aufgeklärten Bürger
und der aufgeklärten Bürgerin meinen. Die Idee ist, dass
sie sich informieren und möglichst vernünftige Entscheidungen treffen sollen. Nur im Versagensfall soll eingegriffen werden.

Ein weiteres grundlegendes Ziel des Entwurfs ist die
Rückkehr zum bilanziellen Denken im Haftungskapitalsystem der GmbH. Das betrifft sowohl die Kapitalaufbringung als auch die Kapitalerhaltung. Das Stichwort ist hier Cash-Pooling, ein Begriff, den insbesondere
die Töchter von größeren Unternehmen kennen und der
deshalb für die Großkonzerne unserer Wirtschaft von
Bedeutung ist.

Auch wenn viele Bürgerinnen und Bürger gewollt
hätten, dass die Reform etwas eher in Kraft tritt, meine
ich: Es war gut, dass wir diese große Reform nicht übers
Knie gebrochen haben. Dass sie jetzt ein Jahr später als
ursprünglich geplant vollendet wird, ist meines Erachtens kein Schaden. Denn wir können heute sagen: Wir
werden ein Gesetz verabschieden, das im Hause intensiv
unter Zuhilfenahme des Sachverstandes der Abgeordneten beraten worden ist und in das die Meinung vieler
Sachverständiger eingeflossen ist.

Ich möchte mich bei Ihnen allen recht herzlich dafür
bedanken, dass am Ende eine Reform dabei herausgekommen ist, von der wir sagen können: Sie wird uns helfen, die Rechtsform für den Mittelstand zukunftsfest für
die nächsten Jahre zu gestalten. Das ist ein wichtiges Signal für den Wirtschaftsstandort Deutschland.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem wir gestern mit der GmbH-Reform einen großen Schritt gemacht haben, liegt uns heute ein Gesetzentwurf vor, mit dem ein 100 Jahre altes Gesetz reformiert wird. Seit 50 Jahren versuchen wir, eine Reform
hinzubekommen. Ich bin froh, dass es uns nunmehr gelungen ist, dieses Reformwerk abzuschließen. Das
Ganze geht zurück auf die Empfehlungen einer Kommission, die im Jahre 1964 eingerichtet wurde. Der Entwurf, der damals erarbeitet wurde, ist Grundlage des Reformentwurfs, der heute zur Schlussberatung vorliegt.

Kern dieser Reform ist ein neues Stammgesetz. Das
heißt, wir schaffen ein völlig neues Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und in Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit. Freiwillige Gerichtsbarkeit
ist ein alter Begriff, unter dem sich jemand, der nicht Jurist ist, kaum etwas vorstellen kann.

Wir haben ihn dennoch beibehalten. Dahinter verbirgt
sich ein Strauß ganz verschiedener Verfahrensarten. Es
geht um die Einrichtung einer Betreuung, um die Unterbringung von Personen, aber auch darum, dass eine Abschiebehaft zur Sicherung des Vollzuges ausländerrechtlicher Entscheidungen sichergestellt wird. All das war
bisher in unterschiedlichen Gesetzen geregelt. Wissenschaftler und Praktiker waren der Auffassung, dass man
das vernünftig neu fassen sollte. Das haben wir jetzt getan.

Der grundlegende Reformansatz, den wir verfolgt haben, ist eine einheitliche Familienverfahrensordnung aus
einem Guss. Dieser Ansatz - einheitliche Familienverfahrensordnung aus einem Guss - und die Tatsache, dass
das große Familiengericht entscheidet, haben überall
Beifall gefunden. Ich glaube, dass das eine richtige Entscheidung war.

Die Bürgerinnen und Bürger bekommen jetzt eine
Verfahrensordnung an die Hand, die aus sich selbst heraus verständlich ist. Außerdem wird dem materiellen
Recht, das im BGB geregelt ist und das wir nicht ändern,
durch ein neues, ein strukturiertes Verfahrensrecht endlich zur Geltung verholfen. Die Verfahrensrechte werden jetzt klar geregelt. Erstmals gibt es Bestimmungen,
die besagen, wer an einem familiengerichtlichen Verfahren beteiligt werden muss und wer auf Antrag beteiligt
werden kann. Den Beteiligten werden Rechte gegeben,
insbesondere zur Sicherung ihres rechtlichen Gehörs.
Sie werden aber auch verpflichtet, bei der Aufklärung
von Sachverhalten mitzuwirken. Wir strukturieren das
zersplitterte Rechtsmittelsystem neu und formulieren
klare Vorgaben für die Bürgerinnen und Bürger, damit
sie wissen, wie sie gegen Entscheidungen vorgehen können, die ihnen nicht passen. Künftig wird jeder Entscheid eine Rechtsmittelbelehrung enthalten, damit man
als Bürger weiß, wie man gegen eine Entscheidung vorgehen kann, die einem nicht passt.

Eine weitere Neuerung ist, dass wir dem Bundesgerichtshof mehr Kompetenzen geben. Das hat sich bei

der ZPO-Reform bewährt. Dadurch haben wir in
Deutschland eine besser strukturierte und einheitlichere
Rechtsprechung bekommen. Diesem Vorbild folgen wir
jetzt bei der freiwilligen Gerichtsbarkeit. Der Bundesgerichtshof erhält mehr Kompetenzen zur Herstellung der
Rechtseinheit und zur Kontrolle der Beschwerdegerichte.

Im Zentrum der Reform steht - das habe ich eingangs
schon gesagt - die Reform des familiengerichtlichen
Verfahrens. Die Frage, wie wir durch neue gerichtliche
Verfahrensstrukturen Kinder besser schützen können,
beschäftigt uns schon lange. Sie erinnern sich daran,
dass wir vor kurzem hier die Reform des § 1666 BGB
verabschiedet haben. Dabei wurden bestimmte Verfahrensregeln getroffen, die in Kürze, mit Verkündigung
dieses Gesetzes, in Kraft treten. Deshalb werden sie in
das Gesetz, das wir heute verabschieden, eingefügt. Wir
haben also schon geregelt, dass es künftig ein Erziehungsgespräch geben kann. Ebenfalls haben wir schon
geregelt, dass es einen schnellen Termin geben soll. In
Sorge- und Umgangsentscheidungen soll das Gericht innerhalb eines Monats verhandeln. Das alles soll für Kinder eine bessere Kontaktherstellung und -anbahnung garantieren, wenn sich deren Eltern scheiden lassen.

Im FGG-Reformgesetz gibt es jetzt weitere Regelungen, die die Rechte des Kindes stärken sollen; das ist
unser Ziel. Wir führen einen obligatorischen Verfahrensbeistand ein. Das heißt, es wird eine Person geben,
die dem Kind hilft, im gerichtlichen Verfahren Gehör zu
finden, um sicherzustellen, dass seine Interessen bei der
Entscheidung des Familiengerichts berücksichtigt werden. Es ist aber auch wichtig, dass das Kind einen Ansprechpartner hat. Denn es ist für Kinder eine fürchterliche Situation, wenn sie sich entscheiden sollen, ob sie
die Mama oder den Papa lieber haben. Es ist wichtig,
dass ihnen jemand zur Seite steht, der ihnen helfen kann.

Eine gute Entscheidung nützt aber nur dann etwas,
wenn sie effektiv und schnell vollstreckt werden kann.
Deswegen sehen wir ein neues Mittel vor. Wir führen die
Verhängung eines Ordnungsgeldes ein und lösen damit das bisherige Zwangsgeld ab. Das hat Sinn, weil mit
dem Zwangsgeld immer nur zur Vornahme einer Handlung angehalten werden kann, während das Ordnungsgeld auch noch hinterher verhängt werden kann. Ich
nenne ein Beispiel: Wenn, wie es in so einer Art von
Konflikten häufig vorkommt, die Mutter dem Vater das
Kind am Wochenende nicht gibt und immer freitags anruft und sagt, das Kind sei leider gerade krank geworden
und könne deshalb nicht zum Vater kommen, dann
könnte das Gericht ein Zwangsgeld verhängen. Aber das
gilt nur für das Wochenende. Denn nur am Wochenende
könnte man dazu angehalten werden, dass man das Kind
dem Vater übergibt. Künftig kann man in so einem Fall
ein Ordnungsgeld verhängen und damit deutlich machen, dass dieses Verhalten noch in einer anderen Form
zu sanktionieren ist. Wir wollen im Interesse des Kindes,
dass das Kind mit beiden Elternteilen Kontakt hat. Deshalb ist es wichtig, dass man auch mit finanziellen Sanktionen dazu angehalten werden kann.
Wir führen mit der Reform einen Umgangspfleger
ein. Das ist eine weitere Figur, die es ermöglichen soll,
vermittelnd zwischen den Eltern einzugreifen, wenn es
Probleme beim Umgang mit den Kindern gibt. Wir führen auch ein, dass der Scheidungsantrag künftig zwingend eine Angabe darüber enthalten muss, ob sich die
Eltern schon über die elterliche Sorge und den Umgang
geeinigt haben. Wir wollen Eltern mit dieser Formvorschrift klarmachen, dass sie sich um den weiteren
Umgang mit den Kindern zu kümmern haben, ehe sie
sich darüber verständigen, dass sie sich scheiden lassen
wollen. Denn das betrifft das Verhältnis der Erwachsenen. Die Kinder sind allein die Betroffenen.

Wir führen eine weitere Regelung zugunsten von
Pflegeeltern ein. Dieses Thema war hier schon mehrfach Gegenstand der Debatte. Wir werden Pflegeeltern,
also Personen, bei denen die Kinder längere Zeit gelebt
haben, besser am Verfahren beteiligen. Das ist für diese
ein ganz wichtiger Gesichtspunkt.

Ein Gericht wird künftig über all diese Fragen entscheiden: das Große Familiengericht. Wir schaffen damit die viel beklagte Zersplitterung von Zuständigkeiten
ab und erreichen, dass die Gerichte effektiver arbeiten.
Damit schaffen wir zudem eine entspanntere Atmosphäre für alle Verfahrensbeteiligten.

An einem Punkt des Regierungsentwurfs hat es Kritik
gegeben. Diese betraf die Tatsache, dass zwischen Vater
und Mutter hinsichtlich des Umgangs immer Verständigungen stattfinden sollen; diese soll das Gericht initiativ
herbeiführen. Es soll von sich aus versuchen, beide an
einen Tisch zu bekommen. Einige Frauenverbände und
insbesondere Frauenhäuser haben gesagt, dass diese generelle Regelung die Tatsache, dass es Gewalt in Familien geben kann, nicht hinreichend berücksichtige und es
deshalb schlecht sei, eine Zusammenführung zwangsweise durchsetzen zu wollen. Das Haus hat sich dieser
Kritik angenommen; ich danke dafür. Wir haben jetzt gemeinsam eine Regelung gefunden, die es ermöglicht,
dass Ehegatten künftig getrennt angehört werden können, wenn dies dem Schutz eines Beteiligten dient.

Ich möchte mich sehr herzlich bei den Berichterstattern bedanken. Es war ja kein einfaches Verfahren. Es
geht um ein dickes Gesetzeswerk mit vielen Einzelheiten. Allerdings müssen wir, wie ich mir habe sagen lassen, nachher noch ein wenig nacharbeiten; bei einem
solch umfangreichen Gesetz können nämlich auch einmal Fehler gemacht werden. Ich bedanke mich für die
gute Kooperation, die es uns ermöglicht, die notwendigen Nachbesserungen vorzunehmen und das Gesetz
gleichwohl heute zu verabschieden. Das ist eine gute
Maßnahme.

Dieses Gesetz wird heute verabschiedet, tritt aber erst
im nächsten Sommer in Kraft. Denn wir wollen den Ländern genug Zeit geben, sich darauf einzustellen und die
Verfahrensorganisation besser zu strukturieren. Ich
glaube, das ist wichtig.

Wir können gemeinsam der Überzeugung sein, dass
wir heute ein Reformgesetz verabschieden, durch das die
gerichtlichen Verfahren in für die Betroffenen besonders


schwierigen und emotional sehr bewegenden Situationen
überschaubarer, transparenter und vor allen Dingen kinderfreundlicher gemacht werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wenn die Regierung in einer Haushaltswoche vor
das Parlament tritt, dann will sie vor allem eines, nämlich Geld. Das will auch ich. Deswegen stehe ich hier.
Ich will aber auch Dank für den Haushalt sagen, den Sie
uns für dieses laufende Jahr bewilligt haben.

Sie wissen ja, dass der Haushalt des Bundesministeriums der Justiz fast ausschließlich durch Personalausgaben geprägt ist und dass die Personalausstattung für die
Arbeitsfähigkeit des Ressorts als solchem - aber natürlich auch des ganzen Bereichs, der dazugehört - ganz
besonders wichtig ist. Das betrifft insbesondere eine Behörde, die zu meinem Geschäftsbereich gehört, nämlich
das Deutsche Patent- und Markenamt.

Das DPMA - das wissen Sie alle - hat eine enorme
Bedeutung für den Schutz geistigen Eigentums und damit für die Innovationskraft unserer Wirtschaft. Außerdem ist das DPMA eine wichtige Einnahmequelle für
unseren Haushalt. Bei der ersten Lesung des letzten
Haushalts habe ich deutlich gemacht, in welchem Verhältnis die Zahl der Prüfer zu den Einnahmen steht. Ich
danke dafür, dass wir das letzte Mal 35 zusätzliche Stellen schaffen konnten, die dazu geführt haben, dass die
Einnahmesituation beim DPMA besser geworden ist, die
vor allen Dingen aber auch dazu geführt haben, dass die
Bearbeitung der Anmeldungen und der Verlängerungen
weiter beschleunigt werden konnte.

In dem Entwurf des Haushalts für 2009 ist beim Bundesministerium der Justiz ein Einnahmeplus von gut
10 Prozent zu verzeichnen. Davon entfallen
3,5 Millionen Euro auf das Deutsche Patent- und Markenamt, die wir dort aufgrund der Stellen, die Sie bewilligt haben, mehr einnehmen werden. Deshalb danke ich
Ihnen herzlich für Ihre Unterstützung, die Sie uns im
letzten Jahr gewährt haben. Im Vorgriff danke ich Ihnen
auch schon einmal herzlich für die Unterstützung, die
Sie uns hoffentlich auch dieses Jahr wieder geben werden. Wir haben nämlich vorgesehen, weitere
27 Patentprüfer einzustellen. Ich wäre Ihnen verbunden
und denke, dass es vor allen Dingen im Interesse der Sache und des Wirtschaftsstandorts Deutschland wäre,
wenn diese 27 Stellen auch genehmigt werden könnten.

Vor gut zehn Tagen haben wir das zehnjährige Jubiläum des Deutschen Patent- und Markenamtes in Jena
gefeiert. Ich will Ihnen damit sagen, dass durch die Stellen, die Sie hier beschließen, auch ein Stück weit Strukturförderung in Ostdeutschland betrieben wird. Vor
zehn Jahren wurde beschlossen, dass die Behörde von
Berlin nach Jena umzieht. In dieser Zeit sind dort mehr
als 220 neue Stellen geschaffen worden, von denen über
80 Prozent aus der Region besetzt sind.

Ich habe mich bei meinem jetzigen Besuch in Jena
davon überzeugen können, dass es dort aufgrund dieser
Strukturentscheidung in der Tat zu einer Stärkung des
Innovations- und Forschungsstandortes gekommen ist.
Es gibt eine exzellente Zusammenarbeit zwischen der
Dienststelle Jena, der Universität Jena und den großen
Industrien, die dort angesiedelt sind. Insgesamt kann
man sagen, dass das eine ausgezeichnete Förderung des
Standortes und des Schutzes geistigen Eigentums ist.

Durch die Erfolgsgeschichte des Deutschen Patentund Markenamtes wird also nicht nur gezeigt, was eine
moderne öffentliche Verwaltung leisten kann, sondern
dadurch wird auch ganz deutlich, dass wir in Deutschland keine weiteren Privatisierungen hinsichtlich öffentlicher Aufgaben brauchen - und schon gar nicht in
der Justiz -; denn wir können das selbst.

Die Vorstellung, alles gehe schneller, billiger und gar
besser, wenn es nur Private erledigen, hat sich in vielen
Fällen als blanke Ideologie und leider auch als kostspielige Fehlentscheidung für den Staat erwiesen. In Hessen
ist die teilweise Privatisierung eines Gefängnisses beispielsweise vollständig gescheitert. Mein hessischer
Kollege musste erst vor wenigen Monaten einräumen,
dass die privaten Haftplätze zum Teil deutlich teurer als
die staatlichen sind.

Trotzdem werden manche Kollegen nicht müde, weitere
Privatisierungen zu fordern, zum Beispiel bei den Gerichtsvollziehern, den Rechtspflegern und den sozialen
Diensten der Justiz.

Nun bin ich die Letzte, die nicht bereit wäre, darüber
nachzudenken, wie man im öffentlichen Dienst Aufgaben besser machen und effizienter organisieren kann.
Das Problem ist nur: Bei diesen Forderungen nach Privatisierung geht es in der Regel nicht um Qualität. Es geht
schlicht und ergreifend um zwei Aspekte: Der eine Aspekt ist die Kürzung öffentlicher Aufgaben, der andere
Aspekt ist die Maximierung privater Gewinne.

- Nein, es geht nicht um Geschwindigkeit.

- Wir müssen über Qualität reden, Frau Dyckmans.
Wenn das der Fall ist, dann können wir auch über Geschwindigkeit reden.

Dann kommen wir ganz schnell dahin, dass wir keine
Privatisierung brauchen, um die Sachen schneller oder
kostengünstiger zu machen.

Wir müssen klären, welche Aufgaben der Staat übernehmen muss. Als erstes Beispiel nenne ich die Ausübung des Grundbuch- und Registerrechts, was ein ganz
wichtiger Baustein einer erfolgreichen Wirtschaftsordnung sind. Diese Aufgabe ist bei unseren Rechtspflegern
in den besten Händen.

Ich jedenfalls meine: Wer die Aufgaben der Rechtspfleger privatisieren will, gefährdet einen wesentlichen
Standortvorteil unseres Landes.

Zweites Beispiel. Gerichtsvollzieher besitzen weitreichende Zwangsbefugnisse. Sie sind nicht nur Dienstleister ihrer Auftraggeber, sondern sie achten auch auf die
Rechte der Schuldner. Das ist keine überflüssige Sozialarbeit, wie manche meinen, sondern Ausdruck des sozialen Rechtsstaats. Ich bin deshalb davon überzeugt: Auch
Gerichtsvollzieher müssen weiterhin und auch in Zukunft dem öffentlichen Dienst angehören.

Drittes Beispiel sind die sozialen Dienste der Justiz.
Jeder von uns weiß, wie wichtig die Bewährungshilfe
und eine gute Entlassungsvorbereitung für Gefangene
ist. Im Übrigen ist beides für eine gute Vorbeugung von
Straftaten sehr viel wichtiger als die immer wiederkehrende Debatte, ob die Jugendhöchststrafe zehn oder
15 Jahre betragen soll.
Ich bedauere es deshalb, dass Länder zunehmend darüber nachdenken, die sozialen Dienste der Justiz zu privatisieren, und es teilweise sogar schon getan haben.
Wenn man einmal eine solche Aufgabe aus der öffentlichen Hand gegeben hat, dann kann man sehr viel leichter
den Rotstift ansetzen und sparen und damit das genau
falsche Signal senden.

Wir dürfen deshalb nicht zulassen - auch davon bin ich
überzeugt -, dass Privatisierungen zu einem Sicherheitsrisiko werden.

Innerhalb der Koalition sind wir uns in einem wesentlichen Punkt einig: Bei den Kernaufgaben der Justiz
wollen wir keine Privatisierungen. Allerdings wäre es
schön, wenn diese Erkenntnis vonseiten des Bundesrates
nicht immer torpediert würde. Einige Länder bringen
dort einen Privatisierungsantrag nach dem nächsten ein.
Es wäre gut, wenn dieser politische Schlingerkurs, der in
der Öffentlichkeit und auch in der geneigten Fachöffentlichkeit wahrgenommen wird, einmal ein Ende hätte.
Die Bediensteten in der Justiz haben einen Anspruch
darauf, ganz klar zu wissen, wofür die Parteien tatsächlich stehen.

Ein starker Rechtsstaat und eine leistungsfähige Justiz
sind auch ein Gebot der Gerechtigkeit. Wir haben in
den vergangenen Monaten haarsträubende Fälle von
Wirtschafts- und Steuerkriminalität gesehen. Wir müssen einen Konsens darüber erzielen, dass die Justiz in
der Lage bleibt - das ist Teil unseres Rechtsstaates -,
solche Fälle zu verfolgen, aufzuklären, die betreffenden
Personen anzuklagen und zu verurteilen. Wir müssen die
Gerichte so ausstatten, dass sie auch in Zukunft in der
Lage sind, komplexe Wirtschaftsstrafverfahren zu bearbeiten. Es ist eine Frage der Gerechtigkeit, die Rechtstreue in allen Teilen der Gesellschaft durchsetzen zu
können.

Nun kann ich das als Bundesministerin leicht sagen,
weil ich weiß, dass die Länder für das Personal zuständig sind. Trotzdem mache ich das immer wieder gerne,
weil ich glaube, dass wir zwischen Bund und Ländern
innerhalb der Justiz einen Konsens darüber brauchen,
dass dies eine wichtige justizielle Aufgabe ist. Dass wir
als Bund bei der Verfolgung dieser Straftaten nicht beiseitestehen, möchte ich durch unseren Vorschlag deutlich machen, die Verjährungsfrist für Steuerstraftaten auf
zehn Jahre zu verlängern. Das Gesetzgebungsverfahren
läuft bereits.

Wir werden im nächsten Monat dem Kabinett vorschlagen, einen Gesetzentwurf einzubringen, mit dem
die derzeitige Höchstgrenze für Geldstrafen aufgehoben wird, damit sichergestellt wird, dass auch diejenigen, die mehr als 5 000 Euro pro Tag verdienen, künftig
gerecht bestraft werden können.

Allein dieses Vorhaben macht deutlich, dass wir in
den kommenden Monaten in der Rechtspolitik noch genug zu tun haben. Es liegt eine Menge Arbeit vor uns,
und wir müssen noch eine ganze Reihe von Projekten
abschließen. Wir werden über die gesetzliche Verankerung der Patientenverfügung diskutieren, und wir wollen
die Reform des Erbrechts beraten und verabschieden.
Mit beiden Projekten wollen wir mehr Selbstbestimmung und Autonomie für die Menschen erreichen.

Schon in der nächsten Woche wird der Deutsche Bundestag über die Modernisierung des Bilanzrechts diskutieren. Mit diesem Gesetzesvorhaben soll der Mittelstand weiter entlastet werden.

Durch die Strukturreform beim Versorgungsausgleich
und beim Zugewinnausgleich wollen wir der Modernisierung des Familienrechts einen weiteren Baustein hinzufügen, damit es bei den Scheidungsfolgen gerecht zugeht und der schwächere Ehepartner geschützt wird.

Wichtige Vorhaben verfolgen wir auch im Verbraucherschutz. Das wurde schon im Zusammenhang mit
dem Einzelplan 10 des Verbraucherschutzministeriums
angesprochen. Die rechtliche Kompetenz liegt allerdings
bei uns. Dabei geht es um den besseren Schutz vor unerlaubter Telefonwerbung und um die Stärkung der Verbraucherrechte beim Fahren und beim Fliegen. Diese
Themen werden uns sicherlich noch einige Diskussionen
bescheren. Wir sollten uns darum bemühen, noch in dieser Legislaturperiode zu Entscheidungen zu kommen.
Ich bin aber davon überzeugt, dass uns das gelingen
wird.

Die Liste der Gesetzgebungsprojekte, zu denen
schon eine Anhörung beschlossen oder zu erwarten ist,
ist lang. Es sind insgesamt 20. Das ist viel, wenn man
bedenkt, dass wir nur noch 17 Sitzungswochen bis zum
Ende der Legislaturperiode haben. Das heißt, die Rechtspolitiker dieses Hauses haben ein sehr beträchtliches
Programm. Deshalb ist es, glaube ich, wichtig, dass wir
unsere Arbeit zügig und konstruktiv fortsetzen. Die Koalition hat zumindest in der Rechtspolitik noch eine
Menge zu tun. Insofern möchte ich den Kollegen Diller
zitieren, der eben zu mir sagte: „Sag doch einfach: Der
Haushalt ist gut. Verändern Sie nichts.“

Das sind fromme Worte, denen nichts hinzuzufügen ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! Vor zwölf Monaten hat der Europäische Gerichts-
hof entschieden, dass einzelne Vorschriften des VW-Ge-
setzes gegen europäisches Recht verstoßen. Dieses
Urteil war eine Entscheidung in letzter Instanz. Wir ak-
zeptieren dieses Urteil. Wir müssen es umsetzen, und
wir tun das mit diesem Gesetzentwurf.

Was wir allerdings nicht tun müssen, ist ebenso klar:
Es gibt weder rechtlich noch politisch einen Anlass, das
gesamte VW-Gesetz infrage zu stellen.

1) Anlage 9
Für den Erhalt des VW-Gesetzes gibt es sowohl wirtschaftspolitisch als auch historisch gute Gründe, und
- das ist letztlich entscheidend - es gibt keine europarechtliche Verpflichtung, dieses Gesetz preiszugeben.

Liberale Ordnungspolitiker glauben, der Staat solle
sich aus dem Wirtschaftsleben völlig heraushalten, der
Markt werde es schon richten. Dass das nicht stimmt,
müssen wir gerade leidvoll erfahren.

Eine Marktwirtschaft kann nur dann sozial und erfolgreich sein, wenn sie klare Regeln hat, Regeln wie zum
Beispiel das VW-Gesetz. Volkswagen ist mit diesem Gesetz bestens gefahren. Das Unternehmen steht heute
wirtschaftlich blendend da. Wer unter diesen Umständen
immer noch das Hohelied der Deregulierung singt, hat
nichts begriffen.

Der zweite gute Grund für das VW-Gesetz liegt in
seiner Geschichte. Nach dem Zweiten Weltkrieg waren
die Eigentumsverhältnisse bei VW völlig unklar. Erst
1960 sind sie in einem historischen Kompromiss geordnet und im VW-Gesetz verankert worden. Im Hinblick
auf die Machtbalance zwischen den Eigentümern wurde
geregelt, dass keiner allein eine beherrschende Stellung
erringen konnte. Außerdem wurde festgelegt, dass die
Beschäftigten einen maßgeblichen Einfluss auf die Unternehmensentscheidungen bekommen.

Auch dafür gab es gute Gründe. Wichtige Teile des
VW-Werks sind nämlich mit Geld aufgebaut worden,
das die Nazis den Gewerkschaften geraubt hatten, indem
sie sie enteignet hatten. Außerdem hat gerade der
enorme Einsatz der Arbeitnehmer dazu geführt, dass der
Aufschwung von VW in den 50er-Jahren so großartig
verlief. Diese historische Verpflichtung wirkt fort. Ich
meine, der Bundestag sollte sie bewahren, und Brüssel
sollte sie respektieren.

Das dritte und letztlich entscheidende Argument für
diesen Gesetzentwurf ist allerdings rechtlicher Natur.
Die Bundesregierung ist davon überzeugt, dass wir mit
diesem Entwurf die europäischen Vorgaben zu 100 Prozent umsetzen. Der Tenor der Entscheidung hat einen
klaren Wortlaut. Ich zitiere ihn:

Die Bundesrepublik Deutschland hat dadurch, dass
sie § 4 Abs. 1 sowie § 2 Abs. 1 in Verbindung

- das sind die Worte, auf die es ankommt mit § 4 Abs. 3 des VW-Gesetzes beibehalten hat,
gegen ihre Verpflichtungen aus Art. 56 Abs. 1 EGVertrag verstoßen.

Wenn aber zwei Vorschriften nur in Verbindung miteinander europarechtswidrig sind, dann kann man eine
wegnehmen und die Europarechtswidrigkeit entfällt.
Nichts anderes sieht der Gesetzentwurf vor.


Zwei der im Tenor genannten Vorschriften heben wir
auf, die dritte behalten wir bei. Der ganze Streit mit der
EU-Kommission geht also nur um eine einzelne Vorschrift, und zwar um die Bestimmung, wonach für wichtige Entscheidungen der Hauptversammlung eine Mehrheit von über 80 Prozent der anwesenden Stimmen nötig
ist. Das ist eine andere Regelung, als sie das Aktiengesetz normalerweise vorsieht. Da reichen nämlich
75 Prozent der Stimmen. Das hat natürlich wichtige
Konsequenzen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung ist
davon überzeugt, dass wir diese Entscheidung richtig interpretieren. Unsere Rechtsansicht ist von der EU-Kommission bislang auch nicht widerlegt worden. Die Tatsache, dass die EU-Kommission heute nicht - wie
angekündigt - beschlossen hat, dass sie nunmehr in die
zweite Stufe des Verfahrens eintritt, und Deutschland
nicht noch einmal eine Aufforderung schickt, innerhalb
von zwei Monaten seine Rechtsansichten darzulegen,
spricht dafür, dass auch in Brüssel klar geworden ist,
dass die EU-Kommission etwas genauer prüfen muss, ob
die Rechtsauffassung, die sie bisher vertreten hat, wirklich so eindeutig ist oder ob es nicht so ist, dass „in Verbindung mit“ - das sagen wir - bedeutet, dass zwar zwei
Vorschriften in Verbindung miteinander EU-rechtswidrig sind, nicht aber jede einzelne für sich.

Sollte die EU-Kommission dennoch entscheiden, das
Verfahren weiterzuführen, werden wir nach ihrer Aufforderung zwei Monate Zeit haben. Wir werden dann zum
wiederholten Male die Gelegenheit nutzen, unsere
Rechtspositionen deutlich zu machen. Um es auf den
Punkt zu bringen: Wir akzeptieren das Urteil des EuGH.
Wir setzen es zu 100 Prozent um, aber wir gehen nicht
darüber hinaus.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren Kollegen! Herr Ströbele, das trifft
sich gut: Ich mag in Ihren Augen keine gute Ministerin
für die Verfassung sein, Ihnen hingegen fehlen grundlegende Kenntnisse über den Verfassungsaufbau des Staates.

Es kann überhaupt nicht sein, dass ich ein Gesetz aussetze, bis das Bundesverfassungsgericht entschieden hat.

Was glauben Sie, welche Kompetenzen eine Ministerin
in diesem Lande hat?

Es kann auch gar nicht sein, dass eine Ministerin alleine
ein Gesetz zur Strafbarkeit von Abgeordnetenbestechung im Parlament durchbringt. Das geht nicht. Es
muss schon die Mehrheit dieses Hauses diesem Gesetzentwurf zustimmen.

Es ist auch - das hat weniger mit Verfassungsrecht als
mit der Frage zu tun, wer innerhalb der Bundesregierung
zuständig ist - immer noch so, wie seit 1999, dass für
das Bundesdatenschutzgesetz der Bundesinnenminister
zuständig ist und nicht die Bundesjustizministerin.

- Das ist eine andere Frage, lieber Herr Kollege Fricke. Deswegen gebe ich diese Empfehlung weiter. Das geht
einfach nicht. Insofern bitte ich sehr um Nachsicht, dass
man nicht alles machen kann, was man tun möchte. Ich
gebe Herrn Fricke durchaus recht; ich hätte gegen die
Zuständigkeit nichts einzuwenden.

Für die Haushaltsberatungen des Parlaments will ich
zunächst einmal Dank sagen, zum einen an das Haus
BMJ, das mich sehr unterstützt hat und dessen Mitarbeiter hier schon hinreichend gelobt worden sind. Also auch
von mir das verdiente Lob!

Zum anderen will ich auch dem Parlament Dank sagen,
das die Aufstellung dieses Haushalts sehr gut unterstützt
hat, insbesondere Dank an die beiden Berichterstatter
Lothar Binding und Ole Schröder.

Gute Berichterstatter - das haben Sie heute Abend an
den Reden schon gemerkt - verfolgen eigene Projekte.
Es ist keineswegs so, dass sie nur den Haushalt begleiten, sondern sie haben eigene Vorstellungen. Die Vorstellungen, die die beiden Berichterstatter haben, betreffen zum Beispiel die verständliche Gesetzessprache.
Sie haben schon gemerkt, dass es ihnen diesmal gelungen ist, uns zu den dazugehörigen Stellen zu verhelfen.
Wir haben die Ankündigung schon gehört. Das nächste
Mal müssen wir die GGO ändern, damit das Ganze weitergeht. Lieber Ole Schröder, wir werden das gerne im
Auge behalten.

Weil wir die Ehre haben, heute Vertreter der Bundesrechtsanwaltskammer als einzige Gäste bei unserer Parlamentsdebatte zu begrüßen, habe ich mir vorgenommen, etwas über das Anwaltsrecht und über die vielen
Projekte, die wir im Bereich des Anwaltsrechts gemacht
haben, zu sagen; denn es gibt nicht nur die innere Sicherheit und andere Themen, sondern wir haben durch Gesetzgebung auch für den Berufsstand einzutreten, der ein
wesentlicher Berufsstand in der Justiz ist.

Das Erste, das ich gerne in dem Zusammenhang erwähnen möchte, ist ein Gesetz, das schon seit vielen
Jahren in Kraft ist. Es betrifft die Rechtsanwaltsvergütung. Das ist eines der ersten größeren Gesetzgebungsvorhaben, für die ich als Ministerin verantwortlich war.
Ich habe schon Mitte des Jahres deutlich gemacht, dass
ich für eine vernünftige Evaluierung dieses Gesetzes offen bin; denn jedes Gesetz gehört evaluiert. Bei dieser
Evaluierung müssen wir die Einkommensentwicklung
ab dem Jahre 2004 berücksichtigen. Wir müssen auch
schauen, in welchen Tätigkeitsgebieten es Defizite gibt;
denn wir haben seinerzeit mit dem Rechtsanwaltsvergütungsgesetz neue Schwerpunkte gesetzt. So sind zum
Beispiel die Streitwerte für die Asylverfahren seit
15 Jahren nicht mehr angepasst worden. Wir müssen
auch überlegen, ob wir bei den Sozialrechtsmandaten sowie bei den Regelungen für die Prozesskostenhilfe und
die Beratungshilfe bei den Familienrechtsmandaten etwas ändern müssen. Denn auch hier gilt mit Blick auf
die Anwaltsgebühren: Gerechtigkeit hat ihren Preis; den
Zugang zu einer guten anwaltlichen Beratung kann es
nicht zu Dumpingpreisen geben.

Das zweite Thema, das die Anwaltschaft betrifft, ist
das Rechtsdienstleistungsgesetz, das am 1. Juli 2008
nach langen Beratungen in Kraft getreten ist und das von

der Anwaltschaft durchaus mit einer gewissen Skepsis
beäugt wurde. Deshalb bin ich froh, hier sagen zu können: Die erste Bilanz nach einem knappen halben Jahr
zeigt, dass sich das Gesetz in der Praxis in der Tat bewährt. Auch die Regelungen zur Rechtsberatung als Nebenleistung, die von der Anwaltschaft besonders skeptisch beäugt worden waren, sind so gut wie keiner
nennenswerten Kritik ausgesetzt. Vielen Dank dafür,
dass es gelungen ist, mit dem Rechtsdienstleistungsgesetz ein Gesetz aus der Zeit des Faschismus abzulösen
und ein modernes Recht zu schaffen.

Das dritte Thema, das die Anwaltschaft interessieren
wird und das das Haus noch nicht kennt, ist die Frage der
Anrechnung der Geschäftsgebühr für die vorgerichtliche Tätigkeit auf die Verfahrensgebühr.

Das ist ein Thema, das durch die Rechtsprechung des
Bundesgerichtshofs eine gewisse Aktualität erfahren hat.

Wir wollen mit Ihnen gemeinsam darüber sprechen, ob
es noch einer kurzfristigen Änderung bedarf.

Ein vierter Punkt, den ich ansprechen möchte und
dessen Beratung noch auf das Parlament zukommt, ist
die Reform der Bundesrechtsanwaltsordnung. Dabei
geht es um zwei wesentliche Punkte:

Erstens. Streitigkeiten über die Zulassung zur Anwaltschaft sollen künftig nach der VwGO erfolgen.

Zweitens. Bei der BRAK, der Bundesrechtsanwaltskammer, soll eine Schiedsstelle mit einem sogenannten
Ombudsmann eingerichtet werden, damit Konflikte zwischen Mandantschaft und Anwaltschaft schon auf dieser
Ebene beigelegt werden können. Der Ombudsmann der
Versicherungswirtschaft, der sich in den letzten Jahren
gut bewährt hat, ist ein bisschen das Vorbild für diese
Institution. An dieser Stelle geht mein Dank an die Bundesrechtsanwaltskammer, insbesondere an ihren Präsidenten, Herrn Filges, der sich für diese Idee sehr engagiert eingesetzt hat.

Last, but not least wollen wir auch den Zugang zum
Anwaltsnotariat ändern und eine andere notarielle
Fachprüfung einführen. In Zukunft wollen wir bei der
Auswahl der Bewerber noch stärker auf die individuelle
Eignung der Bewerber achten. Das ist das Ergebnis einer
gemeinsamen Bund-Länder-Arbeitsgruppe. Der Gesetzentwurf hat bei einer Anhörung im Rechtsausschuss am
5. November 2008 breite Unterstützung gefunden, sodass man davon ausgehen kann, dass er noch verabschiedet wird. Es geht der Dank an die Anwaltschaft für die
gute Zusammenarbeit.

Dank gilt der Anwaltschaft, aber auch dem Deutschen
Richterbund, dem Deutschen Juristinnenbund und anderen für die Zusammenarbeit beim „Bündnis für das
deutsche Recht“. Dieses Thema hat Ole Schröder schon
angesprochen. Wir haben jetzt eine neue, druckfrische
Broschüre, die in großer Zahl vorliegt.

Ich sende sie Ihnen gerne zu, damit Sie sie verteilen
können, um deutlich zu machen: Unser deutsches Recht
ist gutes Recht; wir wollen das kontinentaleuropäische
Recht behalten. Im Hinblick darauf, dass die Vertreter
der Bundesrechtsanwaltskammer auf das Essen warten,
will ich dazu keine weiteren Ausführungen machen; ich
erinnere Sie an die Ausführungen von Herrn Schröder zu
diesem Thema.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Zunächst einmal ist es, wie ich denke, verdienstvoll, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen diese Anfrage gestellt hat. Damit wurde uns Gelegenheit
gegeben, Bilanz zu ziehen. Das ist ja immer wichtig in
einem Rechtsgebiet, in dem man, wie wir wissen, noch
einiges bewegen muss, weil man nicht alles erreicht hat.

Es ist natürlich wie immer eine Frage des Blickwinkels. Man kann sagen: Das Glas ist halb voll. Man kann
auch sagen: Das Glas ist halb leer. Ich glaube, ehrlich gesagt, dass das Glas hinsichtlich der Gleichstellung homosexueller Lebenspartnerschaften in Deutschland auf
alle Fälle dreiviertel voll ist. Das sollte man ruhig einmal
würdigen. Richtig ist natürlich auch: Wir haben keineswegs alles erreicht. Deshalb müssen wir weiter an der
rechtlichen Gleichstellung homosexueller Partnerschaften arbeiten.

Mit der Antwort auf diese Große Anfrage liegt Ihnen
jetzt umfängliches Material vor. Wir haben uns vonseiten der Bundesregierung wirklich Mühe gegeben. Das
tun wir zwar immer, aber in diesem Falle ist auch aufgrund der Tatsache, dass die Anfrage so umfänglich war,
sehr viel zusammengetragen worden. Wir haben alle
Ressorts daran beteiligt. Die Bundesländer haben Erkenntnisse zugeliefert, und das Auswärtige Amt hat die

Rechtslage in anderen Staaten recherchiert. Das wurde
eben schon freundlicherweise von Herrn Kauch vorgetragen.

Wir können, wie ich glaube, insgesamt sagen, dass
wir in 80 bis 90 Prozent der Rechtsgebiete heute die
Gleichstellung von homosexuellen Partnerschaften erreicht haben. Das ist die Folge des Lebenspartnerschaftsgesetzes und des Lebenspartnerschaftsergänzungsgesetzes. Ich denke auch, das ist ein bleibendes Verdienst von
Rot-Grün.

Wir haben in der jetzigen Koalition immer darauf gedrängt, weiter an diesem Strang zu ziehen und an diesen
Fragen weiterzuarbeiten. Frau Raab hat eben dankenswerterweise gesagt, dass sie, auch wenn ihr das nicht
leicht gefallen ist, doch einige Sachen mitgemacht hat.
Deswegen wäre es auch falsch, zu sagen, dass man in
dieser Legislaturperiode in diesem Rechtsgebiet nichts
erreicht habe. Ein Bereich ist das Erbschaftsteuerrecht
- das ist eben schon gesagt worden -, daneben gibt es
aber auch das Personenstandsrecht. Wir haben durchgesetzt, dass die Zuständigkeit des Standesamtes für alle in
ganz Deutschland gilt. Der Deutsche Bundestag hat damit ganz klar deutlich gemacht: Jede Beziehung verdient
die gleiche Anerkennung und den gleichen Respekt, und
deshalb soll auch jede Beziehung vor einem Standesbeamten im Rathaus geschlossen werden können.

Es gibt aber natürlich in einigen Bereichen wie dem
Beamtenrecht noch Defizite. Ich möchte gerne noch einmal darauf eingehen - dieses Thema treibt mich um; wir
haben es auch innerhalb des Kabinetts schon einmal thematisiert -, dass es juristisch nicht nur um Art. 6 des
Grundgesetzes und um die Gleichstellung von ehelichen
und nichtehelichen Partnerschaften geht, sondern dass es
ja irgendwann auch Probleme in Zusammenhang mit
Art. 3 geben könnte. Die Juristen hier im Hause, insbesondere auf der rechten Seite der Koalitionsfraktionen,
werden mir sicherlich schnell zustimmen können, dass
sich, wenn wir anerkennen, dass es die gesetzliche Witwenrente gibt, schon die Frage stellt, wie lange wir es
insbesondere unter Berücksichtigung von Art. 3 noch
werden rechtfertigen können, dass verwitwete Lebenspartner von Beamten keine Pensionsansprüche haben. Es
muss ja die Frage gestattet sein, ob der Lebenssachverhalt so unterschiedlich ist, dass es eine Legitimation dafür gibt, bei gesetzlich Versicherten andere Regelungen
vorzusehen als bei Beamtinnen und Beamten. Ich habe
da meine Zweifel. Wie gesagt, das haben wir auch schon
innerhalb des Kabinetts diskutiert.

Herr Beck, das Auswärtige Amt bildet eine Ausnahme hinsichtlich der homosexuellen Lebenspartnerschaften; denn dort gibt es Zulagen.

- Das weiß ich jetzt nicht.
Aber da gibt es auf alle Fälle Sonderregelungen für homosexuelle Partnerschaften. Das müsste man noch einmal in der Antwort auf die Große Anfrage nachlesen, in
der das sicherlich steht.

- Sie dürfen gerne fragen; aber ich weiß möglicherweise
die Antwort selber nicht.

 Herr Beck, es wäre mir leichter gefallen, Ihnen zuzustimmen, wenn Sie sich auf die reinen Fakten beschränkt
hätten. Aber da Sie den Schlenker gemacht haben, dass
es sich um eine finanziell unzumutbare Situation handele, muss ich jetzt etwas zögern, weil ich, ebenso wie
Sie, weiß, dass sämtliche Beschäftigten des Auswärtigen
Amts, die ins Ausland gehen, eine Auslandszulage bekommen und deshalb so schlecht nicht dastehen. Objektiv ist es aber natürlich richtig, dass es sich um eine Ungleichbehandlung handelt. Da stimme ich Ihnen zu; das
sehe auch ich so. Dennoch weise ich darauf hin, dass es
im Auswärtigen Dienst nicht ganz so schlimm ist, wie
Sie sagen.

Meine Damen und Herren, Fazit ist - wenigstens insoweit kann ich mich einem Teil meiner Vorredner anschließen -: Wenn wir sagen, dass Ehepaare und Lebenspartnerschaften dieselben Verpflichtungen haben, dass
Menschen, die zusammenleben, füreinander einstehen,
sorgen und Verantwortung übernehmen müssen, dass
auch eine volle Verpflichtung bestehen soll, wenn ein
Partner arbeitslos geworden ist oder sonstige Behinde21406

rungen eingetreten sind, dann, finde ich, muss der Staat
auch dieselben Rechte gewähren. Das größte Ärgernis
ist für mich nach wie vor die Frage der steuerlichen
Gleichbehandlung im Hinblick auf die Steuerklassifizierung. Es ist ja heute tatsächlich so, dass homosexuelle
Paare mit einem Kind, die sich verpartnern, steuerlich
schlechter stehen, als wenn sie nicht verpartnert sind.
Diese Situation darf nicht sein. Von daher sehe auch ich
es so, dass wir an diesem Thema weiter arbeiten müssen.

- Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Ministerin von der Leyen hat es gerade gesagt: Bei den
Gesetzentwürfen, die das Kabinett heute beschlossen
hat, geht es um die Umsetzung der Beschlüsse des sogenannten Kindergipfels vom Juni des letzten Jahres.

Das Bundesministerium der Justiz ist davon durch
eine Erweiterung des Führungszeugnisses betroffen.
Lassen Sie mich das ganz kurz erklären: Das Führungszeugnis ist eine Bescheinigung darüber, ob jemand eine
Straftat begangen hat und wozu er verurteilt wurde. Wir
sehen mit diesem Gesetzentwurf vor, ein sogenanntes erweitertes Führungszeugnis einzuführen. Das heißt, wir
wollen auch solche Verurteilungen zu Tagessätzen oder
Freiheitsstrafen in ein Führungszeugnis aufnehmen, die
bisher nicht dokumentiert werden. Das Führungszeugnis
- wie auch die Löschungsfristen für registrierte Verurteilungen - wägt ja zwischen dem Interesse der Menschen,
mit denen ein verurteilter Straftäter umgeht, und seinem
Interesse an der Resozialisierung ab. Deswegen sehen
wir Löschungsfristen vor, und Erstverurteilungen bis zu
90 Tagessätzen oder bis zu drei Monaten Freiheitsstrafe
wurden bisher nicht ins Führungszeugnis aufgenommen.

Wir haben jetzt einen Vorschlag vorgelegt, den das
Hohe Haus zu beraten haben wird, in dem wir vorsehen,
dass künftig auf Anfrage auch mitgeteilt wird, ob jemand insbesondere aufgrund eines Sexualdeliktes zu
weniger als 90 Tagessätzen oder weniger als drei Monaten Freiheitsstrafe erstmalig verurteilt wurde. Dies
wurde bisher nicht ausgewiesen. Angefordert werden
kann dieses sogenannte erweiterte Führungszeugnis immer dann, wenn Personen regelmäßig mit Kindern und
Jugendlichen in Kontakt kommen.

Wir haben also auch hier das Resozialisierungsinteresse des Täters im Blick behalten, indem wir eben nicht,
wie es in dem Ihnen vorliegenden Bundesratsentwurf der
Fall ist, vorsehen, dass generell für jede Einstellung eine
solche Mitteilung erfolgt. Vielmehr differenzieren wir
zwischen Menschen, die bei ihrer beruflichen oder auch
ehrenamtlichen Beschäftigung mit Kindern und Jugendlichen regelmäßig in Kontakt kommen, und solchen, die
das nicht tun.

Das heißt ganz konkret: Jemand, der zum Beispiel
den ganzen Tag auf einem Kran sitzt oder eine Betonmischmaschine fährt, hat so gut wie keine Möglichkeit,
bei der Ausübung seines Berufs mit Kindern und Jugendlichen in Kontakt zu kommen, und braucht deshalb
dieses erweiterte Führungszeugnis nicht vorzulegen. Allerdings empfehlen wir dringend allen Personen, die beruflich oder ehrenamtlich Menschen beschäftigen, die
mit Kindern und Jugendlichen zu tun haben, künftig dieses sogenannte erweiterte Führungszeugnis zu verlangen, um sich auf diesem Wege vergewissern zu können,
ob die Person aufgrund von leichteren Straftaten insbesondere im Bereich der Sexualdelikte verurteilt wurde.

Das sind die Grundzüge. Für Fragen stehe ich zur
Verfügung.

 Herr Montag, um mit Ihrer zweiten Frage anzufangen: Weil das in der Tat schwierig wäre, ist es nicht vorgesehen, das so zu machen.

Das Führungszeugnis, das Sie als Erstes angesprochen haben, ist das sogenannte Behördenzeugnis. Das
können nur bestimmte Arbeitgeber anfordern. Wir reden
aber nicht nur von bestimmten Arbeitgebern, sondern
wir reden von allen Arbeitgebern. Deswegen wird es so
sein, dass der Arbeitnehmer vom Arbeitgeber aufgefordert wird, ein entsprechendes Führungszeugnis zu besorgen. Deshalb lautet mein Appell an die Arbeitgeber, sich
solche Führungszeugnisse vorlegen zu lassen. Hier besteht also keine Sorge.

Zu dem ersten Punkt. Es geht uns in der Tat darum,
den Umfang der Möglichkeiten, prüfen zu können, ob in
einer Familie etwas nicht in Ordnung ist, zu erweitern.
Deswegen halte ich das auch für richtig. Sie wissen, dass
ich da ohnehin eine Position vertrete, die von den Abgeordneten des Rechtsausschusses nicht geteilt wird. In der
letzten Legislaturperiode hatten wir schon einmal einen
Disput darüber.

Ich persönlich halte es für richtig, dass man sagt:
Auch dann, wenn sich hinterher herausstellt, dass das
Kind nicht geschlagen bzw. vernachlässigt wird, ist es,
wenn der begründete Verdacht besteht, dass das - was
auch immer dann dahintersteckt - der Fall sein könnte,
gerechtfertigt, dass sich das Jugendamt bzw. die Jugendbehörde darum kümmert und mit den Eltern oder mit anderen ein Gespräch führt, um festzustellen, ob dort eine
Gefahr vorhanden ist oder eben nicht; denn wenn wir
warten, bis das Kind in den Brunnen gefallen ist, ist es
zu spät. Das ist ja gerade das, was wir vermeiden wollen.
Wir wollen deutlich machen: Es gibt hier eine bestimmte
Verantwortung, die frühzeitig wahrzunehmen ist.

Deswegen halte ich den Vorschlag der Bundesregierung, wie ihn die Kollegin von der Leyen gemacht hat,
für richtig. Das wurde durch mein Haus ja auch mitgezeichnet. Wir werden hier im Deutschen Bundestag bei
den Beratungen darüber zu diskutieren haben und sehen,
ob die Abgeordneten das mittragen oder ob sie meinen,
man müsse das anders machen. Das ist der normale
Gang der Dinge. Manche sagen Struck’sches Gesetz
dazu.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Kolleginnen und Kollegen! Deutschland steht
im Fokus des internationalen Terrorismus. Das wissen
wir seit den Anschlägen des 11. September 2001 in den
USA. Die Drohvideos, die wir zurzeit im Internet sehen
können, zeigen dies einmal mehr sehr deutlich.

Wir müssen in dieser Situation zwei Dinge gewährleisten. Wir müssen erstens die Bürgerinnen und Bürger
wirksam vor terroristischen Anschlägen schützen. Es ist
unsere Aufgabe, Sicherheit in diesem Land so weit wie
möglich zu garantieren.

Zu den Instrumenten, die wir dabei nutzen, gehört selbstverständlich das Strafrecht an vorderster Stelle. Wir
müssen aber zweitens sicher sein, dass wir unsere rechtsstaatlichen Grundsätze bewahren.

Wir haben immer gesagt - das gilt auch heute -, dass es
für die Terrorismusabwehr kein Sonderstrafrecht geben
kann. Eine Strafverfolgung darf es nur auf Grundlage
des Allgemeinen Strafrechts geben. Eine unverhältnismäßige Ausweitung der Strafbarkeit wäre genauso
falsch wie die Untätigkeit im Angesicht der Gefahr.

- Lieber Herr Wieland, wir werden uns darüber noch
austauschen. Ich meine, dass wir mit dem heute zu diskutierenden Entwurf beides gewährleisten.

Wir schließen zum einen eine Lücke im Staatsschutzstrafrecht, und wir folgen zum anderen den rechtsstaatlichen Grundsätzen.

Es ist seit 2001 in vielen Punkten gelungen, die tatsächlichen Möglichkeiten unserer Sicherheitsbehörden
auszubauen. Ich möchte hier deutlich machen, dass es
vor allem dem engagierten Einsatz unserer Sicherheitsbehörden sowie der Polizistinnen und Polizisten in Deutschland zu verdanken ist, dass Anschlagsversuche - es ist
nicht nur einer gewesen - bisher vereitelt werden konnten.

An dieser Stelle deshalb ein Dank an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Sicherheitsbehörden.

Gerade die Ermittlungen im Fall der sogenannten
Kofferbomber haben deutlich gemacht, dass wir hier
eine Strafbarkeitslücke haben

und dass dementsprechend Nachbesserungsbedarf besteht.

Die Bedrohungen - das wissen Sie; Sie werden es
auch morgen im Magazin der Süddeutschen Zeitung
nachlesen können - gehen eben nicht mehr von terroristischen Vereinigungen aus, die so organisiert sind, wie
wir es vom deutschen Terrorismus der 70er-Jahre her
kennen oder wie es bei den Anschlägen vom
11. September offenbar der Fall war. Wir haben heute
vielmehr lose Netzwerke und Einzeltäter, die sich nur
von Fall zu Fall zusammenschließen.

Auf solche Personen hat unser Strafrecht bisher keine
Antwort. Wir haben die Gründung, die Mitgliedschaft
und die Unterstützung von und in terroristischen oder
kriminellen Vereinigungen unter Strafe gestellt. Das
heißt, es müssen immer zumindest drei Personen beteiligt sein. Wenn es aber weniger als drei sind, dann können wir mit den Mitteln des Strafrechts nichts tun.

Deswegen müssen wir das Gesetz ändern und müssen
mit einem Gesetz zur Verfolgung der Vorbereitung von
schweren staatsgefährdenden Gewalttaten auf diese Situation reagieren. In Zukunft macht sich also schon derjenige strafbar, der Kontakt zu einer terroristischen Vereinigung aufnimmt, um sich zur Begehung einer
staatsgefährdenden Gewalttat, wie zum Beispiel Mord
oder Totschlag, ausbilden zu lassen. Ihm droht künftig
eine Freiheitsstrafe von bis zu drei Jahren oder eine
Geldstrafe. Derjenige, der sich ausbilden lässt, um eine
solche Gewalttat auszuüben, muss mit einer Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren rechnen.

Wir erfassen damit zum Beispiel den Fall, dass sich
jemand in einem islamistischen Ausbildungslager im
Umgang mit Sprengstoff schulen lässt, damit er dann in
Deutschland Sprengstoffanschläge begehen kann. Von
der Norm erfasst werden - darauf möchte ich hinweisen natürlich nicht nur islamistische Täter, sondern selbstverständlich zum Beispiel auch rechtsextremistische
Einzeltäter, die sich Sprengstoff besorgen, um einen Anschlag auf eine Synagoge auszuüben.

Entscheidend ist, dass die Ausbildung oder der Erwerb des Sprengstoffs in der Absicht erfolgen, eine
schwere staatsgefährdende Gewalttat zu begehen. Erst in
der Verbindung mit dem Vorsatz, diese Tat begehen zu
wollen, wird etwa das Training an der Waffe zu einer
strafwürdigen Vorbereitungshandlung. Die Absicht also,
ein schweres Gewaltverbrechen zu begehen, das unseren
Staat gefährdet, macht die Ausbildung zu einer strafwürdigen Vorbereitungshandlung.
Mir ist es sehr wichtig, darauf hinzuweisen, dass
diese subjektive Komponente immer dabei sein muss;
denn wir schlagen gerade nicht vor, wie man jetzt vereinzelt in Zeitungen lesen konnte, die bloße Gesinnung
oder den reinen Erwerb von Kenntnissen unter Strafe zu
stellen. Das machen wir natürlich nicht. Niemand soll
wegen seiner Überzeugung oder seiner Meinung bestraft
werden. Aber wer den Vorsatz gefasst hat, einen Bombenanschlag zu verüben, und sich ausbilden lässt, um
diesen Anschlag begehen zu können, der zeigt nicht nur
eine Gesinnung, sondern unternimmt bereits eine gefährliche und deshalb strafwürdige Handlung.

- Wir müssen dazu nicht in die Köpfe schauen. Das ist
nicht erforderlich. Selbstverständlich braucht man immer Anhaltspunkte, um bei Straftaten zu ermitteln. Das
machen Sie doch ansonsten auch.

- Wenn es so ist, wie es der Kollege Stünker sagt, dann
höre ich auch auf, speziell auf Sie einzugehen, Herr
Wieland. Wir verlegen das Gespräch.

Die Strafverfolgungsbehörden müssen also eingreifen
können. Genau dieses Eingreifen ermöglicht der Gesetzentwurf, über den wir heute diskutieren.

Die Generalbundesanwaltschaft hat uns bescheinigt,
dass dieser Gesetzentwurf praxistauglich ist. Ich gehe
deshalb davon aus, dass man ihn entsprechend anwenden kann und dass die Sorgen, die Sie haben, unnötig
sind.

Dieser Gesetzentwurf beinhaltet eine weitere Facette.
Wir schaffen mit diesem Gesetzentwurf auch Regelungen, um des Mediums besser habhaft zu werden, das
heute mit zu den Kommunikationsmedien schlechthin
gehört: des Internets. Im Internet wird zum Dschihad
aufgerufen; im Internet werden Pläne für den Bau von
Bomben verbreitet. Im Internet gibt es aber natürlich
auch von der anderen Seite, beispielsweise von den
Rechtsextremen, Aufrufe zu gewalttätigem Vorgehen.

Auch den Gefahren, die sich aus dieser Kommunikation im Internet ergeben, begegnen wir mit dem Gesetzentwurf, über den wir heute diskutieren. Wer Anleitungen zur Begehung schwerer Gewalttaten verbreitet,
macht sich künftig strafbar, und zwar dann, wenn diese
Verbreitung im konkreten Fall geeignet ist, andere zu
Gewaltverbrechen zu bewegen. Es geht also nicht darum
- um es ganz klar zu sagen -, die Chemiefachseiten bei
Wikipedia unter Strafe zu stellen. Es geht vielmehr darum, dass die Strafwürdigkeit immer dann einsetzt, wenn
jemand zu bestimmten Handlungen, beispielsweise zum
Dschihad oder zur Verfolgung von Andersdenkenden
oder Andersaussehenden, aufruft und wenn daneben
Pläne für den Bau von Sprengsätzen veröffentlicht werden, in denen steht: So müsst ihr es machen; dann könnt


ihr auch aktiv werden. - Diese Verknüpfung wollen wir
unter Strafe stellen.

Nun habe ich immer gesagt - dies sage ich gerne auch
hier -, dass wir ein Stück weit juristisches Neuland betreten. Unser Strafrecht war ursprünglich einmal davon
ausgegangen, dass wir nur den Täter für die Tat bestrafen, die er begangen hat. Im Laufe der Zeit gab es zahlreiche Verlagerungen in Vorfeldaktivitäten. Wir stellen
den Versuch unter Strafe.

- Ja, da ist auch weiter noch nichts geschehen. - Nun
dehnen wir dies insoweit aus, als wir künftig jemanden
bestrafen, der Kontakt zu einer Terrorgruppe aufnimmt
oder sich im Umgang mit Waffen schulen lässt, um eine
bestimmte Tat zu begehen. Wir bewegen uns dabei aber
- das ist mir auch klar - im Vorfeld einer Rechtsgutverletzung.

Dass dies verfassungsrechtlich noch nicht ausgeurteilt
ist, wissen Sie so gut wie ich. Aber unser Haus hat dies
ebenso wie das Bundesinnenministerium geprüft. Wir
sind der Auffassung, dass diese Art des Vorgehens verfassungsrechtlich gerechtfertigt und zulässig ist, gerade
weil die Kopplung mit der subjektiven Seite gegeben ist.

 Herr Montag, diese Diskussion haben wir schon an

verschiedenen Stellen geführt. Ich muss gestehen, es gibt
keine bessere Antwort darauf als das Beispiel, das der
Kollege Gehb vorgetragen hat.

- Nicht wie immer, aber wie vor allen Dingen in diesem
Fall.

Herr Gehb hat nämlich darauf hingewiesen, dass es
für die Strafverfolgungsbehörden keine Besonderheit ist,
dass man eine subjektive Seite nachweisen muss, und
dies am Beispiel des Diebstahls verdeutlicht. Wenn man
jemanden im Laden stehen sieht, der ein Buch in der
Hand hat, dann kann man entweder sagen, er schaue da
nur hinein, oder man kann sagen, er wolle damit zur
Kasse gehen, oder man kann sagen, er wolle sich dieses
Buch zueignen, ohne zu bezahlen, also klauen.

- Ach, nein! - Es geht also um die Frage der subjektiven
Seite, die die Strafverfolgungsbehörden sehr wohl herauszufinden geübt sind.

Mit Ihrem Vorsatz ist es auch so: Es gibt einen Unterschied zwischen § 30 und den Normen, die wir hier regeln.

Es gibt auch einen Unterschied zwischen der Frage, ob
jemand irgendwann in seinem Leben einen Anschlag begehen könnte, und der Frage, ob jemand vorhat, einen
Anschlag in der Stadt Berlin zu begehen, ohne konkret
zu wissen, welche U-Bahn-Haltestelle er treffen will.

Hierzu haben wir in der Begründung des Gesetzentwurfs
hinreichende Ausführungen gemacht. Die Zweifel, die
Sie noch haben, können Sie in der Sachverständigenanhörung mit den Sachverständigen sachverständig diskutieren.

Ich meine, dass es uns durch die Einbindung der subjektiven Seite gelungen ist - das war der Gegenstand der
langwierigen Debatte innerhalb der Großen Koalition -,
auf der verfassungsrechtlich sicheren Seite zu sein und
eine Regelung zu finden, die hinreichend konkret und
bestimmt ist, um für die Strafverfolgungsbehörden handhabbar zu sein.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit den beiden genannten Gesetzentwürfen, über die wir
heute in erster Lesung beraten, schaffen wir mehr
Rechtsstaatlichkeit für einen Vorgang, der tägliche Praxis in deutschen Gerichten ist.

Seit über 20 Jahren gibt es Absprachen im Strafprozess, und der Bundesgerichtshof hat diese Tatsache in
mehreren Entscheidungen für richtig erklärt und ihr
Konturen gegeben. Wir haben gesagt: Dass der Bundesgerichtshof Konturen eingezogen hat, mag das eine sein;
wir aber wollen diese Konturen durch die Übernahme in
den Gesetzestext verstärken. Wir wollen, dass der
Rechtsstaat an dieser Stelle noch mehr Korsettstangen
einzieht.

Diese Absprachen im Strafprozess gibt es entgegen
einem weitverbreiteten Vorurteil, das insbesondere durch
die Boulevardpresse genährt wird, keineswegs nur für
Reiche und Mächtige in diesem Lande.

Die Prozesse gegen die Reichen und Mächtigen sind nur
solche Prozesse, die von der Boulevardpresse aufgegriffen und breit getreten werden; aber man weiß, dass es
solche Absprachen in jedem Landgericht in Deutschland
jeden Tag gibt und dass sie insbesondere bei den Delikten der Drogenkriminalität, bei vielen Delikten der Alltagskriminalität, wenn es in einem Fall um viele Straftaten geht, oder bei Sexualstraftaten inzwischen gang und
gäbe sind.

Gerade bei Sexualstraftaten ist diese Möglichkeit
ganz besonders wichtig,

denn bei Sexualstraftaten - vielen Dank, Herr van Essen kommt der Gesichtspunkt des Opferschutzes hinzu, ganz
genau. Ein Täter, der geständig ist und sich mit seinem
Geständnis auf eine Absprache in diesem Prozess einlässt, verhindert, dass die Opfer als Zeugen gehört werden müssen; er erspart damit den Opfern dieser Straftaten eine Wiederbegegnung mit dem Täter und eine
vielleicht sehr schmerzhafte Aufwühlung des Geschehens. Von daher ist bei der Möglichkeit einer Absprache
im Strafprozess auch der Gesichtspunkt des Opferschutzes zumindest mir wichtig.

Es geht aber, meine Damen und Herren - - Sie können gern Zwischenfragen stellen, Herr
Nešković, aber nicht dauernd dazwischenblöken.

Bei der Verständigung geht es nicht nur um Opferschutz; es geht natürlich auch - das will niemand bestreiten - um effektiven Ressourceneinsatz. Das wurde in der
Vergangenheit auch häufiger kritisiert. Es wurde kritisiert, die Justiz mache das nur, um die Einstellung von
weiteren Richterinnen und Richtern vermeiden zu können. Das ist natürlich überhaupt nicht der Fall. In jedem
Einzelfall muss ordnungsgemäß geprüft werden: Macht
es Sinn, Ressourcen in der Art und Weise zu verwenden,

dass man ein Verfahren mit vielen einzelnen Punkten
vollständig aufklärt, oder ist es im Sinne eines effektiven
Ressourceneinsatzes, auf den die Justiz natürlich genauso achten muss wie der gesamte öffentliche Dienst,
nicht sinnvoller, darauf zu verzichten, wenn ein Geständnis vorliegt und das Gericht davon überzeugt ist,
dass der Angeklagte schuldig ist?

Wir ziehen mit diesem Gesetzentwurf Korsettstangen
ein; ich habe es eben schon erwähnt. Eine dieser Korsettstangen ist: Wir schaffen mehr Transparenz. Wir holen nämlich die Verständigung aus den Hinterzimmern
heraus und bringen sie in die Hauptverhandlung. Künftig
können Verständigungen im Strafprozess nur noch in der
öffentlichen Hauptverhandlung beraten und beschlossen
werden.

Des Weiteren bleibt es bei den Prinzipien der Strafprozessordnung. Das Gericht muss von der Wahrheit des
Geständnisses des Angeklagten überzeugt sein. Es darf
keinen Angeklagten verurteilen, wenn es Zweifel an dessen Schuld hat.

Die Schuld des Angeklagten bleibt auch weiterhin der
Maßstab für das Urteil. Die Verständigung kann sich nie
auf den Schuldspruch als solchen, sondern immer nur
auf das Strafmaß beziehen. Deswegen werden auch in
Zukunft die Regelungen zur Strafzumessung so gelten,
wie sie im StGB stehen.

Ein weiterer Punkt, bei dem ich davon überzeugt bin,
dass er die Rechtsstaatlichkeit dieses Verfahrens unterstreicht, ist die Regelung, dass es keinen Rechtsmittelverzicht geben darf. Auch bei einer Absprache im Strafverfahren muss klar sein, dass sowohl Staatsanwaltschaft
als auch Verteidigung nach Abschluss des Verfahrens ein
Rechtsmittel einlegen können. Der Verzicht auf ein
Rechtsmittel darf nicht Gegenstand der Verständigung
sein.
Damit entfällt das oft verwendete Argument, es werde
dann in der Form gekungelt, dass der Richter ein Geständnis unter Verzicht auf ein Rechtsmittel anstrebt, damit der Angeklagte im Wege einer Verständigung verurteilt werden kann. Genau das wollen wir nicht.
Deswegen ist ganz klar: Die Verständigung muss in öffentlicher Hauptverhandlung erfolgen, ein Verzicht auf
Rechtsmittel ist nicht zulässig, und das Gericht muss von
der Schuld des Angeklagten überzeugt sein.

Wir halten also mit diesem Gesetzentwurf an den
rechtsstaatlichen Prinzipien des Strafprozesses fest. Wir
schaffen mehr Rechtsklarheit, mehr Rechtssicherheit
und mehr Rechtsgleichheit.

Trotzdem möchte ich noch einmal auf einen Punkt
hinweisen: Auch wenn die Justiz ihre Ressourcen effizient einsetzen soll, sind wir Rechtspolitiker alle gemeinsam - sowohl im Bund als auch in den Ländern - verpflichtet, dafür zu sorgen, dass die Justiz mit Personal
hinreichend ausgestattet ist.

Zwar ist es so, dass das Gericht den Vorschlag einer Verständigung macht. Aber es kann ihn besser aus einer
starken Position heraus machen. Klar muss sein: Wenn
es bei der Verständigung Probleme gibt, ist es selbstverständlich, dass der Prozess bis ins letzte Detail durchgeführt und dann ein Urteil gefällt wird.

Darauf müssen wir Wert legen. Deswegen ist es so wichtig, dass die Justiz personell und sachlich gut ausgestattet ist,

dass wir die notwendigen Ressourcen auch zur Aufklärung komplexer Steuer- und Wirtschaftsdelikte haben
und dass völlig klar ist, dass es nicht aus der Not heraus
zu einer Verständigung kommen muss. Jeder Angeklagte
muss wissen, dass bei einem Scheitern der Verständigung der Prozess bis ins letzte Detail geführt und dann
geurteilt wird.

Sie wissen, dass ich immer und überall dafür werbe,
dass wir uns für die personelle Ausstattung der Justiz
einsetzen. Wie Ihnen bekannt ist, haben wir für den Generalbundesanwalt 21 zusätzliche Stellen erreicht, um
den rechtsstaatlichen Anforderungen durch die Veränderung der Gesetze auch an dieser Stelle Rechnung tragen
zu können. Aber wir müssen uns gemeinsam auch dafür
einsetzen, dass die Kolleginnen und Kollegen in den
Ländern die nötige Rückendeckung von uns bekommen,
um gegen-über ihren Finanzministern klare Kante zeigen
zu können.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Die heute zu beschließende
Strukturreform des Versorgungsausgleichs ist ein weiterer Baustein für ein modernes Familienrecht. Das Unterhaltsrecht und das Verfahren bei den Familiengerichten
haben wir schon reformiert; das eheliche Güterrecht
wird noch folgen. Heute schaffen wir eine neue Grundlage für das wirtschaftlich bedeutendste Ausgleichssystem nach einer Scheidung, nämlich die Verteilung der
Rentenansprüche, die in der Ehezeit von den Partnern
gemeinsam erworben wurden.

Eines war für mich in der Debatte wichtig, und es war
auch die Voraussetzung für den Gesetzentwurf, den wir
vorgelegt haben: Grundsätzlich hat sich der Versorgungsausgleich bewährt. Es ist völlig richtig, dass die
Familiengerichte von Amts wegen bei einer Ehescheidung die Versorgungsansprüche der Ehegatten ausgleichen. Das ist noch immer vor allem für Frauen wichtig.
Denn sie verzichten nach wie vor häufiger als Männer
auf eine berufliche Karriere während der Ehezeit und
kümmern sich um die Kinder. Dementsprechend bauen
sie keine eigenen Rentenansprüche auf. Es ist daher ein
Gebot der Gerechtigkeit, dass die Versorgungsansprüche, die während der Ehezeit entstanden sind, gleichmäßig zwischen Mann und Frau geteilt werden.

Der Grundsatz stimmt also, und daran ändern wir deshalb auch nichts. Was wir mit diesem Gesetzentwurf ändern, ist das Verfahren. Eine Reform war insbesondere
aus drei Gründen notwendig:
Der am stärksten auf der Hand liegende Grund war,
dass die sogenannte Barwert-Verordnung in einer Weise
undurchsichtig war, dass nur noch wenige Experten in
Deutschland überhaupt gewusst haben, wie die entsprechenden Berechnungen vorzunehmen sind.

Der zweite Grund war, dass die komplizierte Umrechnungssystematik, die in dieser Barwert-Verordnung zugrunde lag, die gerechte Aufteilung der Rentenanwartschaften oft sehr schwer machte und dadurch zu falschen
Ergebnissen führte.

Der dritte Punkt ist, dass die Versorgungen zum Zeitpunkt der Scheidung nicht immer vollständig aufgeteilt
werden können. Weil die nachträglichen Korrekturmöglichkeiten selten genutzt werden, ist es so, dass vor allem
Frauen durch das geltende Recht benachteiligt werden.
Sie bekommen weniger, als ihnen eigentlich zusteht.

Deswegen haben wir gesagt: Wir müssen das ganze
System reformieren und uns etwas vollständig anderes
ausdenken. Wir haben deshalb die Realteilung innerhalb
der Versorgungssysteme vorgesehen. Das heißt beispielsweise, die Ansprüche aus der gesetzlichen Rente
werden innerhalb dieses Systems und die Ansprüche aus
Betriebsrenten werden innerhalb des Betriebsrentensystems geteilt. Dies gilt auch für Versicherungen usw. Innerhalb des jeweiligen Systems werden also neue Konten eingerichtet. Das bedeutet, dass direkt mit der
Scheidung eine vollständige Trennung erfolgt. Mann
und Frau können dann jeweils überblicken, wie hoch
ihre Rentenkonten bei den jeweiligen Versorgungsträgern sind. Der einzige Nachteil, wenn Sie so wollen
- wenn man das überhaupt als Nachteil begreifen will -,
ist die Tatsache, dass sie dann von mehreren Versorgungsträgern Gelder erhalten. Aber das summiert sich
auf ihrem Girokonto wieder zur vollen Summe. Diese
interne Teilung jeweils zur Hälfte führt - davon bin ich
überzeugt - zu gerechteren Ergebnissen und verhindert
die sogenannte schuldrechtliche Ausgleichsrente.

Wir haben nicht nur das Verfahren sehr vereinfacht,
sondern auch den Gesetzestext selber. Wir haben hierbei
von vornherein mit der Gesellschaft für deutsche Sprache zusammengearbeitet. Der Gesetzentwurf, der heute
beschlossen wird, ist deshalb ein Musterprojekt der
Reihe „Verständliche Gesetze“. Das neue Recht fasst
den Text für die Praktiker gut zusammen. Wir hoffen,
dass künftig auch Bürgerinnen und Bürger, die sich darüber informieren wollen, wie das Versorgungsausgleichsverfahren abläuft, beim Lesen des Gesetzestextes
verstehen, was passiert. Das ist ja nun keineswegs immer
so.

Ich bin davon überzeugt, dass diese Reform nicht nur
sprachlich, sondern auch inhaltlich geglückt ist. Schon
für den Entwurf haben wir breite Zustimmung erfahren.
Alle Sachverständigen haben das Konzept einhellig begrüßt. Aber selbstverständlich gilt auch hier: Kein Gesetzentwurf der Bundesregierung ist so gut, dass er nicht
durch das segensreiche Zutun des Parlaments noch besser werden könnte.

So ist es auch hier.


Auf Empfehlung des Rechtsausschusses haben wir
Änderungen vorgenommen: Erstens. Auch bei einer kurzen Ehezeit kann jetzt auf Antrag ein Versorgungsausgleich durchgeführt werden. Zweitens. Die Übergangszeit für Altfälle haben wir auf ein Jahr verkürzt. Das
heißt, die Praxis muss nicht lange mit zwei unterschiedlichen Systemen arbeiten. Drittens haben wir den elektronischen Datenaustausch zwischen den Versorgungsträgern und den Familiengerichten ermöglicht. Wir
haben auch - das hat mich gefreut; dafür danke ich dem
Parlament besonders - die vollständige Gleichstellung
von Lebenspartnerschaften und Ehegatten im Versorgungsausgleich erlangt.

Meine Damen und Herren, ich möchte all denen sehr
herzlich danken, die mit ihrem Engagement und ihrer
Arbeit dazu beigetragen haben, dass dieser Entwurf
heute verabschiedet werden kann. Ich möchte den Kolleginnen und Kollegen im Parlament für ihre engagierte
Mitarbeit danken. Ich möchte den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern im Ministerium danken, die einen wirklich
harten Job gemacht haben.

Ich danke all jenen, die uns mit ihrem Sachverstand bei
diesem Projekt begleitet haben.

Wir haben immerhin mehr als zwei Jahrzehnte über
eine Reform des Versorgungsausgleichs diskutiert. Ich
persönlich betreibe dieses Projekt schon seit fünf Jahren
mit großem Nachdruck. Ich bin deshalb sehr froh, dass
es heute gelingt, diesen Gesetzentwurf in zweiter und
dritter Lesung zu verabschieden. Ich glaube, dies ist ein
Ergebnis, auf das dieses Haus, wir alle zu Recht stolz
sein können.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es kommt nicht sonderlich häufig vor, dass
eine Ministerin anlässlich der ersten Lesung eines Gesetzentwurfes der Opposition redet. Warum ich dies dennoch tue, will ich gerne erklären. Einer der Gründe, weshalb ich hier stehe, ist die Tatsache, dass mein
Parlamentarischer Staatssekretär Alfred Hartenbach
heute Geburtstag hat.

Alfred Hartenbach ist einer derjenigen, die ganz maßgeblich daran beteiligt waren, dass die Reform der
Zivilprozessordnung - sie ist im Jahre 2002 in Kraft
getreten - überhaupt zustande kam. Das heißt, er hat im
Vorfeld in erheblichem Umfang mitgearbeitet und hat
deshalb ein großes Interesse daran, dass die guten Ergebnisse der Reform der Zivilprozessordnung erhalten bleiben.

Zu den guten Ergebnissen gehört auch § 522 ZPO.

Daher will ich Ihnen an dieser Stelle sagen, dass der Gesetzentwurf der FDP mit dem Bundesministerium der
Justiz nicht zu machen ist.

Mit der ZPO-Reform - das ist eben schon einmal angedeutet worden - haben wir die Zivilprozessordnung
grundlegend modernisiert und auch dafür gesorgt, dass
es einen raschen und effektiven Rechtsschutz durch die
Gerichte gibt. Denn auch schnelles Recht ist gutes
Recht.

Es war damals das Dilemma, dass es nicht so war.

Mit dem Zurückweisungsbeschluss, den wir seinerzeit eingeführt haben, können aussichtslose Berufungen
Wolfgang NeškoviæWolfgang Nešković


durch einstimmigen Beschluss des Gerichts zurückgewiesen werden. Die dafür notwendigen Voraussetzungen
könnte ich nicht so gut beschreiben, wie dies der Kollege
Gehb getan hat. Außerdem bedarf es keiner Wiederholung. Ich möchte stattdessen darauf hinweisen, dass die
Praxis gezeigt hat, dass sich dieses Verfahren bewährt
hat. Wir haben seitdem schnellere Berufungsverfahren,
und zwar ohne dabei rechtstaatliche Grundsätze preiszugeben. Diesen Erfolg würden wir zunichtemachen, wenn
wir jetzt eine Beschwerdemöglichkeit im Sinne der FDP
einführen würden.

Deshalb lehne ich den Vorstoß der FDP ab. Frau
Dyckmans, wenn ich das richtig sehe, wird er auch von
den Mitgliedern Ihrer Fraktion nicht sonderlich unterstützt. Frau Dyckmans, Sie sind das einzige Mitglied des
Rechtsausschusses, das hier anwesend ist, oder sehe ich
da etwas falsch?

- Wieso?

- Lieber Herr Hoyer, wenn das ein Gesetzentwurf ist,
der von den Rechtspolitikern der FDP-Fraktion mit
Verve unterstützt wird, dann dokumentiert man das doch
auch durch Präsenz im Plenum, oder?

- Okay. Dann nehme ich das hiermit zurück. Tut mir
leid.

Nichtsdestotrotz würde ich gerne darauf hinweisen,
dass der Gesetzentwurf der FDP-Fraktion, der von allen
FDP-Mitgliedern des Rechtsausschusses getragen wird,
von falschen Voraussetzungen ausgeht, und das sowohl
faktisch als auch rechtlich. In dem Gesetzentwurf wird
die Länderumfrage, die das Bundesministerium der Justiz durchgeführt hat, falsch dargestellt - aus welchen
Gründen auch immer; das mag jetzt einmal dahingestellt
bleiben. Sie ist auf jeden Fall falsch. Sie gehen davon
aus, dass es eine Zurückweisungsquote von 32 Prozent
im Bundesdurchschnitt gibt. Sie sagen, in einzelnen Ländern, zum Beispiel in Bayern oder Mecklenburg-Vorpommern, gebe es eine Zurückweisungsquote von über
50 Prozent. Diese Zahlen sind schlicht falsch. Wir sollten uns diese Umfrage vielleicht einmal gemeinsam anschauen und eine Exegese vornehmen. Nach unserer
Auslegung dieser Umfrage beträgt der Anteil der Beschlüsse nach § 522 Abs. 2 ZPO bei den Landgerichten
13,9 Prozent und bei den Oberlandesgerichten 14,8 Prozent.

Nun ist zwar richtig - lassen Sie mich das noch sagen;
dann erübrigt sich Ihre Zwischenfrage vielleicht, Herr
Montag -, dass manche Parteien ihre Berufung infolge
einer Hinweisschleife - sie bekommen also einen Hinweis darauf, dass ihre Berufung unzulässig sein kann
und zurückgewiesen wird - zurücknehmen oder eine solche gar nicht erst einlegen. Diese Fälle kann man aber
nicht hinzuzählen; denn es wäre ja auch möglich gewesen, dass man bei der Begründung nachlegt und das Gericht zu einer anderen Auffassung kommt, doch mündlich verhandelt und die Berufung nicht zurückweist.
Wenn man diese Fälle hinzuzählt, kommt man, glaube
ich, zu falschen Ergebnissen. So sehe ich das jedenfalls.

 Dann kommen wir trotzdem nicht auf 50 Prozent in

einzelnen Bundesländern.

- Nun gut. Ich kann das jetzt weder bestätigen noch dementieren, weil ich die Zahlen jetzt schlicht und ergreifend nicht vorliegen habe. Wir werden uns das aber noch
einmal anschauen. Wenn wir uns geirrt haben sollten,
werden wir das gerne nacharbeiten. Ich glaube das aber
nicht; denn die Länder sind mit uns der Auffassung, dass
sich dieses Rechtsinstitut bewährt hat. Es wird gut angenommen.

Dieses Rechtsinstitut ist - auf diesen Punkt möchte
ich jetzt zu sprechen kommen - keine Rechtsschutzverkürzung. Es stimmt zwar, dass die Zurückweisungsbeschlüsse unanfechtbar sind. Die Entlastung, die wir dadurch erzielt haben - ich habe vorhin gesagt, dass auch
schnelles Recht gutes Recht ist -, ist aber positiv zu werten: Die Verfahrensdauer in der Berufungsinstanz beträgt
fünfeinhalb Monate bei den Landgerichten und siebenBundesministerin Brigitte Zypries
einhalb Monate bei den Oberlandesgerichten. Das soll so
bleiben.

Bei einem Zurückweisungsbeschluss nach § 522 ZPO
haben sich in einer Rechtssache vier Richterinnen oder
Richter einstimmig auf eine Meinung verständigt. Was
will man eigentlich noch mehr in einem Rechtsstaat, als
dass vier Richterinnen und Richter übereinstimmend sagen: „Das wollen wir so nicht“ oder „Das wollen wir
so“.

Dafür, dass der Bundesgerichtshof bei einer Überprüfung der Zurückweisungsbeschlüsse zu einer anderen
Bewertung kommen würde - das behauptet die FDP -,
kann ich keine Anhaltspunkte erkennen. Die Erfolgsquote der Zulassungsrevision beim Bundesgerichtshof
können Sie dafür nicht heranziehen. Diese Quote umfasst nämlich auch die Fälle, in denen nach Ansicht des
BGH der Berufung zu Unrecht stattgegeben wurde.

Darum geht es ja bei den Fällen nach § 522 Zivilprozessordnung gerade nicht. Es sind also auch jene Fälle erfasst, in denen zwei Instanzen unterschiedlich entschieden haben.

Unzutreffend ist auch die Behauptung, dass dieses
Beschlussverfahren eine vorweggenommene Beweiswürdigung sei; das ist falsch. Denn in dem Moment, in
dem es darum geht, Beweise zu würdigen, ist völlig evident, dass nach § 522 Zivilprozessordnung gerade nicht
entschieden werden darf. Deswegen ist Ihr Beispiel mit
dem Schimmelbefall völlig daneben.

Wenn der Richter in der ersten Instanz sagt, der Schimmelbefall sei darauf zurückzuführen, dass die Mieterin
nicht richtig gelüftet habe, ist das eine Frage der Beweisführung.

- Nein, Sie verstehen sie nicht.

Sie haben den Fall gebildet und gesagt, es gehe um eine
amtsgerichtliche Entscheidung.

- Kann ich jetzt ausreden oder nicht? - Frau Präsidentin,
können Sie ihm einmal sagen, er solle ruhig sein?

Sie haben folgenden Fall gebildet: Das Amtsgericht
entscheidet, dass eine Person, die wegen Schimmel in ihrer Wohnung die Miete gemindert hat, die volle Miete zu
zahlen hat, weil der Schimmelbefall in der Wohnung
darauf zurückzuführen ist, dass sie nicht hinreichend gelüftet hat. Sie aber sagt, dass sie hinreichend gelüftet
habe. Es ist also eine Frage des Beweises. In diesem Fall
kann gar keine Entscheidung nach § 522 Zivilprozessordnung ergehen.

- Das hat auch nichts mit Rechtzeitigkeit oder sonst etwas zu tun. Die vier Voraussetzungen des § 522 - ich
sage es noch einmal - hat Kollege Gehb gerade hinreichend und anschaulich vorgetragen.

Ich teile auch die Meinung, dass sich ein Rechtsmittel
gegen Zurückweisungsbeschlüsse nicht dadurch rechtfertigen lässt, dass man die unzutreffende Parallele zu
den Verwerfungsbeschlüssen nach Abs. 1 des § 522
zieht. Denn bei diesen Verwerfungsbeschlüssen nach
Abs. 1 findet keine inhaltliche Überprüfung des erstinstanzlichen Urteils statt,

während bei Zurückweisungen nach Abs. 2 eine inhaltliche Überprüfung stattfindet und nicht nur gesagt wird:
Die zweite Instanz teilt die Auffassung der ersten Instanz.

Alles zusammengefasst meine ich: Der damaligen
Bundesregierung und dem damaligen Parlament ist eine
recht ordentliche Reform gelungen, die - nach allen anfänglichen Anfeindungen - inzwischen auch in anderen
Bereichen voll akzeptiert wird. Ich kann deshalb nur
dazu raten, es bei der jetzigen Fassung des § 522 Abs. 2
Zivilprozessordnung zu belassen.

 Vielen Dank, Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Frau Kollegin Deligöz, Ihr letzter Ansatz war leider
falsch. Wenn wir es schaffen könnten, mit einem Gesetz
100 Prozent der Kinderpornografie im Internet zu verhindern, dann wäre ich weiß Gott glücklich. Aber auch
mit einem Gesetz werden wir das nicht schaffen. Das
muss man einfach wissen.

Wovon reden wir denn? Dass Kinderpornografie ein
fürchterliches Verbrechen ist, darüber sind wir uns alle
einig, und es ist oft genug gesagt worden. Deshalb wiederhole ich es nicht noch einmal. Aber auch wenn es um
die Bekämpfung von fürchterlichen Verbrechen geht,
kann doch der Rechtsstaat nicht vor der Tür bleiben.
Wir können nicht einfach so tun, als bräuchten wir da
keine Regeln, als wäre die Tatsache der Fürchterlichkeit
des Verbrechens alleine Grund genug, alles zu rechtfertigen, was man meint, tun zu müssen. Das geht nicht.

Wir bekämpfen Kinderpornografie seit vielen Jahren.
Eine der Maßnahmen, die seit vielen Jahren existiert und
für die allen Providern in Deutschland Dank gebührt, ist,
dass von allen Seiten, die in Deutschland gehostet werden, rechtswidrige Inhalte immer sofort heruntergenommen werden. Das gilt nicht nur für Kinderpornografie,
sondern zum Beispiel auch für Rechtsextremismus. Man
muss nur mitteilen, dass jemand rechtswidrige Inhalte
deponiert hat, dann werden diese vom Provider entfernt.
Das läuft seit vielen Jahren so.

- Nein, lieber Herr Bosbach, das können wir eben nicht.
Wir reden nicht über Server, die in Deutschland gehostet
werden,

sondern über solche, die im Ausland gehostet werden.
Da besteht nun einmal - leider oder auch zum Glück die Schwierigkeit, dass wir dort keine Vorschriften machen können.

- Deswegen wollen Sie sperren; das ist eine Überlegung,
die durchaus richtig ist. Sie wollen die Möglichkeit sperren, dass ein Internetuser in Deutschland einen bestimmten Weg auf der Datenautobahn zu einem Server zum
Beispiel in Australien geht. Das können Sie aber nur,
wenn Sie sehen, wohin er geht. Das heißt, Sie müssen
den Internetverkehr filtern. Das ist ein Eingriff in die
Grundrechte, und deshalb brauchen wir ein Gesetz.

Darum bin ich froh, dass wir gestern im Kabinett die
Eckpunkte für einen Gesetzentwurf beschlossen haben,
den wir hier gemeinsam verabschieden werden.

Das ist so verabredet, und das ist wichtig und richtig. Es
ist nichts dagegen zu sagen, dass man versucht, das, was
man für falsch hält, mit allen Mitteln zu bekämpfen. Es
zeichnet dieses Hohe Haus aus, dass immer sehr intensiv
darüber diskutiert wird, welche Weiterungen und Folgerungen das hat und was wir real bewirken können. Darüber muss man sich immer im Klaren sein. Deswegen
ist es wichtig und richtig, dass, wie beispielsweise von
der FDP, gesagt wird, wo die Probleme mit den Internetprovidern liegen, wo Haftungsprobleme gesehen werden. Davor kann man die Augen nicht verschließen.

Das heißt aber nicht, dass wir die Kinderpornografie
nicht bekämpfen wollten. Selbstverständlich wollen wir
das. Aber man muss das auf einer klaren, realistischen,
durchdachten Basis machen. Um nichts anderes geht es.
Darüber können wir dann sicherlich sehr schnell Einigkeit erzielen.

Wir haben, meine Damen und Herren, in den letzten
Jahren eine Menge unternommen. Wir haben nicht nur
die freiwillige Vereinbarung mit den Providern getroffen, dass von deutschen Servern alles, was rechtswidrig
ist, heruntergenommen wird, sondern wir haben auch die
Gesetze verändert. Wir haben das Herstellen, das Verbreiten und den Besitz von Kinderpornografie lückenlos
unter Strafe gestellt. Es gibt nirgendwo mehr eine Gesetzeslücke. Schon der Versuch, sich im Internet kinderpornografisches Material herunterzuladen, ist eine Straftat.
In diesem Bereich gibt es immer wieder großartige Ermittlungserfolge. Ich erwähne in diesem Zusammenhang
nur die Operation „Himmel“ der Behörden in SachsenAnhalt, die zur Feststellung von 12 000 Verdächtigen in
Deutschland geführt hat. Es funktioniert also. Diese
Leute kann man verfolgen, und man kann ihrer habhaft
werden.

Ich bin der festen Überzeugung - darüber müssen wir
aber noch innerhalb der Regierung sprechen -, dass die
Leute, die versuchen, sich von ausländischen Servern
Material herunterzuladen, und die ermittelt werden, natürlich auch strafrechtlich verfolgt werden müssen.

Wir können nicht sagen „Stopp! Tu das nie wieder!“,
sondern da müssen wir klare Kante zeigen. Entweder wir
haben ein Gesetz, das den Versuch unter Strafe stellt - in
diesem Fall muss es auch vollzogen werden -, oder wir
müssen das Gesetz ändern. Beides auf einmal können
wir nicht machen. Davor würde ich warnen; denn damit
würden wir uns als Gesetzgeber lächerlich machen.

Die Maßnahmen, die wir in der Vergangenheit auf
den Weg gebracht haben, zeigen Wirkung. Wir haben
viel erreicht. Die Zahl von fast 15 000 Verurteilungen im
Jahre 2006 wurde schon genannt.

Wir haben auch international eine Menge erreicht. Interpol führt seit Jahren einen bewundernswerten und
sehr erfolgreichen Kampf gegen die Hersteller dieser Fotos. Da macht der Generalsekretär von Interpol, Noble,
eine ausgesprochen gute Arbeit, die man nur loben kann.
Während unserer Ratspräsidentschaft saßen Staatsanwälte aus Deutschland, Experten aus allen EU-Staaten
und Herr Noble an einem Tisch und haben ganz klar gesagt: Nationale Lösungen machen keinen Sinn. Wir müssen sehen, dass wir auf internationaler Ebene gemeinsam
und geschlossen vorgehen. Das Netz ist international,
also müssen auch die Handlungen international sein.
Es ist uns wichtig, mit dem Gesetz die rechtlichen Regelungen dafür zu treffen, dass wir ein Access-Blocking
machen können. Ich würde noch weitergehen und nicht
nur die DNS, also die allgemeinen Domänennamen, berücksichtigen. Wir müssen auch auf die Ebene darunter
gehen, sonst erreichen wir viel zu wenig. Es ist möglich,
auf dieser Ebene das Surfverhalten zu verfolgen. Dann
können wir sagen: Wer immer versucht, auf die Seite
dieses oder jenes Anbieters zu gehen oder auf diese oder
jene Inhalte zuzugreifen, wird erstens gestoppt - Ihr Vorschlag - und zweitens strafrechtlich verfolgt.

Denn in Deutschland sind diese Handlungen strafbar.
Dann sind wir auf einem guten Weg.

Ich freue mich, dass der Kollege zu Guttenberg gestern angekündigt hat, sich an einem Gesetzgebungsverfahren zu beteiligen. Es gab schon einmal Versuche, die
allerdings nicht so erfolgreich waren. Es wäre super,
wenn es jetzt schneller gehen würde.

Die SPD-Fraktion wird im Übrigen einen Gesetzentwurf nach der Osterpause vorlegen, wie wir heute von
Frau Humme gehört haben. Es spricht also alles dafür,
dass wir bis spätestens Anfang Mai eine Anhörung im
Deutschen Bundestag durchführen können. Wir können
dann gemeinsam mit den Sachverständigen die bis dahin
vorliegenden Entwürfe durchsehen und zu vernünftigen
Ergebnissen kommen. Ich denke, unser gemeinsames
Ziel ist es, möglichst viel zu erreichen. Es geht nicht um
plakative Maßnahmen, sondern es geht darum, bei der
Bekämpfung der Kinderpornografie im Internet einen
Schritt weiter zu gehen.

Dem Dank von Frau von der Leyen an die Provider
schließe ich mich an. Ich finde es gut, dass die Provider
bereit sind, etwas zu machen. Wir wissen von ihnen,
dass es drei bis sechs Monate dauert, bis sie die technischen Voraussetzungen geschaffen haben, um das machen zu können, was wir von ihnen wollen, nämlich das
Access-Blocking zu realisieren. Auch das bestärkt mich
in meiner Annahme, dass wir im Sommer - ich werde
mich sehr stark dafür einsetzen - ein entsprechendes Gesetz haben. Bis dahin haben die Internetprovider die
technischen Voraussetzungen geschaffen, um die Regelungen dieses Gesetzes umsetzen zu können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Heute ist - davon bin ich sehr überzeugt - ein guter
Tag für die deutschen Verbraucherinnen und Verbraucher.

Endlich schaffen wir es, den lästigen, unerlaubten Telefonanrufen wirksame Regeln entgegenzusetzen. Ich bin
ganz zuversichtlich, dass die Anzahl der unerlaubten Telefonanrufe signifikant, also deutlich, zurückgehen wird.

Ich würde nicht so weit gehen, zu sagen, dass solche Anrufe nie mehr vorkommen - das wäre Blödsinn; denn das
kann niemand versprechen -, aber ihre Zahl wird erheblich zurückgehen.

Mit unserem Gesetzentwurf setzen wir dort an, wo es
in der Praxis die meisten Probleme gab: bei Wett- und
Lotteriedienstleistungen, bei Zeitungen und Zeitschriften sowie bei Dienstleistungen im Telekommunikationssektor. Künftig gibt es bei Verträgen über Wett- und
Lotteriedienstleistungen und über die Lieferung von Zeitungen und Zeitschriften, die am Telefon geschlossen
werden, ein Widerrufsrecht. Weil am Telefon keine Belehrung möglich ist, kann ein solcher Vertrag in Zukunft
innerhalb eines Monats widerrufen werden.

Auf alle Fälle können sich die Verbraucherinnen und
Verbraucher merken, dass es in Deutschland in den genannten Bereichen keine Ausnahme von der 14-tägigen
Widerrufsfrist mehr gibt; das ist eine Zahl, die man im
Kopf haben sollte. Man sollte wissen: Innerhalb von
14 Tagen kann man grundsätzlich jeden Vertrag, der am
Telefon oder über das Internet geschlossen wurde, ohne
jegliche Angabe von Gründen widerrufen.

Aufgrund der Vielzahl der Anrufe zur Umstellung bei
der Telekommunikation wollen wir darüber hinaus eine
Regelung in das BGB einfügen, die besagt, dass man bei
allen Anbieterwechseln, die eine Umstellung im Hintergrund voraussetzen, im Vorhinein eine schriftliche
Kündigung vorlegen muss, dass man bereit ist, den Anbieter zu wechseln.

Wie sich gerade herausgestellt hat, war es vernünftig,
dass wir den Geltungsbereich dieser Regelung nicht auf
die Telekommunikation beschränkt haben. In den letzten
Tagen und Wochen haben mir Verbraucherverbände gesagt, dass in letzter Zeit häufig Anrufe von Stromanbietern zu verzeichnen seien, in denen die Verbraucher um
einen Anbieterwechsel gebeten würden. Mit anderen
Worten: Es ist vernünftig, die generelle Regelung in das
BGB aufzunehmen: Immer dann, wenn im Hintergrund
umgeschaltet wird und der Verbraucher nichts davon
merkt, muss für den Anbieterwechsel eine schriftliche
Kündigung vorgelegt werden. Diese Regelung gilt für
alle Dauerschuldverhältnisse, etwa bei Telefon, Strom,
Gas und Wasser.

Wir flankieren diese Regelungen durch eine Verpflichtung zur ausdrücklichen Einwilligung des Verbrauchers in Anrufe. Wer dagegen verstößt, muss bis zu
50 000 Euro Bußgeld zahlen. Außerdem dürfen Rufnummern künftig nicht mehr unterdrückt werden.

All diese Maßnahmen schützen den seriösen Kaufmann und den seriösen Geschäftsverkehr. Denn klar ist:
Wir wollen die Möglichkeit, am Telefon Geschäfte abzuschließen, nicht verunmöglichen; das ist nicht unser Ziel.

Wir wollen, dass sinnvolle Möglichkeiten dieses Mediums im Interesse der Verbraucher, gerade der älteren
Verbraucher, erhalten bleiben. Beispielsweise sollen sie
auch weiterhin bei Bofrost anrufen und Tiefkühlkost bestellen können.

- Keine Schleichwerbung, okay. Ja, das gilt auch für
Pizza.

- Ja, das gilt auch für den Eismann. - Das alles hat bisher funktioniert, und das soll auch weiterhin funktionieren.

Ich bin sehr froh, dass sich dieses Hohe Haus nicht
dazu hat verleiten lassen, auf den Vorschlag des einen
oder anderen Verbraucherschutzministers, eine Bestätigungslösung einzuführen, einzugehen.

Dazu möchte ich noch ein paar Takte sagen; denn ich
hoffe, dass der Bundesrat unserem Gesetzentwurf, so
wie wir ihn heute verabschieden, zustimmt. Ich meine,
dass eine Bestätigungslösung, die darauf hinausläuft,
dass jeder Vertrag, der in einem rechtswidrigen Anruf
geschlossen wird, schriftlich bestätigt werden muss, den
Verbrauchern Steine statt Brot gibt.

Erstens. Eine solche Regelung würde zu einer erheblichen Rechtsunsicherheit führen. Man würde sich
darüber streiten, ob der Unternehmer oder der Kunde angerufen hat. Wenn klar wäre, dass der Unternehmer angerufen hat, dann müsste auf der nächsten Streitebene
geklärt werden, ob es jemals eine Einwilligung des Kunden in diese Anrufe gegeben hat, sodass dieser rechtmäßig war. Man muss nicht glauben, dass die Unternehmen
auf eine solche Regelung nicht reagieren würden; im
Zweifel würden sie alle Gespräche aufzeichnen. Viele
Verbraucher würden sich vielleicht nicht mehr so genau
daran erinnern, ob sie in Anrufe eingewilligt haben oder
nicht. Im Übrigen muss man sagen, dass nicht alle Verbraucher weiße Schafe und die Unternehmer schwarze
Schafe sind: Es gibt natürlich auch zahlreiche Verbraucher, die gegebenenfalls ein Ding daraus machen würden.

Zweitens. Wir glauben - das haben wir immer gesagt -,
unseriöse Unternehmen würden bei einer solchen Regelung versuchen, die Verbraucher durch weitere Anrufe
dazu zu bringen, zu unterschreiben: „Wir haben Ihnen
das doch zugeschickt, unterschreiben Sie doch bitte!“
Das wäre schlecht; denn es würde genau das provozieren, was wir vermeiden wollen, nämlich unerlaubte Telefonanrufe.

Drittens. Das europarechtlich gebotene Nacheinander
von Bestätigung und Widerrufsmöglichkeit würde die
Vertragsabwicklung enorm erschweren. Man hätte dann
erst die Bestätigung und dann die Widerrufsmöglichkeit.
Das wäre ein Problem.

Im Übrigen gäbe es - Herr Kollege Montag, Sie sind
immer für die Dogmatik zugänglich - erhebliche Wertungswidersprüche im bürgerlichen Recht. Im Moment
ist es nach unserer Rechtsordnung so, dass bei arglistiger
Täuschung oder gar Drohung ein Vertrag zunächst wirksam und nur anfechtbar ist. Bei unlauterer Telefonwerbung hingegen wäre der Vertrag zunächst unwirksam
und könnte nur in Textform bestätigt werden.

All das würde Probleme an anderen Ecken schaffen.
Mit der 14-tägigen Widerrufsfrist für alles haben wir Regelungen, die gelernt sind und sich in allen Fällen bewährt haben. Die Monita bei der Telefonwerbung gab es
nur in jenen Geschäftsgebieten, in denen es diese Widerrufsfrist nicht gab. Ich bin sehr zuversichtlich, dass das
Gesetz funktionieren wird. Gleichwohl wird die Bundesregierung selbstverständlich entsprechend dem Votum
des Hauses nach drei Jahren das Gesetz überprüfen und
es evaluieren, um zu schauen, ob es tatsächlich so funktioniert, wie wir jetzt annehmen, oder ob wir Änderungen vornehmen müssen.

Ich bedanke mich sehr herzlich für die ausführliche,
lang andauernde und konstruktive Beratung zu diesem
Thema. Ich bedanke mich insbesondere bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Hauses, die das
ganze Verfahren sehr sachkundig und ausdauernd begleitet haben.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen sowie insbesondere lieber Kollege Benneter!

- Weil er geklatscht hat.

- Sehr schön.

Das Gesetz, das wir heute beschließen, ist die größte
Reform des Bilanzrechts seit mehr als 20 Jahren. Es ist
aber nicht nur eine große Reform - solche Reformen
sind wir hier in letzter Zeit vom Rechtsausschuss ja gewöhnt -, sondern es ist vor allen Dingen auch eine gute
Reform; solche Reformen sind wir vom Rechtsausschuss
allerdings auch gewöhnt.

Wir erreichen mit dieser Reform dreierlei:

Erstens. Wir verschärfen die Regeln für die Offenlegung von Risiken. Damit stärken wir die Aussagekraft
von Bilanzen und das Vertrauen in diese Zahlen. Das ist
gerade in diesen Tagen ein wichtiges Signal. Damit zeigen wir vor allen Dingen auch, dass wir an verschiedenen Stellen dabei sind, Lehren aus der Finanzkrise zu
ziehen - unter anderem eben auch mit dieser Reform des
Bilanzrechts.

Zweitens. Wir bauen Bürokratie ab und erleichtern
damit die Bilanzierung. Mit diesem Bürokratieabbau
wollen wir vor allen Dingen die kleinen und die mittelständischen Unternehmen entlasten. Mehr als
500 000 Unternehmen in Deutschland sind von diesen
Erleichterungen in Bezug auf die Bürokratie betroffen.
All diese werden künftig einfacher bilanzieren können,
weil wir die Schwellenwerte anheben.

- Nachdem alle Fraktionen mitbekommen haben, dass es
um Bürokratieabbau geht, können wir ihn auch beziffern, Herr Kollege Benneter: Nach Berechnungen des
Statistischen Bundesamtes gibt es ein Einsparvolumen
von 2,5 Milliarden Euro für die deutsche Wirtschaft.
Schon das allein ist ein großer Erfolg dieses Gesetzes.

Drittens stärkt die Reform das deutsche Recht im internationalen Wettbewerb. Unser bewährtes HGB-Bilanzrecht braucht nämlich die Konkurrenz mit den internationalen Standards der Rechnungslegung nicht zu
scheuen.

Es bleibt nicht nur eine vollwertige Alternative zu den
internationalen Regelwerken, sondern hat auch den entscheidenden Vorteil, dass es die Nachteile dieser Regelwerke vermeidet. Auch das ist ein gutes Ergebnis.

Die großen, börsennotierten Unternehmen orientieren
sich heute an den internationalen Standards der Rechnungslegung. Für die kleinen und mittelständischen Unternehmen - also für das Gros der deutschen Kapitalgesellschaften - sind diese Regelungen aber viel zu
kompliziert und deshalb nicht brauchbar. Sie können
sich weiterhin nach dem deutschen HGB-Bilanzrecht
richten, das ihnen ein kostengünstiges und bewährtes
Regelwerk an die Hand gibt.

Die Handelsbilanz wird aber in Zukunft durch unsere
Reform aussagekräftiger. Ich will dazu nur zwei Beispiele nennen. Zum einen ermöglichen wir mit dieser
Reform, künftig selbstgeschaffene immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens in der Bilanz zu
aktivieren. Das betrifft zum Beispiel Patente. Diese Vermögenswerte sind dann kein totes Kapital mehr, sondern
man kann beziffern, wie sie kapitalisiert werden könnBundesministerin Brigitte Zypries
ten, und es entsprechend in der Bilanz ausweisen. Zum
anderen werden wir künftig die Rückstellungen für anstehende Verpflichtungen realistischer bewerten.

Zur Verbesserung der Aussagekraft gehört auch, dass
die wirtschaftlichen Risiken bei sogenannten Zweckgesellschaften künftig besser aufgedeckt werden müssen.
Gerade im Zusammenhang mit der Finanzmarktkrise
war ein relevanter Punkt, dass man nicht richtig einschätzen konnte, womit bei den Zweckgesellschaften
noch zu rechnen war. Das war in der Bilanz ganz hinten
im Anhang im Kleingedruckten versteckt, das keiner
mehr richtig gelesen hat. Das muss geändert werden.
Deswegen haben wir entschieden, dass die Zweckgesellschaften künftig in die Bilanz selbst aufgenommen werden müssen. Das ist gerade im Lichte der Finanzmarktkrise ein wichtiger Schritt, bei dem das Haus noch über
den Regierungsentwurf hinausgegangen ist.

Eine weitere Änderung gegenüber dem Regierungsentwurf betrifft die Fair-Value-Bewertung von Finanzinstrumenten. Nach den Beratungen im Deutschen Bundestag wird diese Zeitwertbewertung für normale
Handelsunternehmen gestrichen. Sie bleibt also auf die
Kreditinstitute beschränkt.

Dafür ist sie nach wie vor sinnvoll. Wir wollen aber
keine Schönwetterbilanzierung und haben deshalb einen
Sicherheitsabschlag vorgesehen.

Als weitere Konsequenz aus der Finanzmarktkrise
werden Kreditinstitute verpflichtet, einen Teil ihres Handelsgewinns künftig in ein bilanzielles Sicherheitspolster
einzubringen. Dazu führen wir einen Sonderposten ein,
der für die Ausschüttung gesperrt ist. Diese Rücklage
wird gebildet, wenn man Gewinne macht, damit sie in
Zeiten, in denen es dem Unternehmen schlecht geht, kapitalisiert werden kann. Diesen Zusammenhang kennen
wir alle: Spare in der Zeit, dann hast du in der Not. - Das
soll künftig auch für die Gesellschaften gelten.

Wir haben gerade über diesen Punkt mit den Berichterstatterinnen und Berichterstattern intensiv beraten.
Uns allen war dabei sehr wichtig, dass wir die Attraktivität der deutschen Kreditinstitute nicht beeinträchtigen.
Ich glaube, wir haben eine gute Lösung gefunden, die
die Kreditinstitute nicht überfordert, aber gleichzeitig
deutlich macht, dass wir aus dem, was wir zurzeit erleben, Lehren ziehen.

Ich bin den Berichterstatterinnen und Berichterstattern für die konstruktive Zusammenarbeit in diesem und
in allen anderen Punkten sehr dankbar. Auch für das Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz gilt die Struck’sche
Formel: Kein Gesetzentwurf kommt so aus dem Bundestag heraus, wie er hineingegangen ist. Es waren immer
sehr konstruktive Beratungen, für die ich mich bedanken
möchte. Ich möchte mich auch bei Herrn Dr. Ernst aus
meinem Hause bedanken, der dieses Vorhaben vorbereitet und immer intensiv und sachkundig begleitet hat.
Vielen Dank dafür!
Die neuen Bilanzierungsregeln müssen ab 2010 angewandt werden. Wer möchte, kann sie schon für das Jahr
2009 nutzen. Wir sind deshalb so eilig und haben den
Bundesrat um Fristverkürzung gebeten, weil die Erleichterungen für die kleinen und mittelständischen Unternehmen sogar noch rückwirkend für das Bilanzjahr 2008
gelten sollen. Das scheinen wir zu erreichen. Soweit ich
höre, ist der Bundesrat mit einer Fristverkürzung einverstanden, sodass das Gesetz rechtzeitig in Kraft treten
kann.

Ich danke Ihnen noch einmal für die konstruktiven
Beratungen und hoffe, dass alles, was wir uns von diesem Gesetz versprechen, tatsächlich realisiert wird.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Mit den fünf Gesetzen, die wir heute
hier, im Deutschen Bundestag, beschließen, vollenden
wir das strafrechtliche Arbeitsprogramm der Großen
Koalition. In den vergangenen vier Jahren haben wir
knapp 30 Projekte realisiert. Damit haben wir nicht nur
den Koalitionsvertrag erfüllt, sondern wir haben auch
eine Menge erreicht: Wir haben mehr Sicherheit geschaffen, wir haben Opfer besser geschützt, und wir haben den Rechtsstaat gestärkt.

Zunächst zur Sicherheit. Immer wieder müssen wir
bestehende, neu identifizierte Schutzlücken im materiellen Strafrecht schließen. Das tun wir auch jetzt mit dem
GVVG. Künftig kann bestraft werden, wer sich zur Begehung von Terroranschlägen einer Ausbildung unterzieht. Wir stellen auch das Verbreiten von Anschlagsplänen im Internet unter Strafe. Mit diesem Gesetz
reagieren wir auf neue Organisationsformen des Terrorismus. Auch Einzeltäter, die wir zunehmend beobachten, können künftig angemessen bestraft werden.

Polizei und Justiz brauchen außerdem die nötigen Ermittlungsinstrumente. Mit der Vorratsdatenspeicherung
haben wir einen wichtigen Schritt unternommen, um
Straftaten aufklären zu können.

Schließlich brauchen wir auch ein Prozessrecht, das
hilft, Anschläge und andere schwere Verbrechen zu verhindern. Deshalb ist die Kronzeugenregelung, die wir
heute beschließen, so wichtig.

Das Verhalten eines Täters nach der Tat, Herr Kollege
Ströbele, konnte schon immer strafmildernd berücksichtigt werden.

Das schreiben wir jetzt ausdrücklich ins Gesetz. Zudem
schaffen wir klare Vorgaben, in welchem Umfang Strafen gemildert werden können. Das schafft sehr viel mehr
Transparenz und erhöht den Anreiz für eine Zusammenarbeit mit Polizei und Justiz.

Trotzdem haben wir dafür gesorgt, dass auch in Zukunft niemand seiner gerechten Strafe entgeht, indem
wir im Gesetz zum Beispiel festgeschrieben haben, dass


bei Androhung einer lebenslangen Freiheitsstrafe nicht
unter ein Strafmaß von zehn Jahren erkannt werden darf.
Übermäßige Milderungen wird es also nicht geben. Das
verhindert das Gesetz.

Der Kampf gegen latente Gefahren des Terrorismus
ist wichtig. Wir müssen aber auch dafür sorgen, dass die
Menschen vor den konkreten Alltagsgefahren sicher sind
und sich sicher fühlen. Auch diesbezüglich hat die
Große Koalition gehandelt und zum Beispiel den Schutz
vor Stalking verbessert. Inzwischen sind mehrere Tausend Verfahren zu diesem Straftatbestand anhängig. Das
zeigt, dass das eine notwendige Maßnahme war. Diese
Maßnahme kommt vor allem Frauen zugute; denn mehr
als 80 Prozent der Opfer sind Frauen.

Wir haben außerdem den Kampf gegen Kindesmissbrauch gestärkt und das erweiterte Führungszeugnis eingeführt. Das erhöht den Schutz der Kinder; denn jeder,
der künftig beruflich oder ehrenamtlich mit Kindern arbeiten will, muss durch Vorlage eines solchen Führungszeugnisses nachweisen, dass er nicht einschlägig vorbestraft ist.

Jugendliche können aber nicht nur Opfer, sondern
auch Täter werden. Deswegen haben wir zum Schutz vor
jugendlichen Gewalttätern zwischen 14 und 17 Jahren
den Anwendungsbereich der nachträglichen Sicherheitsverwahrung ausgedehnt. Wir haben außerdem das Jugendgerichtsgesetz ergänzt. Dort ist nun ausdrücklich
festgeschrieben: Bei Jugendlichen geht Erziehung vor
Strafe. Das ist ein deutliches Bekenntnis zu einer modernen Kriminalpolitik, und es ist eine klare Absage an
jene, die ständig nach einer Verschärfung des Jugendstrafrechts rufen.

Zu einem fairen Ausgleich von Freiheit und Sicherheit gehört aber auch die Stärkung der Bürgerrechte
und des Rechtsstaates. Auch das hat die Große Koalition mit Veränderungen in dieser Legislaturperiode angepackt. Wir haben vor allem mit der Neuregelung der
heimlichen Ermittlungsmaßnahmen gemäß Strafprozessordnung Maßstäbe gesetzt. Wir haben dort die Eingriffsvoraussetzungen verschärft, dem staatlichen Handeln
Grenzen gesetzt, den Schutz der Berufsgeheimnisträger
gestärkt und den Schutz gegen Überwachungsmaßnahmen ausgebaut.

Heute stärken wir den Rechtsstaat erneut: Wir stellen
die Beschränkungen für Untersuchungsgefangene, die
über die Freiheitsentziehung hinausgehen, zum Beispiel
die Postkontrolle, auf eine klare gesetzliche Grundlage.
Wir sorgen auch dafür, dass Gefangene Möglichkeiten
des Rechtsschutzes gegen solche Maßnahmen haben.
Wichtig ist zudem: Künftig müssen die Betroffenen
schon bei der Festnahme belehrt werden, und von Beginn der Haft an wird ihnen ein Pflichtverteidiger zur
Seite gestellt.

Außerdem wird heute durch einen Gesetzesbeschluss
die Entschädigung für all jene erhöht, die zu Unrecht
hinter Gittern saßen. Die Kosten dafür tragen die Länder; das ist so in diesem föderalen System. Ich bin den
Ländern dafür dankbar, dass diese Initiative von ihnen
ausgegangen ist.

Die vorgeschlagene Erhöhung der Entschädigung für
den immateriellen Schaden von 11 Euro auf 25 Euro pro
Tag ist notwendig und richtig. Richtig ist auch, dass wir
pauschal entschädigen, weil Ansehen, Vorleben, Prominenz oder Einkommen an dieser Stelle keine Rolle spielen dürfen. Die Freiheit der Betroffenen muss dem Staat
in jedem Falle gleich viel wert sein.

Um Gleichheit geht es auch bei dem letzten Projekt,
das wir heute verabschieden: der Verständigung im
Strafverfahren. An dieser Stelle gibt es immer ein großes
Missverständnis: Verständigungen sind - entgegen weitverbreiteter Ansicht, vor allen Dingen in der Presse keine Privilegien für Weiße-Kragen-Täter; vielmehr sind
sie in unserer Justiz gerade bei „kleinen Fischen“ Alltag.
Der Unmut ist auch deshalb entstanden, weil Verfahren
zu spektakulären Einzelfällen in der Vergangenheit zu
wenig transparent waren. Genau das wollen wir mit unserem Gesetz ändern: Wir wollen die Verständigung aus
den Gerichtsfluren und den Hinterzimmern holen und in
das Licht der Hauptverhandlung rücken.

Das sorgt für mehr Transparenz und stärkt auch das Vertrauen in die Justiz.

Eines muss klar sein: Egal wie prominent, wie bekannt, wie reich ein Angeklagter ist und egal wie gut
seine Anwälte sind: Vor dem Gesetz müssen auch weiterhin alle gleich sein.

Richtig ist deswegen, dass wir kürzlich die Tagessätze
bei Geldstrafen erhöht haben, und zwar von 5 000 Euro
auf bis zu 30 000 Euro, je nach Tagesverdienst einer Person. Das heißt: Wir können künftig auch Topverdiener
angemessen bestrafen.

Meine Damen und Herren, entscheidend bleibt allerdings, dass komplexe Wirtschafts- und Steuerstraftaten
von der Justiz vollständig aufgeklärt werden. Deswegen
müssen Staatsanwaltschaften und Gerichte personell
ausreichend ausgestattet sein. Sie wissen, dass meine
Schlussfolgerung zu diesem Thema unter dem Schlagwort steht: Gerechtigkeit braucht eine starke Justiz.

Dafür hat der Deutsche Bundestag in dieser Wahlperiode eine Menge getan. Ich denke, die Arbeit wird in
der nächsten Wahlperiode fortgesetzt werden. Ich
möchte mich bei all denen hier im Hohen Hause, die in
den letzten vier Jahren mit ihrem Engagement dazu beigetragen haben, dass wir weitere Erfolge für den sozialen Rechtsstaat erlangen konnten, recht herzlich bedanken.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Wir ziehen mit diesem Gesetzentwurf eine wichtige Lehre aus
der Finanzmarktkrise; das ist schon gesagt worden. Wir
steuern um, weil wir erkannt haben, dass einer der wesentlichen Gründe für diese Finanzmarktkrise das Vergütungssystem für Managerinnen - es gibt allerdings nur
wenige von ihnen - und Manager war. Das ist ein Befund, der heute von allen geteilt wird, auch von allen
weltweit tätigen Instituten. Unser Gesetzentwurf sieht
nun vor, dass wir da hineingrätschen und sagen: Ganz so
wie bisher geht es nicht mehr.

Aber, liebe Thea Dückert, es kann nicht sein, dass wir
Sonderregelungen für Manager schaffen, indem wir festlegen, sie müssten in anderer Weise persönlich haften,
als es ansonsten in dieser Gesellschaft üblich ist, und alle
Last der Haftung bei den Vorständen abladen. Das kann
nicht funktionieren, denn wir müssen durchaus die Bereitschaft von Vorständen aufrechterhalten, verantwortlich unternehmerische Entscheidungen zu treffen. Hinterher sieht sowieso immer alles anders aus und man
weiß alles besser als in dem Moment, in dem die Entscheidung getroffen wurde. Insofern muss man es meines Erachtens sinnvoll regeln, und, ehrlich gesagt, meine
ich auch, dass wir dies hier geschafft haben. Dazu will
ich nun etwas sagen.

Zunächst noch einmal zum Grundsätzlichen: Es ist
richtig, dass Vorstandsvergütungen auch aus variablen
Bestandteilen bestehen. Wir haben uns aus gutem Grund
vor einigen Jahren von der Festvergütung verabschiedet,
weil wir meinten, es müssten etwas stärkere Leistungsanreize gesetzt werden können. Aber wir haben jetzt
festgestellt, dass dies eine Frage der Kriterien ist. Wenn
die Bemessungsgrundlage nur die letzten Quartalszahlen
oder ein Börsenkurs zu einem bestimmten Stichtag ist,
dann greift dies eben zu kurz. Das ist dann kein Anreiz
zur Leistung, sondern ein Stimulus, um Leistung zu simulieren. Das verleitet dazu, leichtfertig Risiken einzugehen, um kurzfristige Scheinerfolge zu erzielen. Der
langfristige Erfolg eines Unternehmens kommt bei solchem Vorgehen zu kurz.

Dass der Befund, es habe eine Fehlentwicklung stattgefunden, von allen geteilt wird, habe ich eben schon
einmal gesagt. Es ist deshalb richtig, dass nicht nur in
Deutschland, sondern auch in vielen anderen Ländern
- heute waren die Zeitungen voll von Informationen
über das, was in Amerika gemacht wird - überlegt wird,
was Politik machen muss, um Markt zu regeln. Schließlich müssen wir aus der Krise die Erkenntnis ziehen: Der
Markt allein kann es nicht. Deshalb ist klar: Der Markt
braucht Regeln, wenn er funktionieren soll. Ohne Regeln
besteht sogar die Gefahr - so scheint es jetzt wenigstens -,
dass er sich selbst zerstört. Solche Regeln liegen nicht
nur im Interesse der Unternehmen, sondern auch im Interesse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und
der Standortgemeinden. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind darauf angewiesen, dass sie längerfristig
Arbeitsplätze haben. Die Kommunen in Deutschland
sind für ihre Haushaltsplanungen darauf angewiesen,
dass sie regelmäßige Gewerbesteuereinnahmen haben.
Deshalb ist das, was wir tun, für die Struktur dieser Gesellschaft insgesamt wichtig.

Was tun wir für mehr Langfristigkeit?

Erstens. Wir legen im Gesetz fest, dass die Aufsichtsräte die Vergütungsstruktur auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung hin ausrichten müssen.

Zweitens bestimmen wir, dass die variablen Vergütungsbestandteile eine mehrjährige Bemessungsgrundlage haben müssen.

Drittens verlängern wir bei den Aktienoptionen die
Haltefrist von zwei auf vier Jahre. Frau Dr. Dückert,
auch hier ist es so, dass man sich schon darüber im Klaren sein muss, dass das ein Eingriff in Eigentum ist.
Nach der Kritik an der Verlängerung der Haltefrist auf
bloß vier Jahre wollte ich darauf nur kurz hinweisen.
Man muss versuchen, irgendwie eine sinnvolle Regelung zu finden; denn das, was wir vorhaben, ist - ich
wiederhole - ein Eingriff in Eigentumsrechte. Man kann
nicht einfach sagen: Der Besitz von Aktienoptionen ist
zwar legal, aber die nächsten 20 Jahre dürft ihr als Eigentümer damit nichts anfangen. Das kann nicht funktionieren. Deswegen muss man - das meine ich wenigstens einen vernünftigen Mittelweg bei der Haltefrist finden.

Mehr Langfristigkeit bei der Berechnung der Boni hat
noch einen weiteren wichtigen Effekt: Die Vorstandsgehälter nehmen künftig an der wirtschaftlichen Entwicklung des Unternehmens teil, und zwar nicht nur am Erfolg, sondern auch am Misserfolg. Es gibt also eine
Malusregelung; es ist nicht so, dass wir keine geschaffen
haben. Ich meine, eine solche Regelung ist wichtig; denn
jeder, der risikoreiche Entscheidungen fällt, muss wissen, dass es im Zweifel auch ihn persönlich treffen kann,
wenn es schiefgeht. Wir senden damit das richtige Signal.

Aufgrund dieser Erkenntnis erweitern wir die Möglichkeiten, Vorstandsbezüge zu kürzen. Wenn man in
Boomzeiten Millionengehälter vereinbart hat und ein
Unternehmen später in der Krise steckt, dann darf man
nicht nur den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
Opfer zumuten.

Dann müssen künftig auch - das muss völlig klar sein Vorstandsgehälter gekürzt werden.

Von meinen Vorrednern wurde schon die Versicherung für die Managerhaftung angesprochen. Der Gesetzentwurf schreibt ausdrücklich einen Selbstbehalt vor und
stellt auch damit sicher, dass Eigenverantwortung zu
übernehmen ist.

Nächster Punkt: Transparenz. Wir wollen, dass alle
Aufsichtsratsmitglieder die Verantwortung für die Bezahlung der Vorstände mittragen. Wir haben auch darüber diskutiert, inwieweit über die Bezahlung der Vorstände auf einer Hauptversammlung entschieden werden
sollte. Aber wir haben da festgestellt: Die Regelung
muss in gewisser Weise auch praktikabel sein. Wenn
man extra eine Hauptversammlung einberufen muss, um
einen ausgeschiedenen Vorstand zu ersetzen, dann ist
das alles andere als praktikabel. Wir haben deshalb gesagt: Es geht um Transparenz, und somit müssen die
Aufsichtsräte in toto aktiv werden und nicht mehr einzelne Ausschüsse, die nur aus wenigen Personen bestehen. Das ist auf alle Fälle eine Maßnahme, die für die
Transparenz sorgt, die wir wollen. Bekanntlich sind die
Aufsichtsräte in Deutschland ja paritätisch besetzt, und
von daher ist hinreichende Transparenz gegeben.

- Nein, das nicht. Wir nennen das, was ich meine: paritätische Mitbestimmung in Deutschland.

Wir haben darüber hinaus jedoch vorgesehen - das ist
ein Schritt in die gewünschte Richtung -, dass die
Hauptversammlung künftig ein Votum über die Struktur
des Vergütungssystems abgeben kann, das der Aufsichtsrat dann umsetzen kann. Ich glaube, das ist ein vernünftiger Kompromiss.

Ein weiterer Punkt, der für eine gute und transparente
Unternehmensführung wichtig ist und der auch Vertrauen in die Unternehmen schaffen soll, ist die vorgesehene Karenzzeit für den Wechsel vom Vorstand in den
Aufsichtsrat. Das ist ein sehr umstrittenes Thema, vor allen Dingen für diejenigen, die es betrifft. Die Argumente
zu dieser Thematik sind schon lange ausgetauscht worden; denn darüber diskutieren wir schon seit vielen Jahren. Der Gesetzgeber hatte deshalb schlicht eine Abwägung zu treffen. Es geht einerseits um die Erhaltung von
Wissen um Interna im Unternehmen - ein Grund, weshalb viele gesagt haben, dass es vernünftig ist, dass ein
Wechsel stattfinden kann -, andererseits geht es um die
Vermeidung von Interessenkonflikten, sprich: Die Kontrolleure im Aufsichtsrat können schlecht das kontrollieren, was sie vorher verbockt haben.

Ich glaube, dass wir hier eine vernünftige Lösung gefunden haben. Sie ähnelt der Lösung zur Offenlegung
von Managergehältern. Wir haben vereinbart, dass wir
die Offenlegung im Grundsatz vorschreiben, aber wenn
sich ein bestimmtes Quorum der Hauptversammlung dagegen ausspricht, dann akzeptieren wir das; denn es gilt
der Grundsatz: Die Aktionäre sind die Eigentümer des
Unternehmens. Die Aktionäre müssen bestimmen können, was passiert. Im Falle der Karenzzeit ist es genauso.
Im Grundsatz gibt es eine Abkühlungsperiode, aber
wenn sich Aktionäre mit Stimmrechten von mehr als
25 Prozent für einen Verzicht auf die Karenzzeit aussprechen, weil sie ein Mitglied des Vorstands im Aufsichtsrat haben möchten, dann ist das möglich.

Von daher bleibt die Verantwortung der Aktionäre, also
der Eigentümer des Unternehmens, erhalten. Das halte
ich persönlich für richtig, weil wir als Gesetzgeber nicht
den Eindruck erwekken dürfen, als würden wir allzu viel
regeln. Es gilt nämlich nach wie vor: Eigentümer eines
Unternehmens müssen Verantwortung übernehmen.

Das Gute an solchen Regelungen ist, dass sich vielleicht manche Aktionäre überlegen, sich um ihre Aktiengesellschaft zu kümmern, statt nur wie einige darauf aus
zu sein, einen schnellen und guten Schnitt mit der Aktie
zu machen. Was wir den Vorständen vorwerfen, gilt in
gewisser Weise auch für die Aktionäre, die bisher auch
zu wenig Verantwortung übernommen haben. Ich halte
es für keine schlechte Idee, das aneinander zu koppeln.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Der
Haushalt des Beauftragten für Kultur und Medien sieht
auf den ersten Blick gut aus: Es gibt keine Kürzungen in
der Kultur- und Medienpolitik des Bundes. Ja, es gibt
sogar eine moderate Steigerung, die aber hoffentlich
nicht nur an der tarifvertraglich bedingten Erhöhung der
Personalkosten liegt.

Die schlechte Nachricht allerdings ist: In Wahrheit
findet natürlich doch eine Kürzung bei den wichtigsten
Akteuren der Kultur in unserem Lande statt, nämlich bei
den Kommunen. Dies liegt nun nicht am Haushalt des
BKM, sondern an den sonstigen Entscheidungen, die
diese Regierungskoalition in den ersten hundert Tagen
bereits umgesetzt hat. Durch das sogenannte Wachs1288
tumsbeschleunigungsgesetz werden den Kommunen
mindestens 1,6 Milliarden Euro pro Jahr in den Kassen
fehlen, und zwar zusätzlich zu den ohnehin schon vorhandenen Mindereinnahmen aufgrund der Wirtschaftsund Finanzkrise.

Deshalb können viele Kommunen heute schon nicht
mehr freiwillige Leistungen in dem Umfang anbieten,
wie sie es gern täten. Gerade die freiwilligen Ausgaben
prägen das Leben in der Kommune. Bibliotheken,
Schwimmbäder, Theater, freie Kulturszenen, all das ist
ein Stück Lebensqualität und ein Kernstück kommunaler
Selbstverwaltung.

Wenn Sie heute in die Feuilletons der Zeitungen sehen, finden Sie an jedem Tag Auflistungen zu den Überlegungen der Kommunen, was künftig noch bei ihnen
eingespart werden kann. Diese Liste reicht von Theaterschließungen - das markanteste Beispiel ist Wuppertal über zahlreiche Einschränkungen bei den kulturellen
Förderungen verschiedenster Art bis hin zur Schließung
von Musikschulen.

Dazu hat Otto Schily bei seiner Amtsübernahme 1998
gesagt:

Wer Musikschulen schließt, gefährdet die Innere Sicherheit.

Damit hat er exemplarisch deutlich gemacht, welche Bedeutung die Kultur für unsere Gesellschaft hat. Es geht
eben nicht nur um das sogenannte Bildungsbürgertum,
das sich bei den Theaterpremieren der Stadt trifft. Nein,
es geht vor allen Dingen auch darum, dass man kleine,
alternative Kulturangebote in der Kommune machen
kann, die den Jugendlichen Alternativen zum Internet
und zum Fernsehen am Nachmittag aufzeigen.

Es geht auch um Angebote, die ihnen deutlich machen, welche Bedeutung das Spielen eines Instruments
haben kann. Ich denke etwa an die wunderbare Initiative
„Ein Musikinstrument für jedes Kind“. Es geht auch um
die freien Theaterprojekte wie das Projekt der „Atriden“
in meinem Wahlkreis, bei dem 90 Menschen aus 14 verschiedenen Nationen ein antikes Stück aufgeführt und
dabei gemeinsam gelernt haben, dass dieses Zusammenspielen viel mehr als „nur“ Theaterspielen ist. All diese
wichtigen Aufgaben von Kulturarbeit gehen verloren,
wenn wir die Kommunen finanziell ausbluten. Es wird
schwer sein, diese kulturelle Substanz wieder aufzubauen. Auch deshalb ist das sogenannte Wachstumsbeschleunigungsgesetz in seinen Auswirkungen so verheerend.

Diese Überlegungen zur Kultur sind ein Grund für die
SPD, sich für die Einführung eines Staatsziels Kultur
in die Verfassung einzusetzen. Dazu lesen wir leider im
Koalitionsvertrag nichts.
Es zeigt sich: Nicht nur in der Steuerpolitik gibt es für
die Koalition nach knapp 100 Tagen im Amt ein verheerendes Zeugnis. Auch in der Kultur- und Medienpolitik
ist der Start missraten.

Ich erinnere an den Fall Brender, Chefredakteur im ZDF.
Herr Staatsminister, hier hätten Sie die Unabhängigkeit
des Rundfunks achten und verteidigen müssen.

Ein anderes Beispiel ist das wirklich unwürdige Geschachere um die Stiftung „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“. Das Verhalten des BdV und seiner Präsidentin
belastet das deutsch-polnische Verhältnis erheblich. Es
hat inzwischen auch die Stiftung nachhaltig geschädigt.

Wir als Sozialdemokraten sehen in diesem Haushalt
einzelne Kritikpunkte in den einzelnen Titeln, die wir in
den Ausschussberatungen diskutieren werden. So sind
zum Beispiel im Haushalt keine Mittel für die geplante
Digitalisierung der Kinos vorgesehen. Wir wollen aber,
dass die kleinen Kinos unterstützt werden.

Wir alle wissen: Kunst ohne Künstler geht gar nicht.
Deshalb ist die Förderung von Projekten und Programmen durch die Kulturstiftung des Bundes sehr wichtig.
Wir meinen, die Mittel dieser Stiftung sollten aufgestockt werden. Wir möchten gerne von Ihnen die Erklärung, dass Sie bei der Künstlersozialversicherung nicht
den Weg der schwarz-gelben Landesregierung BadenWürttembergs einschlagen und diese Künstlersozialversicherung einstampfen wollen. Hier möchten wir gerne
Klarheit.

Ich komme zum Thema Internet. Der Vorschlag für
die Einsetzung einer Enquete-Kommission ist zwar
grundsätzlich gut. Wir meinen aber, dass da noch wesentliche Aspekte fehlen. Bei dieser Enquete-Kommission fehlt bisher zum Beispiel völlig die derzeitige
gesellschaftliche Debatte um das Internet: Welche politischen und welche soziologischen Auswirkungen hat
denn das Internet auf unsere Gesellschaft? Was hat sich
im Denken geändert, seit wir das Internet benutzen?
Diese Fragen, die jetzt auch in Amerika breit diskutiert
werden, müssen wir hier unbedingt erörtern.

In diesen Zusammenhang gehören die Stärkung der
Medienkompetenz und der informationellen und kommunikativen Selbstbestimmung in den neuen sozialen
Netzwerken ebenso wie die Frage der Sammlung und
Verwertung von Daten durch Unternehmen wie Google.
Dazu gehört für uns auch die Debatte, ob es Sinn macht,
extra eine Suchmaschine für Kinder zu finanzieren, oder
ob nicht Kinder im Rahmen der Stärkung von Medienkompetenz lernen sollten, mit den Angeboten des Internets umzugehen, statt dass man sie auf extra für sie entworfene Suchmaschinen verweist.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren Kolleginnen und Kollegen! Die friedliche Revolution von 1989 war für Deutschland und die Welt ein
großartiges Ereignis. Wie bei jeder Revolution stellt sich
auch hier die Frage nach der Verantwortung der Täter
des alten Regimes.

Einen wichtigen Beitrag zur Aufarbeitung hat unsere
Justiz geleistet: Sie hat die Schreibtischtäter des Politbüros zur Verantwortung gezogen, und sie hat jene angeklagt, die als Mauerschützen an der Grenze geschossen
haben. Bei diesen einfachen Grenzsoldaten stand sicherlich nicht die Vergeltung im Vordergrund. Die Strafen
fielen auch zumeist sehr milde aus.

Es ging um etwas, was auch bei den Stasi-Verstrickungen wichtig ist: um Aufklärung, Transparenz und
um Offenlegung der historischen Wahrheit. Das ist - das

haben einige meiner Vorredner schon betont - vor allem
für die Opfer der Diktatur bis heute sehr wichtig.

Mit der Gründung der Gauck-Behörde wurden die institutionellen Voraussetzungen für die Aufarbeitung der
Stasi-Vergangenheit geschaffen. Mehr als 2,6 Millionen
Bürgerinnen und Bürger haben seither Einsicht in ihre
Akten beantragt. Das zeigt, wie sehr die Menschen in
Ost und in West mit der Aufarbeitung ihrer Vergangenheit beschäftigt sind. Es ist seit Jahren kein Rückgang zu
verzeichnen. Im letzten Jahr gab es über 100 000 Anfragen zur persönlichen Akteneinsicht.

Dabei geht es im Wesentlichen um persönliches Fehlverhalten, um moralische Schuld. Gerade diejenigen, die
im wiedervereinigten Deutschland in demokratisch gewählten Organen Verantwortung übernehmen wollen,
müssen sich meines Erachtens dieser Frage nach ihrer
Vergangenheit stellen. Denn die Menschen, die bei der
Wahl über die künftigen Abgeordneten entscheiden, haben ein Recht darauf, über die moralische Integrität der
künftigen Volksvertreter vollständig informiert zu sein.

Es ist gewiss nicht einfach, sich selbstkritisch mit der
eigenen Biografie auseinanderzusetzen. Es geht auch
keineswegs nur um die Stasi. Eine Stütze der Diktatur
waren auch die vielen Funktionäre der Blockparteien.
Politische Überheblichkeit ist deshalb völlig fehl am
Platz.

Sich der eigenen Vergangenheit kritisch zu stellen, ist
eine große persönliche Herausforderung für jeden, der
davon betroffen ist. Aber gerade von den Menschen, die
im demokratischen Deutschland mitgestalten wollen,
kann man dieses Maß an Auseinandersetzung mit der eigenen Biografie erwarten. Die Bürger verstehen das
auch, und sie respektieren es. Denn wie anders ist es zu
erklären, dass Abgeordnete gewählt werden, obwohl sie
ihre Stasi-Vergangenheit offengelegt haben?

Das zeigt, dass ein offener Umgang mit der eigenen
Vergangenheit durchaus auch positiv wahrgenommen
wird. Ich denke etwa an die ehemalige DDR-Sprinterin
Gesine Tettenborn. Sie hat sich gerade in dieser Woche
große Hochachtung erworben, weil sie ihren Weltrekord
von 1984 aus der Bestenliste hat streichen lassen. Sie
hatte diesen Rekord damals mit Doping erzielt. Sie sagt
heute dazu: Ich will nicht lügen.

Unter diese Maxime sollten auch alle Abgeordneten
in den Parlamenten des Bundes und der Länder ihre Arbeit stellen. Deshalb fordere ich alle Kolleginnen und
Kollegen auf: Scheuen Sie sich nicht, der Wahrheit ins
Auge zu sehen! Sorgen Sie selber für Klarheit, und setzen Sie sich mit den Fehlern der Vergangenheit ehrlich
auseinander!

Mir ist noch etwas anderes wichtig. Das betrifft vor
allem die Kolleginnen und Kollegen, die wie ich aus
Westdeutschland stammen. Ich meine, für Überheblichkeit bei uns ist kein Platz. Wir sollten stattdessen anerkennen, dass sich Menschen ändern können, dass man
aus seinen Fehlern lernen kann und dass jeder das Recht
auf eine bessere Einsicht hat. Das ist im Übrigen auch
eine Erfahrung der alten Bundesrepublik. Dort waren
Kurt Georg Kiesinger, Walter Scheel oder Karl Carstens
gute Demokraten, obwohl sie früher Mitglieder der
NSDAP gewesen waren.

Aber die Lehre aus der westdeutschen Geschichte ist
auch, dass dort die Schatten der Vergangenheit zu lange
verdrängt worden sind. Das ist heute anders, und das
muss auch so bleiben. Jeder muss sich auch künftig umfassend über seine Stasi-Vergangenheit informieren
können. Deshalb wird die SPD dafür eintreten, dass die
Gültigkeitsdauer des Gesetzes über die Stasi-Unterlagen
verlängert wird und dass die Birthler-Behörde bestehen
bleibt.

Es wäre schön, wenn wir auch die Robert-HavemannGesellschaft künftig mit einer institutionellen Förderung
bedenken und von der Projektförderung wegkommen
könnten, um diesen Anteil der Erinnerung an die DDR
und der Aufarbeitung dieser Zeit auch noch bewältigen
zu können.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Es ist lobenswert, dass die Fraktion Die
Linke mit ihrem Entwurf eines Gesetzes zur Begrenzung
der Haftung und der Abmahnkosten bei Urheberrechtsverletzungen in diesem Hohen Haus eine Debatte zum
Urheberrecht initiiert; denn, wie alle Fraktionen wissen,
der Gesetzentwurf aus dem Bundesministerium der Justiz zum sogenannten dritten Korb des Urheberrechts ist
ebenso überfällig wie andere Gesetzentwürfe. Als Stichworte nenne ich nur „verwaiste Werke“ und „Leistungsschutzrecht“. Es gibt noch andere Themen, zu denen die
Ministerin Gesetzentwürfe angekündigt hat, die aber bis
heute leider nicht vorgelegt wurden. Der Gesetzentwurf
als solcher ist aber, wie mein Vorredner eben schon ausgeführt hat, nicht ausgereift; diesbezüglich gebe ich Ihnen völlig recht.

Die Idee, eine Deckelung der Abmahnkosten einzuführen, die wir in der letzten Legislaturperiode hatten,
ist, wie ich meine, nach wie vor richtig; denn es gibt in
der Tat zahlreiche Auswüchse, die es zu bekämpfen gilt.
Richtig ist aber auch - auch das haben wir damals schon
gesagt -: Es muss dem Urheber möglich sein, mit geistigen Werken im Internet Geld zu verdienen; das ist doch
völlig unstreitig. Dafür bedarf es im Einzelfall auch der
Möglichkeit der Rechtsverfolgung. Abmahnungen sind
ja nicht per se zu kritisieren; da haben Sie völlig recht,
Herr Kollege. Es geht vielmehr darum, dass es schwarze
Schafe unter den Anwälten gibt, die dieses Abmahnungsrecht sehr weit auslegen.

Wir haben uns schon in der letzten Legislaturperiode
immer wieder darum bemüht, die zuständigen Berufsorganisationen dazu zu bewegen, ihrerseits zu schauen,
was verschiedene Anwälte so machen. Ich meine, dass
hier auch die Bundesrechtsanwaltskammer in der Verantwortung steht und etwas tun muss. Das muss überprüft werden.

Es wird immer viel geredet über illegale Tauschbörsen und über die Frage, wie die Musikindustrie im Internet Geld verdienen kann, bzw. darüber, wie sie es verliert. Ich möchte den Fokus auf einen anderen Punkt
richten: Es ist nach wie vor ein sehr großes Ärgernis für
den deutschen Mittelstand, dass verantwortungslose Anwälte auch mit ihnen fragwürdige Geschäfte machen
wollen. Unter Ausnutzung der Möglichkeit, dass man jemanden wegen Wettbewerbsverstößen abmahnen kann,
werden Abmahnungen an Unternehmen geschickt, deren
Impressum zum Beispiel nicht dem Telemediengesetz
entspricht oder die die Vorgaben der Preisangabenverordnung nicht ordnungsgemäß eingehalten haben. Auch
dieses Problem kennen wir schon länger. Es wurde bereits ein erster Schritt unternommen, indem die Anforderungen an das Impressum ins Telemediengesetz aufgenommen wurden. Dadurch wurde wenigstens ein Teil
der Beschwernisse weggenommen.

Die Abmahnwelle hat sich mittlerweile aber auf die
Wettbewerbsverstöße verlagert. Ich meine, dass der
Bundestag sehr wohl aufgerufen ist, sich Gedanken darüber zu machen, wie man insbesondere den kleinen Unternehmungen, die im Internet Geld verdienen wollen,
und dem Mittelstand zur Seite stehen kann, damit diese
Geschäftsmodelle funktionieren.

Nun verhält es sich mit diesem Thema aber leider wie
mit anderen Ankündigungen aus dem Hause der Justizministerin. Auch hier wurde eine Gesetzesinitiative angekündigt. Es ist allerdings für mich und für meine Fraktion nicht zu erkennen - es ist nicht nur unser Problem -,
wann jemals ein Gesetzentwurf dazu kommen wird.
Vielleicht können Sie Aufklärung schaffen, Herr Staatssekretär.

- Das steht zu befürchten. Die Frage ist nur, in welchem
Jahr, Herr Kollege.

Der Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke ist also
schon deswegen verdienstvoll, weil er dem Hohen Haus
Gelegenheit gibt, die Ministerin daran zu erinnern, dass
die Aufgabe eines Ministers nicht nur die Verhinderung
von Gesetzen ist, sondern auch deren Vorlage für eine
sinnvolle Weiterentwicklung des Rechts in Deutschland.

 Herr Minister, ich fürchte, dass sich das Kabinett

heute auch mit dem Thema, das ich ansprechen möchte,
nicht befasst hat, nämlich mit dem Datenschutzrecht und
dem europäischen Recht. Wir haben aber die Möglichkeit, auch über die Kabinettssitzung hinaus Fragen zu
stellen, und das Innenministerium ist auch vertreten.

Ich habe im Tagesspiegel vom vergangenen Sonntag
ein Interview mit Innenminister Friedrich gelesen. Darin
hat er sich darüber beschwert, dass die Europäische
Union mit der neuen Verordnung, die zum Datenschutz
erlassen werden soll, zu viele Kompetenzen an sich
zieht. Er hat das beklagt. Zumindest war das in diesem
Interview zu lesen.

Die Kompetenz für den Datenschutz ist nach dem
neuen EU-Vertrag geregelt. Es ist aber offengeblieben,
ob eine Verordnung oder eine Richtlinie erforderlich ist.
Mich würde interessieren, ob sich das Bundesinnenministerium vorher darüber Gedanken gemacht hat, in
welcher Rechtsform die Kommission handeln sollte. Ich
denke, dass man sich vorher darüber verständigt hat.

Ich frage erstens: In welcher Form hat das Bundesinnenministerium auf europäischer Ebene interveniert,
um sicherzustellen, dass es nicht, wie jetzt geplant, in einer Verordnung, sondern in einer Richtlinie geregelt
wird?

Zweitens. Was machen Sie, wenn in Kürze ein Verordnungsentwurf kommt, um sicherzustellen, dass die
nationalen Kompetenzen möglichst umfassend erhalten
bleiben?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Wenn es

nicht notwendig ist, ein Gesetz zu machen, dann ist es
notwendig, kein Gesetz zu machen.“

Diesen Satz von Montesquieu kennen Sie alle. Da außer
der Regierungskoalition und dem BDZV niemand meint,
dass es eines solchen Gesetzes bedürfte, wäre es am besten gewesen, Sie hätten es gelassen. Aber wenn man
schon ein Gesetz macht, dann muss es doch zumindest
dem Gebot der Normenklarheit entsprechen.

Sie wissen: Normenbestimmtheit und Normenklarheit - das sind die Grundsätze, die das Bundesverfassungsgericht von den deutschen Gesetzen verlangt; denn
wir wollen schließlich, dass die Bürgerinnen und Bürger
in der Lage sind, die Gesetze auch zu verstehen. Aber
diesen Anforderungen werden Sie mit diesem Gesetzentwurf nicht gerecht. Daran ändert auch nichts, dass Sie
den Entwurf des Gesetzes vor drei Tagen aufgrund der
massiven Proteste aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft
und der Netzgemeinde noch einmal geändert haben.

- Dadurch ist er aber nicht besser geworden, Frau Kollegin Rößner.

Im Gegenteil, jetzt ist klar: Die Urheber, also die Journalisten, die ihre geistigen Produkte an die Verleger zur
Veröffentlichung geben, werden nicht geschützt.
Deshalb haben gestern auch die Freischreiber und der

Deutsche Journalistenverband in einer Pressemitteilung
klar erklärt, dass sie dieses Gesetz ablehnen. Sie wissen,
meine Damen und Herren: Gerade den Schutz der Journalisten, der Urheber, wollten wir immer. Die Union hat
immer behauptet, dass der Schutz durch dieses Gesetz
erzielt würde. Jetzt sagen die Journalisten aber: Von
euch, von eurem Gesetzentwurf, fühlen wir uns nicht
vertreten.

Im Gegenteil: Sie fürchten eine eindeutige Verschlechterung. Ich glaube auch, dass durch das Gesetz in der Tat
eine Verschlechterung eintreten wird.

Das wirklich Schwierige ist, dass Sie dieses Leistungsschutzrecht als ein Verbotsrecht ausgestaltet haben.
Herr Kollege Thomae, es ist ja richtig: Die Urheber
können ihre Produkte weiter ins Netz einstellen. Das
Problem ist nur: Suchmaschinen dürfen nicht auf sie verlinken; Suchmaschinen dürfen die Produkte nicht mehr
zugänglich machen, wenn keine Lizenz erteilt wurde.
Das heißt konkret: Jeder gewerbliche Anbieter in
Deutschland, der seine Produkte auffinden lassen und
zur Verwertung bringen möchte - das gilt dann auch für
viele kleine Anbieter und nicht nur für die großen Tageszeitungen -, muss Lizenzverträge abschließen, wenn er
denn über Suchmaschinen im World Wide Web gefunden werden will. Wenn ich das richtig sehe, gilt das
wegen des EU-Vertrags und wegen einer fehlenden
Regelung im Gesetz auch für alle Presseverlage der Europäischen Union.

Jeder von Ihnen, meine Damen und Herren, der auch
nur ein bisschen vom Internet versteht, weiß, dass das
ein völliges Unding ist. Wie will man heutzutage im
World Wide Web überhaupt noch irgendetwas ohne
Suchmaschinen finden?

Deswegen ist die Verpflichtung für Presseverleger, eine
solche Lizenz abzuschließen, für meine Begriffe ein
komplett unverhältnismäßiger Eingriff in ihre Grundrechte.

Sie können das von den Menschen in der Wirtschaft
nicht verlangen.

Darüber hinaus sind im Hinblick auf die Normenklarheit zahlreiche andere Punkte zu berücksichtigen:

Es ist völlig unklar, meine Damen und Herren, ab
wann denn jemand Presseverleger ist. Ist man als Betreiber eines Blogs mit periodisch erscheinenden Einträgen
schon Presseverleger? Ist man es ab der dritten Veröffentlichung eines Blogeintrags oder ab der fünften Veröffentlichung?

Und wenn man ab der fünften Veröffentlichung Presseverleger ist, ist man es dann auch rückwirkend bei den
ersten vier?

Was ist denn überhaupt ein Presseerzeugnis? Die
Blogs fallen sicherlich darunter. Aber die Frage, ob die
Webseiten der Bundestagsabgeordneten mit ihren Informationsangeboten darunterfallen, das konnte in keiner
einzigen Sitzung, an der ich teilgenommen habe, beantwortet werden.

- Ja. Ich war aber in anderen Ausschüssen, im Ausschuss für Kultur und Medien und im Unterausschuss
„Neue Medien“, wo diese Frage, Herr Kollege, auch ein
Thema war und das zuständige Ministerium leider keine
belastbare Antwort geben konnte.

Durch die Gesetzesänderung, meine Damen und Herren, sind jetzt „einzelne Wörter und kleinste Textausschnitte“ vom Leistungsschutzrecht ausgenommen; darüber sprachen wir eben schon. Zu der Frage, wie es sich
mit Bildern verhält, Herr Thomae, habe ich keine Regelung gefunden. Ich weiß also nicht, ob nach wie vor die
BGH-Rechtsprechung gilt oder Sie das mit diesem Gesetz ändern. Vielleicht kann einer der Koalitionsredner
nachher dazu eine Auskunft geben; Herr Dr. Krings, das
wäre freundlich.

Einzelne Wörter und kleinste Textausschnitte - man
kann darüber rätseln, was das ist. Bei heise online kann
man nachlesen, dass die FDP eine Länge von 160 Zeichen festschreiben wollte. Das steht nun aber so nicht im
Gesetzentwurf. Jetzt fragt man sich natürlich: Was
schließen wir daraus? Müssen es weniger als 160 Zeichen sein, oder dürfen es eben auch mehr sein?

Wie definiert man den Begriff „kleinster Textausschnitt“? Steht die erlaubte Länge jetzt im Verhältnis zur
Länge des gesamten Textes des Beitrags? Hat also ein
Text von zehn Seiten einen anderen kleinsten Textausschnitt als ein Text von einer Seite? Oder reden wir
von einer absoluten Größe? Darf eigentlich „Bayern gegen Dortmund 1 : 0“ - oder „Dortmund gegen Bayern
1 : 0“ - lizenzfrei bleiben oder nicht?

Was dürfen also Suchmaschinen lizenzfrei anzeigen?

Meine Damen und Herren, Sie sehen: Dieser Gesetzentwurf erfüllt die Ansprüche des Bundesverfassungsgerichts an die Normenklarheit und des Bestimmtheitsgrundsatzes in keiner Weise. Die Schutzlücke, die, wie
es die Union immer behauptet, geschlossen werden soll,
wird nicht geschlossen. Denn ich garantiere Ihnen: Vor

allem Gerichte werden sich mit dem Leistungsschutzrecht befassen, bevor auch nur irgendein Verlag Geld für
sein Angebot im Internet bekommt.

Zuvor allerdings, meine Damen und Herren, wird sich
die EU-Kommission noch um dieses Gesetz kümmern.
In der Süddeutschen Zeitung können wir heute schon lesen, dass die Kommission beim BMJ angefragt hat, wie
es sich hier eigentlich mit der Notifizierungspflicht verhalte.

Seit drei Jahren, meine Damen und Herren, diskutieren wir jetzt das Leistungsschutzrecht. Das, was heute
vorliegt, ist allerdings von dem, was ursprünglich einmal
geplant war, weit entfernt.

Ich glaube nicht, dass das Gesetz dazu dient, die
Verleger im Internetzeitalter zu schützen. Dabei wäre es
notwendig gewesen, die Diskussion darüber zu führen.
In der Tat sind Anstrengungen nötig, um sich damit auseinanderzusetzen, wie sich die Zeitungslandschaft in
Deutschland vor allen Dingen durch das Internet verändert. Wir von der SPD haben dazu einen Entschließungsantrag vorgelegt. Da können Sie unsere Vorschläge
sehen. Wir glauben, dass das alles besser gewesen wäre
als das, was Sie hier heute präsentieren.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Wir hatten in der Tat drei Jahre Gespräche, drei Jahre Beratungen, drei Jahre Arbeit. Ganz
so positiv, wie Sie es geschildert haben, Herr Jarzombek,
fand ich es, ehrlich gesagt, nicht. Ich hätte mich schon
manchmal über bessere Diskussionen gefreut.

Es ist schön, dass Sie in der CDU einen erheblichen
Lernprozess durchgemacht haben. Das freut uns natürlich.

- Die SPD hat es vielleicht nicht so nötig; das kann man
an verschiedenen anderen Dingen sehen.

Ich schließe mich dem Dank an die Sachverständigen
an und bestätige Ihnen gerne, dass wir in diesem Diskussionsprozess eine Menge an gemeinsamen Positionen
gefunden haben, aber nicht nur solche. Es bleiben eine
Menge grundsätzlicher Fragen bestehen, über die wir
keinen Konsens erzielen konnten. Insbesondere bei der
Frage der gesellschaftlichen Bedeutung von Transparenz
und Informationsfreiheit gibt es eine unterschiedliche
Bewertung. Deshalb möchte ich allen, die ein vollständiges Bild der Ergebnisse der Enquete-Kommission bekommen wollen - nicht nur bei diesem Punkt, aber eben
auch bei diesem Punkt -, empfehlen, sich auch die
Handlungsempfehlungen der Oppositionsfraktionen
durchzulesen.

Sie finden sich dort in den Sondervoten. Wir werden an
vielen Stellen wesentlich konkreter als die Koalition.
Deswegen kann ich nur sagen: Lesen Sie auch diese
Handlungsempfehlungen! Unter den ergänzenden Empfehlungen finden sich unter anderem Vorschläge zur
Transparenz, zur Weiterentwicklung der anonymen und
der pseudonymen Kommunikation im Internet, zur Weiterentwicklung des Petitionsrechts und zur Weiterentwicklung des Informationsfreiheitsrechts.

Transparenz - ein Begriff, der in aller Munde ist - ist
gar kein sonderlich unkomplizierter Begriff. Was heißt
denn das: „Transparenz“? Live-Öffentlichkeit verändert
Kommunikationsprozesse; das wissen wir alle. Sie kann
auf der einen Seite die Akzeptanz dieser Kommunikationsprozesse verbessern, wird aber auf der anderen
Seite mit Sicherheit das Verhalten der Kommunizierenden verändern. Deswegen meine ich, dass man nicht generell sagen kann: Wir machen das alles transparent und
offen. Vielmehr müssen wir uns für jeden Fall, für jedes
Gremium und im Zweifel für jede Institution, einzeln
überlegen, wie viel Transparenz für die Herstellung von
Öffentlichkeit sinnvoll ist und wo als Nebenwirkung
droht, dass Diskussionen aus dem dann transparenten
Prozess in die Hinterzimmer verlagert werden. Damit
wäre niemandem gedient.

Mit diesen neuen Möglichkeiten zur Schaffung von
Transparenz, die wir durch das Netz haben, stehen wir

jedenfalls nicht mehr nur vor der Frage der Machbarkeit,
sondern auch vor der Frage von politischem Wollen und
politischem Willen. Wie viel Transparenz will der Staat
gegenüber seinen Bürgerinnen und Bürgern erreichen?
Wer ein digitales Vermummungsverbot fordert, wie einige Kollegen, oder wer die im deutschen Recht durch
das Telemediengesetz garantierte Anonymität im Internet infrage stellt, der hat für meine Begriffe problematische Vorstellungen davon, wie viel Transparenz andersherum der Staat von seinen Bürgern verlangen kann.

- Das ist ein anderes Thema. Darauf gehen wir gerne
später ein.

- Nein, Herr Kollege, keineswegs.

Wir haben uns in der Projektgruppe „Demokratie und
Staat“ darauf verständigt, dass die Transparenz weiter
ausgebaut werden soll und die Beteiligungsmöglichkeiten stärker genutzt werden sollen. Das haben wir auch
im Rahmen dieser Arbeitsgruppe gemacht. Die EnqueteKommission hat die Adhocracy-Plattform genutzt, und
auch die SPD-Fraktion setzt sie ein. Das ist nicht nur ein
Beispiel dafür, wie man Anforderungen an Transparenz
und Bürgerbeteiligung angemessen begegnen kann, sondern auch ein Beispiel dafür, wie man Sachverstand auf
direkte Art und Weise von außen einbeziehen kann.

Für die Enquete-Kommission war es ein Schritt in das
wirkliche Leben, als wir sahen, wie wenig Menschen
sich beteiligt haben. Das ist leider Fakt. Wir hatten diesen Experimentcharakter durchaus geplant; aber dass die
Zahl der Beteiligungen über die Onlineplattform noch
deutlich niedriger war als erwartet, war schade.

Wunderbar aber war die Tatsache, dass die Qualität dieser Beiträge sehr hoch war. Das zeigt aber eben nur, dass
sich einige speziell Interessierte angesprochen fühlten.
Es gab aber nicht den breiten Beteiligungseffekt, auf den
wir alle gehofft hatten. Das macht noch einmal deutlich,
wie wichtig das Thema „Bildung im Internet“ - Herr
Kollege Klingbeil hat das schon angesprochen - ist. Die
Tatsache, dass man im Internet alles finden kann, heißt
eben nicht, dass man sich auch beteiligt und kommuniziert. Bildung heißt also nicht nur, zu lernen, wie man
den Computer an- und ausstellt, sondern auch, zu lernen,
wie man damit umgeht. Deswegen ist es richtig und gut,
dass wir uns darauf verständigt haben, Laptops für Schülerinnen und Schüler zu beschaffen. Das reicht aber
nicht. Es muss auch völlig klar sein, dass die Lehrpläne
der Schulen entsprechend angepasst werden müssen und


die Schülerinnen und Schüler lernen müssen, dass man
sich über dieses Medium auch beteiligen kann.

Diesen wichtigen Punkt noch am Ende meiner Rede zu
nennen, liegt mir ganz besonders am Herzen.

Danke schön.

 Der Antrag der Fraktion Die Linke „Umfassende

Teilhabe am Sport für Menschen mit Behinderung ermöglichen“, den wir heute debattieren, enthält viele
Forderungen, die wir teilen und unterstützen, bleibt
aber insgesamt zu allgemein. Wir Sozialdemokraten
haben in der Vergangenheit zu dem Thema schon deutlich weiter reichende und detailliertere Anträge eingebracht. Deswegen wird sich die SPD-Fraktion enthalten.

Die konsequente Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention im Bereich des Sports ist notwendig.
Für uns greift der Antrag aber zu kurz, da es in der
Sache um mehr geht. Ein bundesweites Sportstättensanierungsprogramm aufzulegen, bei dem neben sozialen, ökologischen sowie geschlechtsbezogenen Kriterien insbesondere Erfordernisse der Barrierefreiheit
berücksichtigt werden, ist richtig. Wir haben aber immer wieder deutlich gemacht, dass es nicht ausreicht,
die Situation von Menschen mit Behinderungen nur
punktuell zu verbessern, sondern dass es eine umfassende, gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist, eine wirklich inklusive Gesellschaft zu erreichen.

Legt man aber das soziale Modell von Behinderung
zugrunde, nämlich dass die Behinderung erst durch
die Wechselwirkung von körperlichen Einschränkungen mit gesellschaftlichen Barrieren entsteht, zeigt
sich, dass es nicht ausreicht, Sportstätten nur mit Rampen für Rollstuhlfahrer auszustatten - wir brauchen
eine viel umfassendere Lösung.

Nehmen wir als Beispiel die bald stattfindende Basketballeuropameisterschaft in Deutschland. Eine barrierefreie EM bedeutet nicht nur, dass das Spielfeld für
Rollstuhlfahrer geeignet ist und ein unkomplizierter
Zugang zu den Spielstätten gegeben ist. Barrierefreiheit beginnt viel früher. Schon die Anfahrt zur Spielstätte muss auch mit dem öffentlichen Personennahverkehr problemlos für alle möglich sein. Dies betrifft
die Fahrzeuge an sich, aber auch den Zugang dazu.
Barrierefreie Fahrpläne ermöglichen erst eine wirkliche selbstständige Mobilität. Der Zugang zu Mobilität
ist eine Grundvoraussetzung für eine inklusive Gesellschaft.

Sind diese Hindernisse überwunden, wünscht man
sich, dass auch das Programm des Sportereignisses

barrierefrei zugänglich ist. Ein solches Programm in
leichter Sprache gehört ebenfalls zur Aufgabe der
Barrierefreiheit.

Sie sehen also, dass es viel mehr bedarf, um eine inklusive Gesellschaft im Sport zu erreichen. Barrieren
entstehen zuallererst im Kopf und müssen dort auch
zuerst beseitigt werden. Wenn wir es schaffen, das
defizitorientierte Denken in unserer Gesellschaft zu
überwinden und eine wirkliche Barrierefreiheit zu erreichen, profitieren wir alle davon. Schon ein Blick auf
den demografischen Wandel zeigt uns, dass Barrierefreiheit uns alle angeht und nicht nur die rund 9 Millionen direkt Betroffenen.

Ihr Antrag bleibt hier viel zu sehr im Vagen.

Wir wollen im Sport eine grundsätzlich bessere Vernetzung von Behinderten- und Nichtbehindertensportverbänden erreichen. Hierzu gehört auch eine angemessene Repräsentanz behinderter Menschen in den
jeweiligen Führungsgremien.

Lassen Sie uns den großen Wurf wagen und uns
nicht mit Stückwerk begnügen. Vielleicht sind wir dann
irgendwann so weit, dass wir in einer wahren inklusiven Gesellschaft auch gar keine Behindertensportverbände mehr brauchen.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Frau Heil, wahrscheinlich ist
es in der Tat so, dass man sich darüber unterhalten muss,
wie man den Verbraucherschutz sinnvoll gestaltet. Sie
nehmen das für sich in Anspruch. Wir nehmen es ebenso
für uns in Anspruch.

- Sekunde; lassen Sie mich einfach ausreden. - Dann
muss man überlegen, was man Vernünftiges macht. Wir
haben Ihnen ein Konzept vorgestellt, das Sie zur Kenntnis nehmen und mit uns diskutieren sollten. Herr
Dr. Schweickert, es ist in der Tat so, dass Sie versucht
haben, die eine oder andere Lücke zu stopfen.

- Moment mal! - Das funktioniert nur nicht. Ich nenne
Ihnen ein Beispiel:

2001, nach den Vorfällen um die Mitternachtsnotare, als
den Leuten reihenweise Schrottimmobilien angedreht
wurden, haben wir das Gesetz geändert und gesagt: Zwischen Kaufvertrag und der notariellen Beurkundung
muss eine 14-Tage-Frist eingehalten werden. Was wurde
dann gemacht? Diese Frist wurde umgangen, indem der
Käufer unterschreiben sollte, dass er den Kaufvertrag
schon entsprechend lange vorliegen hatte, und deshalb
mussten der Bundesrat und der Bundestag das Gesetz
jetzt gemeinsam ändern und nachjustieren.

Ein anderes Beispiel sind die Warteschleifen. Wir haben gesagt: Anrufe auf einer 0180er-Nummer sollen
nichts mehr kosten. Was machen die Unternehmen jetzt?
Wenn man eine solche Nummer anruft, wird man gefragt, ob man erstens eine Auskunft möchte, zweitens
eine Frage hat oder drittens etwas anderes möchte, und
aufgefordert, 1, 2 oder 3 zu wählen. Sie wählen dann 1, 2
oder 3, und schon hängen Sie wieder in einer kostenpflichtigen Warteschleife. Das ist doch ein bisschen so
wie das Spiel „Hase und Igel“.

Herr Dr. Schweickert, dies ist Ihre erste Legislaturperiode hier. Nehmen Sie doch bitte zur Kenntnis, dass es
für manche Dinge in diesem System einfach ein bestimmtes Verfahren gibt, und fangen Sie nicht an, hier
Beschuldigungen aufzustellen, die wirklich an den Haaren herbeigezogen sind.

- Ich habe Ihnen gerade schon Beispiele genannt, und
ich finde, wir können sinnvoll darüber diskutieren.

- Können Sie jetzt mal die - Ich mache Ihnen das gerne noch einmal verständlich.

- Herr Präsident, können Sie dem jetzt nicht einmal sagen, dass er ruhig sein soll?

 Wir wollen natürlich, dass die Verbraucherinnen und

Verbraucher den Wettbewerb am Energiemarkt durch einen Anbieterwechsel ankurbeln. Gleichzeitig haben wir
aber zugeschaut, wie Hunderttausende Verbraucher
durch die Pleiten von TelDaFax und FlexStrom geschädigt wurden. Wir glauben, das sollte nicht sein; denn so
verlieren die Verbraucherinnen und Verbraucher ihr Vertrauen in die soziale Marktwirtschaft.

Deswegen sind wir froh, dass die Bundesnetzagentur
jetzt ihre Aufgabe wahrnimmt und dem Anbieter Care
Energy stärker auf die Finger schaut. Das ist genau unsere Idee: Wir wollen, dass systemische Probleme beobachtet und angegangen werden.

Die Verbraucherzentralen wussten in diesem Fall aus
ihrer Beratungstätigkeit früh, dass die genannten Anbieter die Rückzahlung von Abschlägen hinauszögerten
oder die Bonuszahlungen mit windigen Begründungen
verweigerten. Dieses Wissen wollen wir den Verbraucherschützern gerne zugänglich machen. Deswegen sagen wir auch gar nicht, Frau Heil, dass hier irgendjemand gegeneinander arbeiten oder dass die BaFin
bestimmte Aufgaben nicht mehr haben sollte, sondern
wir sagen: Die Verbraucherschützer sollen die Aufsichtsbehörden über genau solche systemischen Probleme informieren, damit die Aufsichtsbehörden handeln können.

Es geht um eine Zusammenarbeit zwischen der Zivilgesellschaft und den staatlichen Aufsichtsbehörden. Ich
meine, das ist ein vernünftiger Ansatz, weil es doch einfach nicht zu verkennen ist, dass die Verbraucherinnen
und Verbraucher in dieser digitalen und vernetzten Welt
- gerade in den Bereichen Finanzmarkt, Telekommunikation, Internet und digitale Welt und vor allem auch im
Bereich Gesundheit, wo die digitale Welt eine immer
größere Rolle spielt - unbedingt noch eine Unterstützung brauchen, um ihre Position zu stärken.

Viele wissen doch gar nicht mehr richtig, was eigentlich geschieht, was zum Beispiel Netzneutralität heißt,
und was die ganze Diskussion, die wir führen, bedeutet.
Oder zum Beispiel fragen sich Verbraucherinnen und
Verbraucher, die sich ein digitales Buch kaufen: Kann
ich das Buch, nachdem ich es gelesen habe, genauso verschenken wie ein Buch aus Papier?

Wie gehe ich mit diesen ganzen Sachen um? Es gibt
siebenundzwanzig verschiedene Modelle im Internet,
wie man so etwas regeln kann. Wie soll sich eine Verbraucherin oder ein Verbraucher, die oder der nicht den
ganzen Tag Zeit hat, sich um die Wahl eines sinnvollen
Modelles zur Befriedigung der entsprechenden Bedürfnisse zu kümmern, hier entscheiden können? Da brauchen wir einfach systemisch aufbereitete Hilfen und Unterstützungen und eine bessere Zusammenarbeit mit den
Aufsichtsstrukturen.

Auch im Bereich des Urheberrechts brauchen wir
dringend eine Änderung in Form des sogenannten dritten
Korbes des Urheberrechts, aus der in dieser Legislaturperiode nun leider nichts geworden ist, wo aus verbraucherpolitischer Sicht aber dringender Handlungsbedarf
besteht.

 Herr Kollege, ich kenne leider den Text des Telekommunikationsgesetzes nicht auswendig. Ich weiß nur, dass
seit dem Zeitpunkt, seit dem ich im Kompetenzteam von



Peer Steinbrück für Verbraucherschutz zuständig bin,
mich 50 Leute auf diese besonderen Anrufnummern und
die neuen Warteschleifen angesprochen haben.

Alle sagen, da liege eine erneute Umgehung der gesetzlichen Regelungen vor, und ich habe keinen Grund, daran
zu zweifeln.

Der Kollege Kelber hat richtig darauf hingewiesen, dass
diese Sache bereits bei der Bundesnetzagentur anhängig
ist. Mir ging es nur darum, Ihnen zu sagen: Seien Sie
doch nicht so selbstgerecht, sondern erkennen Sie doch
die Bemühungen aller an, bestimmte Veränderungen zu
erreichen, wobei an vielen Stellen im Gesetz immer wieder nachjustiert werden muss.

Die Sache mit den Mitternachtsnotaren, bei der wir
damals Regelungen beschlossen haben und Sie jetzt
nachgebessert haben, ist doch das beste Beispiel dafür,
dass nachjustiert werden muss, weil immer wieder versucht wird, die gesetzlichen Regelungen zu umgehen.
Auf diesen Sachverhalt kann man sich doch verständigen; das ist doch kein Problem, oder?

Im Übrigen möchte ich gerne noch etwas zu den
Marktwächtern sagen. Nein, wir legen diese B’s nicht so
aus, wie Sie das tun. Wir sagen: Die Marktwächter sollen beobachten, beraten, bewerten, bekämpfen und beteiligen, nämlich die Aufsichtsbehörde. Bekämpfen geschieht in vielen Bereichen schon dadurch, dass man
Öffentlichkeit herstellt. Insofern ist das eine Vorstufe,
wenn Sie so wollen, und entspricht dem, was Verbraucherberatungen heute schon tun; denn inzwischen funktioniert schon eine Menge in der Selbstregulation.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Wir haben gestern hier an dieser Stelle über den Antrag der
SPD zu den Marktwächtern diskutiert, und wir haben Ihnen unser grundsätzliches Konzept vorgestellt. Heute
möchte ich Ihnen sagen, dass wir Marktwächter auch für
den Bereich der digitalen Welt für ausgesprochen wichtig halten.

Wir alle wissen, dass der technologische Fortschritt
durch das Internet und die neuen Informations- und
Kommunikationsmöglichkeiten viele Dinge einfacher
macht. Auf der anderen Seite macht er die Welt aber
auch komplizierter und undurchschaubarer. Denn an vielen Stellen wissen Verbraucherinnen und Verbraucher
nicht, auf was sie sich mit diesem Internet eigentlich
einlassen. Es ist in vielen Fällen schwer, seriöse und unseriöse Angebote voneinander zu unterscheiden. Nach
wie vor gibt es im Netz oder auch bei Handyverträgen
Fallen, in die man ganz leicht tappen kann. Ich denke da
beispielsweise an die Schnüffel-Apps, die man sich herunterlädt, weil man denkt, man bekäme eine Taschenlampe, die aber das ganze Adressbuch ins Netz übertragen. Oder ich denke an die Abofallen bei Smartphones.



Man kommt ganz leicht auf einen Knopf und schon hat
man ein Abo, für das man 7,99 Euro pro Woche zahlen
muss. Auch unverständliche AGBs machen es den Verbraucherinnen und Verbrauchern schwer, zu verstehen,
in was sie überhaupt einwilligen.

Die Frage, welche Daten von wem verwendet oder
sogar an Dritte weitergegeben werden sollen, können die
Nutzerinnen und Nutzer häufig nicht beantworten. Hier
setzt unser Vorschlag an. Wir sagen: Die digitalen
Marktwächter sollen die Strukturen im Internet beobachten, sie sollen die Beschwerden der Verbraucherinnen
und Verbraucher sammeln, und sie sollen Missstände an
die zuständigen Aufsichtsbehörden melden.

Selbstverständlich - das ist sehr wichtig und hat auch
schon positive Ergebnisse gezeigt - müssen die Marktwächter für die Verbraucherinnen und Verbraucher klagen können; denn dass der Bundesverband der Verbraucherzentralen erfolgreich gegen Apple klagen konnte, ist
ein echter Erfolg. Das müssen wir weiter ausbauen.

Wenn wir über das Internet reden - das hat die Enquete-Kommission eindeutig gezeigt -, ist klar: Wir
müssen vor allen Dingen sicherstellen, dass alle Menschen in unserem Lande einen Zugang zu schnellem Internet haben. Wir können nicht sagen: Das ist nur wichtig für Firmen und Unternehmen. Inzwischen ist es ein
Standortvor- bzw. -nachteil für Gemeinden, die Studierende anwerben wollen; denn wenn es kein schnelles Internet gibt, dann kommen die nicht, um dort zu wohnen.
Es ist wichtig, dass wir die Versorgung mit schnellem Internet in ganz Deutschland als eine Infrastruktur begreifen, die inzwischen genauso wichtig geworden ist wie
die Versorgung mit Wasser, Strom oder Straßen.

Wir müssen endlich handeln; denn leider sind wir in den
letzten vier Jahren nicht in dem Maße vorangekommen,
wie das angekündigt war und wie wir uns das gewünscht
hätten.

Ganz kurz zu einem weiteren Punkt, über den wir diskutieren müssen. Wir können nicht akzeptieren, dass Telekommunikationsanbieter Daten langsamer durchleiten,
wenn sie von fremden Anbietern kommen.

Wir brauchen eine gesetzlich festgeschriebene Netzneutralität. Wir wollen nicht, dass Telekommunikationsanbieter Angebote von Dritten drosseln. Das kann nicht
richtig sein.

Es kann natürlich sein, dass man Datenpakete mit unterschiedlichen Konditionen bucht, aber es darf keine Diskriminierung geben. Wenn ich richtig informiert bin,
könnte die Koalition diesbezüglich jetzt schon handeln.
Sie geben mir recht; vielleicht können Sie gleich noch
etwas zu Ihrer Planung sagen.

Vielen Dank.

 
Herr Kollege Grund, mit der EEG-Novelle 2012, die
erstmals im Antragsjahr 2012 für die Begrenzung der
EEG-Umlage in 2013 galt, wurde die Antragsbefugnis
von Unternehmen des produzierenden Gewerbes bei der
besonderen Ausgleichsregelung eingeschränkt. Nach
geltender Rechtslage können nur Unternehmen privilegiert werden, die in entsprechender Anwendung den Abschnitten B und C angehören. Das ist einmal „Bergbau,
Gewinnung von Steinen und Erden“ und zum anderen
„Verarbeitendes Gewerbe“. Recyclingunternehmen,
nach denen Sie fragen, sind in Abschnitt E „Sammlung,
Behandlung und Beseitigung von Abfällen; Rückgewinnung“ eingestuft und somit grundsätzlich nicht anspruchsberechtigt.

Trotz dieser Neuregelung hatte das BAFA die beantragte Begrenzung für das Jahr 2013 einigen Recyclingunternehmen erteilt, die ihre Umsätze hauptsächlich aus
dem Verkauf der hergestellten Recyclingprodukte erzielten, die auf dem Markt wie aus Primärrohstoffen hergestellte Produkte vertrieben wurden. Das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle hat somit diese Unternehmen dem verarbeitenden Gewerbe im Verwaltungsvollzug gleichgestellt. Für das Jahr 2014 hat das BAFA
seine Verwaltungspraxis geändert. Grund dafür ist, dass
nicht die Umsätze des Unternehmens entscheidend für
die Einstufung sind, sondern die ausgeübte Tätigkeit. In
der Folge wurden Anträge von Recyclingunternehmen
abgelehnt, die aufgrund dessen nicht Unternehmen des
verarbeitenden Gewerbes gleichgestellt werden können.
Die Bescheide für 2013 bleiben davon unberührt.

Aufgrund des laufenden Beihilfeverfahrens der EUKommission gegen das Erneuerbare-Energien-Gesetz
und die besondere Ausgleichsregelung darf das BAFA
jedoch ohnehin zurzeit keine positiven Bescheide für das
Begrenzungsjahr 2014 erlassen. Die insgesamt zu erwartenden Mehrkosten können insbesondere kleine und
mittlere Recyclingunternehmen finanziell belasten. Die
Bundesregierung wird diese Auswirkung im Rahmen der
anstehenden EEG-Novelle prüfen.

 
Im Rahmen der Verhandlungen auf der europäischen
Ebene setzt sich die Bundesregierung natürlich dafür
ein, dass so weit wie möglich eine Begrenzung der Zahl
der Schiedsgerichtsverfahren erfolgt. Wir wollen also
möglichst wenige davon. Sie sehen in mir als ehemaliger
Justizministerin auch eine Person, die sich sieben Jahre
lang auf internationaler Ebene dafür eingesetzt hat, dass
unsere deutsche Gerichtsbarkeit stark und gut bleibt und
auch von den Ländern finanziell hinreichend unterstützt




wird, damit sie schnell und sachgerecht entscheiden
kann.

In vielen Fällen ist das, was von manchen Unternehmen immer wieder behauptet wird, auch gar nicht richtig: dass solche Verfahren schneller verlaufen als
Gerichtsverfahren. So haben wir in Deutschland beispielsweise im Bereich des Patentrechts einen Stand erreicht, angesichts dessen wir sagen können: Deutschland
ist international vorbildlich. Viele Firmen aus anderen
Ländern kommen nach Deutschland, um ihre Verfahren
hier durchzuführen. Von daher denke ich, gerade wir in
Deutschland stehen gut da. Das werden wir selbstverständlich auch auf der europäischen Ebene deutlich machen.

 
Nein, Herr Kollege, das heißt es natürlich nicht;

denn ein solcher Umkehrschluss ist nicht zulässig. Vielmehr - ich wiederhole gerne, was ich eben schon einmal
gesagt habe - sind wir im Moment dabei, zu verhandeln,
inwieweit Schiedsgerichtsverfahren überhaupt in dieses
konkrete Abkommen, dieses TTIP-Abkommen, von dem
wir gerade reden, aufgenommen werden. Da gilt: Wir
wollen deutlich machen, dass Schiedsgerichtsverfahren
nicht der Weisheit letzter Schluss sind, sondern dass man
diese Dinge auch sehr gut anders regeln kann. Wir haben
als deutscher Staat ja auch ein Interesse daran, einen guten deutschen Rechtsstandort zu vertreten; das ist doch
völlig klar. Nichts anderes habe ich gesagt. Das werden
wir deutlich machen.

Aber selbstverständlich geht es bei den Verhandlungen zu TTIP um Verhandlungen der Europäischen Kommission. Deutschland ist, wie Sie wissen, ein Land in der
Europäischen Union. Selbstverständlich bedarf die
Kommission einer abgestimmten Verhandlungsstrategie
aller Mitglieder der Europäischen Union. Deswegen
kann man keine endgültige Aussage treffen.

 
Frau Kollegin, Ihre Nachfrage gibt mir die Gelegenheit und vor allen Dingen auch den Anlass, einige grund1470 


sätzliche Ausführungen zu den Verhandlungen zu TTIP
zu machen. Wenn ich es richtig sehe, ist das jetzt auch
einer der ersten Momente, in dem das hier im Parlament
in offener Runde behandelt wird.

Wir sind derzeit in der vierten Verhandlungsrunde. Es
ist aber die erste Verhandlungsrunde, die sich mit konkreten Themen befasst. Die drei Verhandlungsrunden
zuvor waren ein allgemeiner Austausch von Positionen
über mögliche Gebiete, über die man dann verhandeln
will.

Im Moment findet, wie gesagt, die erste konkrete Verhandlungsrunde statt; dabei geht es um die Themenfelder Marktzugang, regulatorische Fragen und Handelsregeln. Es gab am 10. Februar schon einen Austausch von
Angeboten zum Abbau von Zöllen auf Industrie- und
Agrargüter; das Thema Zölle ist aber nicht Gegenstand
der jetzigen Verhandlungsrunde, sondern wird später
wieder aufgerufen.

Ich habe eben schon gesagt, dass Kommissar De
Gucht zu der Frage der Schiedsgerichtsbarkeit ein
dreimonatiges Konsultationsverfahren angestoßen hat.
Die Kommission wird dazu einen Vertragstext vorlegen,
der durch Erläuterungen oder Annotationen für die Allgemeinheit verständlich gemacht werden soll. Die Bundesregierung begrüßt diesen Schritt ausdrücklich und erwartet eine breite Beteiligung an den Konsultationen.

Wir wollen die Transparenz und die Einbindung der
Öffentlichkeit insgesamt verbessern. Ich würde Ihnen
gern kurz sagen, was wir dazu schon getan haben: Wir
vertreten auf europäischer Ebene die Auffassung, dass
die Verhandlungen auf der Basis von vertraulichen Unterlagen natürlich vertraulich geführt werden müssen;
aber wir wollen nichtsdestotrotz, dass die EU-Mitgliedstaaten in die Lage versetzt werden - das gilt vor allen
Dingen für die nationalen Parlamente, aber auch für die
Bürger -, Auskunft über den jeweils aktuellen Stand der
Verhandlungen zu erhalten. Wir wollen, dass den Mitgliedstaaten zu diesem Zweck der Zugang zu US-Dokumenten ermöglicht wird. Dafür setzt sich das Bundeswirtschaftsministerium ein.

Mit Blick auf die Information von Bundestag und
Bundesrat sind wir im europäischen Vergleich sicherlich
führend, aber auch im Vergleich zum Europäischen Parlament. Der Bundestag hat alle Dokumente erhalten, die
es bis jetzt gibt: alle Drahtberichte, alle EU-Positionspapiere, alle Berichte der Bundesregierung zu den Verhandlungen. Wir haben zu TTIP bislang 220 parlamentarische Fragen beantwortet, weitere 125 Fragen sind
zurzeit in Bearbeitung.

Die Beteiligung des Deutschen Bundestages richtet
sich nach dem EUZBBG. Das Bundeswirtschaftsministerium hat neben diesen umfassenden Informationen des
Parlaments jetzt auch angefangen, einen Austausch zu
TTIP zu führen, unter anderem mit allen Ressorts, mit
den Bundesländern, mit den Bundestagsausschüssen - eben
wurde ja deutlich, dass TTIP schon Gegenstand von
Ausschussberatungen war -, mit Verbänden, mit NGOs,
mit Gewerkschaften. Wir richten Veranstaltungen dazu
aus und haben auch schon einige durchgeführt. Für den
5. Mai ist eine große TTIP-Konferenz im Ministerium
geplant. Die EU-Kommission hat in Aussicht gestellt,
nach der vierten Verhandlungsrunde weitere EU-Positionspapiere auf ihrer Website für die Öffentlichkeit zugänglich zu machen.

- Die Antwort auf Ihre Frage ergibt sich doch aus meinen Darlegungen, verehrte Frau Kollegin: Wenn wir im
Moment in der ersten Verhandlungsrunde sind, wo das
Schiedsgerichtsverfahren überhaupt noch keine Rolle
spielt, dann kann ich Ihnen auch noch nicht sagen, welche fünfte Auffangposition die Bundesregierung in den
Verhandlungen vertreten wird - wie sollte es anders
sein?

 
Die Bundesregierung hat keine Informationen darüber, wie viele Verfahren insgesamt von deutschen oder
ausländischen Unternehmen gegen Drittländer angestrengt wurden. Deutsche Unternehmen sind nämlich
nicht verpflichtet, der Bundesregierung ihre Klagen gegen andere Staaten mitzuteilen.

Der Bundesregierung sind allerdings die Schiedsverfahren von deutschen Unternehmen gegen andere Staaten bekannt, bei denen die Investitionen durch Investitionsgarantien des Bundes gegen politische Risiken
abgesichert waren und bei denen die Unternehmen nach
der Entschädigung durch den Bund in Abstimmung mit
dem Bund Schiedsverfahren eingeleitet haben. Das ist
zum einen die Klage der Hochtief AG gegen Argentinien und zum anderen die Klage der Fraport AG gegen
die Philippinen, und aus der Presse ist auch die Klage
von Walter Bau gegen Thailand bekannt.

Frühere Klagen ausländischer Unternehmen gegen
Deutschland gibt es nur zwei: In den 90er-Jahren klagte
ein indischer Unternehmer, dessen Klage aber schon
nicht angenommen wurde, weil er die Prozesskosten
nicht bezahlte, und 2009 klagte Vattenfall wegen des
Steinkohlekraftwerkes in Hamburg-Moorburg. Dieses
Verfahren wurde durch einen Vergleich beendet - ohne
Entschädigungszahlung seitens der öffentlichen Hand.

 
Herr Abgeordneter, ich habe jetzt schon mehrfach darauf hingewiesen, dass es im Moment darum geht, die
Haltung Deutschlands, aber auch aller anderen EU-Staaten zu diesem Schiedsverfahren zu bestimmen und die
Europäische Kommission als Verhandlungsführerin bei
diesen Verhandlungen mit zu beeinflussen. Deswegen ist
es im Moment an der Zeit, zu sagen: Alle diejenigen nicht
nur in Deutschland, sondern auch in anderen europäischen
Staaten, die meinen, wir brauchen keine Schiedsgerichtsbarkeit, sollten sich an dieser Anhörung beteiligen. Eine
solche Beteiligung, die das Verhalten der EU-Kommission beeinflussen kann, wird immer massiv eingefordert.

Es geht sehr vielen Menschen darum, darauf hinzuweisen, dass es auf europäischer Ebene mangelnde
Transparenz gibt und dass man stattdessen die europäi1474 


schen Bürgerinnen und Bürger stärker beteiligen sollte.
Hier ergibt sich jetzt die wirklich gute Möglichkeit, so
etwas zu tun. Ich finde, unser aller Sinnen und Trachten
- auch das Ihrer Partei und Fraktion - sollte darauf gerichtet sein, Unterstützung dafür zu mobilisieren. Wir
haben auch ein positives Beispiel auf europäischer
Ebene, wo das sehr gut funktioniert hat.

Ich denke, das sollten wir jetzt tun. Wir sollten uns
nicht darauf beschränken, zu überlegen: Was passiert eigentlich, wenn es uns nicht gelingt? Denn wenn man etwas bewegen will, aber nicht ins Gelingen verliebt ist,
dann kommt es auch nicht dazu, dass man etwas erreicht.
Deswegen kann ich Ihnen auf Ihre Frage „Was passiert,
wenn …?“ leider keine Antwort geben.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte den Koalitionsfraktionen zunächst Dank sagen für diesen umfassenden Antrag. Er ist
eine Zusammenstellung von allen möglichen, quer durch
die Ressorts gehenden Themen, die uns diese ganze
Legislaturperiode begleiten werden und an denen wir
uns abarbeiten werden. Vor allen Dingen gibt er uns die
Gelegenheit, jetzt, kurz nach der Einsetzung des Ausschusses für Digitale Agenda, wieder in diesem Haus
über die digitale Agenda zu diskutieren. Das finde ich
gut. Dieses Thema ist nämlich hochaktuell.

Sicherlich waren die meisten von Ihnen wie ich auf
der CeBIT und haben sich dort informiert. Die CeBIT
steht in diesem Jahr unter dem Motto „Datability“; das
ist ein Kunstwort, das sich zusammensetzt aus „Big
Data“, „Responsibility“ und „Sustainability“, also Big
Data in Verbindung mit Verantwortung und Nachhaltigkeit. Ich denke, das Kunstwort „Datability“ umreißt sehr
gut, vor welche Aufgaben die IT-Branche uns stellt. Es
werden inzwischen große Datenmengen verarbeitet, und
diese Datenmengen werden immer größer. Bei der Verarbeitung muss die Sicherheit gewährleistet sein. Die
Menschen müssen sich darauf verlassen können, dass
ihre Daten nicht unrechtmäßig gebraucht werden. Wenn



doch, funktionieren auch zahlreiche Geschäftsmodelle
nicht, wie man gerade in den letzten Tagen gut sehen
konnte. Von daher, glaube ich, sollten wir uns alle damit
beschäftigen, welche Voraussetzungen und Rahmenbedingungen die IT-Branche braucht.

Ich will ein paar Worte sagen zu dem, was die Bundesregierung vorhat. Wir haben in Deutschland, wie in
dem Antrag zutreffend dargestellt wird, eine gute
Ausgangslage: Deutschland zählt zu den 15 wichtigsten
IT-Standorten, die IT-Branche ist ein enormer Beschäftigungsfaktor und vieles mehr; ich will das jetzt nicht alles
wiederholen. Ich will Ihnen sagen, dass die Bundesregierung mit der digitalen Agenda die Rahmenbedingungen
dafür schaffen wird, dass geschieht, was Sie in Ihrem
Antrag fordern: dass Deutschland zum digitalen Wachstumsland Nr. 1 wird.

Am Montag haben sich auf der CeBIT der Wirtschaftsminister, der Innenminister und der Minister für
Verkehr und digitale Infrastruktur zu den zentralen
Punkten der digitalen Weiterentwicklung von Gesellschaft und Wirtschaft erstmals gemeinsam geäußert und
damit quasi gemeinsam die notwendigen Punkte für die
digitale Agenda vorgetragen.

Wir haben in der Bundesregierung die Einrichtung eines festen Koordinierungsmechanismus verabredet, um
die verschiedenen Maßnahmen der einzelnen Häuser
wirksam aufeinander abzustimmen. Das ist nötig und hat
nichts mit Streitereien zwischen den Häusern zu tun, wie
der eine oder andere Journalist einem jetzt schon wieder
in den Mund legen will; denn selbstverständlich bleiben
Überschneidungen nicht aus, wenn alle Häuser irgendwie mit diesem Thema befasst sind. Ich denke zum
Beispiel an die Bereiche digitale Wirtschaft, Ausbau der
Infrastrukturen, Datenschutz oder Datensicherheit in
Unternehmen. Daran sind notwendigerweise verschiedene Häuser beteiligt. Dafür brauchen wir Mechanismen
der Abstimmung. Das kennen wir, und das können wir.

Alle Ressorts werden die verschiedenen politischen
Vorhaben in ihrem Bereich konkretisieren. Das werden
wir dann gemeinsam diskutieren. Wir haben nämlich
auch das erklärte Ziel, dass diese digitale Agenda nicht
allein an Beamtenschreibtischen in den Ministerien entsteht, sondern wollen sie gemeinsam entwickeln, gemeinsam zunächst mit dem Deutschen Bundestag, wie
Sie das in Ihrem Antrag richtig fordern, aber auch gemeinsam mit allen anderen relevanten Akteuren, mit den
Gewerkschaften, den NGOs usw. Wir werden dazu auch
die bestehenden Plattformen nutzen, sowohl den Nationalen IT-Gipfel wie auch Gremien wie den Beirat „Junge
Digitale Wirtschaft“. Gemeinsam wollen wir gleichermaßen innovative wie gesellschaftlich akzeptierte
Lösungsansätze für die Datenwirtschaft und die private
Onlinekommunikation erarbeiten.

Lassen Sie mich kurz noch einige Stichworte zu den
Schwerpunkten sagen, die wir im Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie setzen wollen. Ein wichtiger
Punkt, der auch auf der CeBIT deutlich adressiert wird,
ist das Thema „Industrie 4.0“. Wir werden uns Anfang
nächsten Monats auf der Hannover-Messe etwa ansehen
können, wie die Datenverarbeitung und die Zuordnung
von Internetadressen zu einzelnen Maschinen neue Produktionsmöglichkeiten eröffnet. Das ist ein wichtiges
Thema, das wir vorantreiben wollen. Das machen wir
auch deutlich durch eine Umorganisation in unserem
Hause.

Wir wollen das hohe IT-Sicherheitsniveau, das wir in
Deutschland schon haben, weiter ausbauen. Sichere
Informationstechnologie Made in Germany soll eines
der Markenzeichen werden.

Wir wollen natürlich die Unterstützung der jungen
kreativen und innovativen Unternehmen und des Mittelstandes. Insofern finde ich, dass der Antrag der Linken
zu diesem Thema etwas zu kurz greift; denn er bezieht
sich nur auf die Rahmenbedingungen zur Gründung von
Start-ups im Bereich der digitalen Wirtschaft. Ich meine
aber, dass wir durchaus auch die jungen Kreativen und
Kulturschaffenden mit ihren Start-ups mit einbeziehen
sollten und nicht nur an die digitale Wirtschaft denken
sollten. Wir sehen das Ganze etwas breiter.

Wir hoffen und wünschen, dass wir in allen Punkten
gut zusammenarbeiten werden. Gerade bei den Start-ups
sollten wir die Kreativität und die Innovationskraft
locken. Wir wissen ja: Es gibt eine Weiterentwicklung in
diesen Technologiefeldern im Grunde nur mit den
jungen innovativen Unternehmen. Das ist uns wichtig.
Daran werden wir weiter arbeiten. In diesem Sinne freue
ich mich auf einen anregenden Gedankenaustausch mit
Ihnen allen in den nächsten knapp vier Jahren.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Baerbock, die Frage befasst sich ja mit
einem Thema, das gerade schon Gegenstand war. Die




Bundesregierung unterstützt die internationalen Bestrebungen, sich auf solche einheitlichen Standards für die
Finanzierung von Energietechnologien zu verständigen,
die mit dem Ziel einer Begrenzung des globalen Klimawandels auf maximal 2 Grad Celsius vereinbar sind. Vor
diesem Hintergrund muss jeder Neubau selbst der effizientesten Kohlekraftwerke kritisch geprüft werden. Eines der Hauptanliegen hierbei ist die Transformation der
Energiesysteme von fossilen hin zu erneuerbaren Energien, um die globale Energieversorgung bis Mitte dieses
Jahrhunderts fast vollständig zu dekarbonisieren.

Weiterhin wird die Bundesregierung in der klima- und
entwicklungspolitischen Zusammenarbeit keine Finanzierung für den Neubau von Kohlekraftwerken mehr zur
Verfügung stellen und die Modernisierung laufender
Kohlekraftwerke in diesem Zusammenhang nur noch
eingeschränkt nach klar definierten Kriterien finanzieren.
Damit schließt sich die Bundesregierung der Initiative
mehrerer Industriestaaten an. Die genaue Formulierung
von Finanzierungskriterien ist essenzieller Bestandteil
der laufenden Ressortabstimmung und wird, wie angekündigt, noch diesen Herbst im Wirtschaftsausschuss
des Deutschen Bundestages vorgelegt.

 
Die G 20 haben in Pittsburgh im Jahre 2009 beschlossen, ineffiziente Subventionen für fossile Energieträger
mittelfristig abzubauen. Dazu zählen die Hilfen für Anbieter fossiler Energieträger, aber eben auch Subventionen für Nachfrager von Energieträgern, mit denen die lokalen Preise unter das Weltmarktpreisniveau gedrückt
werden. Der Großteil dieser Subventionen wird außerhalb der Industrieländer gewährt. Von den in Deutschland gewährten Subventionen fallen nur die Steinkohlebeihilfen in diese Kategorie.

Wir verfolgen im Rahmen der Subventionspolitik eigene Leitlinien, die sich auch - selbstverständlich - an
umweltpolitischen Wirkungen orientieren. Der Abbau
von Subventionen für fossile Energieträger wird insbesondere in der Gruppe der G 20 diskutiert. Wir setzen
uns auch auf dieser Ebene für den Abbau von Subventionen ein. Das gilt nicht nur für die generelle Diskussion in
diesen Gremien, sondern auch für bilaterale Kooperationen mit anderen Ländern. Aber, Frau Höhn - weil das
ein Teil Ihrer Frage war -, es gibt derzeit keine Initiative,
diese Definition von Subventionen zu ändern.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ich möchte mich bei den Mitgliedern des Hohen Hauses dafür bedanken, dass sie es mit
dem Einbringen des Antrags der Koalitionsfraktionen ermöglicht haben, hier im Bundestag eine Debatte zum
Thema Raumfahrt zu führen. Überall in Deutschland ist
die Raumfahrt in diesen Tagen präsent. Es ist schön, dass
wir das im Bundestag nachvollziehen.

Der Astronaut Alexander Gerst ist der wesentliche
Anlass dafür, dass im Moment so viel über Raumfahrt in
Deutschland geredet wird. Alexander Gerst ist nicht nur
ein vorzüglicher Wissenschaftler, der viele Experimente
in der ISS durchführt, sondern er ist auch ein echter
Sympathieträger für die Luft- und Raumfahrt. Mit seinen
zahlreichen Liveschaltungen, Postings bei Twitter und
Facebook lässt er die Welt an allem teilhaben. Insbesondere viele junge Leute reagieren positiv auf ihn.

Das nächste Highlight steht nächste Woche bevor:
Am 12. November soll der Lander auf einem Kometen
ausgesetzt werden.

- Wunderbar, vielen Dank, Herr Kollege. Ich hätte mich
nicht getraut, diesen Namen auszusprechen. - Er soll
nach zehn Jahren Flug im All dorthin erforschen, aus
welchem Material das frühe Sonnensystem war und wie
der Ursprung der Welt ist, wie das Weltall entstehen
konnte.

Das sind die Themen, die die Öffentlichkeit wahrnimmt.

Aber natürlich schreitet auch der Aufbau des GalileoNavigationssystems voran. Wir alle nutzen täglich das,
was in Form von Datenmengen und Satellitenverbindungen aus dem Weltall kommt, ohne großartig darüber
nachzudenken. Fakt ist aber: Ohne den Weltraum, ohne
die Satelliten, die wir in den Weltraum transportiert haben, und ohne die Raketen, die wir dafür brauchen, wäre
das Leben auf der Erde, wie wir es heute kennen, gar
nicht mehr vorstellbar.

Dabei geht es mir jetzt gerade gar nicht um die
Grundlagenforschung, die in diesem Bereich erfolgt ist,
und um die Materialforschung, die wir der Raumfahrt
verdanken. Das kommt alles dazu. Ich meine ganz real
die täglichen Anwendungen, die wir nutzen: Die Satelliten helfen uns bei der Klimaforschung, der Wettervorhersage und beim Katastrophenschutz, zum Beispiel
durch die Erstellung aktueller Lagebilder.

Die praktische Bedeutung für unseren Alltag spiegelt
sich auch in den Aufwendungen der Bundesregierung
für die zivile Raumfahrt wider. Diese Aufwendungen
sind in den letzten Jahren stark gestiegen. Wir haben in
diesem Jahr 1,3 Milliarden Euro in den Bundeshaushalt
eingestellt. Auch dafür vielen Dank an die Abgeordneten, die das ermöglicht haben.

Einen Teil dieser Mittel verwenden wir für unser nationales Programm im Weltraum. Denn dort betreiben
wir mit TerraSAR-X und TanDEM-X eigene Projekte,
bei denen es um die Ermittlung von Höhenmodellen der
Erdoberfläche geht. Wenn das Programm so gelingt, wie
es geplant ist, wird es zu erheblichen neuen Anwendungen in der Navigation und sonstigen Technologien führen.

Im Bereich der Satellitenkommunikation werden wir
mit der Mission „Heinrich Hertz“, die wir gemeinsam
mit dem Verteidigungsministerium auf den Weg gebracht haben, neue Wege beschreiten.

Die optische Satellitenkommunikation ist ein anderer
Bereich, in dem Deutschland weltweit die Nase vorn hat.
Mit dem Laser Communication Terminal können 20-mal
höhere Datenraten erreicht werden. Da entsteht Spitzentechnologie „Made in Germany“. Es ist gut und richtig,
dass die ESA und das ESOC in Darmstadt jetzt mit
INNOspace eine neue Initiative gestartet haben und damit die Technologien aus der Raumfahrt mit dem zusammenbringen, was wir in anderen Bereichen auf der Erde
machen. Denn wenn wir von Industrie 4.0 und neuen
Technologien reden, dann ist klar, dass damit eine massenhafte Datenverarbeitung verbunden ist. Und wer
kann das besser als die Raumfahrer?

Ehe meine Redezeit aus dem Ruder läuft, möchte ich
noch ein paar Sätze zur ESA-Ministerkonferenz sagen.
Insbesondere die interessierte Wirtschaft kennt zurzeit
kein anderes Thema mehr als das Datum 2. Dezember.




Wir werden dann noch einmal über die institutionelle
Trennung von EU und ESA beraten. Dazu hat die Bundesregierung - das habe ich auch dem Antrag entnommen - dieselbe Position wie der Bundestag: Wir wollen,
dass die ESA in ihrer Autonomie bestehen bleibt und
dass es nur um die punktuelle Zusammenarbeit mit der
EU geht.

Es hat auch sehr praktische bzw. finanzielle Gründe,
weshalb wir das wollen. Wir haben mit der ESA eine
wirklich schlagkräftige Organisation, bei der wir gerne
einen Deutschen an der Spitzen sehen würden.

Das zweite Thema ist die Finanzierung der ISS.
Deutschland steht zu seinen Verpflichtungen. Das ist
völlig klar. Aber ich sage auch ganz klar: Wir möchten,
dass andere ebenfalls dazu stehen und dementsprechend
ihren vereinbarten Anteil übernehmen. Das muss durchgesetzt werden.

Die Frage, welche Rakete wir jetzt bauen, bringt mich
zunächst einmal zu der Aussage, dass wir mit der Ariane 5
eine Rakete haben, die ausgesprochen zuverlässig ist.

Wir haben über 50 erfolgreiche Starts in Folge gehabt ohne einen einzigen Zwischenfall. Und diese Rakete ist
sehr gut am Markt positioniert. Sie müssen wissen, dass
ungefähr 60 Prozent des Marktes für kommerzielle Satellitenstarts auf die Ariane 5 entfallen.

Die Notwendigkeit, diese Rakete weiterzuentwickeln,
lag also nur darin, dass sie im Start zu teuer ist und dass
man davon ausgeht, dass die Amerikaner mit SpaceX
günstigere Modelle haben. Deswegen wurde vor zwei
Jahren die Entwicklung einer Ariane 5 ME von der
Ministerkonferenz beschlossen und angedacht.

Nun gibt es aber einen neuen Vorschlag einer Ariane
6. Auch wenn jetzt viele zur Eile drängen, kann ich nur
sagen: Man sollte sich das gründlich überlegen. Wir
Deutsche haben mit Großprojekten hinreichend
schlechte Erfahrungen in den letzten Jahren gemacht.
Wenn ich mir die Geschichte der Raketenentwicklung
vor Augen führe, dann stelle ich fest, dass die Entwicklung einer jeden Rakete länger gedauert und mehr gekostet hat als ursprünglich veranschlagt. Ich frage mich
- gewissermaßen noch als Neuling nach knapp einem
Jahr in diesem Amt -: Warum bitte soll es eigentlich
diesmal anders sein als sonst? - Deswegen bin ich sehr
zurückhaltend, um es klar zu sagen. Ich hoffe nichtsdestotrotz, dass wir gemeinsam insbesondere mit unseren
französischen Kolleginnen und Kollegen da noch einen
Kompromiss finden werden.

 
Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Der Antrag der Grünen bezieht sich
in der Tat auf die Frage des Investitionsschutzes und der
Investor-Staat-Schiedsgerichtsbarkeit und greift damit
eines der wirklich problematischen Themen bei diesen
Verträgen auf. Darüber sind wir uns, glaube ich, alle einig.

- Dass das ein wesentliches Thema bei diesen Verträgen
ist, ist unstreitig.

Mir ist es wichtig, ganz kurz zu sagen, dass wir den
Zusammenhang nicht aus den Augen verlieren sollten.
Wir als eine der größten Handelsnationen der Welt brauchen einen freien Waren- und Dienstleistungsverkehr.
Dafür braucht unsere Wirtschaft offene Märkte. Es hat
keinen Sinn, dass wir uns bei der Standardisierung und
anderen Dingen selber Brücken bauen. Deshalb müssen
wir solche Verhandlungen führen. Man spricht nicht umsonst von den nichttarifären Handelshemmnissen.

Weil es so ist, dass in der globalisierten Welt die
28 Mitgliedsländer der EU alleine bei einer solchen
Standardsetzung mit China, den USA und anderen gar
nichts mehr ausrichten können, ist es richtig, dass die




Kompetenz für diese internationalen Abkommen auf die
EU übergegangen ist. 2009 ist das mit dem LissabonVertrag so geregelt worden. Wir alle haben das damals
für richtig gehalten, weil wir sehen müssen, dass wir Europa in der Welt positionieren.

Insofern ist es wichtig, dass wir die Globalisierung gestalten - das haben Vorredner schon oft genug gesagt und auch angemessene Spielregeln entwickeln.

Wir reden hier über zwei verschiedene Abkommen.
Klar ist: Unsere Beziehung zu Kanada wollen wir ausbauen. Bei aller Kritik am Investor-Staat-Schiedsgerichtsverfahren, das in CETA geregelt ist, muss man
auch eins einmal sehen - das müssten Sie von Bündnis 90/Die Grünen bitte auch zur Kenntnis nehmen; ich
habe es aus Ihrem Antrag nicht herauslesen können -:
Kein anderes Freihandelsabkommen der EU sieht eine
derart weitgehende Öffnung der Märkte vor - unter
Wahrung der geltenden Schutzstandards für Verbraucher-, Umwelt- und Arbeitsschutz. Kein anderes Freihandelsabkommen hat so weitreichende Bestimmungen
zur Nachhaltigkeit.

Auch beim Investor-Staat-Schiedsgerichtsverfahren
enthält CETA schon deutliche Verbesserungen. Sie können gar nicht in Abrede stellen, dass es insoweit auf alle
Fälle das beste Abkommen ist. Es ist inzwischen klar:
Transparenz wird eingehalten; sämtliche Unterlagen
werden veröffentlicht. Alle Anhörungen sind öffentlich.
Schon im jetzigen Entwurf von CETA steht das. Auf die
geplanten Veränderungen komme ich gleich noch zu
sprechen. Ich wiederhole: Alle Anhörungen sind öffentlich. Interessierte Gruppierungen wie NGOs oder Gewerkschaften können Anträge einreichen und Stellungnahmen abgeben. Das ist etwas, was unser deutsches
Recht gar nicht kennt. Die Unabhängigkeit der Schiedsrichter wird garantiert;

die Schiedsrichter müssen unabhängig sein. Es gibt einen eigenen Verhaltenskodex. Es wird eine Schiedsrichterliste erstellt.

Herr Kollege Hirte, ich kann nur sagen: Wir in
Deutschland sind zwar ziemlich großartig, aber es ist ein
EU-Abkommen. Wir können nicht allein die Schiedsrichter bestimmen. Das macht natürlich die EU.

Es ist vorgesehen, dass die EU fünf Schiedsrichter benennt. Also, das muss man einmal abwarten. Es gibt das
Verbot ungerechtfertigter Klagen usw. usf. Das heißt, es
gibt eine Menge Verbesserungen. Auf diesen Verbesserungen wollen wir aufbauen, und wir wollen diese Verbesserungen noch weiter verbessern.

Ich komme zu TTIP und zu dem Ergebnis der Konsultationen, das Sie hier mehrfach angesprochen haben.
Wir wissen, dass das Ergebnis, das die EU-Kommission
vorgestellt hat, Veränderungen noch in vier weiteren Bereichen benennt: Das sind der Schutz des sogenannten
right to regulate, der Gestaltungsspielraum des demokratisch legitimierten Gesetzgebers, die Arbeitsweise und
die Zusammensetzung der Schiedsgerichte, Stichwort
„Transparenz“, das Verhältnis ISDS zu nationalem
Rechtsweg und die Einführung eines Berufungsmechanismus.

Diese Punkte hat die EU-Kommission identifiziert,
und über diese Punkte werden wir in den nächsten zwei
bis drei Monaten Gespräche führen. Das Europäische
Parlament wird sich damit auseinandersetzen, die Mitgliedstaaten werden sich damit auseinandersetzen - vorhin wurde schon erwähnt, dass dieses Abkommen nicht
nur in Deutschland, sondern auch in vielen anderen Mitgliedstaaten kritisch diskutiert wird -, und natürlich werden sich auch die Zivilgesellschaft und andere Stakeholder, die an diesem Prozess beteiligt sind, Stichwort
„Gewerkschaften“, damit beschäftigen. Sie alle werden
darüber beraten, und dann wird man sehen, welche Verbesserungen wir auf europäischer Ebene durchsetzen
können.

Ich bin ganz zuversichtlich, dass wir Deutschen mit
den Möglichkeiten, die wir haben, und mit dem, was wir
uns bei diesen Gesprächen zu flankieren vorgenommen
haben, erfolgreich sein werden. Wir, die deutsche Bundesregierung, werden selber aktiv werden. Wir werden
Gespräche mit anderen Ländern und selbstverständlich
mit der Kommission suchen. Wir werden natürlich sehen, dass wir all das, was wir für CETA schon erreicht
haben, was wir bei TTIP noch besser machen wollen,
was wir bei CETA auch wieder rückkoppeln können, zu
einer Regelung zusammenführen, die insgesamt zu noch
mehr Transparenz und Offenheit führt.

Wenigstens für meine Begriffe ist von zentraler Bedeutung bei solchen Verfahren, sicherzustellen, dass es
immer ein faires Verfahren geben kann und dass man
sich gegebenenfalls mit einem Rechtsmittel, in welcher
Art auch immer, gegen Entscheidungen wehren kann.
Dann kommen wir mit dieser Art von Regelung in diesem Investitionsschutzverfahren schon ganz gut weiter.

In Vorbereitung auf diese Rede habe ich ein ganz gutes Gutachten vom Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages gelesen. Auf etwa acht Seiten setzt er sich sehr
gut mit diesem Thema auseinander und stellt sehr gut
dar, welche Verbesserungen tatsächlich schon erfolgt
sind. Das sollte man sich gern einmal anschauen, wenn
man sich mit dem Ganzen noch inhaltlich auseinandersetzen will.

Ich würde gern noch etwas zu dem Antrag der Linken
sagen, der sich mit CETA ja gar nicht beschäftigt, sondern nur mit einem bestimmten Gutachten. Ich würde
Sie herzlich bitten, nicht Menschen zu diskreditieren, die
einen Auftrag wahrgenommen haben, den das Haus, das
ich hier heute vertrete, erteilt hat. Ich finde, Sie können
das Wirtschaftsministerium angreifen, wenn Sie meinen,
dass wir falsche Gutachter beauftragt haben. Aber einem



unabhängigen Professor zu unterstellen, schon in der
Überschrift, er würde ein Gefälligkeitsgutachten erstellen, ist eine Unverschämtheit.

Da muss ich mich wirklich schützend vor die Person
stellen.

Noch einmal: Wenn Sie da Kritik haben, greifen Sie
das Haus an! Wir werden uns zu wehren wissen, und wir
können Ihnen sehr gut erklären, worin der Unterschied
zwischen einem Schlichtungsverfahren und einem
Schiedsverfahren besteht; der ist Ihnen offenbar entgangen, Herr Ernst. Er ist ein Schlichter und keineswegs ein
Schiedsrichter. Da gibt es wesentliche Unterschiede. Der
eine macht ein Urteil, der andere macht einen Vergleichsvorschlag. Das kann man nicht über einen Kamm
scheren. Deshalb noch einmal die Bitte: Lassen Sie unsere unbescholtenen Professoren in Deutschland unbescholten!

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin
Vogler, die Reise meines Kollegen Uwe Beckmeyer bestand aus drei Teilen: Er hat erstens die Eröffnung und
den Ko-Vorsitz des 6. Deutsch-Indischen Energieforums am 13. Februar gemacht. Er hat zweitens an einer Investitionskonferenz zu erneuerbaren Energien der
indischen Regierung teilgenommen und hat dabei den
Ausstellerbereich besucht. Er hat drittens eine Wirtschaftsdelegation zu Sicherheitstechnologien geleitet,
die auch an dieser Reise teilgenommen hat.

Es gab nun unterschiedliche Teilnehmer bei den unterschiedlichen Veranstaltungen.

Bei den Veranstaltungen zu erstens und zweitens, also
beim Energieforum und bei der Investitionskonferenz zu
erneuerbaren Energien, waren folgende deutsche Unternehmen dabei: Bosch, EXXERGY GmbH, 50Hertz,
Future Innovation, Hensel, IBC SOLAR, Nanak Consult-Holding GmbH, Solea Pinpoint Energy GmbH,
STEAG, SunOyster, Siemens, Suntrace GmbH, Terrawatt Planungsgesellschaft mbH.

Bei der unter drittens genannten Unternehmung, also
der Leitung der Wirtschaftsdelegation zu Sicherheitstechnologien, waren vonseiten der Unternehmen dabei:
Airbus Defence and Space, Ambassadors Associates,
Atlas Elektronik, Bosch Sicherheitssysteme, Diehl
Defence, DLR, Drägerwerk, German-European Security Association, Heckler & Koch, Horizon Group, SAP
India, TKMS, TÜV Rheinland AG, WEW Westerwälder
Eisenwerk.

Dann hatten Sie gefragt, mit wem der Kollege Gespräche geführt hat. Das will ich Ihnen auch gerne vorlesen; das dauert aber einen Moment. Er hat geredet mit
Herrn Piyush Goyal, Minister of State, Ministry of
Power, mit Herrn Satish Kumar, Joint Secretary, Ministry of Power, mit Herrn Jain, Secretary, National Disaster Management Authority, Ministry of Home Affairs,
mit Herrn Mohan Kumar, Secretary, Department of
Defence, Ministry of Defence, mit Herrn Mathur, Secretary, Department of Defence, Ministry of Defence, mit
Herrn Inderjit Singh, Union Minister of State for Planning, Ministry of Defence, mit Herrn Somasundaran,
Secretary, Ministry of Civil Aviation, mit Herrn Goyal,
Home Secretary, Ministry of Home Affairs, mit Herrn
Prasad, Additional Secretary, Ministry of Home Affairs,
mit Frau Raje Scindia, Minster of Commerce, Industries
and Employment, Government of Madhya Pradesh, mit
Frau Ratna Prabha, Additional Chief Secretary,
Commerce and Industries Department, Government of
Karnataka, und mit Herrn Mukherjee, Chief Secretary,
Government of Karnataka.

 
Frau Abgeordnete, im Plenarprotokoll vom 18. März
ist bei der Beantwortung der mündlichen Frage aufgelistet worden, mit wem Gespräche stattgefunden haben.
Diese Gespräche werden naturgemäß nicht schriftlich
dokumentiert. Wir machen keine Aufzeichnungen über
diese Art von Gesprächen, schon gar nicht systematisch.
Deswegen können wir Ihnen Positionen, die im Einzelnen in diesen Gesprächen vertreten wurden, nicht nennen.

Ich kann Ihnen aber gerne sagen, dass natürlich die
grundsätzliche Position der Bundesregierung bekannt
ist: Wir sind der Auffassung, dass die Energieversorgungsunternehmen gesetzlich zum Rückbau der Atomkraftwerke und zur Entsorgung der radioaktiven Abfälle
verpflichtet sind und dass aus unserer Sicht zwingend sicherzustellen ist, dass diese gesetzlichen Vorschriften
auch dauerhaft eingehalten werden. Deswegen kann es
bei diesen Gesprächen, die da geführt worden sind, nur
um das Zumausdruckbringen dieser Position gegangen
sein. Die Vertreter der Energieversorgungsunternehmen
haben diese Position der Bundesregierung auch nicht infrage gestellt.

Im Koalitionsvertrag ist darüber hinaus vereinbart,
mit den Kernkraftwerke betreibenden Energieversorgungsunternehmen Gespräche über die Realisierung ihrer rechtlichen Verpflichtung zur Tragung der Kosten für
den Rückbau der Kraftwerke und die Entsorgung der radioaktiven Abfälle zu führen. Um diese Gespräche vorzubereiten, hat das Ministerium ein Gutachten in Auftrag gegeben. Das Gutachten wurde in der vergangenen
Woche auf der Internetseite des Bundeswirtschaftsministeriums veröffentlicht.

Auf der Basis der Erkenntnisse des Gutachtens wird
das Haus jetzt zur Vorbereitung weiterer Gespräche mit
den Energieversorgungsunternehmen wie folgt vorgehen: Zunächst einmal gibt es eine Bewertung der Entwicklung der Kernenergierückstellungen. Dann werden
wir die folgenden Aspekte prüfen: zum einen die Gewährleistung der Haftung der Energieversorgungsunternehmen auch bei möglichen gesellschaftsrechtlichen
Umstrukturierungen, zum anderen die Etablierung interner und/oder externer Fonds zur Sicherstellung der Erfüllung der Verpflichtung aus diesen Kernenergierückstellungen.

 
Frau Abgeordnete, vielen Dank für diese Nachfrage.
Das gibt mir Gelegenheit, ein offenbar bestehendes
Missverständnis aufzuklären.

Die Frage von Ihrem Kollegen war quasi ad ultimo,
also sozusagen für immer, gestellt. „Für immer“ kann
ich hier gar nichts sagen. Aber im Grundsatz ist das, was
Sie sagen, natürlich völlig richtig: Es gibt Rückstellungen. Es gibt eine gesetzliche Verpflichtung der Betreiber
- das habe ich eingangs auch zitiert -, dafür zu sorgen,
dass die Entsorgung entsprechend funktioniert. Ob das
jetzt eingestellte Geld dafür reichen wird, wissen wir
nicht. Selbstverständlich besteht die Verpflichtung der
Betreiber von Kernenergieanlagen auch darüber hinaus.
Das ist mit den jetzt bestehenden Rückstellungen ja nicht
abgegolten, so wie Sie gerade formuliert haben.

- Die Gesetzeslage ist eindeutig. Entsprechend dieser
Gesetzeslage werden wir jetzt weiter prüfen, wie wir mit
den Rückstellungen zu verfahren haben, was darüber hinaus noch erforderlich ist und wie es dann wird.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Schade, dass sich die Reihen hier so
leeren; denn das Thema, über das wir reden wollen, ist
ein Zukunftsthema. Damit sollte man sich befassen.

Sie wissen es: Jede und jeder von uns nutzt Apps auf
Smartphones, mit denen wir Navigationshilfen finden,
mit denen wir uns über das Wetter informieren und manche von uns auch über die Pollenbelastung. Wir erkundigen uns über die Fahrpläne öffentlicher Verkehrsmittel.
Wir buchen unsere Tickets darüber. Wir checken uns ins
Flugzeug ein. Wir informieren uns über Rechtsvorschriften und Gerichtsurteile, und wir erkundigen uns über
Statistiken und Unternehmen.

Ein großer Teil dieser Anwendungen beruht auf Informationen, die von staatlichen Stellen generiert wurden
und auf diese Art und Weise, also über diese Anwendungen, für alle zugänglich gemacht werden. Staatliche Informationen, deren Zugänglichkeit und Weiterverarbeitung, sozusagen Open Data, sind der Motor der digitalen
Wirtschaft. Die Europäische Kommission schätzt, dass
der direkte und indirekte wirtschaftliche Nutzen von
Open Data europaweit in einer Größenordnung von jährlich 140 Milliarden Euro liegt. Für uns steht völlig außer
Frage, dass wir das Potenzial, das in der Wirtschaftskraft
der Verarbeitung dieser Daten liegt, nutzen wollen.

Um dieses Ziel besser zu erreichen, haben wir die europäische Public-Sector-Information-Richtlinie angepasst. Die neuen Vorgaben der Richtlinie setzen wir nun
mit den Änderungen des Informationsweiterverwendungsgesetzes um. Dieses Informationsweiterverwendungsgesetz ist der Rechtsrahmen für die Weiterverwendung von Informationen öffentlicher Stellen, soweit es
nicht um spezielle Regelungen geht wie beispielsweise
bei Geodaten oder bei Umweltinformationen.

Nach diesem Gesetz wird geregelt, welche Informationen weiter verwendet werden können. Die Entscheidung darüber, ob das geht oder nicht, lag bisher im Ermessen der jeweiligen öffentlichen Stelle. Das gilt jetzt
nicht mehr. Die Daten sind jetzt weiterzuverwenden. Das
ist der eine wesentliche Punkt der Änderung. Der zweite
Punkt ist, dass wir jetzt auch den Anwendungsbereich
erweitern und Museen, Bibliotheken und Archive miteinbeziehen. All dies erleichtert die Nutzung staatlicher
Informationen und ist damit ein erster Schritt hin zu einer umfassenderen Open-Data-Regelung, die wir uns ja
im Koalitionsvertrag vorgenommen haben und bei der
der Bundesinnenminister federführend ist.

Zugleich wollen wir dafür sorgen, dass über die Register Informationen für interessierte Unternehmen
leichter auffindbar sind. Dafür haben wir das Datenportal GovData geschaffen. In dieses Portal sollen alle öffentlichen Unternehmen einstellen. Wenn Sie dieses Portal im Internet aufrufen und es sich anschauen, dann
sehen Sie: Es stehen schon jetzt erstaunlich viele Informationen drin. Aber das wird noch sehr viel besser werden.

Wir wollen für die Wirtschaft Anreize setzen, die Daten, die erhoben werden, auch tatsächlich zu verwenden.
Ich will Ihnen ein Beispiel aus meinem anderen Zuständigkeitsbereich, der Luft- und Raumfahrt, nennen: die
Sentinel-Satelliten, von denen wir den ersten letztes Jahr
ins All geschossen haben. Dieser Satellit hat ein Radarsystem, und dieses Radarsystem vermisst alle sechs Tage
die komplette Erdoberfläche. Einmal in sechs Tagen ist
also die komplette Erde abgescannt. Damit können wir
jetzt zum Beispiel erkennen, ob Eis auf dem Ozean ist
oder wie das Land genutzt wird, und können alle möglichen Schlüsse daraus ziehen. Das gilt vor allen Dingen
dann, wenn man bedenkt, dass es inzwischen viele junge
Unternehmen gibt, die weitere Luftaufnahmen machen,
indem sie unbemannte Flugobjekte wie kleine Drohnen
nutzen, oder eben Luftaufnahmen aus Flugzeugen machen. All diese Daten aus der Erdbeobachtung können in
unterschiedlichen Datenbanken zusammengefasst werden. Aus diesem Material können sich dann neue Geschäftsmodelle ergeben.

Es gibt beispielsweise ein junges Unternehmen in
Hessen, das es sich zur Aufgabe gemacht hat, mithilfe
dieser Daten auszurechnen, wie viel Erde man braucht,
um große Löcher, zum Beispiel in einem Steinbruch, mit
Erde zu verfüllen. Man kann anhand der Daten von oben
zum Beispiel sagen: Es fehlen noch 25 Lastwagen voll
Erde, bis das Loch gefüllt ist.

Sie sehen also: Hier gibt es viele Möglichkeiten. Dazu
gehören auch Apps. Diese können etwa aufzeigen, wo es
nach einer Katastrophe noch Zugangsmöglichkeiten
gibt. Wir konnten beispielsweise mit den Daten des DLR
auch bei dem schweren Erdbeben in Nepal helfen, weil
wir speziellere Daten hatten. Sie können aber auch eine
App nutzen, um zu erfahren, wie Sie mit einem Rollstuhl
durch die Stadt kommen; auch das beruht auf Daten, die
aus der Luft aufgenommen wurden.

Das waren jetzt Beispiele aus dem Bereich der Erdbeobachtung. Es gibt natürlich viele andere Beispiele, etwa
Portale, die den Zugang zu Entscheidungen der unterschiedlichsten Gerichte ermöglichen, oder in Kürze solche, die Ihnen die Inhalte von Museen in 3-D darstellen,
und vieles andere mehr. Den Geschäftsmodellen und der




Fantasie sind da keine Grenzen gesetzt. Ich freue mich,
dass es gelungen ist, das im Rahmen dieser Gesetzesänderung zu regeln.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau
Abgeordnete, die Bundesregierung kann die von Eon
beabsichtigte Abspaltung von Geschäftsteilen mangels
genauerer Kenntnis nicht abschließend beurteilen . Eine
Entscheidung des Bundeskabinetts über das geplante
Nachhaftungsgesetz ist noch nicht erfolgt .

Das Ziel dieses Gesetzes ist allerdings, sicherzustellen, dass Energiekonzerne langfristig für die Verpflichtungen der von ihnen beherrschten Kraftwerksbetreibergesellschaften haften, und zwar sowohl für den Rückbau
der Kraftwerke als auch für die Entsorgung der radioaktiven Abfälle . Wir wollen deshalb Änderungen der Unternehmensstruktur verhindern, die auf eine Verlagerung
der nuklearen Aktivitäten und der entsprechenden Haftung auf längerfristig nicht tragfähige, selbstständige
Gesellschaften hinauslaufen . Aber man muss natürlich
sehen, dass die Energiekonzerne genauso wie jedes andere Unternehmen frei in ihren Entscheidungen sind,
solange - das ist die Voraussetzung - eine Deckung der
Rückstellungen mit Vermögen sichergestellt ist.

 
Sehr freundlich, Frau Präsidentin . Ich weiß nur nicht,
ob das jemand verstanden hat .

Es geht darum, dass die Bundesregierung ein Gutachten in Auftrag gegeben hat; das nennen wir Stresstest. Mit
diesem Gutachten soll geklärt werden, ob genug Geld da
ist, um den Rückbau der Atomkraftwerke zu finanzieren.

Die Ergebnisse dieses sogenannten Stresstests erwarten
wir in den nächsten Wochen; ein genaues Datum dafür
haben wir nicht . Zwischenergebnisse sind nicht vorgesehen, sodass ich dazu auch keine weitere Auskunft geben
kann.

Außerdem haben Sie nach den Vereinbarungen der
Parteivorsitzenden gefragt . Die Parteivorsitzenden von
CDU, CSU und SPD haben am 1 . Juli dieses Jahres
„Eckpunkte für eine erfolgreiche Umsetzung der Energiewende“ beschlossen, und diese Eckpunkte sehen auch
vor, dass eine Kommission eingesetzt wird, die Empfehlungen erarbeiten soll, wie die Sicherstellung der Finanzierung von Stilllegung und Rückbau der Kernkraftwerke sowie die Entsorgung der radioaktiven Abfälle so
ausgestaltet werden können, dass - jetzt kommen wir
wieder zum selben Thema - die Unternehmen langfristig wirtschaftlich in der Lage sind, ihre Verpflichtungen
aus dem Atombereich zu erfüllen . Eine Entscheidung des
Kabinetts zur Einsetzung dieser Kommission steht noch
aus. Deswegen kann ich Ihnen keine weiteren Angaben
zur Zeitplanung machen .

 
Der „Neu für Alt“-Grundsatz wurde in dem Zeitraum,
den der Abgeordnete nachfragt, in der Weise umgesetzt,
dass der Antragsteller grundsätzlich aufgefordert wurde,
seine Lieferverträge so auszugestalten, dass die staatlichen Endempfänger sich verpflichten, Kleinwaffen, die
aufgrund von Neulieferungen ausgesondert werden, zu
vernichten . Die Bundesregierung ist fallweise über Waffenvernichtungsaktionen unterrichtet worden.

Wir haben jetzt neue Kleinwaffengrundsätze verabschiedet, wie Sie wissen, am 18 . März 2015 . Da haben wir
den „Neu für Alt“-Grundsatz auf eine neue Grundlage gestellt . Danach muss seit März 2015 der staatliche
Empfänger von kleinen und leichten Waffen grundsätzlich eine Verpflichtungserklärung dahin gehend abgeben,
dass die durch die Neubeschaffung zu ersetzenden kleinen und leichten Waffen vernichtet werden . Sofern diese
Neubeschaffung einen plausiblen Mehrbedarf deckt und
deshalb Altwaffen nicht vernichtet werden, wird ersatzweise grundsätzlich die Verpflichtung gefordert, die jetzt
zu liefernden neuen Waffen bei einer späteren Außerdienststellung zu vernichten . Das ist die Variante „Neu,
Vernichtung bei Aussonderung“ .

Die Bereitschaft zur Abgabe und Einhaltung einer
derartigen Erklärung ist entscheidungserheblich für die
Genehmigung der Ausfuhr . Die Bundesregierung trägt
dafür Sorge, dass die Umsetzung des Exportgrundsatzes
„Neu für Alt“ sowie die Variante „Neu, Vernichtung bei
Aussonderung“ überwacht wird . Dazu führt die Bundesregierung zeitnah eine Abstimmung herbei .

Zu dem anderen Aspekt: Die Bundesregierung unterstützt die Aufklärung der Entführung und anschließenden
Tötung der 43 Studenten im Bundesstaat Guerrero im
Rahmen des mexikanischen Ermittlungsverfahrens. Sie
wird die mexikanische Generalstaatsanwaltschaft insbesondere mit einem vom Auswärtigen Amt finanzierten
Rechtsstaatsprojekt unterstützen, das unter anderem eine
Forensikkomponente vorsieht.

 
Ich habe Ihnen schon gesagt, dass die jetzige Bundesregierung mit einem entsprechenden Regelwerk die
Bedingungen weiter verschärft hat . Das eine sind die
auf Initiative von Bundesminister Gabriel beschlossenen
Kleinwaffengrundsätze, von denen eben schon die Rede
war. Mit diesen neuen Kleinwaffengrundsätzen können
wir über die früher schon übliche Reexportklausel hinaus die ausdrückliche Zusage der Einhaltung der Endverbleibserklärung einfordern,

und zwar derart, dass die genehmigten Waffen, wenn
nicht eine erneute Zustimmung der Bundesregierung
vorliegt, weder an andere Länder noch innerhalb des
Empfängerlandes an andere als die genehmigten Empfänger weitergegeben werden dürfen .

Das andere ist die sogenannte Post-Shipment-Kontrolle, die auch auf Initiative von Bundesminister Gabriel im
August 2015 beschlossen wurde . Mithilfe dieser Kontrollen können die Angaben, die Empfänger zum Verbleib
der Waffen machen, vor Ort überprüft werden . Dadurch
können wir sicherstellen, dass die exportierten Waffen
am angegebenen Bestimmungsort ankommen und auch
verbleiben .

 
Frau Abgeordnete, die Bundesregierung beobachtet die Situation im Jemen mit Sorge und hat die Konfliktparteien wiederholt zu einer humanitären Feuerpause
sowie zur schnellstmöglichen Rückkehr zu Verhandlungen unter der VN-Ägide aufgerufen .

Über die Erteilung von Genehmigungen für Rüstungsexporte entscheidet die Bundesregierung im Einzelfall
und im Lichte der jeweiligen Situation nach sorgfältiger
Prüfung unter Einbeziehung außen- und sicherheitspolitischer Erwägungen . Grundlage hierfür sind die Politischen Grundsätze der Bundesregierung für den Export
von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern aus
dem Jahr 2000, der Gemeinsame Standpunkt des Rates
der Europäischen Union vom 8 . Dezember 2008 betreffend gemeinsame Regeln für die Kontrolle der Ausfuhr
von Militärtechnologie und Militärgütern sowie der Vertrag über den Waffenhandel vom 2. April 2013. Aktuelle
Entwicklungen in den jeweiligen Ländern werden in die
Entscheidungsfindung selbstverständlich immer einbezogen. Für jeden Einzelfall findet eine differenzierte und
sorgfältige Einzelfallprüfung statt, insbesondere unter
außen- und sicherheitspolitischen Gesichtspunkten.

 
Herr Ströbele, welche Bewertungen Sie aus dem Verhalten und den Aktionen der Bundesregierung ziehen,
ist Ihnen überlassen . Ich möchte nur noch einmal darauf
hinweisen, dass sich die Position der Bundesregierung
geändert hat, dass die Kontrollen der Waffenlieferungen
deutlich verschärft worden sind .

Ich würde gerne aus der Rede des Bundesministers
am 10 . September hier im Deutschen Bundestag zitieren .
Der Minister hat eindeutig gesagt:

Die Große Koalition ist weit restriktiver als alle Vorgängerregierungen …, und wir haben keine Kampfpanzer für Regionen genehmigt, in denen Krieg
herrscht und aus denen die Leute fliehen.

Er sagte weiter: Entscheidend ist: Wir dürfen nicht mit
deutschen Waffen Bürgerkriege anheizen. Wir müssen
helfen, ein erträgliches Leben dort zu ermöglichen, wo
heute Krieg und Verwüstung herrschen .

Und wörtlich:

Statt Waffen brauchen wir einen neuen Nord-Süd-Dialog . Das fängt damit an, mehr Mittel für internationale Hilfsorganisationen zur Verfügung zu stellen .

Gerade diesen letzten Aspekt, mehr Hilfe für die Helfer, die Flüchtlinge in Jordanien, im Libanon oder im
Irak versorgen, hat der Minister auf seiner Reise nach
Jordanien gestern nochmals betont .

 
Frau Abgeordnete, die Passage, die Sie in Ihrer Frage
zitieren, ist in dem CETA-Text enthalten, der am 26 . September letzten Jahres veröffentlicht wurde . Das war nicht
der endgültige Text des Abkommens, sondern ein Entwurf . Die Kommission der Europäischen Union führt
derzeit eine Rechtsförmlichkeitsprüfung durch und prüft
den umfänglichen Text, um etwaige missverständliche
oder inkonsistente Formulierungen zu beseitigen.

In Bezug auf die Änderungen von Annexen und Anhängen bestimmt der Entwurf des CETA-Abkommens
in den Schlussbestimmungen in Kapitel 34 Artikel X.02
Absatz 2, dass Entscheidungen des CETA-Hauptausschusses erst dann verbindlich werden, sofern die Vertragsparteien nach ihren jeweiligen internen Vorschriften
und Verfahren, also nach den nationalstaatlichen, zugestimmt haben . Eine entsprechende Regelung speziell für
das Kapitel zu sanitären und phytosanitären Maßnahmen
enthält Kapitel 7 Artikel 15 Absatz 2 d. Damit wird sichergestellt, dass der CETA-Hauptausschuss insoweit
keine bindenden Entscheidungen aussprechen kann, sondern eben nur Empfehlungen .

Nach Kenntnis der Bundesregierung wird die von Ihnen zitierte möglicherweise missverständliche Passage
zu den allgemeinen institutionellen Bestimmungen in
Kapitel 30 Artikel X.03 Absatz 2 im Rahmen der Rechtsförmlichkeitsprüfung noch angepasst werden.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Kollegin Brugger, die Bundesregierung hat
schon vor Jahren etwas dafür getan, dass sich so etwas
nicht wiederholt. Seit 2008 wurden keine Anträge auf
G36-Ausfuhren nach Mexiko mehr genehmigt, und seit
2010 werden überhaupt keine Anträge für den Export
von Kleinwaffen nach Mexiko mehr genehmigt. Damit
ist klar, dass die Causa Mexiko schon 2008 und 2010 extra bearbeitet wurde . Darauf wurde reagiert . Wir haben
eben in der Befragung der Bundesregierung auch schon
darauf Bezug genommen, und ich habe Ihnen erklärt,
dass wir darüber hinaus in dieser Großen Koalition weitere Anstrengungen unternommen haben, um den Export
von Kleinwaffen deutlicher zu kontrollieren und noch
klarer zu machen, dass wir nur unter ganz bestimmten
engen Voraussetzungen überhaupt noch Kleinwaffen exportieren . Ich will jetzt nicht alles wiederholen, was wir
da schon diskutiert haben.

- Das haben wir vorhin schon dreimal gehabt . - Ich habe
sowohl auf die Kleinwaffengrundsätze hingewiesen, die
wir im Mai dieses Jahres veröffentlicht haben, als auch
auf die sogenannte Post-Shipment-Kontrolle, Herr Kollege, die wir beschlossen haben, nach der die Angaben,
die Empfänger zum Verbleib von Waffen machen, vor
Ort von Menschen überprüft werden, die unser Vertrauen
haben . Sie sehen also, dass wir alles tun, um Vergleichbares zu vermeiden .

Daneben gibt es eine staatsanwaltschaftliche Aufarbeitung . Seit Jahren schon läuft ein staatsanwaltschaftliches Verfahren gegen die Firma Heckler & Koch, was
auch zu einer weiteren Form der Aufarbeitung führen
wird .

Ich würde gerne noch auf einen Gesichtspunkt eingehen, den der Kollege Pfeiffer angesprochen hat, und
würde gerne noch einmal erläutern, dass die Bundesregierung seit dem Jahr 2000 jährlich einen Rüstungsbericht vorlegt, in dem wir detailliert über die jeweiligen
Rüstungsexporte berichten . Seit letztem Jahr machen wir
jährlich auch noch einen Zwischenbericht, sodass immer
aktuelle Diskussionen möglich sind und auch der Bundestag immer aktuell auf diese Berichte eingehen kann.

Die jeweiligen Rüstungsexportberichte enthalten detaillierte Angaben, aufgeschlüsselt nach den belieferten
Ländern, nach der Anzahl der Genehmigungen, nach Güterlisten und nach dem Gesamtwert .

Diese Berichte - jetzt kommt leider ein Fehler, lieber
Herr Kollege Kampeter - sind auch für die Jahre 2007
und 2008 erfolgt . Allerdings ist da ein Fehler passiert . Es
geht um die Genehmigung der Lieferung von G36-Sturmgewehren . In den Jahren 2004 bis 2007 wurden mehrere
Lieferungen genehmigt, die insgesamt vollständig abgebildet wurden . 2008 hat die Firma noch einmal eine
Erhöhung der Stückzahlen beantragt. Das ist dann auch
genehmigt worden . Aber in der verwaltungsmäßigen
Umsetzung der Genehmigung dieser 1 393 Stück ist nicht
ein neuer Genehmigungsbescheid ergangen, wie das an
und für sich lege artis der Fall hätte sein müssen, sondern
diese Zahl wurde auf die bereits erfolgten Genehmigungen von 2007 quasi aufgesattelt . Das führte dann zu einer
fehlerhaften Darstellung im Rüstungsexportbericht . Die
Zahl, die in den Genehmigungsunterlagen von 2007 war,
wurde nicht in den Rüstungsexportbericht 2008 übernommen und wurde auch in der Folge nicht übernommen, weil sie nämlich quasi in den Akten verschwunden
war und nicht wieder auftauchte .

Dieses Handeln - das kann man wohl nicht anders
sagen - war fehlerhaft . Es wurde begünstigt durch die
Möglichkeit, Bescheide quasi nachträglich bei den geAgnieszka Brugger

nehmigten Stückzahlen zu ändern, nachträglich aufzusatteln - eine etwas befremdliche Vorstellung für mich als
Öffentlich-Rechtlerin. Für dieses Verfahren können wir
uns nur entschuldigen . Es lag an einer fehlerhaften Organisation, dass das möglich war . Diese fehlerhafte Organisation wurde bereinigt. Es gibt inzwischen eine klare
Anweisung, dass auf alte Bescheide nichts mehr stückzahlmäßig draufgesattelt werden darf. Insofern kann ein
solches Verfahren nicht wieder passieren . Jetzt müssen
jedes Mal neue Ausfuhrgenehmigungen beantragt und
erteilt werden, wenn sie denn erteilt werden .

Ich denke, die Bundesregierung hat dieses Fehlen
auch nicht verschwiegen oder verschleiert, sondern
nach außen kommuniziert. Der damalige Staatssekretär
 Pfaffenbach hat auf eine Frage des Abgeordneten Schäfer
in seiner Antwort vom 14 . Dezember 2009 geschrieben:

2006 wurden Genehmigungen für die Ausfuhr von
fünf G36 nach Mexiko erteilt, im Jahr 2007 für
6 667 G36 und im Jahr 2008 für 1 393 G36 .

Da taucht diese Zahl also wieder auf . Sie war veröffentlicht, aber sie war natürlich nicht, wie es richtig gewesen
wäre, in den Berichten veröffentlicht. Dafür kann ich nur
noch einmal um Entschuldigung bitten. Ich kann Ihnen
versprechen, dass ein solcher Fehler nicht wieder vorkommen wird.

 
Ihre Annahme, dass wir die EU verhandeln lassen
würden, wie Sie eben formuliert haben, möchte ich gerne
zurückweisen . Das ist nicht so . Es gibt 28 gleichberechDr. Julia Verlinden

tigte Staaten in der Europäischen Union, und die Kompetenz zur Verhandlung über solche Handelsabkommen
liegt seit den letzten Vertragsänderungen bei der EU .
Deswegen ist die Unterstellung, die eben anklang, nämlich dass Deutschland im Grunde der Spiritus Rector des
TTIP sei und die EU nur das Werkzeug, ziemlich abwegig . Das entspricht nicht den Tatsachen .

Deswegen ist es nicht so, dass wir sagen können: So
wird das gemacht, bzw . so wird das nicht gemacht . - Es
ist vielmehr so, dass sich alle Staats- und Regierungschefs darauf verständigen müssen, was sie wollen, und
gemeinsam mit der EU-Kommission einen Konsens herstellen müssen . Sonst funktioniert das eben nicht . Daran
arbeiten wir . Das habe ich Ihnen eben schon einmal gesagt . Ich kann das gerne wiederholen, aber ich glaube,
Sie sind intelligent genug, um das beim ersten Mal zu
verstehen . Das kann ich mir also sparen .

 
Ich glaube, es ist eine fundamentale Fehleinschätzung,
zu glauben, dass sich wirtschaftliche Interessen und demokratische Entscheidungen in irgendeiner Form widersprechen können .

Noch ist es bei uns so - und so soll es auch bleiben -,
dass der Gesetzgeber festlegt, in welchem Rahmen die
Wirtschaft agiert . Das können wir vielleicht außerhalb
dieses Raumes klären; aber es scheint mir auf alle Fälle

evident zu sein . Deswegen sehe ich da überhaupt kein
Problem .

Soweit Sie auf die Schiedsgerichte anspielen, wissen Sie ja - das haben wir zuletzt heute Morgen im
Wirtschaftsausschuss ausführlich diskutiert -, dass die
Schiedsgerichte bei TTIP aufgrund der Initiative von
Sigmar Gabriel eine wesentliche Verbesserung erfahren
haben . Ihre Stellung war vonseiten der EU-Kommission schon einmal im Rahmen von CETA verbessert worden, und nun sind sie aufgrund der Initiative von Sigmar
Gabriel und fünf anderen europäischen Sozialdemokraten noch einmal verbessert worden . Vorgesehen sind jetzt
ein europäischer Handelsgerichtshof, volle Transparenz,
die Beteiligung der NGOs und vieles andere mehr, sodass von mangelnder Transparenz oder gar undemokratischen Entscheidungen überhaupt keine Rede sein kann .

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Wenn
man bei einem so komplexen und sensiblen Thema nur
fünf Minuten Redezeit hat, muss man sich begrenzen.
Ich will mich deshalb auf die juristische Bewertung beschränken. Für die juristische Bewertung gilt bei so sensiblen Themen wie dem, über das wir heute reden, ganz
besonders, dass man sehr sorgfältig arbeiten muss.

Gerade dann, wenn es um Themen wie die Grenze von
Leben und Tod geht, muss man sicherstellen, dass man
nicht unnötig Prozesse produziert. Als ehemalige Bundesjustizministerin weiß ich, wie leicht einem so etwas
„gelingt“, obwohl man es gar nicht will.

Die geltende Rechtslage, meine Damen und Herren,
ist so: Sterbewillige müssen bis zum Schluss die Tatherrschaft behalten. Dann ist auch die Beihilfe nicht strafbar.
Der Vorschlag Sensburg ist zwar klar und eindeutig gefasst; er sieht in seiner Intention aber vor, dass die Beihilfe zur Selbsttötung künftig strafbar wird. Das ist eine
Regelung, die es - das wurde schon genannt - seit 1871
so nicht gibt. Ich glaube, wir haben keinen Grund, davon

abzuweichen. Deswegen werde ich diesem Vorschlag
nicht zustimmen.

Der Vorschlag Brand/Griese sieht vor, dass man im
Strafgesetzbuch eine Änderung einfügt, und zwar lautet
sie:

Wer in der Absicht, die Selbsttötung eines anderen
zu fördern, diesem hierzu geschäftsmäßig die Gelegenheit gewährt, verschafft oder vermittelt ...

Die ganze Diskussion, die wir in den letzten Wochen und
Monaten geführt haben, hat sich um die Fragen gerankt:
Kann dieses „geschäftsmäßig“ belastbar, sicher, gerichtsfest ausgelegt werden? Wann handelt ein Arzt „geschäftsmäßig“? Das ist völlig unklar geblieben. Es gibt
dazu ein Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestages, das die Zweifel an dieser Regelung überzeugend darlegt. Die Sachverständigen haben das in der
Anhörung bestätigt. Deswegen möchte ich gerne sagen:
Es geht hier nicht um eine Kriminalisierung der Ärzte solche Aussagen finde ich auch falsch, was diesen Gesetzentwurf anbelangt -,

sondern es geht darum, dass man aufgrund dieser Unsicherheit - was heißt „geschäftsmäßig“? - eine Vielzahl
von Prozessen produziert. Das gilt es zu vermeiden.

Mit dem Vorschlag Hintze/Reimann wird vorgesehen, den Widerspruch in der gegenwärtigen schwierigen
Rechtslage - einerseits ist die Sterbebeihilfe straffrei,
andererseits ist die Sterbebeihilfe nach dem ärztlichen
Standesrecht verboten - dadurch aufzulösen, dass man
Ärzten diese Hilfestellung durch Einfügungen im Bürgerlichen Gesetzbuch ausdrücklich erlaubt. Es ist von
meinen Vorrednerinnen hier schon gesagt worden: Das
ist verfassungsrechtlich einfach nicht zulässig, weil das
ärztliche Standesrecht in der Kompetenz der Bundesländer bzw. in der Selbstverwaltung der Ärzteschaft liegt.

Vorhin hat jemand gesagt, der Vorschlag richte weiter
keinen Schaden an. Er würde aber auf alle Fälle beklagt
werden. So viel ist doch sicher.

Der Vorschlag Künast/Sitte sieht dagegen als einziger
Vorschlag ein völlig neues, eigenständiges Gesetz vor,
mit dem Verhaltensweisen unter Strafe gestellt werden,
die nach geltendem Recht nicht strafbewehrt sind. Darüber hinaus - das ist mir auch sehr als schwierig aufgestoßen - muss derjenige, der in „organisierter oder
geschäftsmäßiger Form“ Hilfe zur Selbsttötung leisten
will, ein schriftlich dokumentiertes Beratungsgespräch
führen.

Die erste Frage ist hier: Was heißt eigentlich „ in organisierter oder geschäftsmäßiger Form“? Auch das ist
wieder eine Frage nach der Bestimmtheit des Begriffes.
Dass sämtliche Beratungsprotokolle von den Protagonisten, die sich gegen dieses ärztliche Verhalten wehren
wollen, auch noch vor Gericht angefochten werden, weil

die Gespräche nicht ordentlich dokumentiert worden
sind - wir kennen das ja aus dem Pflegebereich -, können wir, glaube ich, gerade in diesem sensiblen Bereich
nicht brauchen.

Es ist also sicher, dass jeder dieser drei Gesetzentwürfe vor Gericht beklagt werden würde - von Organisationen sowieso, aber auch von Einzelpersonen, die sich
entweder in ihrer Handlungsfreiheit eingeschränkt fühlen oder als Angehörige ärztliches Verhalten kritisieren.
Das heißt, wir würden mit jeder dieser Regelungen mehr
Probleme schaffen, als wir lösen.

Daneben würden wir gerade in diesem sensiblen Bereich
für viele Jahre eine enorme Rechtsunsicherheit schaffen.

Herr Gröhe, Sie haben vorhin gesagt: Wir brauchen
eine kluge Rechtsanwendung. Ich kann dazu nur sagen:
Damit haben Sie völlig Recht. Das Problem ist nur: Darüber entscheidet der Gesetzgeber nicht mehr. Der Gesetzgeber macht ein Gesetz, und die Anwendung obliegt
dann den Gerichten, die sich mit denen zu befassen haben, die dagegen klagen.

Was dann dabei herauskommt, können wir - zum Glück nicht mehr beeinflussen. Das Problem ist einfach, dass
wir das dann nicht mehr regeln können.

Deswegen glaube ich, dass wir mit der bestehenden
Rechtslage die gewerbsmäßig assistierte Selbsttötung
weiterhin als unzulässig beschreiben sollten. Die Staatsanwaltschaften - das wurde ja bereits gesagt - ermitteln.
Die Menschen, die ihr Leiden beenden möchten, erhalten
eine ergebnisoffene Beratung: eben nicht nur zum Sterben, sondern auch zum Weiterleben.

 
Frau Dröge, das ist genau der Unterschied, auf den ich
schon heute Morgen im Ausschuss abgestellt habe . Es
ist ein Unterschied, ob Sie als Parlament die Regierung
fragen

und die Regierung in ihrer politischen Verantwortung
antwortet oder ob es, wie hier, um die Frage eines Verfahrens im Wege des Kartellrechts geht, in dem der Minister eine Ministererlaubnis gemäß § 42 erteilen kann
und somit in das dem Zivilprozess entsprechende Verfahren des Kartellrechts eingebunden ist . Das ist genau
der Unterschied .

Der Minister ist hier nicht in seiner politischen Verantwortung angesprochen, sondern in seiner Verantwortung
als Entscheider im kartellrechtlichen Verfahren, und da
kann er zum Verfahren keine Auskunft geben . Wenn er
die Entscheidung getroffen hat und diese Entscheidung
veröffentlicht ist, dann ist es sowohl möglich, dass die

Beteiligten dagegen Rechtsmittel einlegen, als auch
möglich, dass Parlamentarier sich dazu äußern und diese
Entscheidung bewerten . Aber vorher - da bitte ich sehr
um Nachsicht - ist es nicht möglich, dass man diese verschiedenen Elemente breit diskutiert .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin! Bei der Abschlussprüferaufsichtsreform geht es darum, die Qualität der Abschlussprüfungen und die Aufsicht über die Abschlussprüfer zu verbessern, weil sie für das Vertrauen in die
deutsche Wirtschaft von großer Bedeutung sind . Deswegen gilt es, bei der Umsetzung der EU-Vorschriften die
Qualität in den Vordergrund zu stellen .

Weil die Qualität in diesem Zusammenhang so wichtig
ist, ist es sehr gut, dass es diesem Gesetzentwurf so erging
wie vielen anderen auch, die aus dem Deutschen Bundestag nicht so herausgekommen sind, wie sie hineinkamen .

Ich bedanke mich ausdrücklich für Änderungsanregungen aus dem Hohen Hause und auch aus dem Bundesrat .
Namentlich sind hier die Kollegen Heider und Ilgen zu
nennen, die sich sehr engagiert haben . Vielen Dank .

- Ehre, wem Ehre gebührt; das muss man einmal sagen .

Die Umsetzung der EU-Vorgaben verlangt erhebliche
strukturelle Änderungen der berufsunabhängigen Abschlussprüferaufsicht . Die derzeit bestehende Abschlussprüferaufsichtskommission muss aufgelöst werden .
Auch ihr gebührt für ihre zehnjährige engagierte Arbeit
ein großer Dank .

Die Aufgaben der berufsstandsunabhängigen Aufsichtsbehörde kann sie nicht mehr wahrnehmen . Das liegt
schlicht und ergreifend an ihrer Rechtsform und an ihrer
Struktur . Deswegen werden die Aufgaben auf eine Stelle beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
übertragen . Das gilt auch für einen Teil der Aufgaben der
Wirtschaftsprüferkammer sowie für weitere Aufgaben,
die von Richtlinie und Verordnung vorgegeben werden .

Wir werden aber die Kontinuität und die Funktionsfähigkeit der Aufsicht gewährleisten, indem wir die Mitarbeiter der Kommission und der Wirtschaftsprüferkammer überleiten . Die fachliche Unabhängigkeit der neuen
Aufsichtsstelle wird durch die Entscheidungsfindung in
Beschlusskammern gesichert .

Darüber hinaus kommt es zu Änderungen des Berufsrechts in der Wirtschaftsprüferordnung . Die Berufspflichten werden teils detaillierter, teils strenger geregelt.
Künftig müssen festgestellte Verstöße sanktioniert und
veröffentlicht werden . Das sorgt für das, was man im
Strafrecht „Generalprävention“ nennt .

Ich danke .

 
Vielen Dank, Herr Präsident . - Herr Abgeordneter,
für die angefragten Firmen sind in den Jahren 2010 bis
2015 Ausfuhrgenehmigungen für Kleinwaffen in folgender finanzieller Gesamthöhe erteilt worden: für Gewehre
mit KWL-Nummer in Höhe von insgesamt 168 344 332
Euro, für Maschinenpistolen in Höhe von 54 178 021
Euro und für Maschinengewehre in Höhe von 30 028 661
Euro . Der Firma Heckler & Koch sind Ausfuhrgenehmigungen für Gewehre mit einer KWL-Nummer in Höhe
von 139 478 664 Euro, für Maschinenpistolen in Höhe
von 54 097 732 Euro und für Maschinengewehre in Höhe
von 18 218 013 Euro erteilt worden . Die Firma Sig Sauer
hat keinerlei Ausfuhrgenehmigungen erhalten . Die Firma
Oberland Defence hat Ausfuhrgenehmigungen für Gewehre mit KWL-Nummer in Höhe von 5 653 630 Euro
erhalten . Die Firma Walther hat keine Genehmigung erhalten . Die restlichen Firmen haben Genehmigungen in
Höhe von insgesamt 35 102 975 Euro erhalten . Ich reiche
Ihnen die Zahlen gern schriftlich nach .

Da ich nicht weiß, ob Sie die Zusatzfrage, die mir hier
aufgeschrieben wurde, tatsächlich stellen werden, möchte ich gerne darauf hinweisen, dass in dieser Antwort
auch die Ausfuhrgenehmigungen in EU-, NATO- und
NATO-gleichgestellte Länder berücksichtigt sind .

 
Sehr geehrte Frau Kollegin, natürlich hat die Bundesregierung Kontakte zu einer Vielzahl von Unternehmen . Sie werden aber, wie Sie sich denken können und
wahrscheinlich auch wissen, nicht systematisch erfasst .
Deswegen ist es uns auch nicht möglich, Ihnen eine lückenlose Aufstellung von sämtlichen Kommunikationsvorgängen einschließlich der Gesprächsinhalte zu geben .

Ich werde Ihnen jetzt gleich ein paar Termine nennen,
aber ich kann nicht ausschließen, dass es neben diesen
Terminen aus dem Leitungsbereich der Ministerien, die
wir recherchiert haben, noch andere Zusammentreffen
am Rande von irgendwelchen Veranstaltungen oder Ähnlichem gab . Das mag auch der Fall gewesen sein .

Nach dem 6 . Juli dieses Jahres gab es folgende Termine bzw . Gespräche mit Vertretern der Kernkraftwerke
betreibenden Energieversorgungsunternehmen im Zusammenhang mit der Umsetzung der Empfehlungen der
KFK, die wir recherchiert haben:

Der Chef des Bundeskanzleramtes und Bundesminister für besondere Aufgaben hat am 15 . Juli 2016 ein
Gespräch mit Johannes Teyssen, dem Vorstandsvorsitzenden der Eon SE, geführt, und es gab am 4 . August
2016 ein Gespräch von Herrn Altmaier mit Vertretern
der Konzernbetriebsräte von Eon, RWE und Vattenfall .
Der Bundesminister für Wirtschaft und Energie hat mit
den Vorständen von EnBW, Eon, RWE und Vattenfall
am 29 . August 2016 Gespräche geführt . Von den übrigen
Bundesministerien ist gemeldet worden, dass es seit dem
6 . Juli 2016 diese entsprechenden Gespräche auf Leitungsebene nicht gab .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Die Bundesanstalt
für Geowissenschaften und Rohstoffe, Herr Abgeordneter, hat uns mitgeteilt, dass es sich bei den Internetseiten, nach denen Sie gefragt hatten, um Informationen aus
Anlass der Feier des 50-jährigen Jubiläums der BGR am
25 . November 2008 gehandelt hat . Auf diesen Internetseiten seien neben dem Programm zum Festakt auch eine
Zeittafel der Geschichte der BGR sowie Kurzportraits
der ehemaligen Präsidenten der BGR aufgenommen gewesen . Teile dieser Internetdarstellung bedurften einer
Überarbeitung und einer neuen Einordnung . Deshalb seien sie heruntergenommen worden . Insofern ist der Sachverhalt richtig .

Zur Geschichte der BGR, um die es ja nun eigentlich
geht, gibt es eine eigenständige Internetseite mit der entsprechenden Zeittafel, die nach den aktuellen Recherchen um den folgenden Hinweis - ich zitiere - ergänzt
wurde:

Die systematische geschichtliche Untersuchung und
wissenschaftliche Aufarbeitung der BGR und ihrer
Vorläufereinrichtungen steht noch aus . Der Untersuchung kommt aus Sicht des Bundesministeriums
für Wirtschaft und Energie sowie der BGR
eine große Bedeutung zu . Auf Basis der Erfahrungen aus der Geschichtskommission des BMWi wird
das BMWi gemeinsam mit der BGR dazu weitere
konkrete Schritte einleiten .


http://www.bgr.bund.de/DE/50JahreBGR/DE/Praesidenten/praesidenten_node.html
http://www.bgr.bund.de/DE/50JahreBGR/DE/Praesidenten/praesidenten_node.html
http://www.sueddeutsche.de/politik/ns-vergangenheit-erdoel-fuer-den-fuehrer-1.3191600
http://www.sueddeutsche.de/politik/ns-vergangenheit-erdoel-fuer-den-fuehrer-1.3191600
http://www.tagesschau.de/ausland/geowissenschaften-ns-101.html
http://www.tagesschau.de/ausland/geowissenschaften-ns-101.html

Dass dies so sein wird, ist in der Tat mit unserem Ministerium abgestimmt . Das heißt, es wird jetzt eine solche
Untersuchung geben .

 
Vielen Dank, Herr Präsident . - Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit unserem Ersten Bürokratieentlastungsgesetz haben wir eine der bisher ehrgeizigsten Initiativen
der Bundesregierung beim Bürokratieabbau auf den Weg
gebracht . Die Unternehmen werden durch dieses Gesetz
um rund 700 Millionen Euro im Jahr entlastet . Heute
knüpfen wir an diesen Erfolg an; denn der Bürokratieabbau ist und bleibt ein zentrales Anliegen der Bundesregierung .

Das Zweite Bürokratieentlastungsgesetz wurde im
August im Kabinett beschlossen . Jetzt liegt es Ihnen zur
Beratung vor . Addiert man die Entlastungen durch das
erste und das zweite Gesetz, kommt man zu dem Ergebnis, dass wir die Wirtschaft in dieser Legislaturperiode
um gut 1 Milliarde Euro an Bürokratiekosten entlasten .
Die „One-in- und One-out“-Regelung funktioniert . Der
Normenkontrollrat hat es uns bestätigt . Das „out“ - das

heißt die Entlastung - fällt bereits jetzt höher aus als das
„in“ .

Mit diesem Zweiten Bürokratieentlastungsgesetz
wollen wir vor allen Dingen den kleinen Betrieben den
Alltag erleichtern . Lassen Sie mich ein paar Beispiele
nennen . In Bezug auf die Berechnung der Sozialversicherungsbeiträge fordert die Wirtschaft seit vielen Jahren
Erleichterungen . Jetzt wird es möglich sein, dass die Unternehmen, wenn der tatsächliche Wert der Beiträge für
den laufenden Monat nicht bekannt ist, künftig auf den
tatsächlichen Wert des Vormonats abstellen können . Es
entfällt also eine aufwendige Schätzung .

Wir ändern die Handwerksordnung und erlauben zukünftig die elektronische Kommunikation . Auch erleichtern wir die Abrechnung von Pflegedienstleistungen.
Elektronische Dokumente ersetzen die Belege in Papierform. Dadurch bleibt mehr Zeit für die Pflege. Durch
die sichere Übersendung der elektronischen Dokumente
werden allein 12,4 Millionen Euro gespart .

Wir entlasten die Wirtschaft auch im Bereich des
Steuerrechts, indem wir den umsatzsteuerlichen Schwellenwert für Kleinstbetragsrechnungen anheben . Bei Lieferscheinen entfällt die Aufbewahrungspflicht, wenn der
Inhalt des Lieferscheins auf der Rechnung dokumentiert
ist . Schließlich wird die Grenze für die vierteljährliche
Abgabe der Lohnsteueranmeldungen von 4 000 Euro auf
5 000 Euro angehoben . Das klingt technisch, aber tatsächlich entlasten allein diese letzten drei steuerlichen
Maßnahmen die Wirtschaft um gut 270 Millionen Euro
im Jahr - Geld, das für die Kernaufgaben zur Verfügung
steht .

Leider haben wir nicht alle Wünsche der Wirtschaft
erfüllen können . Ich habe aus zahlreichen Gesprächen
mit Unternehmern mitgenommen, dass es ihnen ein Anliegen ist, dass die Abschreibung geringwertiger Wirtschaftsgüter besser geregelt wird .

- Ja, das wollte ich jetzt gerade vorschlagen . - Die Unternehmer schlagen vor, dass man den Schwellenwert von
den jetzigen 410 Euro auf 1 000 Euro anhebt . Das scheint
mir ein vernünftiges Verfahren zu sein .

Es gilt wie immer das Struck’sche Gesetz: Kein Gesetz
kommt so heraus, wie es in den Bundestag hineingekommen ist . Insofern wünsche ich Ihnen gute Beratung und
rege an, dass Sie sich diesen Interessen der Wirtschaft
noch besonders widmen .

 
Frau Abgeordnete, sowohl der Mehrzweckforschungsreaktor Karlsruhe als auch die Kompakte Natriumgekühlte Kernreaktoranlage Karlsruhe wird von der
Wiederaufarbeitungsanlage Karlsruhe Rückbau- und
Entsorgungs-GmbH, der sogenannten WAK GmbH,
betrieben . Diese steht im Eigentum des Bundes, und
zwar heißt hier die Gesellschafterin Energiewerke Nord
GmbH . Die Finanzierung für Stilllegung und Rückbau
dieser Anlagen sowie die Entsorgung der radioaktiven
Abfälle obliegt im Grundsatz dieser WAK GmbH und
damit eben dem Bund und dem Land Baden-Württemberg .

Aufgrund von vertraglichen Vereinbarungen mit
der EnBW sind bestimmte Abfälle des Mehrzweckforschungsreaktors der EnBW zugeordnet, und für deren
Entsorgung hat die EnBW nach derzeitiger Rechtslage
die Kosten zu tragen und dementsprechend Rückstellungen zu bilden .

Der zweite Teil Ihrer Frage bezog sich auf den Thorium-Hochtemperaturreaktor Hamm-Uentrop . Da verhält
es sich so, dass für die Gesellschafter der Hochtemperatur-Kernkraftwerk Gesellschaft wegen der einmaligen
Anlagenhistorie eine Zahlungspflicht besteht, und zwar
nach Maßgabe von besonderen vertraglichen Vereinbarungen mit der öffentlichen Hand . Die Unternehmen
Eon und RWE sind aufgrund dieser Vereinbarung nach
Kenntnis der Bundesregierung nicht verpflichtet, Rückstellungen zu bilden . Ergänzend dazu können Sie die
Antwort der Bundesregierung vom 31 . Oktober auf Ihre
schriftliche Frage vom 24 . Oktober dieses Jahres nachlesen .

 
Die Frage 8 besteht aus zwei Teilfragen . Zu dem ersten Teil der Frage, in dem nach der Aufschlüsselung in
Einzelposten der Gesamtsumme von 939 Millionen Euro
gefragt wird, kann ich Ihnen sagen, dass wir keine Aufschlüsselung machen können . Der Grund dafür ist, dass
die Unternehmen die Angaben über die Einzelposten
an die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Warth & Klein
Grant Thornton AG gegeben haben, und zwar vertraulich . Diese Wirtschaftsprüfungsgesellschaft prüft die
Kostenpositionen im Auftrag des Bundesministeriums
für Wirtschaft und Energie und haftet dafür, dass sie alles
richtig macht, genauso wie das Wirtschaftsprüfer ansonsten auch tun .

Zum zweiten Teil Ihrer Frage möchte ich gerne sagen,
dass im Hinblick auf die Endlagerung die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Berechnung der Einzahlungsbeträge eine Barwertkorrektur vorgenommen hat,
und zwar insoweit, als es um die Frage der Endlagerbehälter für abgebrannte Brennelemente sowie die anteiligen Kosten der Konditionierung geht . Wenn ich richtig
informiert bin, haben Sie darüber schon mit der Fachebene gesprochen . Das heißt, Sie wissen, wie sich dieser
Barwert errechnet .

- Dann kann ich das gerne erklären . Die Idee ist, dass
man jetzt eine Summe einzahlt und sie bis zu einem bestimmten späteren Zeitpunkt angespart wird, wobei sie
entsprechend verzinst wird . Weil aber die Kosten für die
Abfallbehälter erst später anfallen, nämlich erst dann,
wenn das Endlager fertig gebaut ist - erst dann braucht
man ja die Behälter -, muss man hierfür nicht schon
jetzt Geld zahlen, das dann verzinst angelegt wird . Wenn
man diese Kosten mit hereinrechnet, dann hat man einen
geringeren Barwert . Wenn man also die Kosten für die
Behälter dazurechnet, dann ist am Ende genauso viel zu
bezahlen, obwohl der Barwert am Anfang geringer war . Alles nicht so einfach .

 
Vielen Dank . - Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Man muss sich ja fast bedanken für
die Chance, wenige Minuten nach der Ernennung schon
die erste Rede halten zu dürfen, und das an diesem Ort,
den Frank-Walter Steinmeier gestern sinngemäß als den
Ort der demokratischen Auseinandersetzung bezeichnet
hat, also als einen Ort, wo Themen diskutiert werden,
die die Gesellschaft beschäftigen, und wo wir vor allen
Dingen über die Lösungen diskutieren, über die Gesetze,
mit denen wir die Gesellschaft in unserem Sinne gerecht
gestalten wollen .

Natürlich machen wir das auch und gerne öfter zum
selben Thema, so zum Beispiel bei CETA . Ich weiß nicht
genau, der wievielte Antrag der Linken zu CETA das
heute ist; sehen Sie es mir nach .

Ich weiß aber, dass das Bundesverfassungsgericht schon
zweimal entschieden hat, dass alles, was wir mit CETA
machen, im Sinne der Verfassung ist .

Zuletzt am 7 . Dezember letzten Jahres hat der Zweite
Senat festgestellt, dass die Bundesregierung die vom
Bundesverfassungsgericht vorgegebenen Maßnahmen
über die Unterzeichnung und auch, Herr Ernst, über die
vorläufige Anwendung von CETA korrekt umgesetzt hat.
Das heißt: Was wir machen, ist von der Verfassung abgesegnet .

Jetzt können Sie einwenden: Das ist ja alles nur ein
Eilverfahren; die Entscheidung in der Hauptsache steht
noch aus .

Diesem Urteil sehen wir gelassen entgegen, meine Damen und Herren. Wir sind der Auffassung, dass mit CETA
die demokratischen Rechte nicht beschnitten werden .
Vielmehr haben wir mit dem Abkommen jetzt endlich die
Chance, einen modernen Investitionsschiedsgerichtshof
zu schaffen und damit auch Maßstäbe für künftige Handelsverträge zu setzen .

In Zeiten, in denen in Nordamerika Mauern gebaut
werden und mit protektionistischen Schutzzöllen gedroht
wird, ist es wichtiger denn je, dass wir Europäer uns einig

sind: Wir stehen zusammen, und wir stehen gemeinsam
für faire und für offene Handelsbeziehungen.

In einer globalisierten Welt kann der Bau von Mauern
keine Antwort sein .

CETA bedeutet Fortschritt auf dem Weg zu einer sozialen und nachhaltigen Gestaltung der Globalisierung .
Deutschland steht für offene Märkte. Unsere Volkswirtschaft hängt fundamental von den internationalen Vernetzungen und von dem Marktzugang ab, den wir weltweit
brauchen . Wer, wenn nicht wir, muss deshalb für fairen
und freien Handel einstehen?

Sigmar Gabriel hat das getan, und ich denke, es gebührt
ihm aller Dank dafür, dass er CETA mit neuen Ideen und
auch mit großem Engagement zu dem fortschrittlichsten
Handelsabkommen fortentwickelt hat, das wir je hatten .

Natürlich wäre es schön, Herr Ernst - das ist es ja, was
Sie kritisieren -, wenn wir es schaffen könnten, dieses
Handelsabkommen für die ganze Welt abzuschließen .

Leider aber ist die Welthandelsorganisation wenig bereit,
Verhandlungen mit allen zu führen und zu Beschlüssen
zu kommen . Das ist der Grund dafür, dass wir so viele
bilaterale und multilaterale Handelsabkommen schließen
müssen .

Ich denke, CETA ist ein Handelsabkommen, das
die richtigen Standards setzt, sowohl bei der Frage der
Schiedsgerichte als auch in der Frage der Beibehaltung
der Arbeitnehmerrechte und der Wahrung der kulturellen
Vielfalt . Wir stellen mit diesem Abkommen sicher, dass
wir Maßnahmen zur Gestaltung und zur Organisation der
Daseinsvorsorge aufrechterhalten . Es ist klar, dass das
„right to regulate“ nicht angetastet wird. Von daher finde ich, dass wir mit CETA ein gutes Abkommen haben;
es ist ein wichtiges Signal gegen Protektionismus . Das
Abkommen wurde in einem fairen, offenen Prozess von
den Mitgliedstaaten unterzeichnet . Es wird jetzt in einem
demokratischen Verfahren weiterbehandelt . Es wird von
allen nationalen Parlamenten sowie vom Europäischen
Parlament legitimiert und ratifiziert.

Ein solches Abkommen gerade in diesen international
politisch problematischen Zeiten so zu diskreditieren,
halte ich nicht für richtig .

Ich bedanke mich deshalb bei all denen, die mit uns gemeinsam diesen Weg gehen und sagen: Jawohl, wir stehen zu CETA . CETA ist ein gutes Abkommen und wird
den Handel zwischen Kanada und Europa verbessern .

Wir wollen es als Blaupause für künftige Abkommen
nehmen .

Besten Dank .

 
Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, „neunte Novelle des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen“ klingt sehr nach
Rechtstechnik . Aber das ist es nicht . Es geht hier um unser Herzstück der sozialen Marktwirtschaft . Es geht um
eine faire Wettbewerbsordnung . Dafür haben wir die Änderungsvorschläge eingebracht, über die das Hohe Haus
heute entscheidet .

Weil eine faire Wettbewerbsordnung für unsere soziale Marktwirtschaft so wichtig ist, würde ich gerne als
Allererstes einmal dem Bundeskartellamt Danke sagen .
Das Bundeskartellamt hat ja die Aufgabe, diese Gesetze
zu vollziehen, selber aufmerksam zu sein und immer zu
schauen, wo es Verfahren einleiten muss und wo nicht .
Das macht es gut, wie ich finde, auch wenn wir nicht immer einer Meinung sind .

- Ich finde, es könnte etwas mehr Begeisterung da sein.

Was ändern wir nun mit diesem Gesetzentwurf?

Der erste Punkt ist, dass wir den kartellrechtlichen
Ordnungsrahmen für die digitale Welt verbessern . Ein
Markt im Sinne des Wettbewerbsrechts wird künftig
auch dann vorliegen, wenn zwischen den unmittelbar
Beteiligten kein Geld fließt. Damit reagieren wir darauf,
dass viele Unternehmen ihre Dienste heutzutage im Netz
unentgeltlich anbieten. Das finden die Verbraucherinnen
und Verbraucher in der Regel gut . Sie merken allerdings
nicht, dass sie statt mit Geld mit Daten im Netz bezahlen .
Die Unternehmen erarbeiten sich auf diese Art und Weise natürlich eine Marktmacht . Deswegen machen wir da
eine Änderung .

Der zweite Punkt ist, dass durch dieses kostenlose Angebot der Wert des Unternehmens nicht so sehr in einem
Buchwert besteht, also nicht aus den Einnahmen in einer
ordentlichen Bilanz ersichtlich ist . Vielmehr besteht der
Wert des Unternehmens darin, dass es über viele Daten
verfügt und viele Menschen gebunden hat . Dieser Wert
kann sehr hoch sein . Denken Sie beispielsweise daran,
dass Facebook für WhatsApp 19 Milliarden US-Dollar
gezahlt hat . Wir wollen deshalb, dass das Bundeskartellamt künftig auch diese Art von Übernahmen prüfen
kann . Wir haben einen Kaufpreis von über 400 Millionen
Euro festgeschrieben . Das war in der Debatte nicht ganz
einfach . Auch ich habe natürlich mitbekommen, dass
die Start-up-Szene Bedenken hatte, dass ihnen der eine
oder andere Exit dadurch verwehrt werden könnte . Aber,
ich denke, mit 400 Millionen Euro haben wir eine solch
hohe Kaufpreisschwelle gewählt, dass negative Auswirkungen auf die deutsche Start-up-Szene ausgeschlossen
sein müssten .

Der dritte Punkt ist, dass wir mit der Novelle sicherstellen, dass sich Unternehmen, die eines Kartellrechtsverstoßes überführt wurden, nicht mehr vor den Bußgeldzahlungen drücken können, indem sie ihr Unternehmen
rechtlich anders organisieren, indem sie umstrukturieren,
Teile verkaufen und anders zusammenfügen . Das soll
künftig nicht mehr möglich sein . Ich glaube, das ist ein
guter Beitrag für mehr Gerechtigkeit im Wirtschaftsleben .

Der vierte Punkt ist, dass wir den Presseverlagen helfen . Das entspricht auch unserem Koalitionsvertrag . Wir
erlauben Presseverlagen künftig, den Vertrieb ihrer Anzeigen gemeinsam zu organisieren . Es kann also jenseits
der redaktionellen Ebene mehr Zusammenarbeit geben .
Das war uns wichtig; denn sie müssen sich wirtschaftlich
besser aufstellen können .

Der fünfte Punkt ist, dass wir an dem Verfahren der
Ministererlaubnis behutsame Korrekturen vornehmen .
Sie soll auch in der Zukunft in der Praxis handhabbar
bleiben . Gerade der erfolgreiche Abschluss des Verfahrens „Edeka/Kaiser’s Tengelmann“ hat ja gezeigt: Die
Ministererlaubnis ist im begründeten Einzelfall ein sinnvolles Korrektiv zur rein wettbewerblichen Betrachtung
des Bundeskartellamtes .

Ich denke, dass wir mit dieser neunten GWB-Novelle einen Schritt zur Verbesserung der Ordnungspolitik in
den Zeiten der Digitalisierung unternommen haben . Es
wird nicht der letzte sein . Bestimmt wird sich das Haus
auch in der nächsten Legislaturperiode damit befassen
müssen, welche Änderungen angesichts der Digitalisierung notwendig sind . Wir werden vonseiten des Bundeswirtschaftsministeriums in Kürze ein Weißbuch zu
der Frage der Regelung von Internetplattformen vorlegen. Sicherlich wird es dadurch Diskussionsstoff geben,
welche Regulierungen im Wettbewerbsrecht notwendig
sind . Ich freue mich auf die Diskussion . Ich glaube, dass
sie notwendig ist . Jetzt danke ich zunächst einmal dafür,
dass die neunte GWB-Novelle auf diese Art und Weise
zur Verabschiedung kommen kann .

 
Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Das
Bundeskabinett hat heute den Bericht zur Lage und Zukunft der Luft- und Raumfahrtindustrie verabschiedet .
Ich habe ihn hier, allerdings nur ein Exemplar . Ich gehe
davon aus, dass Sie ihn in Kürze zugeschickt bekommen,
ansonsten steht er auf unserer Website . Es ist der erste
Bericht nach dem meines leider viel zu früh verstorbenen
Amtsvorgängers Peter Hintze, der 2009 den letzten Bericht zur Lage der Luft- und Raumfahrt abgegeben hat .
Sie können daraus erkennen, dass wir in diesem Bereich
seit 2009 eine Menge angestoßen haben und dass auch
in diesem Industriebereich eine Menge Veränderungen
eingetreten sind .

Die gute Nachricht zuerst: Die Branche ist auf Wachstumskurs . Die Anzahl der Beschäftigten ist deutlich
gewachsen . Wir haben jetzt 106 000 direkt Beschäftigte . Damit arbeiten so viele Menschen in der Luft- und
Raumfahrt wie noch nie zuvor . Die Branche macht einen
Jahresumsatz von 35 Milliarden Euro und ist damit gut
aufgestellt . Das Ganze liegt natürlich auch daran, dass
der Flugverkehr weltweit zunimmt, und auch an den Entwicklungen in China .

Mehr Mobilität fördert das Wachstum . Dazu kommt
die technologische Revolution, die Digitalisierung, die
uns in allen Bereichen der Gesellschaft und der industriellen Produktion beschäftigt und dementsprechend auch
in der Luft- und Raumfahrt . Auch dort gibt es Industrie 4 .0 und neue digitale Geschäftsmodelle . Diese Veränderungen werden auch die Luft- und Raumfahrt von
morgen prägen .

In den letzten Jahren, also in dieser Legislaturperiode,
haben wir den Dialog mit der Industrie, der Forschung
und den Bundesländern gesucht . Das umfasst selbstverständlich auch die Betriebsräte und die Gewerkschaften .
Bei allen Plattformen, die das Bundeswirtschaftsministerium in dieser Legislaturperiode initiiert hat, hatten
wir immer beide Sozialpartner am Tisch . So war es auch
hier - ganz egal, ob es um den Branchendialog Luft- und
Raumfahrt ging oder um den Runden Tisch Luftfahrtindustrie, eine Einrichtung, die ich ins Leben gerufen hatte,
um die Zukunft der Branche gemeinsam zu besprechen .

Aus der Vielzahl der Punkte, die Sie in diesem Bericht
nachlesen können, möchte ich zwei herausgreifen:

Erstens: die klare Fokussierung auf die Zukunftsthemen der Branche . Ich denke da vor allen Dingen an
unsere Innovationsagenda Digitale Luft- und Raumfahrtforschung . Dazu gehört auch die Gründung von vier
DLR-Instituten, die möglich werden konnte, weil der
Deutsche Bundestag - das will ich ganz klar so sagen dafür im Haushalt das entsprechende Geld bereitgestellt
hat . Da geht es einmal um eine Gründung in Jena mit
den Schwerpunkten Big and Smart Data und Internet der
Dinge . Da geht es um die Gründung eines weiteren Instituts in Dresden mit den Schwerpunkten Softwareforschung und Simulation . In Hamburg, wo Airbus einen
großen Standort hat, haben wir ein DLR-Institut mit den
Schwerpunkten Wartung und Systemarchitekturen gegründet, in Augsburg ein Test- und Simulationszentrum
für Gasturbinen .

Daneben haben wir in unserem Luftfahrtforschungsprogramm LuFo, bei dem Unternehmen auf Antrag Fördermittel zur Verfügung gestellt werden können, eine
Förderlinie Industrie 4 .0 eingesetzt . Sie wird ausgesprochen gut angenommen . Wir haben 47 Millionen Euro für
Industrie-4 .0-Themen eingestellt, und wir werden den
Betrag mit der neuen Förderlinie steigern . Die Idee ist,
dass Unternehmen gemeinsam mit der Wissenschaft an
bestimmten Themen forschen, die der Entwicklung der
Luftfahrt dienen .

Zweitens: das Schlagwort „New Space“ in der Raumfahrt . Da geht es darum, dass man mit privaten Raumfahrtprojekten Geld verdienen kann . Sie kennen es aus
den USA, wo es darum geht, Privatleute auf den Mars
oder auch auf den Mond zu schaffen . Wir sind jetzt
nicht ganz so weit, dass wir sagen würden, das wollen
wir unterstützen . Aber wir haben erst einmal eine Studie zu New Space in Auftrag gegeben zu der Frage, was
eine Kommerzialisierung der Raumfahrt eigentlich für
Deutschland heißt .

Eine Konsequenz aus dieser Studie ist unsere Initiative
„Raumfahrt bewegt!“ . Damit wollen wir die strategische
Vernetzung der Raumfahrt mit anderen Mobilitätsbranchen voranbringen . Denn wir sind ganz sicher: Nur zusammen können unsere Unternehmen die Potenziale, die
New Space birgt, auch tatsächlich entdecken und heben,
und sie können dies vor allen Dingen nur gemeinsam mit
den Start-ups . Auch in der Luft- und Raumfahrt - obwohl man es gar nicht denken sollte, weil es doch eine
sehr hochtechnologische Industrie ist - gibt es sehr viele
Start-ups . Wir haben in dem Bereich mit unseren StartUp
Nights angefangen, und inzwischen gab es drei Veranstaltungen, bei denen etablierte Industrie und Start-ups
zusammenkamen . Daraus haben sich durchaus gute Verbindungen ergeben .

Unser Ziel ist klar - das können Sie auch in unserem
Bericht nachlesen -: Wir wollen den Luft- und Raumfahrtstandort Deutschland nachhaltig stärken . Wir wollen
ihn zum einen stärken, damit er auch morgen noch im
Wettbewerb in der Welt bestehen kann . Wir wollen ihn

zum anderen deshalb stärken, weil wir glauben, dass von
der Luft- und Raumfahrt eine große Faszination ausgeht .
Die Fragen, was da eigentlich im All ist, wie es eigentlich weitergeht, woher der Mensch kommt und wohin
er geht, haben alle damit zu tun . Diese Faszination des
Alls möchten wir gerne nutzen, um junge Menschen zu
motivieren, sich mit den sogenannten MINT-Fächern zu
beschäftigen - Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften, Technik . Sie sollen, wenn möglich, Fächer aus
diesem Bereich studieren .

Das Gute ist, dass wir mit Alexander Gerst im Moment einen Botschafter für diese Themen haben, der
Jugendliche auch mit seiner Social-Media-Arbeit ausgesprochen toll anspricht . Nachdem er einmal im Weltall
war und dann zu den Schulen gefahren ist, wird er 2018
das nächste Mal ins All, auf die ISS, gehen und dort sogar Kommandant sein . Wir erhoffen uns davon auch noch
einen weiteren Schub . - Frau Präsidentin, ich sehe leider
keine Uhr . Deswegen bin ich unsicher, wie ich in der Zeit
liege .

 
Die Bundesrepublik ist bei der zivilen Raumfahrt in
eine internationale Institution, in die ESA, die European
Space Agency, eingebunden . Das heißt, wir bauen die Raketen nicht alleine, sondern gemeinsam mit noch 21 anderen Staaten . Herr Professor Wörner, ein Deutscher, ist
jetzt Leiter der ESA . Es werden in regelmäßigen Abständen Ministerratskonferenzen abgehalten, auf denen festgelegt wird, welche Budgets welcher Länder in welche
Projekte fließen. Koordiniert wird das alles entweder
von der ESA oder, soweit es die Zuständigkeit der Europäischen Union betrifft, von der Europäischen Union .
Galileo beispielsweise ist ein Projekt der Europäischen
Union, aber die Ariane-Trägerraketen, die Satelliten ins
All schießen, sind ein Projekt der ESA . Im Rahmen der
letzten ESA-Ministerratskonferenz im Dezember letzten
Jahres hat die Bundesregierung festgelegt, welche Gelder
sie in den nächsten Jahren zur Verfügung stellen wird .

Eine Verknüpfung von ziviler Raumfahrt mit militärischen Teilen kann ich erst einmal nicht erkennen .
Das heißt aber nicht, dass wir uns nicht überlegen, ob
man nicht gegebenenfalls bestimmte Bereiche etwa der
Grundlagenforschung, beispielsweise wenn es um Optik
geht, gemeinsam finanzieren sollte. Das liegt allerdings
noch in ferner Zukunft . In dieser Legislaturperiode ist
das keine Realität und wird es auch keine mehr werden .

 
Lieber Herr Kollege Willsch, ich habe es sehr bedauert, dass wir es in Luzern nicht geschafft haben, eine größere Menge an Staaten zusammenzubringen, die bereit
sind, für dieses Projekt Geld zu geben . Die Idee war,
quasi eine Asteroidenabwehr zu entwickeln, vielleicht in
Form von Roboterarmen, die in der Lage sind, Asteroiden oder alte Satelliten - dazu gibt es ja vergleichbare
Projekte - einzufangen . Das ist nicht geglückt . Wir haben nicht genug Staaten gefunden, die bereit waren, dafür Geld zu geben . Weil unklar war, wie die Entwicklung
weitergeht, habe ich für Deutschland gesagt: Wir wollen
uns nicht an einem Projekt beteiligen, das uns vielleicht
in drei, vier oder fünf Jahren zu erheblichen finanziellen Verpflichtungen nötigt, weil das Projekt sonst eingestellt würde . Deswegen haben wir lieber, so schwer es
uns auch gefallen ist, von vornherein Nein gesagt . Wir
wollten nichts auf den Weg bringen, was nicht wirklich
überlebensfähig ist .

Wir machen jetzt Folgendes: Wir geben ein kleines
Gutachten in Auftrag zu der Frage, wie es weitergehen
könnte . Dafür haben wir genug Geld . Hinzu kommt ein
bisschen Grundlagenforschung . Ich hoffe, dass wir das
mit den anderen Staaten auf den Weg bringen können .

In der Tat gibt es genug Länder, die Interesse an einem
solchen Projekt haben . Insbesondere die Luxemburger
drängen sehr darauf, dass das Projekt zustande kommt .
Es müssten sich aber auch große Staaten wie Frankreich
und andere daran beteiligen .

 
Die Bundesregierung versucht vor allem, dafür zu
sorgen, dass erst gar keine Treibhausgase erzeugt werden, zum Beispiel dadurch, dass auf den Flughäfen mit
Elek tromobilität gearbeitet wird . Auf dem Frankfurter
Flughafen und auf anderen Flughäfen laufen Projekte,
bei denen es darum geht, die Flugzeuge mit elektrisch angetriebenen Fahrzeugen in ihre Startposition zu bringen .
Es gibt Projekte, bei denen es darum geht, dass Flugzeuge nach einem besonderen Anflugverfahren zur Landung kommen . Ziel ist es, zu verhindern, dass sie immer
wieder Gas geben und bremsen müssen . Sie sollen quasi
smooth einsegeln. Diese Art des Landeanflugs verringert,
wenn ich es richtig im Kopf habe, den Ausstoß schädlicher Gase um 60 Prozent, und natürlich wird dadurch
auch die Lärmbelastung verringert . Darauf legen wir, um
ehrlich zu sein, unseren Schwerpunkt . Dafür vergeben
wir auch Gelder aus dem Luftfahrtforschungsprogramm .

Wir wollen auch, dass die Turbinen ertüchtigt werden, damit sie erstens leiser und zweitens verbrauchsärmer sind . Das ist das Ziel beim Bau von Flugzeugen: Je
leichter ein Flugzeug ist, desto weniger Kerosin wird verbraucht, desto weniger wird in die Luft geblasen . Deswegen trachten wir auch beim Bau von Flugzeugen danach,
die Flugzeuge leichter zu machen; Stichwort: 3-D-Druck .

- Über die Frage, wie es beim Thema Kerosinsteuer weitergeht, wird innerhalb der Bundesregierung immer mal
wieder diskutiert . Soweit ich das sehe, gibt es da in dieser
Legislaturperiode keinerlei Änderungen .

 
Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Schade eigentlich, dass nur so wenige
Kolleginnen und Kollegen da sind .

Ich meine, die frühe Uhrzeit heute Morgen und der späte
Sitzungsschluss gestern Abend sind das eine .

Aber man könnte auch den Eindruck bekommen, dass
dem Kernthema Digitalisierung und damit der Umgestaltung unserer Gesellschaft vielleicht doch nicht von allen
die Priorität und die Bedeutung beigemessen wird, die
sie aber hat; denn die Digitalisierung ist eine der großen
Gestaltungsaufgaben für Wirtschaft, für Wissenschaft,
für Gesellschaft und für Politik .

Ich denke, die Veränderungen, die sich in der Gesellschaft und in der Wirtschaft ergeben, sind in dieser
Legislaturperiode ganz besonders sinnfällig geworden .
Wir haben in den vergangenen vier Jahren dieser Legislaturperiode einen echten Quantensprung erlebt, was
die Digitalisierung vor allen Dingen im wirtschaftlichen
Bereich angeht . Diesen Quantensprung haben wir mit
unserer Digitalen Agenda gestaltet . Dabei hatten wir
drei Kernpunkte: Wachstum und Beschäftigung; Zugang
und Teilhabe, was sich eher auf den gesellschaftlichen
Bereich bezieht; Vertrauen und Sicherheit . Diesen drei

Kategorien entsprechend sind auch die Zuständigkeiten
in der Bundesregierung verteilt . Mein Part hier erhellt
sich leicht, nämlich Wachstum und Beschäftigung . Zu
den anderen Bereichen werden die Kollegen später noch
sprechen .

Ich denke, wir sind einen ganz guten Schritt vorangekommen . Die Tatsache, dass wir heute Digitalisierung als
ganzheitlichen Ansatz betrachten, zeigt für meine Begriffe auch, dass wir in der nächsten Legislaturperiode kein
Digitalministerium brauchen . Es sollte dabei bleiben,
dass jedes Ministerium für die Digitalisierung in seinem
Bereich zuständig ist .

- Sie haben Ihre Meinung, Herr Kauder, ich habe meine .
Im Moment stehe ich hier am Rednerpult und sage meine
Meinung; dann kommen Sie und sagen Ihre . So ist das .

Die Digitalisierungsprojekte, für die ein Rahmen gesetzt werden muss - das machen wir ja als Bundesregierung; wir bringen Gesetzgebungsvorhaben auf den Weg,
um zu gestalten -, sollten in den jeweiligen Ministerien
bearbeitet werden . Ein eigenes Ministerium ist für meine
Begriffe also nicht erforderlich .

Lassen Sie mich zu dem kommen, was wir in dieser
Legislaturperiode vor allen Dingen gemacht haben, nämlich die Informierung des deutschen Mittelstandes über
die Veränderungen bei der Digitalisierung . Wir gehen
davon aus, dass die großen Unternehmen wissen, was
auf sie zukommt . Sie sind inzwischen gut unterwegs,
auch was ihre Verbindung zu Start-ups anbelangt . Aber
viele mittelständische Unternehmen haben immer noch
nicht realisiert, dass Digitalisierung bedeuten kann, dass
ihr Geschäftsmodell vielleicht in zwei, drei Jahren nicht
mehr gefragt ist . Alle diejenigen beispielswiese, die heute fräsen, wissen vielleicht nicht, dass es inzwischen im
fabrikmäßigen Maßstab 3-D-Druck für Metalle gibt, der
das Fräsen irgendwann ersetzen wird .

Um diese Informierung geht es uns bei der Errichtung
unserer Mittelstand 4 .0-Kompetenzzentren . Wir haben
bereits 11 in Deutschland aufgebaut . Wir werden weitere 13 eröffnen . An diesen Orten sollen Mittelständler
zusammen mit der IHK, die das mit uns und mit anderen - Fraunhofer-Institute und viele andere sind dabei betreiben, die Möglichkeit bekommen, sich zu informieren: Was kann alles in meinem Geschäftsfeld passieren?
Welche Veränderungen stehen da gegebenenfalls an?
Wie verändert sich die Logistikkette? Wie verändern
sich einzelne Gegenstände, die beim 3-D-Druck herauskommen? Was passiert, wenn die smart werden, wenn
die ihrerseits wieder Daten liefern, und was kann ich
dann damit anfangen? Solche Lernorte sind diese Mittelstand 4 .0-Kompetenzzentren, das Ganze gekoppelt mit
den Unternehmen, die bereit sind, einen Einblick hinter
ihre Türen zu geben. Diese findet man auf der Landkarte der Plattform Industrie 4 .0, die wir eingerichtet haben
und die inzwischen europaweit die größte Plattform für
Industrie 4 .0 und für die Weiterentwicklung ist .

Ich denke, das hat sich ganz gut entwickelt . Aber, meine Damen und Herren, wir müssen ganz klar sehen: An
diesem Thema müssen wir weiterarbeiten . Der digitale
Umbau unserer Wirtschaft wird auch in der nächsten Legislaturperiode das zentrale Thema bleiben .

Was wir dafür auf alle Fälle brauchen, sind mehr Investitionen in Breitband . Wir müssen hier einfach besser
werden . Wenn wir in all den Bereichen, in denen wir es
können und in denen es kommen wird, Anwendungen digitaler Art nutzen wollen, dann brauchen wir ein größeres Breitband . Ich nehme an, Herr Dobrindt wird gleich
dazu noch etwas sagen .

Das ist auf alle Fälle für meine Begriffe unbedingt notwendig .

Wir müssen auch sehen, dass Start-ups eine erhebliche Rolle spielen; denn unsere deutschen Firmen kommen von der Manufaktur her und haben ihre Produkte
über viele Jahrzehnte immer besser gemacht, bis sie in
den Bereichen Weltmarktführer geworden sind, in denen
sie es heute sind . Deshalb ist es für diese Firmen nicht
einfach, sich plötzlich fragen zu müssen: Wie wäre es eigentlich, wenn ich das digital machen würde? Das funktioniert nicht so gut . Deswegen brauchen wir die Start-ups .
Deswegen haben wir in dieser Legislaturperiode viel für
die Förderung von Start-ups gemacht und sie finanziell
unterstützt, aber nicht nur das, sondern vor allen Dingen haben wir viel für den Netzaufbau getan, damit sich
Start-ups mit etablierter Industrie vernetzen können .

Ich möchte mich beim Bundesverband Deutsche Startups bedanken, mit dem wir in diesen vier Jahren sehr gut
zusammengearbeitet haben und der sich in dem Bereich
sehr professionalisiert hat . Es gibt inzwischen in Berlin
Firmen, die die Zusammenarbeit zwischen Start-ups und
Industrie organisieren . Wir in unserem Ministerium haben verschiedene Start-up-Nights zu unterschiedlichen
Themen gemacht, zuletzt Anfang dieser Woche eine zur
Gesundheit, wo man sehen konnte, wie sich der Gesundheitsmarkt digital weiterentwickelt . Auch das war eine
sehr spannende Veranstaltung . Da müssen wir dranbleiben .

Darüber hinaus müssen wir weiter daran arbeiten, unsere Energiewende digital zu gestalten . Dafür haben wir
mit dem Gesetz zur Digitalisierung der Energiewende
die notwendigen Voraussetzungen geschaffen . Aber das
ist ein Bereich, in dem wir, um energieeffizienter zu sein,
neuere, bessere, andere Geschäftsmodelle brauchen . Das
ist ein wichtiger Punkt .

Ich würde mich freuen, wenn wir es in dieser Legislaturperiode noch schaffen könnten, das WLAN-Gesetz
zu verabschieden . Das ist ein sehr konkretes Projekt, das
unser Haus auf den Weg gebracht hat und das Deutschland in der öffentlichen Wahrnehmung sehr viel nützen
wird, abgesehen davon, dass es für jeden Einzelnen ein


echter Mehrwert ist, wenn er WLAN an öffentlichen Orten nutzen kann .

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordnete! Das Kabinett hat heute den Jahreswirtschaftsbericht 2018 verabschiedet. Sein Titel lautet: „Wirtschaftlich gestärkt in die Zukunft“. Ich habe hier das Vorabexemplar. Wir lassen ihn jetzt drucken, nachdem er im Kabinett verabschiedet und heute Morgen auch schon im Wirtschaftsausschuss diskutiert wurde. Dann können Sie alle ihn gerne haben, sofern Sie ihn sich nicht von unserer Website herunterladen.

Die Aussichten der deutschen Wirtschaft sind gut; das macht der Titel schon deutlich. Im Jahr 2017 ist das Bruttoinlandsprodukt um 2,2 Prozent gewachsen. Es ist damit das achte Jahr in Folge, dass das Bruttoinlandsprodukt in Deutschland wächst. Wir gehen davon aus, dass sich der Aufschwung auch in diesem Jahr weiter fortsetzen wird. Wir rechnen für das Jahr 2018 mit einem Wachstum von 2,4 Prozent.

Die Konjunktur, meine Damen und Herren, hat im vergangenen Jahr nicht nur an Schwung nach oben, sondern auch an Ausdehnung in der Breite gewonnen. Mit der anziehenden Weltkonjunktur, die bei etwa 4 Prozent liegt, ziehen die Exporte insgesamt kräftig an. Dadurch, dass unsere deutschen Unternehmen mehr produzieren und mehr verkaufen, müssen sie hier in Deutschland auch mehr investieren. Das ist ein gutes Zeichen. Auch in Deutschland sind die Investitionen der Unternehmen deutlich gestiegen. Gleichzeitig haben die gute Entwicklung am Arbeitsmarkt und die gute Lohnentwicklung für eine solide Konsumnachfrage gesorgt. Die verfügbaren Einkommen sind um etwa 3,6 Prozent gestiegen, die Bruttolöhne und -gehälter der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ebenfalls.

Die Beschäftigung in Deutschland wird im Durchschnitt dieses Jahres auf ein neues Rekordniveau von 44,8 Millionen Personen steigen; das ist ein Anstieg um knapp eine halbe Million. Gleichzeitig wird die Arbeitslosigkeit weiter sinken. Trotz der zahlreichen zu integrierenden Flüchtlinge ist mit einem Rückgang um knapp 150 000 Personen zu rechnen. Wir gehen davon aus, dass die Arbeitslosenquote dementsprechend weiter sinken wird, auf 5,3 Prozent.

Wegen der starken Binnennachfrage, die sich ja stabilisiert hat, werden sich auch die Importe dynamisch weiterentwickeln. Der Wachstumsbeitrag des Außenhandels bleibt vergleichsweise gering. Wir gehen jedoch davon aus, dass sich der deutsche Leistungsbilanzüberschuss insgesamt leicht absenken wird, und zwar auf 7,8 Prozent. Ich möchte, weil ich vorhin schon danach gefragt wurde, gerne darauf hinweisen, dass der Leistungsbilanzüberschuss beim Handel innerhalb der Europäischen Union bei nur 2 Prozent liegt. Hier hat sich die in den letzten Jahren erfolgte Angleichung deutlich fortgesetzt.

All diese Entwicklungen sind natürlich nur möglich, wenn es entsprechende politische Rahmenbedingungen gibt, und deswegen möchte ich gerne ein paar dieser Rahmenbedingungen nennen.

Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode die Möglichkeiten der Teilhabe am Arbeitsmarkt und der sozialen Sicherheit deutlich gestärkt. Ich nenne hier stichwortartig das Elterngeld Plus, den Ausbau der Kindertagesbetreuung, die Flexirente, die Angleichung der Berechnungsgrundlagen von Renten in Ost und West und die bessere Absicherung erwerbsgeminderter Menschen.

Daneben haben wir Impulse für öffentliche Investitionen gesetzt. Wir haben die Ausgaben für Investitionen im Bundeshaushalt um 45 Prozent auf rund 36 Milliarden Euro erhöht. Außerdem haben wir den Kommunen mehr Geld gegeben. Der Kommunalinvestitionsförderfonds wurde jetzt vonseiten des Bundes mit 7 Milliarden Euro ausgestattet. Das ermöglicht es auch den ärmeren Kommunen, in Schulen und Bildung zu investieren.

Die Rahmenbedingungen für die privaten Investitionen, die ungefähr 90 Prozent der Gesamtinvestitionen ausmachen, sind weiter verbessert worden; Stichwort: Start-up-Gründungen. Das INVEST Wagniskapital haben wir aufgestockt, und den High-Tech Gründerfonds gibt es jetzt schon in seiner dritten Fassung. In diesem Gründerfonds führen wir private und öffentliche Gelder zusammen, die wir Start-ups zur Verfügung stellen.

Selbstverständlich ist der Abbau von Bürokratie eine Daueraufgabe für die Bundesregierung. In der letzten Legislaturperiode haben wir die One-in-one-out-Regel eingeführt; das heißt, wenn man eine bürokratieintensive Maßnahme einführen will, dann muss man eine andere dafür streichen. Darüber hinaus haben wir mit dem Zweiten Bürokratieentlastungsgesetz deutliche Fortschritte erzielt.

Gleichzeitig ist es möglich gewesen, die Steuerlast der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland zu senken, und zwar um insgesamt 11 Milliarden Euro. Das ist gelungen, indem wir die Stufen bei der Steuerprogression ein wenig abgeflacht und auf diese Art und Weise für mehr Gerechtigkeit gesorgt haben. Außerdem ist es gelungen, den öffentlichen Schuldenstand weiter zu reduzieren. Wir rechnen jetzt damit, dass der Schuldenstand in Deutschland bereits nächstes Jahr unter die Maastricht-Grenze in Höhe von 60 Prozent des BIP fallen wird.

Sie sehen also, die Überschrift unseres Jahreswirtschaftsberichts ist berechtigt. Deutschland ist in der Tat in guter Verfassung. 

Herr Abgeordneter, das ist nicht sonderlich schwierig. Das Aussterben von Handwerksberufen fürchten wir, ehrlich gesagt, nicht. Wir haben schon eine rege Nachfrage, gerade nach so traditionellen Handwerken wie Schreiner oder Ähnlichem. Da gibt es schon fast zu wenig Ausbildungsplätze.

Trotzdem ist es grosso modo richtig: Wir wollen die Ausbildung stärken, sowohl was das Handwerk als auch was die Industrieausbildung anbelangt. Es geht generell darum, die duale Berufsausbildung stärker zu machen. Dafür haben wir gemeinsam mit den Industrie- und Handelskammern Kampagnen diskutiert, die wir auflegen wollen, und gezielte Werbeprogramme, mit denen wir an die Schulen herantreten wollen. Wir haben 100 Vorbildunternehmerinnen, die in Schulen gehen und dort erzählen, wie wichtig es ist, tatsächlich mit den Händen zu arbeiten. Wir haben auch andere Überlegungen angestellt. Ich bin sehr froh, sagen zu können, dass der Bundespräsident und seine Frau die duale Berufsausbildung sehr stark unterstützen und beispielsweise bei Meisterfeiern Reden halten, um deutlich zu machen, dass eine hohe Wertschätzung seitens der Politik gegenüber den Jugendlichen besteht, die eine Ausbildung machen. 

Herr Abgeordneter, ich habe eben schon in meinem Bericht gesagt, dass es zwar richtig ist, dass wir insgesamt einen Leistungsbilanzüberschuss haben, der bei gut 7 Prozent liegt, dass wir aber innerhalb der Europäischen Union nur noch bei gut 2 Prozent sind. Unser Leistungsbilanzüberschuss geht seit vier Jahren kontinuierlich zurück, und wir prognostizieren in diesem Jahreswirtschaftsbericht einen weiteren Rückgang.

Das heißt mit anderen Worten: Die Kommission nimmt zur Kenntnis, dass Deutschland sich anstrengt und dass wir etwas dafür tun. – Das ist das eine.

Das andere ist, dass das natürlich nicht nur unsere Sache ist. Denn teilweise sind die Bedingungen dafür, dass es so einen Leistungsbilanzüberschuss gibt, auch objektiver Natur – ich habe das heute Morgen im Ausschuss schon gesagt –: Das sind beispielsweise der Ölpreis, die demografische Entwicklung und anderes, was man nicht unmittelbar steuern kann.

Deswegen ist es eben wichtig, dass man sieht, dass auch andere Länder wachsen und ihrerseits mit ihrem Wachsen den Abstand zu uns verringern. Denn auch das ist etwas, das eintritt: Die Konjunktur in Spanien, Frankreich und anderen Ländern hat sich deutlich belebt, und das merken wir natürlich auch bei der Entwicklung des Leistungsbilanzüberschusses in Deutschland. 

Ich fange mit dem zweiten Teil an, liebe Frau Dröge, weil ich das schon gerade in meinem Eingangsstatement gesagt hatte. Wir haben uns bemüht, die öffentlichen Investitionen deutlich anzuheben. Ich habe von Bundesinvestitionen in Höhe von 36 Milliarden Euro gesprochen und gesagt, dass wir den Kommunen mehr Geld gegeben haben: 7 Milliarden Euro stehen den Kommunen über den Fonds für Investitionen in Schulen, Bildung und anderes zur Verfügung.

Deswegen ist – darüber sprachen wir schon heute Morgen – die Bilanz der Kommunen, was ihre Investitionen angeht, sehr viel besser geworden. Die Zahlen sind gerade vor wenigen Tagen herausgekommen. Das heißt, es wirkt tatsächlich, dass der Bund den Kommunen das Geld gibt, und die Kommunen sind auch in der Lage, das umzusetzen, sprich: das Geld zu verbauen. Das ist auch immer ein Teil des Problems, und es gehört dazu, dass wir da Hilfestellung geben. Wir haben jetzt auf Bundesseite ein eigenes Unternehmen gegründet, um die Kommunen entsprechend zu unterstützen.

Zum Thema Klimaziele: Wir haben festzustellen, dass die Industrie die Treibhausgasemissionen seit 1990 um fast 37 Produzent reduziert hat. Wir können darauf hinweisen, dass wir uns auf europäischer Ebene letztes Jahr mit der EU über eine Reform des Emissionshandels geeinigt haben, und auch in Bezug auf die Sektoren Gebäude, Verkehr und Landwirtschaft haben wir uns mit den Mitgliedstaaten geeinigt.

Insgesamt – Stichwort „Energieeffizienz“ – haben wir eine Menge erreicht. Ich glaube, das kann man sagen. Die Förderprogramme, die wir hatten, sind zwar nicht so gut gelaufen, wie sie hätten laufen können, aber sie sind schon relativ gut gelaufen. Wichtig ist auch, dass der Energiesektor weiterhin einen klaren Beitrag zum Klimaschutz leistet. 

Herr Abgeordneter, wir gedenken nicht erst jetzt als geschäftsführende Bundesregierung etwas dagegen zu tun. Vielmehr macht diese Bundesregierung schon sehr lange etwas dagegen. Das Erste und, ich glaube, auch das Beste und das Nachhaltigste, was wir dagegen getan haben, war die Einführung des Mindestlohns.

Denn der Mindestlohn hat dazu geführt, dass nicht nur eine erkleckliche Anzahl an Personen besser bezahlt wurde, sondern auch das Lohnniveau insgesamt angehoben wurde. Das war der erste Schritt, der besonders wichtig war.

Ein weiterer Schritt ist die Klärung der Frage: Wie integrieren wir Langzeitarbeitslose wieder in den Arbeitsmarkt? Das ist ein Thema, das uns schon sehr lange beschäftigt. Dazu haben wir eine Menge Projekte. Im Moment gibt es die Überlegung, einen geförderten Arbeitsmarkt einzurichten, um Langzeitarbeitslose ganz besonders zu unterstützen. Ich persönlich halte das für eine sehr gute Idee und glaube, dass uns das tatsächlich weiterbringt.

Im Übrigen müssen wir feststellen, dass wir ein Problem mit der Gewinnung von qualifizierten Arbeitskräften haben, was automatisch dazu führen wird, dass deren Bezahlung besser werden wird. Ich gehe davon aus, dass die Spreizung der Einkommensverteilung in Deutschland geringer werden wird. Die unteren Einkommensschichten werden sukzessive besser verdienen, einfach weil die Lage auf dem Arbeitsmarkt schwieriger wird und Unternehmen mehr bezahlen müssen, um gute Kräfte zu gewinnen.

Ich glaube schon, das wird positive Auswirkungen haben.

Jetzt leuchtet an meinem Pult gar kein Licht mehr. 

Es gab keine schriftliche Absichtserklärung der Lufthansa, sehr geehrte Frau Abgeordnete; aber Sie wissen natürlich aus den Verhandlungen heute Morgen und auch aus weiteren Informationen in der Presse, dass es unsererseits Gespräche mit der Lufthansa gegeben hat.

Zur Frage „Was hat die Bundesregierung für Überlegungen angestellt, worin der Gegenwert für die 150 Millionen Euro besteht?“ – danach fragen Sie ja –: Wir sind davon ausgegangen, dass es, wenn wir keinen Kredit geben, zu einem sofortigen Grounding kommt und schon dadurch eine Entwertung von Vermögenswerten stattfindet. Dann war klar – es war ja Urlaubszeit –, dass sehr viele Urlauberinnen und Urlauber mit Air Berlin unterwegs sind. Zwar haben wir als Staat keine geschriebene Verpflichtung, aber doch eine moralische Verpflichtung, Urlauberinnen und Urlauber, die irgendwo in der Welt gestrandet sind und ein Air-Berlin-Ticket haben, zurückzuholen.

Das hat sich ja auch bei der Pleite von Monarch Airlines gezeigt, die kurz danach stattfand. Es wurden 70 Millionen Euro dafür ausgegeben, um die gestrandeten Passagiere wieder nach UK zurückzuholen. An diesem Beispiel kann man sich also ungefähr die Größenordnung klarmachen. Die Anzahl der betroffenen Personen im Fall von Air Berlin war ja sehr viel größer. Ansonsten waren die Vermögenswerte natürlich die Slots und die Flugrechte. 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich freue mich sehr, dass ich meine letzte Rede im Deutschen Bundestag mit so guten Nachrichten verbringen kann.

– Wer weiß! Aber es spricht eine Menge dafür, dass es die letzte Rede ist, und es spricht auch viel dafür, dass sich der Aufschwung in Deutschland weiter fortsetzt.

Der Aufschwung war gut. Wir hatten im letzten Jahr eine Erhöhung der Wirtschaftsleistung um 2,2 Prozent. Die gute Nachricht dabei ist: Es ist nicht nur der Export, sondern auch eine solide Binnennachfrage, die dazu geführt haben, dass Deutschland gut dasteht. Wir rechnen für das laufende Jahr – das ist die Prognose – mit einem Wachstum von 2,4 Prozent. Wir haben also einen Aufschwung, der in das neunte Jahr geht, und das ist gut. Gleichzeitig haben wir es im letzten Jahr geschafft, die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler dieses Landes bei der Einkommensteuer um 11 Milliarden Euro zu entlasten. Das ist auch ein gutes Signal, das dazu geführt hat, dass der Konsum stärker angeregt werden konnte.

Es ist völlig klar, dass wir uns in der Zukunft stärker für Investitionen und Innovationen einsetzen müssen. Das ist etwas, was wir im Hinblick auf die neue Bundesregierung diskutieren. Wir haben es aber auch in der vergangenen Legislaturperiode bereits gemacht. Zum Beispiel wurden die finanzschwachen Kommunen unterstützt, damit sie besser in Bildungsinfrastruktur investieren können. Insgesamt haben wir den Kommunalinvestitionsförderfonds um 3,5 Milliarden Euro aufgestockt. Da sind jetzt 7 Milliarden Euro drin, damit finanzschwache Kommunen die Schulen wieder auf Vordermann bringen.

Unser Einsatz für Investitionen und Innovationen muss aber weitergehen. Die deutsche Wirtschaft zögert etwas bei den Ausgaben für Forschung. Wir wollen solche Ausgaben gerne unterstützen. Deswegen haben sich die möglichen Koalitionäre darauf verständigt, die Forschung steuerlich zu fördern. Insofern stehen unsere Vorstellungen in der Tat im Gegensatz zu den Empfehlungen des Sachverständigenrates. Er hält eine solche steuerliche Forschungsförderung nicht für notwendig. Wir hingegen sagen: Wir wollen sie, weil wir so viel Forschung wie nur irgend möglich in Deutschland auf die Beine bekommen wollen. Das Kapital Deutschlands sind die klugen Köpfe. Wir haben keine Rohstoffe – das weiß jeder –, und deswegen müssen wir da noch besser werden.

Gleiches betrifft das Thema Digitalisierung, das schon in der Vergangenheit ein großes Thema war. Hier müssen wir weiter ansetzen, insbesondere im Hinblick auf den Mittelstand. Dieses Thema hat mir in meinem Jahr als Bundeswirtschaftsministerin besonders am Herzen gelegen. Wir haben eine Menge getan, um den deutschen Mittelstand besser zu informieren und besser darauf vorzubereiten, was sich durch die Digitalisierung in den verschiedenen Geschäftsmodellen der Mittelständler verändert. Wir haben 23 Kompetenzzentren eingerichtet. Dort kann man gezielte und individuelle Beratung bekommen rund um die Frage: Was bedeutet Digitalisierung eigentlich für mein Geschäftsmodell? Ich habe die herzliche Bitte, dass Sie als Abgeordnete in Ihren Wahlkreisen überall dafür werben, dass Mittelständler dieses Angebot auch annehmen und Ihre Industrie- und Handelskammern vor Ort Werbung machen und Informationsveranstaltungen für Mittelständler durchführen, damit das Thema stärker in den Fokus rückt.

Im Moment haben wir volle Auftragsbücher. Im Moment geht es allen gut; alle sind beschäftigt, die Auftragsbücher abzuarbeiten. Aber in die Zukunft gedacht müssen wir noch mehr tun. Die Bitte habe ich. Das müssen Sie in dieser Legislaturperiode weiter voranbringen. Alles Gute dafür!


