Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Der heute vorliegende Bericht bestätigt, was meine Kollegin Petra Weis
zum Straßenbaubericht 2001 gesagt hat: Der Bundesfernstraßenbau ist kein Stiefkind der Verkehrspolitik dieser Koalition. Die Behauptung von Herrn Lippold und der gesamten Opposition, die Bundesregierung würde den Straßenbau
vernachlässigen, wird durch Wiederholung nicht richtiger.

Im Gegenteil: Wurden im Jahr 2000 für die Bundesfernstraßen noch 5 Milliarden Euro verausgabt, so waren
es 2001 5,58 Milliarden Euro.

Damit erreichen wir eine Rekordhöhe. Nur 1992 lagen die
Mittel für den Straßenbau aufgrund von Sondermitteln für
den Aufbau Ost höher, sonst immer niedriger. 70 Verkehrsfreigaben bei Ortsumgehungen, insgesamt 150 Kilometer neue und erweiterte Bundesstraßen, 78 Kilometer
erweiterte Autobahnstrecken und zusätzlich 77 Kilometer
an Autobahn zeigen, dass die Bundesregierung 2001 viel
erreicht hat.

Wir tragen damit der Tatsache Rechnung, dass ein modernes, gut ausgebautes und leistungsfähiges Verkehrssystem Voraussetzung und Motor für Wachstum und Beschäftigung ist. Ohne Zweifel werden die Straßen und
insbesondere die Bundesfernstraßen auch in Zukunft eine
herausragende Rolle bei den Verkehrsleistungen spielen.
Auch für 2001 bestätigt der Verkehrsbericht: Die Bedeutung der Bundesfernstraßen bleibt mit 51 Prozent der Jahresfahrleistungen hoch. Die Bedeutung der Autobahnen
hat sogar weiter zugenommen. Die Autobahnen mussten
2001 56 Prozent der Autofahrten und 72 Prozent der
LKW-Fahrten bewältigen. Die seit längerem beobachtete
Konzentration des Straßenverkehrs auf den Autobahnen
setzt sich somit ungebrochen fort.

Die Kolleginnen und Kollegen von der Opposition liegen falsch mit der Annahme, die gegenwärtigen Probleme
ließen sich nur durch weiteren Straßenbau lösen. Ihre wiederholte Forderung, die Einnahmen aus der LKW-Maut
in erster Linie für die Straße zu nutzen, zeigt deutlich ihre
einseitige, ideologisch begründete Orientierung.

Uns stellen sich angesichts des zu erwartenden weiteren Verkehrswachstums zwei große Herausforderungen:
Erstens. Wir müssen die Leistungsfähigkeit der Fernstraßen durch eine hohe Qualität ihres Ausbaus sicherstellen. Zweitens. Wir müssen den Weg weiter beschreiten, Verkehr auf Schiene und Wasserstraße zu verlagern
und die Schnittstellen zwischen den verschiedenen Verkehrsträgern zu optimieren.

Horst Friedrich Nicht nur die begrenzten finanziellen Ressourcen, sondern auch die begrenzte Verfügbarkeit von Flächen setzen
einem Ausbau des Straßennetzes Grenzen. In der EU werden 1,2 Prozent aller Flächen vom Verkehr benutzt, davon
90 Prozent von der Straße. Die Sicherstellung von Leistungsfähigkeit und Qualität der Fernstraßen verlangt in
zunehmendem Maße, in den Erhalt des bestehenden
Netzes zu investieren. Diese Notwendigkeit muss bereits
heute gesehen werden, selbst wenn erst im Straßenbaubericht 2003 die Ergebnisse der Untersuchungsperiode
2001/2002 zur Bewertung der Fahrbahnbefestigungen der
Bundesautobahnen vorliegen werden. Auf dieser Grundlage werden dann die sich ergebenden angemessenen Investitionsentscheidungen getroffen werden.

Gefragt sind bei begrenzten Ressourcen intelligente
Lösungen, die eine effiziente und sichere Nutzung des
Straßennetzes ermöglichen. Ein hervorragender Ansatz ist
das Programm zur Verkehrsbeeinflussung auf Bundesautobahnen, das im letzten Jahr gestartet wurde und die
Förderung von Telematiklösungen fortsetzt. Für die Jahre
2002 bis 2007 stehen dafür insgesamt 200 Millionen Euro
bereit. Damit sollen auf 350 Kilometern Streckenbeeinflussungsanlagen - zusätzlich zu den bestehenden auf
850 Kilometern Länge - installiert werden.

Bis zu 30 Prozent weniger Unfälle auf unfallträchtigen
Strecken sind ein beachtlicher Erfolg.

Von einer weiteren Idee zur Verbesserung des Verkehrsflusses, die der Bericht darstellt, kann man sich in
Hessen auf der A 5 zwischen dem Bad Homburger Kreuz
und der Abfahrt Friedberg in Richtung Norden überzeugen. Durch die Nutzung des Seitenstreifens ist der Verkehrsfluss auf diesem überlasteten und staugefährdeten
Abschnitt wieder besser geworden.

Die Verkehrsbeeinflussungsanlage auf der A 5, die bereits
seit 1989 in Betrieb ist, wurde damit um eine weitere
Komponente ergänzt.

Die Seitenstreifennutzung, die seit Anfang 2002 möglich ist, ist sicherlich nur eine temporäre, aber sehr intelligente Lösung für Zeiten mit Spitzenbelastungen. Klar
ist, dass die Nutzung des Seitenstreifens nicht auf Kosten
der Verkehrssicherheit gehen darf. Aber das Risiko von
Auffahrunfällen ist bei stockendem Verkehr und Stau besonders hoch, sodass die Vorteile der Kapazitätserhöhung
die Nachteile des entfallenden Seitenstreifens aufwiegen,
da sich dadurch dieses Risiko vermeiden lässt.

Es lässt sich auch ein anderes Risiko verringern, indem
die Sicherheit in Straßentunneln durch Ergänzung der betriebstechnischen Ausstattung erhöht wird. Hierfür sind in
den kommenden Jahren entsprechende Mittel vorgesehen. Diese eigenen Maßnahmen zusammen mit den
Bemühungen der Bundesregierung um eine Erhöhung der
Sicherheitsstandards in Tunneln im Bereich der Europäischen Union sind ein sinnvoller Ansatz zur Erhöhung der
Sicherheit der Verkehrsteilnehmer.

Der Bericht macht insgesamt den großen Stellenwert
deutlich, den die Verkehrssicherheit für die Bundesregierung einnimmt. Dies wird auch durch das neue Instrument
der Sicherheitsaudits bei der Straßenplanung unterstrichen,
die den Ländern aufgrund der Forschungen des Bundes
empfohlen werden und mit denen schon bei der Straßenplanung Sicherheitsbelange berücksichtigt werden.

Ganz oben auf der Tagesordnung der nächsten Monate
steht der neue Bundesverkehrswegeplan, Herr Lippold.

Der Bericht stellt den Stand der Überarbeitung des Plans
bis 2002 dar und macht damit noch einmal deutlich, dass
die Bundesregierung ein modernisiertes, wissenschaftlich
fundiertes Vorgehen gewählt hat, das Umwelt, Raumordnung und Städtebau und deren Wechselwirkungen und
Wechselbeziehungen stärker als bisher schon bei der Projektbewertung berücksichtigt und fachlich integriert.

Der Entwurf für den Bundesverkehrswegeplan wird
bald vorliegen und die Ausbaugesetze werden vom Parlament beschlossen.

Anders als der von der CDU verantwortete Plan von
1992 wird es kein ungedeckter Scheck sein, sondern eine
verlässliche Planungsgrundlage.

Wir werden sicherlich noch ausreichend Gelegenheit haben, das in den Ausschüssen und auch im Plenum zu diskutieren.

Wir haben dabei das Verkehrssystem als Ganzes im Blick.
Es ist falsch, nur auf einen Verkehrsträger zu setzen, wenn
wir das zu erwartende Mobilitätswachstum bewältigen
wollen.

Der Bericht bestätigt den Handlungsbedarf: Den
Löwenanteil der zurückgelegten Personenkilometer macht
nach wie vor mit fast 83 Prozent der motorisierte Individualverkehr aus. Schiene und öffentlicher Straßenverkehr erreichen bei leicht gesteigerten Personenkilometerzahlen nur einen Anteil von unter 9 Prozent.

Beim Güterverkehr hat sich die Zahl der Tonnenkilometer sogar zuungunsten von Schiene und Schifffahrt entwickelt. Ihr Leistungsanteil nahm um 2,2 bzw. 2,6 Prozent
ab. Die Zunahme der Güterverkehrsleistung wurde im
Wesentlichen von der Straße getragen, wobei entgegen
der vielfach geäußerten Vermutung die Steigerung durch
inländische Lastkraftwagen erfolgte.

Dem können wir nicht durch eine einseitige Orientierung auf die Straße begegnen, wie sie CDU/CSU und FDP
propagieren. Vielmehr brauchen wir eine integrierte Verkehrspolitik, die auf die unterschiedlichen Stärken der
einzelnen Verkehrsträger setzt.

Wir haben dies finanzpolitisch in Angriff genommen,
indem wir nicht nur die Investitionen in den Straßenbau
auf ein hohes Niveau angehoben haben, sondern auch
Schritt für Schritt die Investitionen für den Schienenverkehr erhöht haben,

sodass sie mit den Straßeninvestitionen mithalten können,
Herr Friedrich. Wir brauchen, wie es in dem Bericht verdeutlicht wird - vielleicht lesen Sie ihn einfach noch einmal -,

eine Verkehrsplanung, die alle Ansprüche an eine mobile
Zukunft integriert,

die neben ökonomischen auch ökologische Anforderungen akzeptiert, ebenso wie sie gesellschaftliche und soziale Notwendigkeiten und Bedürfnisse einbezieht. Auf
dieser Basis wird ein Verkehrssystem entstehen, das zukunftsfähig und nachhaltig zugleich ist und das zuvorderst dem dient, wozu es geschaffen ist: dem Menschen
das Leben zu erleichtern.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Ferlemann, am Anfang meiner Rede
muss ich Ihnen sagen: Es ist mir völlig unverständlich,
wo Sie in Deutschland mit der Bahn fahren.

Ich glaube, dass Sie den Schwerpunkt eindeutig auf das
Auto legen.

Sonst hätten Sie gemerkt, dass sich nach zehn Jahren
Bahnreform doch einiges bei der Bahn geändert hat.

Sie hätten ebenfalls gemerkt, dass in Deutschland eine
brennende Lok nicht der Normalfall ist.

Herr Ferlemann, ich sage Ihnen ganz ehrlich - das ist
hier schon von einigen Rednern angesprochen worden -:
Diese Vorwürfe sind ungerecht gegenüber der Deutschen
Bahn AG und vor allen Dingen gegenüber ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die sich in diesem Prozess
nun wahrlich angestrengt haben.

Das Thema Fahrgastrechte hat den Bundestag in den
vergangenen zwei Jahren wiederholt beschäftigt, zuletzt
vor zwei Monaten. Dies geschah zu Recht; denn ein
Baustein einer Strategie für einen attraktiven öffentlichen Personenverkehr ist die Stärkung des Verbraucherschutzes. Nur wenn Busse und Bahnen kundenfreundlich und zuverlässig sind, nur wenn das Preis-LeistungsVerhältnis im öffentlichen Verkehr stimmt, werden mehr
Menschen das Auto stehen lassen.

Wir haben deshalb bereits 2002 die Initiative ergriffen
mit unserem Antrag „Qualitätsoffensive im öffentlichen
Personenverkehr - Verbraucherschutz und Kundenrechte
stärken“ und die Bundesregierung mit der Erstellung einer umfassenden Bestandsaufnahme beauftragt. Das
Forschungsvorhaben ist im letzten Sommer ausgeschrieben und Ende des Jahres vergeben worden. Wie Sie,
meine Damen und Herren von der FDP und vor allem
mein lieber Kollege Horst Friedrich, wissen, ist Ihr Antrag, das Vorhaben neu auszuschreiben, bereits überholt.

Die Entscheidung des Verkehrsministeriums, den Juristen Rainer Freise als Gutachter einzusetzen, war fachlich gut begründet. Doch ist der Verdacht - ob begründet
oder unbegründet -, er vertrete einseitig die Interessen
der Deutschen Bahn AG, unserer Absicht, eine ausgewogene Regelung der Fahrgastrechte zu finden, nicht zuträglich.

Wir hoffen nun, dass die neue Ausschreibungsrunde
mehr Angebote unabhängiger, fachlich qualifizierter
Gutachter bringt. Wir erwarten auch, dass das Verkehrsministerium zügig die vom Parlament geforderte umfassende Bestandsaufnahme vorlegt, in der Handlungsalternativen auch für die Neuregelung der Fahrgastrechte
aufgezeigt werden. Dies ist auch vor dem Hintergrund
der anstehenden EU-Regelung für den grenzüberschreitenden Personenverkehr sehr wichtig. Die Kommission
wird wahrscheinlich noch vor der Sommerpause einen
Entwurf vorlegen. Wir brauchen gerade deshalb zügig
eine fundierte Entscheidungsgrundlage.

Wenn wir Kundenrechte stärken, aber die Verkehrsunternehmen nicht überfordern wollen, gehört dazu auch
eine realistische Abschätzung der Folgen. Eine Verbesserung der Fahrgastrechte ist nicht im Interesse der Kundinnen und Kunden, wenn sie deswegen deutlich mehr
zahlen müssen und/oder länger unterwegs sind. Denn
gerade bei der in Deutschland großen und in Europa beispiellosen Taktdichte ist das Risiko hoch, einen Anschluss zu verpassen, Herr Ferlemann.

Wenn die Verkehrsunternehmen versuchen, dieses Risiko durch Angebotsausdünnung und längere Reisezeiten zu vermeiden, kann dies nicht im Sinne eines attraktiven öffentlichen Personenverkehrs sein.

Lassen Sie uns deshalb gesetzliche Neuregelungen - ob
im BGB oder anderswo - nicht überstürzen, solange wir
keine fundierten Einschätzungen über die Folgen haben!

Die öffentliche Diskussion über die Pünktlichkeit
von Bussen und Bahnen ist indessen nicht wirkungslos
geblieben. Die Deutsche Bahn AG und andere Verkehrsunternehmen haben erkannt, dass sie ihr Image verbessern und Fahrgäste gewinnen, wenn sie bei Verspätungen mehr als bisher auf Kundenwünsche eingehen. Das
bedeutet, auch Entschädigungen zu gewähren.

Auch die Mobilitätsgarantie zum Beispiel des Verkehrsverbundes Rhein-Ruhr und das Garantieticket des Verkehrsverbundes Rhein-Sieg zeigen, dass die Verkehrsunternehmen selbst Lösungen finden können und auch
wollen.

Die Deutsche Bahn AG arbeitet daran, ab Oktober
2004 neue Entschädigungsregelungen in ihre Allgemeinen Geschäftsbedingungen aufzunehmen.

Wir hoffen, dass die Gespräche der Deutschen Bahn AG
mit dem Verkehrsministerium und dem Verbraucherschutzministerium bald zu einem konkreten Ergebnis
führen.

Wer von Ihnen die Bahn nutzt, hat das Bemühen bemerkt, die Fahrgäste am Bahnsteig und im Zug wissen
zu lassen, warum sich ein Zug verspätet.

Das kommt gut an und zeigt: Gesetzlich geregelte Entschädigungsansprüche sind nicht alles. Aus Sicht der
Kunden sind für die Attraktivität von Bussen und Bahnen auch Kundenfreundlichkeit und Service entscheidend. Dazu gehören nicht nur Informationen über Ursachen von Verspätungen und über alternative
Reisemöglichkeiten, sondern auch verständliche Tarife
und eine gute Beratung.

Ich bin überzeugt, dass der zunehmende Wettbewerb,
wenn wir ihn fair gestalten, zu günstigen Preisen und
besserer Qualität führt. Auf der Schiene haben wir bereits für mehr Wettbewerb gesorgt,

und dies mit Erfolg. Viele neue Bahnbetreiber haben inzwischen ihren Weg auf die Trassen der DB Netz gefunden. Auch das nützt den Verbraucherinnen und Verbrauchern.

- Herr Friedrich, das war wirklich ein wunderbarer Zuruf. - Genau.
Wenn Sie am Markt erfolgreich sein wollen, müssen
Sie sich an den Wünschen der Kunden orientieren. Wer
mehr Fahrgäste und höhere Einnahmen will, muss ein attraktives Angebot machen und Fahrgastrechte wirklich
ernst nehmen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das Bund/Länder-Programm „Soziale Stadt“
ist ein wichtiges und unverzichtbares Instrument zur
Stabilisierung benachteiligter Wohnquartiere.

Dort, wo sich gesellschaftliche und soziale Probleme,
Armut und Arbeitslosigkeit häufen, wo es überdurchschnittlich viele Migrantinnen und Migranten gibt, wo
städtebauliche Missstände herrschen und soziale und
kulturelle Infrastruktur fehlen, bietet das Programm „Soziale Stadt“ die Chance, den Abwärtstrend zu stoppen
und die Lebenschancen der Bewohnerinnen und Bewohner zu verbessern. Das ist ein wesentliches Ergebnis der
Zwischenevaluierung nach fünf Jahren Laufzeit des Programms „Soziale Stadt“.

Als Rot-Grün das Erfolgsprogramm 1999 startete, bewegten wir uns auf Neuland. Mit seinem integrativen
und aktivierenden Ansatz ist das Programm „Soziale
Stadt“ ein neues und innovatives Instrument der Städtebauförderung.

Die umfassende Kooperation und Vernetzung unterschiedlicher Akteure auf allen Ebenen nennt der Evaluationsbericht eine „politische Pionierleistung“ in Richtung auf einen ermöglichenden und aktivierenden Staat.

Innovativ ist das Programm in mehrfacher Hinsicht.
Es geht über klassische Städtebauförderung hinaus und
nimmt auch soziale und gesellschaftliche Probleme in
den Quartieren in den Blick. Auf allen Ebenen - Bund,
Land, Kommune - will das Programm Ressortdenken
überwinden. Es setzt auf Kooperation und Mittelbündelung und ergänzt so investive städtebauliche Maßnahmen durch nicht investive, etwa in der Jugendarbeit und
auf dem Arbeitsmarkt.

Innovativ ist das Programm „Soziale Stadt“ auch im
Hinblick auf die Einbeziehung nicht staatlicher Akteure,
insbesondere der Wohnungswirtschaft, aber auch der
Wohlfahrtsverbände. Ohne deren Einsatz könnte das
Programm nur einen Bruchteil seiner Wirkung entfalten.
Die entscheidende Voraussetzung für den Erfolg ist
aber die Mitwirkung der Bewohnerinnen und Bewohner.
So will die „Soziale Stadt“ mehr Bürgerbeteiligung und
nicht nur Stellungnahmen zu bereits geplanten Maßnahmen. Sie möchte eigenständige Bewohnerstrukturen aufbauen, die sich auch langfristig selbst tragen.

Die Evaluierung hat gezeigt, wie erfolgreich dieser
integrative, aktivierende Ansatz ist. Innerhalb kurzer
Zeit ist in den Projektgebieten eine Aufbruchstimmung
entstanden, Verbesserungen im öffentlichen Raum werden augenfällig, soziale Netzwerke und Infrastruktur
entstehen. Eindrucksvoll war dies zu besichtigen bei der
Verleihung des Preises „Soziale Stadt“ vor einer Woche
hier in Berlin. In diesem Rahmen wurden 18 Projekte
ausgezeichnet, die beispielhaft die Zusammenarbeit unterschiedlicher Akteure - Wohnungsunternehmen, Bürgerinitiativen, Wohlfahrtsverbände und Kommunen verwirklichen und sich um das soziale Miteinander verschiedener Bevölkerungsgruppen - Junge und Alte,
Menschen unterschiedlichster Nationalitäten, Menschen
mit sozialen Schwierigkeiten - verdient machen. Die
Bandbreite der ausgezeichneten Projekte reichte vom
Seniorennetzwerk in Arnsberg über die Belebung und
Gewerbeansiedlung in der Wellritzstraße in Wiesbaden
bis zu einem interkulturellen Garten in meiner Heimatstadt Marburg.

All diese Erfolge sind eine eindeutige Aufforderung
an uns politisch Verantwortliche, das Programm weiterzuführen.

Die Weichen müssen auf Kontinuität gestellt werden;
das ist bereits geschehen. Wir alle haben die „Soziale
Stadt“ im letzten Jahr im Baugesetzbuch verankert. Die
Koalition hat auf mittelfristige Sicht Finanzmittel auf
hohem Niveau eingeplant. Wir sind zudem entschlossen,
das Programm, laut Evaluation ein „Positivbeispiel für
kooperativen Föderalismus“, als Gemeinschaftsaufgabe
von Bund und Ländern weiterzuführen. Im Lichte der
Zwischenevaluierung muss es nun darum gehen, das
Programm weiter zu verbessern.

Die Ressortkooperation als zentraler Ansatz des
Programms muss auf allen Ebenen vertieft werden. Der
Bund kann dabei ein wichtiger Impulsgeber sein, wie
das Beispiel des Programms E & C „Entwicklung und
Chancen junger Menschen in sozialen Brennpunkten“
zeigt. Mit E & C lenkt das Familienministerium Mittel
der Kinder- und Jugendhilfe gezielt in die auch vom Programm „Soziale Stadt“ erfassten Gebiete. Auch die Ressorts Wirtschaft und Arbeit, Bildung, Umwelt, Verbraucherschutz und Inneres sind aufgefordert, in ihren
Zuständigkeitsbereichen den sozialräumlichen Bezug zu
stärken. Ressourcen, Erfahrungen und Anstrengungen
können so in sozialen Brennpunkten konzentriert werden. Nur so kann das ehrgeizige Ziel des Programms
besser erreicht werden, nicht nur die Wohn-, sondern
auch die gesamte Lebenssituation in den Problemquartieren zu verbessern.
Um die Kooperation abzusichern, sieht unser Antrag die
Einrichtung einer interministeriellen Arbeitsgruppe vor.

Letztlich jedoch sind es die Projektverantwortlichen
vor Ort, in den Kommunen und den Stadtteilen, die die
Bündelung von Mitteln in die Tat umsetzen müssen - neben ihrer alltäglichen Arbeit im Stadtteil. Sie haben dabei jede Unterstützung verdient, sei es in Form von
Beratung oder durch besser abgestimmte Förderprogramme. Gemeinsam mit den Ländern wollen wir prüfen, wie wir für die Kommunen Anreize schaffen können, zusätzliche Fördermittel zu akquirieren.

In drei Bereichen wollen wir die Anstrengungen in
den „Soziale Stadt“-Gebieten vorrangig intensivieren,
weil sie von entscheidender Bedeutung für die Quartiersentwicklung sind. Das sind die Bereiche Bildung, Integration von Migrantinnen und Migranten sowie Beschäftigung und Qualifizierung.

Die Situation in den Schulen ist der zentrale Schlüssel für das Umsteuern der Entwicklung in den Quartieren.

Die Schulen arbeiten dort unter schwierigsten Rahmenbedingungen. Damit die Kinder optimal gefördert werden können, brauchen sie weitergehende Unterstützung,
etwa durch die Einrichtung von Ganztagsschulen. Wir
wollen, dass Bund und Länder gemeinsam nach Möglichkeiten suchen, das Ganztagsschulprogramm gezielt
in den „Soziale Stadt“-Gebieten einzusetzen. Berlin geht
hier mit gutem Beispiel voran.

Durch Kooperationen mit dem Stadtteilmanagement und
die Öffnung der Schulen können sie zu einem Kristallisationspunkt für eine positive Trendwende im Stadtteil
werden.

Das Aufeinandertreffen von 30 verschiedenen Nationalitäten ist in „Soziale Stadt“-Gebieten wie zum Beispiel in der Hamburger Lenzsiedlung keine Seltenheit.
Dies macht deutlich, dass die Integration von Migrantinnen und Migranten eines der wichtigsten Handlungsfelder der Stadtteilentwicklung ist. Die Integrationsangebote nach dem neuen Zuwanderungsgesetz
sollten wir dafür nutzen.

Leider hieße es, das Programm „Soziale Stadt“ zu
überfordern, wenn man von ihm eine Verbesserung der
Beschäftigungssituation in den Quartieren erwarten
würde. Dennoch: Qualifizierung und Beschäftigung sind
entscheidend für die Zukunftsperspektiven der Quartiersbewohner. Wir wollen die neuen arbeitsmarktpolitischen Instrumente daraufhin prüfen, wie sie gezielt in
Problemquartieren eingesetzt werden können.

Als neues Instrument der Städtebauförderung ist das
Programm „Soziale Stadt“ sehr offen angelegt und lässt

Raum für die unterschiedlichsten, den örtlichen Problemen angepasste Projekte. Gut und wichtig ist deshalb
eine intensive Programmbegleitung. Uns ist es ein wichtiges Anliegen, insbesondere den Erfahrungsaustausch
zwischen den Projekten und die Qualifizierung der Projektverantwortlichen weiter auszubauen.

Das Programm „Soziale Stadt“ ist ein lernendes Programm. Dem tragen wir Rechnung, indem wir die Ergebnisse der Zwischenevaluierung nutzen, um das Programm weiterzuentwickeln. Wir wollen die Evaluierung
in ein kontinuierliches Monitoring der einzelnen Projekte überführen. Damit verbessern wir die Qualität und
die Zielerreichung des Programms, ohne die Handlungsspielräume der Verantwortlichen vor Ort einzuschränken.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich komme
zum Schluss. Ich denke, diejenigen, die aus ihren Wahlkreisen Projekte des Programms „Soziale Stadt“ kennen,
werden mir zustimmen, dass es das Programm verdient,
fortgeführt zu werden. Ich bitte Sie alle zum Schluss:
Wirken Sie daran mit, das Programm weiter bekannt zu
machen. Unterstützen Sie uns jetzt dabei, dieses so wichtige und wirksame Instrument gegen den sozialen Abstieg ganzer Wohnquartiere fortzuentwickeln.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir debattieren heute nicht nur über den Bundeshaushalt, sondern auch über einen Antrag des
Bündnisses 90/Die Grünen zum RegionalisierungsgeSören Bartol
setz. Ich bin froh, dass, was die Regionalisierungsmittel
betrifft, seit letztem Freitag die Kuh vom Eis ist.

Der Bundesrat hat dem Haushaltsbegleitgesetz und
damit der Neufestsetzung der Regionalisierungsmittel
zugestimmt.

Das ist ein notwendiger Beitrag zur Haushaltskonsolidierung. Im Gegenzug hat der Bund den Ländern für die
Jahre 2008 bis 2010 zugesagt, die Kürzungen um
500 Millionen Euro zu reduzieren und die Mittel ab
2009 wieder zu dynamisieren. Ich freue mich, dass es
gelungen ist, die ursprünglich im Koalitionsvertrag vorgesehene Summe an Einsparungen von 3,1 Milliarden
Euro auf 1,8 Milliarden Euro zu reduzieren.

Für 2006 bedeutet das: Verzicht auf den Aufwuchs und
Festschreibung auf dem Vorjahresrekordniveau von
7,05 Milliarden Euro.

Im Jahre 2007 werden es 6,7 Milliarden Euro sein.

Der Kompromiss mit den Ländern ist ein gutes Ergebnis, sowohl aus verkehrspolitischer als auch aus
haushaltspolitischer Sicht. Er gibt den Ländern Planungssicherheit und genügend Spielraum, um mit den
zusätzlichen Einnahmen aus der Mehrwertsteuer bei der
Förderung des öffentlichen Verkehrs eigene Prioritäten
zu setzen.

Jetzt gilt es, die mündlichen Verabredungen schnellstmöglich in Gesetzesform zu gießen.

Ich will nicht verhehlen, dass ich als Verkehrspolitiker Bauchschmerzen habe, wenn Mittel für den öffentlichen Verkehr gekürzt werden. Ich stehe aber zu unserer
haushaltspolitischen Verantwortung. Ich bin sicher, dass
die Schreckensszenarien von Streckenstilllegungen und
Fahrpreiserhöhungen, die die Verkehrsverbünde in den
vergangenen Wochen gezeichnet haben, nicht Realität
werden. Die Kürzungen sind verkraftbar. Sie erfordern
allerdings eine zielgenaue und effiziente Mittelverwendung.

Die Regionalisierung ist eine Erfolgsgeschichte, die
wir Sozialdemokraten in den Landesregierungen, an denen wir beteiligt waren, entscheidend mitgestaltet haben.

Diese Erfolgsgeschichte wollen und werden wir fortsetzen.

Der Schienenpersonennahverkehr ist das Rückgrat
des öffentlichen Verkehrssystems. Ohne ihn ließen sich
die großen Verkehrsströme nicht bewältigen. Er entlastet
Städte und Ballungsräume vom Autoverkehr, sichert
gleiche Lebensverhältnisse in den Regionen und leistet
einen wichtigen Beitrag zum Umweltschutz. Es ist ein
Erfolg der Bahnreform, dass der SPNV heute ein qualitativ hochwertiges Verkehrsangebot und eine zuverlässige Alternative zum Auto ist. Über 2 Milliarden Fahrgäste nutzten 2005 die Regionalbahnen. Das sind eine
halbe Milliarde mehr Fahrgäste als 1996, als das Regionalisierungsgesetz in Kraft trat.

Der ÖPNV ist für uns ein Teil der Daseinsvorsorge,
eines sozial und ökologisch verträglichen Verkehrssystems. Wir wissen, dass ein attraktives öffentliches Verkehrsangebot allein aus Fahrgeldeinnahmen nicht finanzierbar ist. Deshalb steht außer Frage, dass der Bund den
ÖPNV auch weiterhin mit einem hinreichenden Finanzbeitrag auf hohem Niveau fördern muss.

Wir stehen zu dieser Aussage des Koalitionsvertrages.
Das zeigt der Haushalt 2006. Die Regionalisierungsmittel bleiben auf dem Vorjahresniveau. Die Mittel des
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes werden mit
1,6 Milliarden Euro auf hohem Niveau verstetigt. Gut
die Hälfte davon verwenden Bund und Länder für Investitionen in den öffentlichen Personennahverkehr. Damit
stellt der Bund den Ländern umfassende Finanzmittel
aus seinem Steueraufkommen zur Verfügung.

Doch die Bäume wachsen nicht in den Himmel, Herr
Hofreiter. Ihre Fraktion will mit vollen Händen Geld
ausgeben, das nicht da ist. 7,3 Milliarden Euro und erhöhte Regionalisierungsmittel wollen Sie den Ländern
für die Jahre 2007 bis 2017 in die Hand versprechen,
ohne sich die Möglichkeit der Revision vorzubehalten.

Im Gegenzug sollen die Länder die Verwendung der
Mittel offen legen. Effizienter Mitteleinsatz soll belohnt,
Zweckentfremdung soll bestraft werden. Das klingt,
wie ich finde, zunächst einmal gut.

Aber selbst wenn die Länder zu einer entsprechenden
Änderung des Regionalisierungsgesetzes bereit wären
- das sehe ich im Moment allerdings nicht -, wäre hierfür auch eine Änderung der Finanzverfassung erforderlich. Für finanzielle Sanktionen bei Zweckentfremdung,
wie Sie sie fordern, müsste sogar der Aufgabenteil des
Grundgesetzes geändert werden. Das scheint mir kein
realistischer Weg zu sein.

Wir haben von den Ländern gerade in den letzten Jahren Transparenz hinsichtlich der Verwendung der Regionalisierungsmittel eingefordert. Immerhin sind die Länder nun, unter dem Druck der notwendigen Einsparungen,
zu einer Offenlegung der Verwendung der Mittel in den
Jahren 2002 bis 2005 bereit. Wir brauchen aber vollstän3760
dige Transparenz; denn nur so lässt sich der hohe Mitteleinsatz politisch legitimieren.

Wir alle wissen, dass es im Regionalverkehr durchaus
noch Effizienzpotenziale gibt, die die Länder durch
mehr Wettbewerb mobilisieren können. Sie sind dabei
auf einem guten Weg. Zunehmend finden auch Wettbewerber ihren Weg auf die Bahnschienen. Während 1994
der Anteil der Wettbewerber bei lediglich 4 Prozent lag,
betrug er 2005 rund 14 Prozent, bei zunehmender Tendenz. Der SPNV-Markt wird dennoch von einem Anbieter, der DB AG, mit einem Anteil von 86 Prozent dominiert, während sich den Rest des Marktes 50 kleinere
Anbieter teilen. Es gibt also noch reichlich Potenzial für
mehr Wettbewerb. Für uns ist allerdings klar: Wettbewerb darf nicht zu Sozialdumping führen. Es darf nicht
nur um Kostensenkungen gehen. Es muss letztlich auch
um höhere Qualität und um eine Erhöhung der Fahrgastzahlen gehen.

Ein Mehr an Wettbewerb wollen wir aber nicht mit
der Brechstange umsetzen wie die Grünen. Eine Ausschreibungspflicht ohne Übergangsfrist lehnen wir ab.
Wir begrüßen deshalb, dass sich der Rat der EU-Verkehrsminister am 9. Juni auf eine Verordnung für den öffentlichen Personennahverkehr geeinigt hat, die neben
der Ausschreibung unter bestimmten Voraussetzungen
eine Direktvergabe an kommunale Verkehrsunternehmen und kleine Busunternehmen ermöglicht. Das
schützt unsere in Europa einmalige Struktur des ÖPNVMarkts mit kleinen und mittelständischen Betrieben.

Wir wollen den mit dem Regionalisierungsgesetz eingeschlagenen erfolgreichen Weg weitergehen. Der Bund
ist bereit, finanziell weiterhin einen hohen Beitrag zu
leisten. Die Länder müssen im Gegenzug für eine effiziente und transparente Mittelverwendung sorgen und in
ihren Haushalten Prioritäten für den ÖPNV setzen. Sie
haben dafür ausreichend Spielraum. Sie erhalten im
Jahr 2007 zwar 565 Millionen Euro weniger Regionalisierungsmittel; in der Summe aber werden ihre Haushalte im selben Jahr um mehr als das Zehnfache entlastet.

Unser Ziel ist die Sicherstellung einer bedarfsgerechten, zielgenauen und effizienten Finanzierung des öffentlichen Verkehrs. Mit dem Haushalt 2006 gewährleisten
wir als Bund weiterhin ein attraktives Nahverkehrsangebot.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In ihrem Antrag fordert die Linke eine Änderung des
Wohngeldgesetzes. Sie wollen Wohngeldbeziehern die
Kosten für Heizung und Warmwasser dauerhaft und in
vollem Umfang erstatten. Sie begründen dies mit stark
gestiegenen Energiekosten. Unbestritten ist: Die Energiekosten sind gestiegen. Ob jedoch Transferleistungen
hier eine angemessene Reaktion darstellen, wage ich zu
bezweifeln. Aber dazu später mehr.

Zunächst zur Ausgangslage. Sie sprechen von
5,2 Millionen Haushalten in Deutschland, die laut Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung mit einem monatlichen Nettoeinkommen zwischen 500 und
900 Euro auskommen müssen. Die Zahl ist zwar richtig;
sie hat aber nur wenig mit Ihrem Antrag zu tun. Die
große Mehrheit dieser Menschen ist durch Arbeitslosengeld II, Sozialhilfe oder Grundsicherung im Alter abgesichert. Mit den seit 2005 geltenden Änderungen des
Wohngeldrechtes sind sie vom Wohngeld ausgenommen. Bei ihnen werden die Unterkunftskosten nämlich
bereits im Rahmen der jeweiligen Sozialleistungen berücksichtigt. Konkret heißt das: Der Staat übernimmt die
angemessenen Wohnkosten inklusive Nebenkosten.
Diese Haushalte sind durch den Energiepreisanstieg
finanziell also nicht betroffen.

Damit sorgt der Gesetzgeber dafür, dass eine große
Gruppe Bedürftiger, die ihren Lebensunterhalt nicht aus
eigener Kraft bestreiten kann, abgesichert ist. Für
Arbeitslose etwa, die im Jahr 2004 mit fast 40 Prozent
die mit Abstand größte Gruppe unter den Antragstellern
von Wohngeld ausmachten, hat die Gesetzesänderung
gerade in dieser Hinsicht eine klare Verbesserung gebracht. Auch das kann an dieser Stelle ruhig einmal gesagt werden.

Der Bund zahlt jährlich Milliardenbeträge für Wohngeld und Unterkunftskosten im Rahmen von Hartz IV.
Allein für Wohngeld hat der Bund im Jahr 2005 über
1 Milliarde Euro ausgegeben. Im Haushalt 2006 ist genau 1 Milliarde Euro veranschlagt. Bis September dieses
Jahres waren davon 833 Millionen Euro verausgabt. Das
ist gut so. Denn damit leistet der Staat einen wesentlichen Beitrag, um eine angemessene Wohnraumversorgung für einkommensschwache Haushalte sicherzustellen. Wir stehen zu unserer sozialen Verantwortung.

Hier wird eines ganz deutlich: Ihre Mär von einem
Staat, der sich aus seiner sozialen Verantwortung stiehlt,
ist an den Haaren herbeigezogen. Die Gerechtigkeitsfrage, wie sie in Ihrem Antrag formuliert ist, stellt sich
an diesem Punkt gerade nicht.

Wenn wir über Bezieherinnen und Bezieher von
Wohngeld sprechen, reden wir über 1 Million Haushalte,
die in besonderem Maße von gestiegenen Energiepreisen
betroffen sind. Wohlgemerkt reden wir hier nicht über
Menschen mit einem Einkommen unter dem Existenzminimum; wir reden über Menschen, die ihren Lebensunterhalt und den ihrer Familien aus eigener Kraft bestreiten können. Menschen, die jedoch angesichts hoher
Mietbelastungen oder anderer Lasten nicht in der Lage
sind, ihre Wohnung allein zu bezahlen, gewährt der Staat
einen Zuschuss zu den Wohnkosten. Wohngeld ist also
keine Leistung zur Sicherung des Existenzminimums. Es
ist ein ergänzender Beitrag.

Ganz klar: Wohngeld ist und bleibt ein essenzieller
Teil unserer Wohnungspolitik. Seit den 50er-Jahren sorgt
es dafür, einkommensschwachen Haushalten ein angemessenes und familiengerechtes Wohnen zu sichern. Es
ist ein wichtiges und bewährtes Instrument, das immer
als Zuschuss des Staates zur Bruttokaltmiete definiert
war - zum einen, weil es bewusst so angelegt ist, dass

die Bezieherinnen und Bezieher den Großteil ihrer
Wohnkosten selbst finanzieren, und zum anderen, um
den Bezug unnötig großer oder aufwendiger Wohnräume
zu verhindern und Anreize zum Energiesparen zu setzen.
Das halte ich für richtig.

Ich bin mir natürlich darüber bewusst, dass Nebenkostenabrechnungen aufgrund der stark gestiegenen
Energiepreise für viele Mieterinnen und Mieter zu einem
Problem geworden sind. Allein zum Energiesparen aufzurufen kann da wie Hohn klingen. Wenn aber Bezieherinnen und Bezieher von Wohngeld tatsächlich durch
eine Heizkostenabrechnung die Grenze des Existenzminimums unterschreiten sollten, haben sie die Möglichkeit, für den jeweiligen Monat ergänzende Leistungen zu
beantragen.

Klar ist aber auch: Der Staat kann nicht alles finanzieren, was irgendwie wünschenswert wäre. Er greift nur
dort ein, wo Hilfe nötig ist. Genau das tut er an dieser
Stelle. Ebenso klar gesagt werden muss: Wir können
nicht jedes Problem in diesem Land durch Transferleistungen lösen. Hohe Energiepreise verlangen eine andere
Reaktion.

Haben Sie sich einmal gefragt, welche Signalwirkung
sich für die Energiekonzerne aus Ihrem Antrag ergeben
würde? Die von Ihnen geforderte Änderung des Wohngeldgesetzes wäre ein Anreiz, die Energiepreise weiter
anzuziehen, da der Staat die Nebenkostenabrechnungen
seiner Bürgerinnen und Bürger ohnehin finanziert, sobald die Belastungsgrenze überschritten wird.

Auch auf Verbraucherseite kann die schlichte Übernahme der Kosten für Heizung und Warmwasser in voller Höhe keine Option sein. Sie würde vielmehr das, was
angesichts steigender Energiepreise und knapper werdender Ressourcen erforderlich und auch ökologisch
dringend notwendig ist, nämlich eine Verhaltensänderung der Verbraucher hin zu einem geringeren Energieverbrauch, konterkarieren.

Die Frage, welche politischen Konsequenzen hohe
Energiepreise und daraus resultierende steigende Wohnkostenbelastungen erfordern, wird in Ihrem Antrag unbeantwortet gelassen. Sie setzen sich in Ihrem Antrag
mit einem Symptom auseinander und ignorieren die Ursachen. Wie so viele Ihrer Forderungen bleiben Sie dabei
an der Oberfläche.

Nachhaltige Politik sieht anders aus. Ihr geht es um
Konzepte, die die Lebenssituation der Menschen in diesem Land nachhaltig und tief greifend verbessert. Was
bedeutet das im vorliegenden Fall der gestiegenen Energiekosten? Energieeffizienz heißt das Stichwort. Damit
Wohnen für alle bezahlbar bleibt, müssen wir die Wohnungen und Häuser energetisch weiter verbessern, um so
die Belastungen der Mieter und Eigenheimbesitzer zu reduzieren. Deshalb forcieren wir umfassende energetische Sanierungen des Gebäudebestandes, die gleichzeitig zur Reduktion von CO2-Emissionen beitragen.
Welche Wirkungen sich hier erzielen lassen, zeigen die
bisher ergriffenen Maßnahmen.

- Ich lasse die Zwischenfrage nicht zu.

 Nein. - Mit der Energieeinsparverordnung und dem

CO2-Gebäudesanierungsprogramm konnte der Heizenergieverbrauch je Quadratmeter Wohnfläche in den letzten
20 Jahren um etwa 40 Prozent gesenkt werden.

Diese Potenziale gilt es weiter auszuschöpfen. Deshalb haben wir die Mittel für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm für 2006 um 350 Millionen Euro auf
1,5 Milliarden Euro aufgestockt. Seit Beginn dieses Jahres wurde die energetische Sanierung von mehr als
550 000 Wohnungen mitfinanziert. Davon profitieren
Mieterinnen und Mieter durch sinkende Heizkostenabrechnungen; denn mehr als ein Drittel aller Energie in
Deutschland wird für das Heizen von Wohnungen und
die Warmwasseraufbereitung genutzt. Durch Sanierungen an Fassaden, die Verbesserung der Wärmedämmung
sowie die Modernisierung der Heizung und Fenster können Mieter und Hausbesitzer bis zu 25 Prozent Energie
sparen. Das senkt die Nebenkosten und die finanziellen
Belastungen der Haushalte.

Auch bei der Wohnungsauswahl wird die Energieeffizienz immer mehr zu einem Schlüsselkriterium. Hier
wird der Energieausweis neben dem CO2-Gebäudesanierungsprogramm zu einem wichtigen Instrument für Mieterinnen und Mieter, das für Transparenz sorgen und längerfristig zu weiteren Gebäudesanierungen führen wird.

Von diesen Maßnahmen und Angeboten profitieren
Verbraucherinnen und Verbraucher ebenso wie Städte
und Gemeinden. Das Gebäudesanierungsprogramm ist
aber nicht nur ökologisch sinnvoll und ein wichtiger,
überfälliger Beitrag zum Klimaschutz. Auch in wirtschaftlicher Hinsicht ist es ein Erfolg. Es sichert Arbeit
und Beschäftigung in Deutschland; denn mit jeder in die
Gebäudesanierung investierten Milliarde werden
25 000 Arbeitsplätze geschaffen. Das ist nachhaltige
Politik.

So wie die staatliche Förderung des Wohnungsbaus
und die Steigerung der Energieeffizienz einkommensschwachen Bevölkerungskreisen mittelbar helfen, eine
angemessene Wohnung zu erhalten, unterstützt das
Wohngeld durch einen Miet- bzw. Lastenzuschuss unmittelbar Mieter und Eigentümer, die hohe Mieten und
Lasten nicht tragen können. Hieran gibt es nichts zu rütteln. Die Koalition hat sich vorgenommen, das WohnSören Bartol
geld auf dieser Grundlage fortzuentwickeln, aber nicht
wie Sie durch einen Schnellschuss.

Ihr Antrag, in dem Sie die volle Übernahme der Heizkosten für einkommensschwache Haushalte fordern,
kennt kein Maß und keine Grenzen. Er ist, wie mein
Kollege von der FDP schon gesagt hat, populistisch.
Sinnvoll ist er aber ganz sicher nicht.

Danke schön.

 Lieber Kollege Hill, genau so kennen wir die Linkspartei bzw. die PDS: überall das Doppelte, immer etwas
oben drauf, immer schön populistisch. Ich weiß nicht,
wie oft Sie die 5 Milliarden Euro aus dem Emissionshandel in dieser Debatte schon für dieses oder jenes verteilt haben.

Irgendwann muss einmal Schluss mit dem Verteilen
sein.

- Lassen Sie mich doch mal ausreden.
Wir müssen das Geld, das wir haben, zielgerichtet
einsetzen. Ich glaube, das haben wir getan. Wir halten
am Wohngeld fest. Die Koalition hat sich vorgenommen,
das Wohngeld weiterzuentwickeln. Es wird dabei sicherlich immer wieder zu Verbesserungen kommen. Ganz
wichtig ist: Die Wohnungen, in denen die Mieter wohnen, die Sie gerade angesprochen haben, sollen natürlich
auch energetisch saniert werden. Sie müssen einmal mit
Wohnungsbaugesellschaften reden. Unser CO2-Gebäudesanierungsprogramm wird doch angenommen; das ist
ein Auftakt in die richtige Richtung. Ich glaube, diesem
Auftakt wird auch noch einiges folgen, sodass wir irgendwann sagen können: Wir haben Wohnungen - - Das geht natürlich nicht von heute auf morgen. Das ist
doch klar, Herr Hill.

- Man muss anfangen, ja. Wir fangen doch an. Das müssen Sie einfach mal zur Kenntnis nehmen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Europa braucht starke und lebenswerte Städte und
Regionen.

Mit diesem Appell endet die Leipzigcharta, die die für
Stadtentwicklung zuständigen Minister und Ministerinnen der EU-Mitgliedsländer heute in Leipzig beschlossen haben. Dieses Bekenntnis zu den Städten als Motor
von Wachstum und Beschäftigung, als Träger gesellschaftlichen Fortschritts und als Orte sozialer und ethnischer Integration in Europa ist ein großer Erfolg der
deutschen Ratspräsidentschaft.

Drei von fünf Europäern leben in Städten mit über
50 000 Einwohnern. Die Städte sind die Kraftzentren
Europas. Sie sind die Kristallisationspunkte wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Dynamik - einerseits.
Andererseits - das ist die Kehrseite der Medaille - konzentrieren sich hier auch wirtschaftliche, soziale und
Umweltprobleme. Die Städte sehen sich konfrontiert mit
Arbeitsplatzverlusten, mit dem Auseinanderdriften
prosperierender und niedergehender Stadtteile, mit ethnischen Konflikten, Umwelt- und Verkehrsproblemen,
Luft- und Wasserverschmutzung, Lärmbelästigung, steigender Flächeninanspruchnahme in Verbindung mit einem Funktionsverlust der Innenstädte.

Das Bekenntnis der Leipzigcharta zu einer nachhaltigen und integrierten Stadtentwicklungspolitik ist die
richtige Antwort auf diese Herausforderungen.

Die Städte brauchen Unterstützung von allen politischen
Ebenen, um die Herausforderungen bewältigen und ihre
Chancen realisieren zu können.

Die Qualität der städtischen Umwelt - unser heutiges
Thema - ist ein wichtiger Teilaspekt einer solchen nachhaltigen und integrierten Stadtentwicklungspolitik. Gute
Umweltbedingungen erhöhen nicht nur lokal die Lebensqualität für die Menschen in den Städten und damit
auch deren Attraktivität für Unternehmen und qualifizierte Arbeitskräfte; gute Umweltbedingungen in den
Städten können darüber hinaus einen wesentlichen Beitrag zum Umwelt- und Klimaschutz leisten.

Blicken wir zurück: Die Europäische Kommission hat
2004 den Konsultationsprozess zur thematischen Strategie für die städtische Umwelt als Teil des sechsten
Umweltaktionsprogramms der EU eröffnet. Die Mitgliedstaaten lehnten jedoch die erste Mitteilung der
Kommission ab. Die Vorschläge für gesetzliche Vorschriften, die in die kommunale Planungshoheit eingriffen, fanden keine Zustimmung. Auch der Bundestag
sprach sich in seiner damals noch von Rot-Grün eingebrachten Entschließung vom 27. Januar 2005 gegen zusätzliche Rechtsvorschriften aus.

Die Kommission trug dem Rechnung und legte im Januar 2006 einen neuen Vorschlag für die thematische
Strategie für die städtische Umwelt vor. Deren zentrales
Anliegen ist es, die Mitgliedstaaten, vor allem aber die
Regionen, die Städte und die Kommunen darin zu unterstützen, die städtische Umweltsituation zu verbessern.

Die von der Kommission vorgeschlagene Strategie
geht - aus unserer Sicht ganz richtig - davon aus, dass
den kommunalen Behörden eine entscheidende Rolle bei
der Verbesserung der Umweltqualität in den Städten zukommt. Sie geht weiterhin ganz richtig davon aus, dass
integrierte Konzepte und langfristige strategische Aktionspläne nötig sind, um die komplexen Probleme der
Städte zu bewältigen. Mit einem Bündel weicher Maßnahmen will die EU Unterstützung leisten, insbesondere
indem sie den Austausch bewährter Praktiken durch den
Aufbau von Netzwerken fördert, Kompetenzen durch
Fortbildung in den städtischen Verwaltungen stärkt und
zukunftsweisende Projekte fördert.

Der Kommissionsvorschlag berücksichtigt, was der
Bundestag Ende 2004 in einer Entschließung zum Ausdruck gebracht hat. Mit ihrer thematischen Strategie darf
die EU nicht in die Planungshoheit der Kommunen ein10254
greifen; das Subsidiaritätsprinzip muss gewahrt bleiben. Zusätzliche verbindliche Maßnahmen sind nicht der
richtige Weg zu einem effektiven und bürgernahen Umweltschutz. Darin sind wir uns auch mit den kommunalen Spitzenverbänden einig.

Das Europäische Parlament fällt mit seiner Entschließung vom November 2006 nun wieder dahinter zurück.
Es greift die erste Mitteilung der Kommission von 2004
wieder auf. Das Europäische Parlament fordert - zwei
Beispiele - EU-Leitlinien zur Umsetzung der Luftqualitätsrichtlinie und deren Überprüfung anhand von Kernindikatoren und EU-Zielvorgaben für Grünflächen pro
Einwohner. Wir sind aber nach wie vor der Auffassung,
dass den Städten in der gegenwärtigen Situation mit weiteren ordnungspolitischen Maßnahmen und Kontrollen
von der EU-Ebene nicht geholfen ist, zumal sie noch an
der Umsetzung der Feinstaubrichtlinie und der Lärmrichtlinie zu knacken haben.

Die vom Europäischen Parlament geforderten weiteren rechtlich verbindlichen Vorgaben und Fristen für die
Umsetzung lehnen wir ab.

Ganz im Sinne der Leipzigcharta verstehen wir integrierte Stadtentwicklungspolitik als einen Prozess, der
nur durch Einbindung der regionalen und lokalen Behörden und durch Einbeziehung von wirtschaftlichen Akteuren, Interessengruppen und Bürgerinnen und Bürgern
vor Ort gelingen kann. Ohne den lokalen Sachverstand
geht es nicht, denn es gibt in Europa kein einheitliches
Stadtmodell. Rahmenbedingungen, Probleme und Potenziale unterscheiden sich von Land zu Land und auch von
Stadt zu Stadt.

Die Leipzigcharta formuliert das so:

Integrierte Stadtentwicklungspolitik ist eine zentrale Voraussetzung für die Umsetzung der europäischen Nachhaltigkeitsstrategie. Ihre Umsetzung ist
eine Aufgabe von europäischer Dimension, in der
jedoch die örtlichen Besonderheiten berücksichtigt
und das Subsidiaritätsprinzip gewahrt werden
muss.

Es ist gut und richtig, dass die deutsche EU-Ratspräsidentschaft, namentlich ganz vorneweg Minister
Wolfgang Tiefensee, die europäische Dimension einer
nachhaltigen Stadtentwicklungspolitik in das Blickfeld
gerückt hat. Der neue Stellenwert der Städte in der europäischen Politik schlägt sich auch in Schwerpunktsetzungen der neuen Strukturfondsförderperiode ab 2007
nieder. Aus dem EFRE werden zum Beispiel partizipative, integrierte und nachhaltige Stadtentwicklungsstrategien gefördert, mit denen der starken Konzentration
auch ökologischer Probleme in den Städten begegnet
werden soll.

Die stärkere Ausrichtung der deutschen Städtebauförderung auf die Innenentwicklung der Städte ist auch ein
Beitrag zum Umweltschutz. Mit der Änderung des Baugesetzbuches haben wir bereits den rechtlichen Rahmen
dafür verbessert. Mit einem neuen finanziellen Instrumentarium wollen wir nun die Innenstädte und Ortskerne auch als Wohnorte wieder attraktiver machen und
Zersiedelung stoppen. Diese Orientierung „innen vor außen“ bietet gute Chancen, Flächenverbrauch und Verkehr zu reduzieren.

Ein umweltverträglicher städtischer Nahverkehr und
energieeffiziente Gebäude können ein großer Aktivposten in der Ökobilanz der Städte sein. Das CO2-Gebäudesanierungsprogramm ist ein großer Erfolg. Hieran
wollen wir mit einem Investitionspakt zur energetischen
Modernisierung sozialer Infrastruktur - sprich: Kitas,
Schulen und Turnhallen - anknüpfen. Auch das ist ein
Beitrag zu einer Stadtentwicklungspolitik, die soziale,
bauliche, bildungspolitische, wirtschaftspolitische und
umweltpolitische Ziele integriert.

Gerade für benachteiligte Stadtteile ist eine gesunde
Umwelt von großer Bedeutung. Die Menschen hier sind
besonders von den gesundheitsschädlichen Lärm- und
Schadstoffemissionen an großen Straßen und Verkehrsanlagen betroffen. Sie leben teilweise in schlecht sanierten Wohnungen. Grün- und Freiflächen fehlen in ihrem
Wohnumfeld. Insofern ist auch eine städtische Umweltpolitik, die die Lebensqualität in diesen Stadtteilen verbessert, ein Beitrag zum sozialen Zusammenhalt in den
Städten.

Viele Städte nehmen ihre umweltpolitische Verantwortung ernst. Das Klimabündnis mit seinen ehrgeizigen Zielen zur CO2-Minderung, die weit über die EUZiele hinausgehen, hat allein in Deutschland fast
400 Mitglieder. Bei der Umsetzung dieser Ziele brauchen die Städte aber Unterstützung von Ländern, Bund
und EU durch gezielte Förderung, Erfahrungsaustausch
und auch Fortbildung in den Verwaltungen.

Ich bin sicher, dass von der heute in Leipzig beschlossenen Charta weitere wichtige Impulse für unsere Städte
ausgehen. Ihr integrierter bildungs- und beteiligungsorientierter Ansatz ist auch in der städtischen Umweltpolitik der richtige; denn er ermöglicht örtlich angepasste Lösungen, die - so hoffen wir alle - Akzeptanz
finden.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und wünsche irgendwann einen schönen Abend.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich wollte schon immer einmal der letzte Redner an einem anstrengenden Tag sein. Ich freue mich,
dass noch so viele gekommen sind, um mir zuzuhören.

Ich glaube, die Grunddetails, um die es geht, sind von
den verschiedenen Rednern in dieser Debatte schon dargelegt worden. Ich möchte daher auf ein paar kleinere
Punkte eingehen.

Ich kann verstehen, dass die Opposition dazu neigt,
zu skandalisieren.

Offizielle Missstände sollen aufgedeckt werden, um
der Öffentlichkeit klarzumachen: Hier ist etwas völlig
faul im Staate. Fast alle Redner von der Opposition
- nicht Frau Bluhm - haben sich darüber beschwert, dass
dieser Gesetzentwurf plötzlich über sie gekommen sei.
Jetzt muss ich Ihnen sagen - Sie sind genau wie ich Berichterstatter im Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung -: Wir haben den Entwurf einer Wohnrechtsnovelle seit Monaten auf dem Tisch.

- Ja, gut, von mir aus. Den Regierungsfraktionen liegt er
schon ein bisschen länger vor. Trotzdem: Nach dem
26. September war genug Zeit, den „Skandal“ sofort zu
entdecken.

Wir haben im Ausschuss über eine Verschiebung geredet und dann gemeinsam beschlossen, dass es, weil das
Wohngeldrecht eine so wichtige Angelegenheit ist, am
12. Dezember eine Anhörung geben muss. Jetzt ist die
Frage: Wo ist der Skandal?

Wir haben dann gesagt: Weil es eine Anhörung geben
soll, wir aber aufgrund des drohenden Zinsverlustes gezwungen sind, Art. 4 und 5 der Wohnrechtsnovelle zügig
zu verabschieden, wollen wir diese Artikel aus der Novelle herauslösen. - Das ist allerdings Knall auf Fall erfolgt - das ist richtig -, damit wir möglichst schnell fertig werden und eine Verabschiedung vor Anfang
nächsten Jahres erreichen. Das ist der „Skandal“, um den
es Ihnen anscheinend geht. Eigentlich hatte jeder genug
Zeit, sich ausführlich damit auseinanderzusetzen.

Kurz zum Inhalt. Klar ist, dass wir hier etwas geschafft haben. Es geht nicht darum, den Eigentümer zu
ermitteln, sondern darum, ein Treuhandverhältnis zu beenden. Man kann jetzt skandalisieren und spekulieren,
hier würden 78 000 Wohnungen privatisiert, an Heuschrecken abgegeben.

Ich kann an dieser Stelle eigentlich nur dem letzten
Satz von Frau Bluhm zustimmen: Würden wir die Novelle nicht verabschieden, bekämen wir gar nichts, weil
es jahrelang umstritten war, ob wir überhaupt Eigentum
haben.

Es gibt dazu unterschiedliche Rechtsauffassungen. Es
ist eine schwierige Materie; denn alles liegt schon sehr
lange zurück. Es gab sehr viele unterschiedliche Förderungen. Aus meiner Sicht ist es wichtig, herauszustellen:
Hierbei geht es auch um ein starkes Stück Sozialpartnerschaft.
Die Wohnungsbaugesellschaft geht an die RAG, jetzt
Evonik, und die IG BCE. Ich glaube, es ist gut, dass sich
der Bund hier zurückzieht. Ich glaube auch, dass es gut
ist, dass der Bund, obwohl alles völlig strittig ist, noch
450 Millionen Euro herausgehandelt hat. Es ist vernünftig und auch im gesamtgesellschaftlichen Interesse, dass
wir keinen Zinsverlust in Kauf nehmen.

Es ist die Rede von Zinsen in Höhe von ungefähr
50 000 Euro pro Tag. Da lohnt es sich, zu versuchen, zügig einen Beschluss zu fassen. Frau Bluhm, die Linke
hat sich übrigens im Haushaltsausschuss unserer Meinung angeschlossen. Dort wurde mit den Stimmen der
Koalition und der Linksfraktion zugestimmt. Deswegen
hoffe ich, dass Sie Ihr Abstimmungsverhalten überdenken.

Etwas weniger Skandalisierung täte gut. Ich glaube,
die Gesellschaft ist bei den Sozialpartnern gut aufgehoben. Mit der Summe von 450 Millionen Euro fahren wir
sehr gut.

Ich wünsche Ihnen allen einen schönen Abend.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Europäische Kommission hat im September 2007 ein Grünbuch mit dem Titel „Hin zu einer
neuen Kultur der Mobilität in der Stadt“ vorgelegt, das
Grundlage für einen europäischen Aktionsplan sein soll.
Wir als SPD-Fraktion begrüßen ausdrücklich diese Initiative der EU-Kommission, mit der der Stadtverkehr
flüssiger, intelligenter, zugänglicher und sicherer werden
soll und die Städte grüner werden sollen.

Wir haben zusammen mit unserem Koalitionspartner
einen Antrag eingebracht, in dem wir Handlungsoptionen der EU für eine sozial- und umweltverträgliche Mobilität in Städten aufzeigen. Wir wollen, dass sich der
Bundestag mit dieser Stellungnahme aktiv und konstruktiv an der laufenden zweiten Konsultationsphase zur
Vorbereitung des Aktionsplans beteiligt.

Wenn es um die Zukunft unserer Städte geht, dürfen
nicht formalrechtliche Kompetenzstreitigkeiten im Vordergrund stehen. Reflexartige Ablehnung ist unangebracht angesichts der Aufgabe, städtische Mobilität so
zu gestalten, dass sie die Qualität der Städte als

Wirtschafts- und Wohnstandorte nicht einschränkt.
Diese Aufgabe erfordert die gemeinsame Suche nach
Lösungen auf örtlicher, regionaler, nationaler und europäischer Ebene. Wir begrüßen, dass sich die Kommission dieser Aufgabe stellt.

Wir sollten das Grünbuch aber nicht mit Erwartungen
überfrachten, wie es die Grünen in ihrem Entschließungsantrag tun. Das Grünbuch kann nicht das Vehikel
sein, ein generelles Tempolimit einzuführen. Eine Einführung durch die Hintertür Europa befördert nicht gerade die Akzeptanz der EU bei den Bürgern. Tempolimit
- ja oder nein, das müssen wir in Deutschland unter uns
klären.

Auch einheitliche Vorgaben zu Citymautsystemen machen wenig Sinn; denn von einer flächendeckenden Einführung sind wir weit entfernt. Es ist sicherlich sinnvoll,
sich die Beispiele wie London und Stockholm anzusehen
und Erfolgsbedingungen für eine Citymaut zu identifizieren. Bei der Übertragbarkeit auf deutsche Städte bin
ich allerdings skeptisch.

Die Vielfalt europäischer Städte verbietet einheitliche
Lösungen, und die will auch keiner. Die lokalen Akteure
sind diejenigen, die sich vor Ort am besten auskennen.
Sie sind diejenigen, die lokal angepasste Strategien entwickeln können. Sie sind vor allem diejenigen, die bei
den Betroffenen Akzeptanz schaffen können. Das weiß
auch die Kommission. Wir nehmen sie beim Wort, wenn
es um die Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips und die
Beachtung der kommunalen Planungshoheit geht.

Vieles von dem, was im Grünbuch vorgeschlagen
wird, ist in Deutschland schon lange Praxis. Deutsche
Städte haben einen reichen Erfahrungsschatz erfolgreicher Stadtverkehrskonzepte, von Tempo-30- und Fußgängerzonen über Parkraumbewirtschaftung, Busspuren,
Ampelvorrangschaltungen und Radwegenetze bis hin
zum Verkehrsmanagement. Wir haben anderen Städten in
Europa viel Beispielhaftes zu bieten. Es gibt aber auch
einiges, was wir im Austausch mit anderen dazulernen
können. Wir sehen den europäischen Mehrwert eines Aktionsplans zur städtischen Mobilität durchaus. Die EU
kann eine wesentliche Rolle spielen, wenn es um den
Austausch von Daten und Erfahrungen geht. Sie kann
geltende Rechtsakte und Förderinstrumente evaluieren,
vereinfachen und zu einem integrierten Ansatz bündeln.
Auch bei der Harmonisierung technischer Leitlinien ist
die EU gefordert. Ich denke hier zum Beispiel an die Plaketten für Umweltzonen, die bisher überall in Europa anders aussehen, und an einheitliche Standards bei Telematikanwendungen im öffentlichen Personennahverkehr,
die grenzüberschreitend Fahrplanauskünfte und E-Ticketing erlauben. Technische Insellösungen mögen innovativ sein, wirtschaftlich sind sie auf Dauer nicht.
Die Kommission erkennt ganz richtig, dass sich städtische Verkehrsprobleme nur durch eine integrierte Politik lösen lassen. Darin hat sie unsere volle Unterstützung.
Einerseits müssen wir die technologischen Potenziale zur
Verbesserung der Fahrzeugtechnik ausschöpfen und die
Leistungsfähigkeit einzelner Verkehrsmittel optimieren.
Andererseits müssen wir den Fußgänger-, Rad- und öffentlichen Personennahverkehr attraktiv, sicher und barrierefrei gestalten. Mehr noch: Wir müssen die Innenstadtentwicklung von Städten stärken sowie Siedlungs-,
Wirtschafts- und Infrastrukturentwicklung in regionaler
Kooperation betreiben. Mit der Baugesetzbuchnovelle
haben wir hier in Deutschland einen wichtigen Schritt
getan, der zu einer Revitalisierung der Innenstädte beitragen wird.

Eine fahrrad- und fußgängerfreundliche Stadt mit einer
funktionalen Mischung aus Wohnen, Arbeiten, Einkaufen und Freizeit bietet ein gesundes und sicheres Lebensumfeld gerade für Kinder und ältere Menschen. Sie
bewegen sich überwiegend im Nahbereich.

Auch für Menschen mit geringem Einkommen, die oft
an besonders belasteten Hauptverkehrsstraßen wohnen,
ist ein stadtverträglicher Verkehr ein großer Gewinn.

Wir können es uns nicht leisten, wie Abu Dhabi
Sir Norman Foster für den Neubau einer CO2-neutralen
Ökostadt zu engagieren. Dafür fehlen uns die Öldollar.
Wir in Europa haben über Jahrhunderte gewachsene
Städte. Diese Städte mit all ihren Problemen, aber auch
mit ihren baulichen, sozialen und kulturellen Qualitäten
ökologisch nachhaltig und lebenswert zu gestalten, das
ist die eigentliche Herausforderung. Die während der
deutschen EU-Ratspräsidentschaft beschlossene Leipzig-Charta zur nachhaltigen europäischen Stadt betont
die Bedeutung der Städte für die gesellschaftliche und
die wirtschaftliche Entwicklung. Der weiterwachsende
Verkehr droht allerdings zum Wachstumshemmnis zu
werden, wenn es uns nicht gelingt, Wirtschafts- und Verkehrswachstum voneinander zu entkoppeln. Dieses Ziel,
das die Kommission im Verkehrsweißbuch von 2001
formuliert hat, muss weiter im Blick bleiben.

Die Städte stehen vor der Herausforderung, Mobilität
von Menschen, Gütern und Dienstleistungen zu ermöglichen, gleichzeitig aber die Belastungen für Mensch und
Umwelt zu senken. Dabei können sie tatkräftige Unterstützung gebrauchen, sowohl von uns im Deutschen
Bundestag als auch - das ist meine Meinung - vonseiten
der EU.

Vielen Dank und gute Beratung.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit der Novelle des Wohngeldrechts ist ein
großer sozial- und wohnungspolitischer Schritt in dieser
Legislatur getan. Liebe Frau Kollegin Bluhm und lieber
Kollege Friedrich, auch wenn Sie farblich und leider
auch inhaltlich so wunderbar harmonieren, haben Sie
trotzdem nicht recht. Vieles von dem, was Sie gesagt haben, war einfach nicht richtig. Beispielsweise haben wir
den Bereich der Vermietung vorher geregelt. Das sollte
man an dieser Stelle auch einmal sagen.

Die Erhöhung des Wohngeldes um rund 60 Prozent
wird zusammen mit der Weiterentwicklung des Kinderzuschlags dazu beitragen, dass gerade Familien und auch
viele ältere Menschen keine ergänzenden Sozialleistungen mehr beantragen müssen. Diesem erklärten Ziel der
Politik der Bundesregierung sind wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ein ganzes Stück näher gekommen.

Wohngeld ist eines der zielgenauesten sozialpolitischen Instrumente, die wir haben. Auch für die Stadtentwicklung hat es eine nicht zu unterschätzende Bedeutung.

- Danke, Kollege Storjohann.

Indem es dazu beiträgt, dass Menschen nicht ihre Wohnung aufgeben und in günstigere Viertel umziehen müssen, hilft es mit, eine Abwärtsspirale einzelner Stadtteile
zu verhindern. Die Wirksamkeit des Wohngeldes aber
hängt von seiner Höhe ab. Anders als viele Sozialleistungen ist es nicht dynamisch ausgestaltet. Steigende
Mieten führen hier also nicht zu einer Erhöhung.

Die letzte Erhöhung - das ist bereits gesagt worden liegt sieben Jahre zurück. In diesem Zeitraum - auch das
ist gesagt worden - sind die Mieten und auch die Energiekosten stark gestiegen. Viele einkommensschwache
Haushalte sind angesichts dieser Belastung an ihre
Grenze gestoßen.

Wir reden von 550 000 erwerbstätigen Menschen, die
sich gezwungen sehen, zu ihrem Einkommen ergänzende Leistungen nach SGB II zu beantragen, ausschließlich oder überwiegend zur Deckung ihrer Unterhaltskosten. Dies unterstreicht für uns alle noch einmal
den Handlungsbedarf beim Wohngeld.

Im Koalitionsvertrag haben CDU/CSU und SPD festgelegt, das Wohngeld zeitnah und mit dem Ziel einer
deutlichen Vereinfachung zu überarbeiten.

Vor dem Hintergrund der beschriebenen Entwicklung ist
seine Stärkung ebenso erforderlich wie sinnvoll. Die
Wohnungspolitiker der SPD-Bundestagsfraktion hatten
daher schon während der Anhörung gefordert, neben der
Vereinfachung eine Leistungsverbesserung vorzusehen.
Das haben also nicht Sie gemacht, sondern das haben
wir in der Koalition zusammen mit unserem Minister
durchgesetzt.

Nicht zuletzt die hohe Zahl der Aufstocker macht
deutlich, dass wir dem SGB II vorgelagerte Leistungen
brauchen, die verhindern, dass Menschen in die untersten Netze unseres Sozialsystems fallen. Das Wohngeld
ist eine solche Leistung. Diese wird mit diesem Gesetz
erheblich gestärkt.

Mit der Einführung einer Heizkostenpauschale von
50 Cent pro Quadratmeter stellen wir uns dem Problem
der sogenannten zweiten Miete. Dabei verfolgen wir
zwei Ziele: Wir lassen die Menschen mit den Heizkosten
nicht alleine und bieten dennoch einen Anreiz, mit Energie sparsam umzugehen.

Von der Novelle des Wohngeldrechts werden rund
800 000 Haushalte profitieren. Darunter sind allein
300 000 Rentnerhaushalte. Dazu kommt noch der weiterentwickelte Kinderzuschlag. Damit entspricht unser
Gesetzentwurf in weiten Teilen den Forderungen Ihres
Antrages, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen; von dem weniger schlüssigen Antrag der Partei Die
Linke kann man das leider nicht sagen. Insofern wäre es
richtig, wenn Sie, anstatt sich der Stimme zu enthalten,
unserem Gesetzentwurf zustimmen würden.

Mit der auf dem überzeugenden Konzept von
Wolfgang Tiefensee basierenden Novelle wird das
Wohngeld seinem Anspruch auch in Zukunft gerecht.
Menschen, die ihren Lebensunterhalt aus eigener Kraft
bestreiten, aber angesichts hoher Mietbelastung finanziell überfordert sind, ermöglichen wir ein angemessenes und familiengerechtes Wohnen. Dies ist ein großer
Erfolg und damit ein guter Tag für die Koalition.

Bei aller Freude über diesen Gesetzentwurf möchte
ich dennoch klar sagen: Den Skandal, dass es Menschen
in Deutschland gibt, die nicht von ihrer Arbeit leben
können, obwohl wir uns wohlgemerkt in einem der
reichsten Länder der Welt befinden, wird dieses Gesetz
nicht lösen.

Deshalb bleibt die Forderung nach Mindestlöhnen zur
Verhinderung von Erwerbsarmut und Altersarmut in
Deutschland ein zentrales Element sozialdemokratischer
Politik.
Anders als bei der Novelle des Wohngeldrechts ist in
diesem Punkt im Moment leider noch keine Einigung
mit unserem Koalitionspartner möglich. Wir arbeiten daran; irgendwann wird die Union mitmachen.

Jetzt aber von den im Moment noch unüberbrückbaren Gegensätzen zu dem, was uns in der Koalition verbindet. Mit der Anhebung des Wohngelds gelingt uns ein
großer Schritt hin zu mehr sozialer Sicherheit. Lieber
Herr Kollege Storjohann, ich möchte Ihnen und allen anderen Kollegen, die daran mitgearbeitet haben, für die
gute Zusammenarbeit danken. Ich glaube, wir haben ein
wichtiges Gesetz auf den Weg gebracht.

Wohnen darf nicht zum Luxus werden. Deshalb müssen die staatlichen Hilfen für bedürftige Menschen passgenau und auf der Höhe der Zeit sein. Genau das haben
wir mit dem vorliegenden Gesetz erreicht.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Im Koalitionsvertrag hatten wir die Integration der Immobilie in die staatlich geförderte Altersvorsorge festgeschrieben. CDU/CSU favorisierten das Modell Sofa, meine Fraktion das Modell Kanapee. Aus
beidem hervor ging der Entwurf des wenig klangvollen,
dafür inhaltlich überzeugenden Eigenheimrentengesetzes, den wir hier und heute in zweiter und dritter Lesung
behandeln. Mit diesem Gesetz wird es uns gelingen, das
selbstgenutzte Wohneigentum als gleichberechtigtes
Element der Riester-Rente zu etablieren.

Indem der Kauf oder Bau, die Entschuldung einer
Wohnung oder eines Hauses sowie der Erwerb - auch
das möchte ich hier ausdrücklich erwähnen - von Genossenschaftsanteilen in die Riester-Förderung aufgenommen werden, erhöhen wir die Attraktivität der
Altersvorsorge und schreiben die Geschichte des Erfolgsmodells Riester-Rente fort. Dieses Modell wird
heute von mehr als 11 Millionen Menschen in Deutschland in Anspruch genommen; damit hat sich die Zahl der
Riester-Verträge in den letzten zwei Jahren nahezu verdoppelt. Allein im ersten Quartal dieses Jahres sind
570 000 Neuverträge abgeschlossen worden; die Frau
Staatssekretärin hat das gerade schon gesagt. Diese Zahl
möchte ich an dieser Stelle noch einmal all denen entgegenhalten, die immer wieder das Argument ins Feld führen, die Riester-Rente sei zu kompliziert und werde nicht
angenommen. Die Zahlen sprechen eine andere Sprache.

Festzuhalten bleibt: Die Zahl der Bundesbürger, die
private Altersvorsorge betreiben, nimmt stetig zu. Schon
jetzt haben 72,7 Prozent der Deutschen im erwerbsfähigen Alter eine private Altersvorsorge. Das ist eine gute
und wichtige Entwicklung.

Insgesamt, meine Damen und Herren, wird dieses Gesetz dazu beitragen, die mit 43 Prozent im Vergleich zu
anderen EU-Staaten relativ geringe Eigentumsquote in
Deutschland zu erhöhen. Die Erhöhung der Eigentumsquote ist ein wichtiger, wenn auch sicher nicht der einzige Schritt zur Verhinderung von Altersarmut. Denn
wenn man keine Miete zahlen muss - oder im Fall der
Genossenschaftsanteile nur eine geringe Miete -, ist das
ein großer Beitrag zu mehr Sicherheit im Alter.

Natürlich ist das Eigenheimrentengesetz auch eine
positive Nachricht für unsere Bauwirtschaft, die in den
letzten Jahren die Folgen des Bevölkerungsrückgangs,
aber auch - das ist unbestritten - den Wegfall der Eigenheimzulage zu verkraften hatte.

Wie schon vom CO2-Gebäudesanierungsprogramm,
mit dem alleine im Jahr 2007 mehr als 200 000 Häuser
und Wohnungen energieeffizient saniert oder neu errichtet werden konnten und das sich als wahrer Jobmotor für
Bau und Handwerk erwiesen hat, werden auch von diesem Gesetz Impulse für Umsatz und Beschäftigung ausgehen.

Dass der zusätzlichen privaten Vorsorge vor dem Hintergrund des demografischen Wandels eine immer größere Bedeutung zukommen wird, ist unbestritten; das ist
von meinen Vorrednern bereits gesagt worden. Aufgabe
der Politik muss hierbei sein, die erforderlichen Rahmenbedingungen zu schaffen. Genau das haben wir mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf getan.

Wie von den Berichterstattern der beiden beteiligten
Fraktionen schon gesagt wurde, ist das Eigenheimrentengesetz auch ein Beleg für die gute Zusammenarbeit in
der Großen Koalition - sie ist zwar nicht immer ganz
einfach, kommt aber zu Ergebnissen - und für eine Finanz- und Wohnungspolitik, die sowohl die Gegenwart
als auch die Zukunft im Blick hat.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Wohngelderhöhung kommt, und sie
kommt bald. Damit haben wir einen großen sozialpolitischen Schritt in dieser Legislaturperiode getan. Ich
möchte noch einmal daran erinnern, dass dies auf den
Einsatz der Wohnungspolitiker meiner Fraktion, auf einen Antrag der Koalition und - nicht zu vergessen - auf
den Einsatz des Bundesministers Wolfgang Tiefensee
zurückzuführen ist, der bei diesem angesichts der Haushaltskonsolidierung nicht unumkämpften Projekt nie locker gelassen hat - mit Erfolg.

Wir lassen Menschen mit geringem Einkommen nicht
im Regen stehen und entlasten mit der Novelle rund
800 000 Haushalte. Das Kernstück der Reform, die neu
eingeführte Heizkostenkomponente, trägt maßgeblich
dazu bei, die stark gestiegenen Energiekosten bei einkommensschwachen Haushalten sozial abzufedern. Die
Notwendigkeit, das zu tun - hier stimme ich mit Ihnen
überein -, wurde durch die weitere Entwicklung bei den
Energiepreisen nachdrücklich bestätigt.

Dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Linkspartei, nun erneut einen Antrag vorlegen, der das
Niveau des Parlaments gelinde gesagt nonchalant unterwandert, verwundert mich nicht. Man denke an Ihren
ersten Antrag zum Thema. Wir erinnern uns: Alles für
alle, und zwar gleich! So ließe er sich überschreiben. Er
sah die volle Übernahme der Kosten für Heizung und
Warmwasser vor, und zwar ab sofort. Dass das weder energie- noch umweltpolitisch sinnvoll noch administrativ
zu machen war, muss ich hier nicht näher ausführen.
Dass ein solcher Antrag allein durch seine handwerklichen Schwächen in der Realität nicht bestehen kann und
den von steigenden Energiekosten betroffenen Haushalten dadurch auch nicht geholfen wäre, muss angesichts
der vorausgegangenen Debatte hier noch einmal gesagt
werden.

 Ich glaube, Sie klatschen zu früh. - Liebe Kollegin

Bluhm, Sie wissen ganz genau, dass unsere erste Novelle
eine Verwaltungsvereinfachung zum Inhalt hatte und wir
uns in der Koalition zum damaligen Zeitpunkt sehr intensiv damit auseinandergesetzt haben, auch mit der Erhöhung des Wohngelds und der Einführung einer Heizkostenkomponente. Wir haben damals darüber diskutiert, ob
man alles sofort in einem Gesetz macht oder die Gesetzgebungsverfahren besser trennt. Wir haben uns dann dafür entschieden - ich denke, dahin gehend sind wir alle
einer Meinung -, das Ganze in ein Gesetz zu schreiben.
Dass Sie sich das jetzt auf die Fahne schreiben wollen,
kann ich angesichts Ihrer Situation verstehen, entspricht
aber nicht der Wahrheit.

Frau Bluhm, ich war gerade bei Ihnen und der Linkspartei. Fordern kann man vieles, aber nicht finanzieren.
Es gibt fast keinen Antrag, bei dem Sie nicht ein paar
Millionen mehr hier und ein paar Millionen mehr dort
fordern, bei dem die Linke Wohltaten für alle verspricht,
die sich in der Summe schon mal eben auf die Hälfte der
Mittel im Bundeshaushalt belaufen können.

Über die Gegenfinanzierung hört man indes wenig. Einerseits wird die Rücknahme der Mehrwertsteuererhöhung gefordert, um diese Mittel gleichzeitig an anderer
Stelle zur Finanzierung eines anderen Vorschlags einzusetzen. Ich sage dazu immer: Wie gut, dass Sie auch die
Swimmingpoolsteuer in Ihrem Programm haben. Spaß
beiseite! Je mehr, desto sozialer? Ich glaube das keineswegs. Bei allem Dissens in der Frage, was man heute unter sozialer Politik versteht, ist eines klar: Einen handlungsunfähigen Staat wollen wir sicher nicht. Den
können sich nämlich nur Reiche leisten. Frau Bluhm,
nichts anderes aber würde die Finanzierung eines Bruchteils Ihrer Forderungen bedeuten.

Zurück zum Antrag. Auch meine Fraktion ist der
Meinung, dass die Wohngelderhöhung vorgezogen werden muss. Ich freue mich besonders darüber, dass wir
uns mit unserem größeren Koalitionspartner in dieser
Sache prinzipiell einig sind. Der Kollege Dirk Fischer
hat in seiner Rede deutlich gesagt - ich denke, das gilt
auch für die Rede meines Kollegen Storjohann -, dass
wir gemeinsam einen entsprechenden Gesetzentwurf
vorlegen werden.

Realpolitik heißt immer auch Abstimmung. Schließlich gilt es auch die Länder mit ins Boot zu holen. Ohne
sie geht es nicht. Wir leben nun einmal in einem föderalen Bundesstaat. Das haben die Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei angesprochen; auch sie wissen
das. Für die Länder ist die Frage, wie die Wohngelderhöhung erfolgt - Sie formulieren das in Ihrem Antrag lapidar -, in Form einer Einmalzahlung im Oktober dieses
Jahres oder im Frühjahr 2009, sehr wohl von grundsätzlicher Bedeutung.
Vermutlich dürfte auch Ihnen nicht entgangen sein, dass
die Länder bereits auf die mit einer Sonderzahlung verbundenen hohen Verwaltungskosten hingewiesen und
auch klargemacht haben, dass eine Auszahlung auch vernünftig administriert werden muss.

Wenn man Gesetze macht - verzeihen Sie -, sind derlei Fragen sehr wohl von Bedeutung. Diese Fragen müssen wir in Abstimmung mit den Ländern klären. Um die
Wohngelderhöhung vorzuziehen, müssen Bund und Länder an einem Strang ziehen. Andernfalls wird es weitaus
schwieriger. Das - da bin ich mir ganz sicher - ist weder
in Ihrem noch in unserem Sinne, und schon gar nicht im
Sinne der betroffenen Haushalte.

In der Tat ist ein Vorziehen der Reform - das kann man
im Moment leicht nachvollziehen - zwingend erforderlich. Nachdem im Juli der Spitzenwert von 140 US-Dollar pro Barrel Öl erreicht wurde, ist der Ölpreis nach zwischenzeitlichem Absinken in dieser Woche innerhalb von
wenigen Stunden um 25 Dollar auf 130 Dollar gestiegen.
Auch wenn er kurz darauf wieder gefallen ist, so wissen
wir doch alle, dass er mittelfristig weiter steigen wird.
Schon deshalb kann es keine Alternative zum Energiesparen geben. Die Devise muss lauten: Energie sparen!
Mit dem unter Rot-Grün initiierten CO2-Gebäudesanierungsprogramm sind wir ein ganzes Stück weitergekommen. Auch das hilft den Menschen, über die wir heute
sprechen.

Trotzdem müssen viele Verbraucherinnen und Verbraucher im kommenden Frühjahr mit hohen Nachzahlungen rechnen. Gleichzeitig ist für 2008 und 2009 zu
erwarten, dass die Nachzahlungen mit höheren monatlichen Abschlagszahlungen zusammenfallen. Deshalb sehen wir die Notwendigkeit für ein kurzfristiges Vorziehen der Wohngeldnovelle auf den 1. Oktober 2008, und
deshalb wollen wir gemeinsam als Koalition einen entsprechenden Gesetzentwurf in den Bundestag einbringen. Im Unterschied zu Ihrem Antrag wird unser Entwurf Substanz enthalten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Lötzsch, lieber Herr Lafontaine, ich glaube,
dass Ihre Reden außer Beleidigungen der Abgeordneten
in der ersten Reihe der SPD-Fraktion inhaltlich nichts zu
bieten hatten. Die Menschen draußen wollen keine Reden von Leuten hören, die vom Thema überhaupt keine
Ahnung haben, die Dinge von sich geben, die völlig abstrus sind. Die Menschen brauchen Antworten auf die
wirklich wichtigen Fragen nach der Mobilität der Zukunft, auf die Frage, wie es in Zukunft mit der Bahn weitergeht. Das wollen die Menschen hören und nicht das,
was Sie in dieser Debatte gesagt haben.

Wir alle von der Koalition können nachvollziehen,
dass die Opposition in dieser Debatte gern ihr Mütchen
kühlen möchte. Es ist Ihnen schon im Verkehrsausschuss
in keiner Weise gelungen, auch nur einen Pflock einzuschlagen. Sie waren absolut zahnlos. Auch der Kollege
Döring, der hier eine gute Rede gehalten hat, aber im
Ausschuss nicht so viel hinbekommen hat, muss zugestehen, dass das Ganze im Sande verlaufen ist.

- Kollege Hermann, dazu komme ich gleich noch.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, versuchen wir wieder, uns den inhaltlichen Themen zu widmen. Es geht
doch darum, wie es mit der Verkehrspolitik und der
Bahn weitergeht. Die SPD-Fraktion ist der Meinung
- und Sie alle sollten daran ein Interesse haben -, dass
wir eine starke Bahn brauchen. Wir brauchen eine wettbewerbsfähige Bahn. Wir brauchen eine Bahn, die in
Deutschland einen anständigen Verkehr organisieren
kann. Wir brauchen aber auch eine Bahn, die sich dem
liberalisierten europäischen Wettbewerb stellen kann
und eine Chance hat, den Verkehr in Europa vernünftig
zu organisieren. Wir brauchen eine Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die Schiene. An der Erreichung
dieses Zieles müssen wir gemeinsam arbeiten. Ich hoffe,
dass wir nach dieser Debatte wieder zu einer sachlichen
Arbeit im Ausschuss zurückkommen und uns diesen
Fragen wirklich widmen.

Minister Wolfgang Tiefensee hat unsere Interessen
und die Interessen des Bundes als Eigentümer gegenüber
der DB AG vertreten. Der Minister hat das, was falsch
gelaufen ist, korrigiert. Der Minister hat zur Frage der
Boni eine klare Position bezogen. Der Minister hat sich
mit dem Bahnvorstand zu Recht angelegt, als es darum
ging, einen Bedienzuschlag einzuführen, den wir, glaube
ich, fraktionsübergreifend für absoluten Schwachsinn
gehalten haben. Da gilt es, ihm den Rücken zu stärken.

Wir sollten die Einflussmöglichkeiten, die wir zu Recht
haben wollen, nutzen und als Eigentümer dafür sorgen,
dass die Bahn so funktioniert, wie wir uns das vorstellen.
Dazu gehört auch, dass wir jetzt im Ausschuss vernünftigerweise die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung
weiterbearbeiten, um die Bahn an die Zügel zu nehmen
und in die Richtung zu bringen, die wir wollen.

Noch ein Wort zum Börsengang der Bahn. Verantwortliche Politik zeichnet sich dadurch aus, dass man
dann, wenn man erkennt, dass das Umfeld den Börsengang nicht zulässt, sagt: Im Moment geht es einfach
nicht. - Diesen Schritt ist die Bundesregierung gegangen, diesen Schritt sind wir gemeinsam gegangen; denn
es geht eben nicht darum, Volksvermögen zu verschleudern, wie immer wieder behauptet wird, sondern es geht
darum, die Kapitalbasis der Bahn zu verbreitern, damit
sie ihre Aufgaben in der Zukunft vernünftig wahrnehmen kann.

Zum Schluss noch ein kritisches Wort in Richtung
Bahnvorstand. Ich glaube, dass der Bahnvorstand aufhören muss, sich immer nur damit zu beschäftigen, welche
Abgeordneten, welche Minister und welche Bürgermeister als nächstes zu beschimpfen sind. Der Bahnvorstand
hat in nächster Zukunft genug zu tun, sich zu überlegen,
wie es mit der Bahn weitergeht, wie die Kundenfreundlichkeit weiter verbessert werden kann und wie das inakzeptable Verhalten einzelner Schaffner gegenüber Kindern unterbunden werden kann. Ich hoffe, dass die Bahn
schnellstmöglich daran arbeitet. Es gibt aber noch andere Dinge, Stichwort Boni. Ich kann nicht verstehen,
dass man als Manager in einer solchen Situation den Bonus in Anspruch nimmt. Da ist mehr Fingerspitzengefühl
gefragt.

Das gilt auch für den „Zug der Erinnerung“. Ich bin immer noch der Meinung, dass sich die Bahn an dieser
Stelle falsch verhalten hat.

Zum Schluss: Lassen Sie uns nach dieser Debatte
sachlich daran weiterarbeiten, wie wir die Mobilität der

Zukunft gestalten. Ich glaube, dass uns als Mitgliedern
des Verkehrsausschusses allen daran gelegen sein sollte,
dass die Bahn dabei eine bedeutende Rolle spielt.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich merke, ein Ruck geht durch dieses Haus.

Das freut mich; denn wir beschäftigen uns jetzt mit einem nicht unwichtigen Thema.

Eines muss ich Ihnen lassen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP: Mit Ihrer Forderung nach einer
Liberalisierung des Marktes für Fernbuslinien sind Sie
ziemlich hartnäckig.

Aber Ihre Forderung wird auch durch dauernde Wiederholungen fast immer gleicher Anträge nicht richtiger.
Aus meiner Sicht, die sich sicherlich mit der des Kollegen Hofbauer, der gleich reden wird, decken wird, ist
und bleibt es richtig, funktionierende Bahnverbindungen
vor Konkurrenz von der Straße zu schützen. Erklärtes
Ziel der Koalition ist es, den umweltfreundlichen Verkehrsträger Schiene zu stärken. Wir tun dies entsprechend unserem Gemeinwohlauftrag aus dem Grundgesetz mit erheblichen Investitionsmitteln. Wir würden
uns, glaube ich, einen Bärendienst erweisen, wenn wir
zuließen, dass die Bahn auf gut funktionierenden Strecken Konkurrenz durch Busse bekommt.

Erstens. Die von Ihnen geforderte Liberalisierung,
meine Damen und Herren von der FDP, führt zu Rosinenpickerei auf den Strecken und zu Zeiten mit hohem
Fahrgastaufkommen. Sie gefährden damit die Wirtschaftlichkeit von Bahnverbindungen und nehmen Preiserhöhungen und vor allen Dingen Streckenstilllegungen
in Kauf. Letztlich geht das zulasten der Fahrgäste.

Zweitens. Vielfach werden Nahverkehrsverbindungen
durch Fernverkehrszüge abgedeckt; das wissen wir.
Wenn diese wegfallen, muss die öffentliche Hand einspringen und Nahverkehrsleistungen bestellen. Sie
würde damit zum Ausfallbürgen auf Strecken, die dann
nicht mehr wirtschaftlich zu betreiben sind.

Drittens. Mit der Liberalisierung des Fernverkehrsmarktes für Busse würden Sie uns ausländische Konkurrenz ins Land holen.

- Das ist ganz gefährlich.

Bei den EU-Verhandlungen zum Road Package ist absehbar, dass ein Kabotageverbot noch stärker als bisher
an eine entsprechende Regelung im nationalen Recht geknüpft sein wird. Verzichten wir im deutschen Recht auf
diesen Konkurrenzschutz, öffnen wir damit die Straßen
für ausländische Busunternehmer. Wir alle wissen, dass
diese oft günstigere Fahrpreise anbieten können. Diese
Billigkonkurrenz auf deutschen Straßen können auch
Sie, meine Damen und Herren von der FDP, nicht wollen.

Ich verkenne gar nicht, dass Busse etwa im Reisebusverkehr, zumal wenn sie voll besetzt sind, auf längeren
Strecken eine sichere und umweltfreundliche Alternative
sein können. Verschiedene Studien kommen jedoch im
Verkehrsträgervergleich zwischen Bus und Bahn je nach
Voraussetzungen zu durchaus unterschiedlichen Ergebnissen, je nachdem von welcher Auslastung sie ausgehen
und inwieweit sie die Infrastrukturkosten berücksichtigen.

Die Idee der Grünen, die Liberalisierung des Fernbusverkehrs mit einer Mautpflicht zu verknüpfen, scheint
auf den ersten Blick gar nicht so uncharmant. Aber die
Probleme folgen in meinen Augen auf dem Fuße. Wie
wollen Sie eigentlich eine Abgrenzung zum Gelegenheitsverkehr schaffen? Gerade für den mittelständischen
Bustourismus ist es lebenswichtig, dass Busse von der
Mautpflicht ausgenommen sind. Ich glaube, das wollen
wir auf keinen Fall infrage stellen.

Dass neben den Lkws auch noch Linienbusse die Autobahnen verstopfen, können Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen, nicht wirklich wollen. Unser
Ziel - das ist auch eigentlich Ihr Ziel - lautet doch, mehr
Verkehr von der Straße auf die Schiene zu bekommen
und nicht umgekehrt.

Fernlinienbusse haben in der Regel eine große Bedeutung in den Ländern, in denen das Schienennetz schlecht
ausgebaut ist, zum Beispiel in Osteuropa, oder in denen
sich aufgrund der geringen Bevölkerungsdichte Bahnstrecken einfach nicht lohnen, zum Beispiel in Skandinavien. Als Vorbilder für Deutschland taugen diese Länder
in meinen Augen überhaupt nicht.

Das deutsche Schienennetz ist im internationalen Vergleich hervorragend. Die Studie des Instituts für Mobilitätsforschung zum Verkehrsinfrastruktur-Benchmarking
in Europa von 2007 bescheinigt ihm eine sehr hohe
Dichte und eine sehr hohe Transportkapazität. Auch für
die Orientierung an der Bevölkerungsverteilung, für die
Bahnhofsdichte und Erreichbarkeit gibt es im internationalen Vergleich gute Noten. Das haben wir alle hier in
diesem Haus - einige von uns erst seit kürzerer Zeit über viele Jahrzehnte mit staatlichen Investitionen aufgebaut. Ich glaube, wir werden und sollten das nicht
leichtfertig aufs Spiel setzen.

Auch die Bundesländer sind wiederholt zu dem Ergebnis gekommen, dass sie am Eisenbahnschutz des
§ 13 Abs. 2 des Personenbeförderungsgesetzes festhalten wollen. Ich weiß, dass sich da einiges tut; es gibt
auch andere Entwicklungen. Trotzdem ist der Konkurrenzschutz eine gute und sehr differenzierte Regelung:
Fernbuslinien sind dann nicht ausgeschlossen, wenn ein
Verkehr nicht ausreichend bedient wird. Überall dort, wo
sich die Bahn zurückgezogen hat, können Fernlinienbusse eingesetzt werden. Eine generelle Öffnung des
Marktes - damit komme ich zum Schluss - kann ich
nicht gutheißen. Billigkonkurrenz kennen wir vom Flugverkehr. Im Landverkehr wollen wir sie jedenfalls nicht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mobilität, Stadt- und Raumentwicklung sind wichtige
Zukunftsfragen. Lieber Herr Minister Ramsauer, Sie erweisen diesem Anliegen gleich zu Beginn Ihrer Amtszeit
einen Bärendienst. Ich hoffe wirklich, dass Sie an dieser
Stelle noch dazulernen.

Nicht nur personell, auch inhaltlich ist der Bereich
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im Koalitionsvertrag
schlecht weggekommen. Am Koalitionsvertrag ist nicht
bemerkenswert, was in ihm steht, sondern - viel interessanter - was fehlt. Integrierte Verkehrspolitik? Fehlanzeige. Im Gegenteil: ein Minister, der ideologisch in die
Mottenkiste greift und nicht begriffen hat, welche Bedeutung eine moderne, angepasste Verkehrspolitik hat.
Verkehrsmittelübergreifende Konzepte sucht man im
Koalitionsvertrag vergeblich, geschweige denn einen
Ansatz für eine integrierte Verkehrs- und Raumentwicklungspolitik. Intelligente Stadtverkehrskonzepte? Fehlanzeige! Anstatt klarer Prioritäten für den Umweltverbund, also ÖPNV, Radfahren und Zufußgehen, und einer
intelligenten Verknüpfung mit neuen Formen der Autonutzung, wie zum Beispiel Carsharing, steht auf der Koalitionsagenda die Beschneidung der Umweltzonen.

Diese Liste ließe sich immer weiter fortführen. Einfallslosigkeit und der Verzicht auf politische Steuerungsmöglichkeiten kennzeichnen diesen Koalitionsvertrag,
vor allen Dingen was die Zukunftsfragen im Bereich der
Mobilität anbelangt. Das ist schade für die Menschen,
die unter den Verkehrsbelastungen leiden, aber das ist
vor allen Dingen auch schade für die Umwelt und das
Klima.

Auch in der Verkehrspolitik regiert nun das Prinzip
Privat statt Staat. Was uns ins Haus steht, zeigt sich ganz
besonders deutlich beim öffentlichen Nahverkehr.
CDU und CSU haben die notwendige Novelle des Personenbeförderungsgesetzes in der letzten Legislaturperiode leider blockiert, und jetzt beeilen sie sich, den Vorrang kommerzieller Verkehre mal eben ganz locker
flockig in den Koalitionsvertrag zu schreiben.

Die in der europäischen Verordnung angelegte Möglichkeit der Direktvergabe wird damit vollkommen konterkariert, und der Handlungsspielraum, lieber Kollege
Götz, der Kommunen als Aufgabenträger wird vollkommen ausgehöhlt. Wenn Sie das so umsetzen, dann droht
Ihnen wirklich die Rosinenpickerei privater Unternehmen.
Wir haben in Brüssel doch gemeinsam dafür gekämpft, dass diese deutsche Struktur mit der Vielzahl öffentlicher und auch privater Unternehmen und vor allen
Dingen die kommunale Verantwortung für diese Aufgabe der Daseinsvorsorge erhalten bleiben. Das setzen
Sie nun aufs Spiel. Lieber Kollege Döring, ich weiß, Sie
haben nicht so viele FDP-Bürgermeister, die Sie fragen
könnten,

aber Sie von der CDU/CSU könnten Ihre CDU- und
CSU-Bürgermeister, in deren Gemeinden es kommunale
Unternehmen gibt, einmal fragen, was sie denn dazu sagen.

Was verheißt denn der Koalitionsvertrag hinsichtlich
der Wohnungspolitik? Überhaupt nichts Gutes! Wenn
man sich die Reihe der jungen Staatssekretäre anschaut,
dann sieht man: Alle sind ausgewiesene Verkehrspolitiker. Daran wird klar, wohin die Reise in dieser Koalition
geht. Mit der sozialen Verantwortung ist es nicht weit
her. Das erkennt man, wenn man das Kleingedruckte
liest.

Sie lassen sich dafür feiern, dass Sie das Schonvermögen für Arbeitslosengeld-II-Bezieher erhöhen. Das ist ja
richtig.

Durch die Hintertür wollen Sie aber die Kosten der Unterkunft pauschalieren. Das bedeutet doch: Beziehern
von Arbeitslosengeld II droht, dass sie ihre Mieten bald
nicht mehr zahlen können. Was hat das mit einer sozialen Politik zu tun?

Auch das Bekenntnis zum sozialen Charakter des
Mietrechts ist das Papier nicht wert, auf dem es steht,
wenn Sie gleichzeitig die Kündigungsfristen verkürzen
wollen. Langjährigen Mietern kann dann mit einer
Dreimonatsfrist gekündigt werden. Ich glaube, gerade
für ältere Mieter, die schon lange in ihren Wohnungen
leben, ist das eine Zumutung. Ich hoffe, dagegen kommt
es in diesem Land bald zum Aufstand.

Auch die Abschaffung des Mietminderungsrechts
bei der energetischen Sanierung bedeutet einfach nur,
dass die Ausgewogenheit zwischen Mieterinteressen und
Vermieterinteressen in dieser Koalition vollkommen auf
der Strecke bleibt.

Den Stellenwert, den diese Koalition der Städtebauförderung insgesamt zuerkennt, erkennt man daran,
dass sie in der Rede des Ministers eigentlich überhaupt
nicht vorgekommen ist. Herr Minister, die Zukunft unserer Städte ist für die gesamte Gesellschaft von überraSören Bartol

gender Bedeutung. In den Städten konzentrieren sich soziale und wirtschaftliche Probleme, hier liegen aber auch
die großen Chancen. Die Städte sind die Motoren für die
wirtschaftliche Entwicklung, die Beschäftigung und die
Innovationen, aber auch die Kultur. Herr Minister, es
geht eben nicht darum, den städtischen Raum gegen den
ländlichen Raum auszuspielen, sondern darum, die
Dinge intelligent miteinander zu verknüpfen. Das bekommen Sie nicht hin, und da wird mir angst und bange.

Herr Minister, ich befürchte, die Stadtentwicklung steht
am Ende des Tages leider nur noch auf Ihrem Türschild.
Das wird uns nicht reichen.

Herr Minister, ich glaube, kein Minister in dieser Regierung hat es geschafft, öffentlich so schnell in Ungnade zu fallen wie Sie, und das gleichzeitig bei den von
Ihnen angeblich vertretenen Autofahrern, den Umweltverbänden und auch noch bei den Menschen in den
neuen Bundesländern.

Ich glaube, ein Blick auf die Schlagzeilen der vergangenen Woche reicht; das sollte man einmal neutral tun:
„Ramsauer braucht Pannenhilfe“, sorgt sich die Frankfurter Rundschau. „Auf der falschen Spur“ sieht die Financial Times Deutschland den Minister. Die taz tauft
ihn - wunderbar - „Ramses - der König der Westautobahnen“.

Kollege Fischer, nachdem die Kanzlerin - das muss man
vielleicht auch einmal dazusagen - ihren Minister zurückgepfiffen hatte, sagte er: Ach, das alles wird man
doch wohl einmal sagen dürfen. - Dann schrieb die BildZeitung: „Erst denken, dann reden!“

Herr Minister, ich glaube, dem kann man sich nur anschließen. Das sollten Sie beherzigen. Viel Glück für
Ihre weitere Amtszeit!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Der Bericht über die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in Deutschland, den die letzte Bundesregierung in Auftrag gegeben hat, spricht eine klare
Sprache. Dank eines seit Jahrzehnten hohen Investitionsniveaus in den Bereichen Neubau und Bestand ist die
Wohnungsversorgung in Deutschland insgesamt gut.
Klimaschutz und demografischer Wandel heißen die
zentralen Herausforderungen, denen sich Wohnungswirtschaft und Politik stellen müssen. Noch etwas betont
der Bericht: Wohnen ist ein soziales Gut, Herr Minister.
Die soziale Sicherung des Wohnens war, ist und muss
auch in Zukunft ein zentrales Anliegen der Politik sein.
Einen wichtigen Schritt haben wir mit der von uns in der
Großen Koalition durchgesetzten Wohngeldreform getan.

Zurück zum Anfang. Warum ist die Wohnungsversorgung gut? Auch das erwähnt der Bericht: Ordnungsrechtliche Rahmenbedingungen, gezielte förderpolitische Impulse und wirksame soziale Sicherungsinstrumente
bilden die Grundlage. Nicht zu vergessen sind - auch
das hebt der Bericht hervor - Miet- und Steuerrecht. Sie
- ich zitiere - „gewährleisten gleichermaßen die Wirtschaftlichkeit der Wohnungsvermietung wie den Schutz
der Mieterinnen und Mieter.“ Um die Spannung gleich
vorwegzunehmen: Entweder hat Herr Ramsauer den Bericht nicht oder nur marginal gelesen, oder er beschloss,
ihn einfach zu ignorieren; denn die neue Bundesregierung setzt vieles von dem, was der Bericht positiv festhält oder unmissverständlich empfiehlt, aufs Spiel.

Punkt eins ist das Mietrecht, eine der wesentlichen
Bedingungen für einen funktionsfähigen Wohnungsmarkt. Hier hatte sich im Koalitionsvertrag bereits angedeutet - im Gegensatz zu vielen anderen Bereichen -,
wohin die Reise gehen soll. Mit der Forderung nach gleichen Kündigungsfristen für Mieter und Vermieter droht
Millionen Mieterinnen und Mietern eine Verschlechterung. Die Ausgewogenheit zwischen Mieter- und Vermieterinteressen wird aufgehoben. Die Mieter haben das

Nachsehen. Für die geplanten Änderungen gibt es überhaupt keinen Grund. Das Mietrecht hat sich bewährt.

Es ist nicht nachvollziehbar, warum die Koalition hier
agitiert, andere Bereiche mit dringendem Handlungsbedarf dagegen völlig außen vor lässt.

Stichwort Neubauaktivität: Hier ist, wie der Bericht
vorsichtig formuliert, bundesweit die Untergrenze des
Bedarfs erreicht. Zwar stagnieren die Einwohnerzahlen
oder gehen insgesamt zurück, aber dennoch steigt die
Zahl der Haushalte aufgrund der zunehmenden „Versingelung“ unserer Gesellschaft weiter an. Auf
400 000 Wohnungen wird der Bedarf beziffert. Gebaut
wurden im letzten Jahr gerade einmal 175 000. Insbesondere in Ballungszentren ist der Bedarf groß. Darauf
müssen wir eine sinnvolle Antwort finden.

Genauso ist es beim sozialen Wohnungsbau, der
2006 im Zuge der Föderalismusreform wegen der regionalen Differenzierung der Wohnungsmärkte den Ländern übertragen wurde. Zu konstatieren bleibt jedoch
eine Leerstelle. Fakt ist, dass der soziale Wohnungsbau
in einigen Ländern zum Erliegen gekommen ist. Hier
muss man sich schon einmal die Frage stellen, was die
Länder eigentlich mit unserem Geld machen. Es gibt
viele Fragen.

Wir fordern von der Regierungskoalition, dass sie einer sozialen, ökologisch nachhaltigen und an demografischen Veränderungen orientierten Wohn-, Bau- und
Stadtentwicklungspolitik einen größeren Stellenwert
einräumt. Die energetische Anpassung des Gebäudebestands und der altersgerechte Umbau von Wohnungen
und Stadtquartieren verlangen weitere Maßnahmen. Sich
auf dem Erreichten der Vorgängerregierungen auszuruhen, reicht nicht, lieber Herr Minister.

Wir wollen eine Weiterentwicklung und Evaluierung
des von dem sozialdemokratisch geführten Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung entwickelten CO2-Gebäudesanierungsprogramms. Schön
ist immerhin, dass die Bundesregierung nun doch die
Notwendigkeit der von uns geforderten Fortführung des
Programms auf bisherigem Niveau erkannt hat. Die Erfolgsgeschichte des Programms muss weitergehen. Über
7 Millionen Tonnen CO2 konnten seit seiner Einführung
eingespart werden. Ich sage nur: lernendes Programm,
lernende Regierung.

Inakzeptabel ist jedoch, dass die Bundesregierung
dies durch die verlängerten Laufzeiten deutscher Kernkraftwerke finanzieren will. Unsere Meinung: Klimaschutz ja, Risiko Atomkraft nein. Deshalb lehnen wir
den Finanzierungsvorschlag der Regierung ab. Wie es
auch ohne gehen kann, zeigt unser Antrag: in eine nachhaltige Verkehrs-, Bau- und Stadtentwicklungspolitik investieren und für die Zukunft Transparenz und Klarheit
in der Finanzierung schaffen.

Wir fordern außerdem Lösungsvorschläge zur Altschuldenproblematik ostdeutscher Wohnungsunternehmen, Überlegungen dazu, wie man den auf deutschen
Wohnungsmärkten verstärkt agierenden internationalen
Investoren begegnen kann, und die Fortentwicklung der
nationalen Stadtentwicklungspolitik. Hier tappt man,
was die Pläne der Bundesregierung angeht, nach wie vor
im Dunkeln.

Nach dem Koalitionsvertrag ist vor dem Koalitionsvertrag. Das heißt nicht zuletzt, seiner sozialen Verantwortung gerecht zu werden. Dort zu sparen, wo das Geld
am nötigsten gebraucht wird, heißt es nun gerade nicht.
Genau das aber tut die Bundesregierung, wenn sie die
Mittel für ein bewährtes und von Sozialverbänden, Städteplanern und Wohnungswirtschaft gleichermaßen geschätztes Programm wie die „Soziale Stadt“ gegenüber
ihrem eigenen Haushaltsentwurf noch einmal um
20 Millionen Euro kürzt.

Gerade die Menschen in Problemquartieren brauchen
die Unterstützung, und zwar nicht nur bei baulichen Verbesserungen, sondern auch bei sozialen Projekten in
Schulen, bei der Gesundheitsversorgung und bei der Integration von Zuwanderern. Seit über zehn Jahren leistet
die „Soziale Stadt“ einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung sozialer Brennpunkte. Die Kürzungen der Mittel
für das Programm konterkarieren die Ziele nationaler
Stadtentwicklungspolitik, und sie zeigen die soziale
Schieflage dieser Regierung.

Das sind schlechte Nachrichten für die durch die
Steuergeschenke der Regierung an Hoteliers ohnehin gebeutelten Kommunen, für Quartiersmanager, die in
520 Quartieren in fast 330 Städten und Gemeinden das
Programm umsetzen, und vor allem für die Menschen,
die in sozialen Brennpunkten leben. Wohn-, Bau- und
Stadtentwicklungspolitik ist ein weites Feld, das es zu
bestellen gilt, in ländlichen - da haben Sie recht -, aber
eben auch in städtischen Räumen. Es ist ein wichtiges
Feld, das Herr Minister Ramsauer nicht wirklich bestellt.

Es bleiben die sich so vordringlich stellenden Fragen
hinsichtlich des Klimaschutzes im Gebäudebereich, der
Städteplanung vor dem Hintergrund einer alternden Gesellschaft und auch hinsichtlich der gewiss nicht weniger
werdenden sozialen Spannungen in unseren Städten. Es
sind Fragen, die Antworten verlangen. Diese Antworten
konnte jedenfalls ich in der Rede des Ministers wieder
einmal nicht erkennen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Gleich am Anfang, wie gewünscht, ein Übersetzungsvorschlag zu Carsharing: Autoteilen.

„Besser frühzeitig einsteigen“, kommentierte der
Focus letzte Woche die neueste Prognose zu den Wachstumsaussichten von Carsharing. 1,1 Millionen Menschen
werden sich in Deutschland 2016 19 000 Autos teilen, prognostiziert die Unternehmensberatung Frost & Sullivan.
Die Ende Januar veröffentlichte Studie ist noch druckfrisch. Ich empfehle sie Ihnen zur Lektüre, sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und FDP,
und hoffe, dass Sie noch den rechtzeitigen Einstieg in
die Zukunft der Mobilität schaffen. Ich würde mich
freuen, wenn wir in dieser Legislaturperiode endlich den
Beschluss des Bundestages von 2005 umsetzen könnten.

Ein kleiner Rundblick; denn das Thema CarsharingParkplätze beschäftigt uns ja nun in der dritten Legislaturperiode, leider bisher ohne erkennbare Fortschritte:
2005 hat der Bundestag noch mit den Stimmen von SPD
und Grünen beschlossen, die Rahmenbedingungen für
Carsharing zu verbessern. Ziel unserer Initative war es,
dass Kommunen die Möglichkeit erhalten, Parkplätze
für Carsharing-Autos auszuweisen. Das SPD-geführte
Bundesverkehrsministerium hat daraufhin einen Gesetzentwurf vorgelegt. Dieser stieß auch auf breite Zustimmung bei den Verbänden vom Städtetag bis hin zum
ADAC, und auch die Mehrheit der Länder unterstützte
ihn. Allein das CDU-geführte Bundeswirtschaftsministerium witterte damals einen Angriff auf die Automobilindustrie und die Autovermietungen und verweigerte
seine Zustimmung. Diese allerdings haben inzwischen
längst den Zukunftsmarkt „Carsharing“ für sich entdeckt.

Daimler hat in Ulm und Neu-Ulm sein Pilotprojekt
„Car2Go“ eingeführt, eine neue und noch flexiblere
Form des Carsharings: Die Autos können spontan genutzt und an fast beliebigen Orten wieder abgestellt werden. Das Modell hat Erfolg: 200 Smarts sind dort unterwegs, 12 000 Kundinnen und Kunden haben sich
registriert.

Auch Autovermieter wie Hertz und Sixt bieten inzwischen eigenes Carsharing an, und auch sie nutzen gerne
das Angebot von reservierten Parkplätzen, die Senat und
Bezirke zum Beispiel in Berlin zur Verfügung stellen.

Es wird endlich Zeit, dass Sie das, was in Berlin und
anderswo auf eigene Kappe ohne bundesgesetzliche
Grundlage praktiziert wird, auf eine bundesweite und
auch rechtssichere Grundlage stellen. Zu Recht ist das
deutsche Straßenverkehrsrecht restriktiv, was die Ausweisung von Stellplätzen anbelangt. Ausnahmeregelungen gibt es aber nicht nur für behinderte Menschen, sondern auch für Handwerker. Auch eine Bevorrechtigung
von Carsharing-Autos lässt sich meiner Meinung nach
sehr gut begründen:
Erstens. Carsharing-Parkplätze führen nicht etwa
dazu, dass Parkraum knapper wird. Das Gegenteil ist der
Fall: Sie entlasten vom Parkdruck. Das ist im Interesse
der Anwohner, aber auch aller anderen Verkehrsteilnehmer.

Zweitens. Carsharing trägt dazu bei, die Klimaschutzziele im Verkehrsbereich zu erreichen. Eine Studie aus
der Schweiz, die Vorreiter beim Carsharing ist, belegt
das: Jeder Carsharing-Nutzer emittiert jährlich 290 Kilogramm CO2 weniger; denn Carsharing ändert das Mobilitätsverhalten. Carsharing-Kunden fahren seltener Auto,
sie nutzen häufiger Busse und Bahnen, fahren Rad oder
gehen zu Fuß.

Ich finde, das sind starke Argumente dafür, dass die
Förderung von Carsharing endlich auf die Agenda dieser
Bundesregierung kommt.

Inzwischen gibt es genügend Erfahrungen, die die
praktische Umsetzung erleichtern werden, zum Beispiel
bei der Frage, wie die Stellplätze gegen Falschparker zu
sichern sind. Im Dialog mit Ländern, Kommunen und
Vertretern der Branche wird sich hier sicherlich eine sehr
praktikable Lösung finden lassen. Ich bin überzeugt,
dass die Kommunen die Möglichkeit - ich betone ganz
bewusst: die Möglichkeit - zur Einrichtung solcher
Stellplätze sinnvoll nutzen werden. Denn um nichts anderes geht es, als den Kommunen ein zusätzliches Instrument einer nachhaltigen Stadtverkehrspolitik an die
Hand zu geben.

Die Akzeptanz für Carsharing wächst; denn es entlastet die Umwelt in den Städten und verbessert die Lebensqualität. Die geteilte Autonutzung ermöglicht bezahlbare
und flexible Mobilität, und zwar ohne eigenes Auto. Wer
nach Feierabend mehrere Runden um den Block fahren
muss, um einen Parkplatz zu finden, ist schnell von den
Vorzügen von Carsharing zu überzeugen. Wer dann noch
einen Carsharing-Parkplatz in der Nähe seiner Wohnung
oder mit guter Bus- bzw. Bahnanbindung findet, wird
noch bereitwilliger auf sein Auto oder sein Zweitauto
verzichten.

Beispiel Bremen: 2003 wurden im öffentlichen Straßenraum zwei sogenannte „mobil.punkte“ eingerichtet.
Das sind Carsharing-Stationen mit guter Anbindung an
das öffentliche Verkehrsnetz und mit Informationsterminals. Das Ergebnis sind 170 neue Carsharing-Kunden,
von denen ein Drittel das eigene Auto abgeschafft hat.

Nicht nur technologische, sondern auch soziale Innovationen sind gefragt, wenn wir das Ziel sozial- und umweltverträgliche Mobilität erreichen wollen. Elektromobilität und Carsharing sind ideale Partner auf dem Weg
in die Mobilität der Zukunft. Sie sind wie geschaffen für
eine Stadt der kurzen Wege und neue multimodale Nutzergruppen, die sogenannte „Generation ohne Golf“, wie
die Welt vorgestern schrieb. Damit Carsharing-Anbieter
die höheren Kosten für die Anschaffung von Elektroautos und die Erprobung neuer Fahrzeugkonzepte aufbringen können, brauchen sie Förderung. Hier ist auch die
Bundesregierung gefragt. „Deutschland hat das Poten2136

zial, sich zu einem Schlüsselmarkt für Elektroauto-Sharing zu entwickeln“, heißt es in der Studie von Frost &
Sullivan. Ich glaube, dass diese Chance genutzt werden
muss. Ich fordere Sie auf, hier endlich tätig zu werden.

Gute Beispiele für Carsharing-Förderung gibt es bei
unseren europäischen Nachbarn zuhauf. Italien hat eine
nationale Koordinierungsstelle für Carsharing eingerichtet und eine Abwrackprämie zugunsten von Carsharing
gezahlt. In den Niederlanden und Belgien können Kommunen selbstverständlich selber darüber entscheiden,
welchen Verkehrsdiensten sie Parkflächen anbieten. Was
neue Mobilitätskultur heißt, machen uns die Franzosen
vor. Nach dem Erfolg von Velib, dem kostenlosen Leihfahrradsystem, kommt jetzt Autolib: 4 000 CarsharingAutos mit Elektroantrieb, 1 400 Leihstationen über die
Stadt verteilt. Die Abkürzung Autolib steht für „automobile“ und „liberté“. Damit interpretieren sie in Frankreich neu, was in Deutschland leider allzu oft noch unter
dem Motto „Freie Fahrt für freie Bürger“ steht. Hoffen
wir, dass Paris auch diesmal zum Trendsetter für
Deutschland wird und unser dritter Versuch, dieses
Thema in Ihre Köpfe zu bekommen, endlich zum Erfolg
führt!

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Ramsauer, ein
kleiner Tipp vorweg: Wenn Sie mir jetzt zuhören, sind
Sie das nächste Mal nicht wieder bei Harald Schmidt zu
sehen. - Das hat offenbar niemand verstanden. Es ist
wichtig, die Sendung von Harald Schmidt zu schauen.

Herr Ramsauer, Sie können sehr froh sein, dass Sie mit
der nationalen Stadtentwicklungspolitik, den Programmen der Städtebauförderung, dem Investitionspakt und
dem Programm zur energetischen Gebäudesanierung ein
wirkungsvolles Instrumentarium für die Gestaltung der
Zukunftsaufgaben in unseren Städten und Gemeinden
von Ihrem Vorgänger übernehmen konnten. Ich hoffe
noch immer, dass Sie dies zu schätzen wissen. Immerhin
haben Sie den Haushaltsentwurf von Wolfgang Tiefensee
bei der Städtebauförderung fast - leider nur fast - unverändert übernommen. Es fehlt Ihrem Haushalt aber an
neuen Impulsen und - das sage ich hier ganz deutlich Ihnen als Minister an Durchsetzungskraft in den Haushaltsberatungen.

Ein Programm für die ländlichen Räume ist gut und
die folgerichtige Fortführung dessen, was wir mit den
Modellvorhaben und Forschungsprojekten zum demografischen Wandel im Rahmen von MORO, der Modellvorhaben der Raumordnung, begonnen haben. Schade
nur, dass Ihnen die erhoffte Aufstockung der Städtebauförderungsmittel um 20 Millionen bis 30 Millionen
Euro nicht gelungen ist, um dieses Programm zu finanzieren! Auch die Aufstockung der Mittel für das Programm „Soziale Stadt“, die Ihr Staatssekretär Mücke im
Ausschuss noch im Januar zugesagt hatte und die auch
so im Haushaltsentwurf stand, haben Sie wieder kassiert.
Sie haben sich eine globale Minderausgabe in Höhe von
100 Millionen Euro zur Finanzierung der gestiegenen
Wohngeldkosten in Ihren Haushalt schreiben lassen,
statt, wie es richtig gewesen wäre, durchzusetzen, dass
diese Folgekosten der Wirtschaftskrise voll vom Gesamthaushalt getragen werden.

Liebe Frau Winterstein und Kollege Kalb, die pauschale Kürzung aller Verpflichtungsermächtigungen
für die kommenden Jahre um 10 Prozent trifft sowohl
die Städtebauförderung als auch die energetische Gebäudesanierung. Deswegen kann ich es auch nicht mehr hören, wenn hier so getan wird, als ob die CO2-Gebäudesanierungsprogramme auf gleichem Niveau fortgeführt
würden.

Ich hoffe, dass Sie bei der Aufstellung des Haushalts
2011 stärkeren Einsatz für die Bau-, Wohnungs- und
Stadtentwicklungspolitik zeigen; denn wir alle wissen:
Dann geht es wirklich ans Eingemachte. Investitionspakt
und Konjunkturprogramme laufen aus, die Kommunen
bekommen die volle Wucht der Wirtschaftskrise und vor
allen Dingen Ihrer Steuerpolitik zu spüren, der absehbare drastische Einbruch bei den öffentlichen Investitionen schwebt als Damoklesschwert über der Branche.
Statt an einer verlässlichen finanziellen Basis für die
Kommunen zu arbeiten, bekommt die Gewerbesteuer
mit Ihrer Gemeindefinanzkommission ein Begräbnis erster Klasse. Sie und Ihre Regierung sind gefordert: Helfen
Sie den Kommunen schnell mit einem Rettungsschirm,
der die jährlichen Einnahmeausfälle von 1,6 Milliarden
Euro aufgrund des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes
kompensiert! Stellen Sie die Kommunalfinanzen auf
eine verlässliche Grundlage stabiler Gewerbesteuereinnahmen und einer reformierten Grundsteuer! Bringen
Sie eine Neuauflage des dieses Jahr auslaufenden Investitionspaktes zwischen Bund, Ländern und Kommunen
zur energetischen Sanierung von Kitas, Schulen und
Sportstätten auf den Weg!

Geben Sie den Kommunen auch bei der Städtebauförderung Sicherheit, dass sie 2011 und danach mindestens
auf gleichem Niveau fortgeführt wird!

Das Prinzip der Drittelfinanzierung - Bund, Länder, Kommunen - in der Städtebauförderung hat sich
prinzipiell bewährt. Dennoch muss mit der Verwaltungsvereinbarung besser als bisher sichergestellt werden,
dass finanzschwache Kommunen nicht aus der Städtebauförderung herausfallen, weil sie ihren Eigenanteil
nicht aufbringen können; denn gerade dies sind die
Städte und Gemeinden mit geringer Wirtschaftskraft,
meist auch mit hoher Arbeitslosigkeit und vor allen Dingen hohem Investitionsbedarf. Auch die verbleibenden
10 Prozent Eigenanteil sind für manche Kommune in
Haushaltsnotlage zu viel. Eine gestaffelte Regelung, je
nach Leistungsfähigkeit der Kommune, kann uns die
Kommunen auch in strukturschwachen Gebieten als
Partner in der Städtebauförderung erhalten. Dazu gehört
die stärkere Einbeziehung nicht nur privaten Kapitals,
sondern vor allen Dingen auch der Potenziale zivilgesellschaftlicher Organisationen.

Ich freue mich, dass es insbesondere beim Stadtumbau großen Konsens darüber gibt, dieses Programm bis
2016 fortzuführen. Trotz der Erfolge der kombinierten
Strategie aus Rückbau und Aufwertung ist der Bedarf
nicht kleiner, sondern aufgrund der demografischen Entwicklung noch größer geworden. Heute haben wir
1 Million leer stehende Wohnungen, die im Schnitt mit
einer Restschuld aus DDR-Zeiten von je 4 000 Euro belastet sind. Bis 2020 werden weitere 430 000 Wohnungen leer stehen. Wichtige Erfolgsbedingung für den
Stadtumbau Ost war die ergänzende Altschuldenregelung. Nur wenn Sie, Herr Minister Ramsauer, hier zügig
eine Anschlussregelung vorlegen, werden sich die Woh2674

nungsunternehmen auch weiterhin am Stadtumbauprogramm beteiligen können. Sie haben angekündigt, sich
in Zukunft auch bei Ihren Kabinettskollegen für Verkehrsinfrastruktur einzusetzen. Herr Minister, tun Sie
das bitte auch für die Zukunft der Städte und Gemeinden. Es geht hier nicht nur um Investitionen in Gebäude,
sondern auch um Investitionen in den gesellschaftlichen
Zusammenhalt. Nur in einem lebenswerten Umfeld gelingt Integration, entstehen Kreativität und damit am
Ende auch Wirtschaftskraft. Herr Minister, ich bitte Sie,
das auch in Zukunft zu beachten.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In der ersten Lesung des Bundeshaushalts
2010, kurz nach der Klimakonferenz von Kopenhagen,
hat Bundesminister Röttgen verkündet: Jetzt erst recht
machen wir Klimaschutz.

Heute, am 16. März, acht Wochen und die Beratung
des Haushaltsplans später, müssen wir feststellen: Im
Haushaltsplan für das Jahr 2010 gibt es keine Anhaltspunkte dafür, dass die Ankündigungen des Herrn Ministers mehr sind als leere Worte. Wo sind die 420 Millionen Euro, die Deutschland für den internationalen
Klimaschutz zur Verfügung stellen wollte? Was ist aus
der Zusage der Kanzlerin gegenüber der Welt geworden?
Nichts, was unserem eigenen Anspruch an nachhaltigen
Klimaschutz entspricht.

Am Tag der Bereinigungssitzung kam die Koalition
mit ihrem Vorschlag, wie sie die Zusagen, die in Kopenhagen gegeben worden sind, umsetzen will: für Klimaschutzmaßnahmen in Entwicklungsländern 35 Millionen
Euro im Haushalt des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und 35 Millionen Euro im Haushalt des Umweltministeriums. Da kann
man rechnen, so viel man will: Das ergibt nur 70 Millionen Euro, nicht aber 420 Millionen Euro. Das ist also gerade einmal ein Sechstel der zugesagten Summe.

Selbst dieses Geld haben Sie an anderer Stelle klammheimlich wieder kassieren wollen, und zwar ausgerechnet
dort, wo es um unsere weltweite Verantwortung für den
Klimaschutz geht: 35 Millionen Euro wollten Sie beim
weltweiten Umweltschutz im Entwicklungshaushalt kürzen, und 35 Millionen Euro wollten Sie bei den Investitionen in Klimaschutz und Schutz der Biodiversität im
Ausland kürzen. Das ist die Methode: Mit der einen Hand
geben, mit der anderen Hand nehmen.

Für wie dumm halten Sie die Menschen? Meinen Sie,
die würden das nicht merken?

Immerhin ist es dank unseres Einschreitens nicht so weit
gekommen.

- Die Sondersitzungen und Unterbrechungen sind mir
noch bewusst. Aber ich bin ja froh, dass die Koalition in
den Beratungen schließlich doch unserem Vorschlag gefolgt ist, wenigstens 70 Millionen Euro zur Verfügung zu
stellen. Diese 70 Millionen Euro bleiben aber ein SkanSören Bartol

dal; denn sie sind weit weniger als die angekündigten
420 Millionen Euro, die zusätzlich für den Klimaschutz
versprochen worden sind.

Nun aber zu einem weiteren Punkt: Förderung der
erneuerbaren Energien. Hier ist das, was Sie vorgeführt
haben, zwar bühnenreif, aber leider keine reife Leistung.
Zunächst war im Haushaltsentwurf für 130 Millionen
Euro zur Förderung erneuerbarer Energien eine Sperre
vorgesehen. Nach heftiger Diskussion im Haushaltsausschuss wurde diese Sperre mit Zustimmung aller Fraktionen aufgehoben. Es folgte eine erneute Beratung, in
der der Ansatz von der Koalition um 15 Millionen Euro
auf 452 Millionen Euro reduziert wurde. Davon haben
Sie in einem letzten Hauruckverfahren noch einmal
115 Millionen Euro mit einem Sperrvermerk versehen.
Das ergibt am Ende der Beratungen faktisch 130 Millionen Euro weniger als im Vorjahr - trotz all Ihrer Bekundungen im Vorfeld, trotz der Erklärungen der Koalition in
der ersten Lesung des Haushalts.

Der geschätzte Kollege Schulte-Drüggelte aus Ihren
Reihen hat das in der Sitzung am 21. Januar 2010 scharf
kritisiert. Er sagte - ich zitiere ihn -:

Wenn man das so wie jetzt geplant machte, würde
darunter das Marktanreizprogramm besonders leiden.

Das führte wieder zu einer Stop-and-go-Förderung.
Das wäre für dieses Programm nicht gut.

Die Sperre führt dazu, dass in diesem Jahr praktisch
keine neuen Anträge auf Solarkollektoren, effizientere
Wärmepumpen oder Pelletkessel angenommen werden
können. Damit wird es einen deutlichen Einbruch bei
den erneuerbaren Energien geben, und dieser Einbruch
wirkt nach. Dadurch wird das Vertrauen in die Verlässlichkeit der Förderung untergraben. Hausbesitzer, Unternehmer und Kommunen werden künftig wieder ohne erneuerbare Energien planen, weil sie keine Hilfe bei der
Überwindung der Kostenklippe sehen. Sie, meine Damen und Herren der Koalition, verspielen mit einer solchen Entscheidung die Chance, die auch von Ihnen getragenen Klimaschutzziele zu erreichen.

Die Erlöse aus den Emissionszertifikaten sind aus
dem Umwelthaushalt in den Einzelplan 60 - Allgemeine
Finanzverwaltung - verlagert worden. Diese Entscheidung ist sachlich durchaus begründet, stellen diese Einnahmen doch einen Teil der generellen Einnahmen des
Bundes dar.

Damit war jedoch die Hoffnung verbunden, dass die
direkte Kopplung der Förderung erneuerbarer Energien
an die Erlöse aus dem Emissionshandel aufgehoben oder
gelockert wird. Leider haben sich Union und FDP zu
diesem sinnvollen Schritt aber nicht entschließen können. Die Kopplung an die Emissionshandelserlöse
bleibt uns erhalten, mit der fatalen Folge, dass mit sinkenden Erwartungen an die Erlöse auch die Investitionen
in die erneuerbaren Energien sinken. Statt ursprünglich
915 Millionen Euro erwartet die Regierung nur noch
Einnahmen in Höhe von 815 Millionen Euro. Wahrscheinlich werden es noch weniger. Damit steht auch
weniger für die Förderung erneuerbarer Energien zur
Verfügung. Eine aktive, vorausschauende Klimaschutzpolitik ist mit diesen Fußfesseln nicht möglich.

Meine Damen und Herren der Koalition, dass Sie
nicht vorhaben, erneuerbare Energien zu fördern, wissen
wir ja spätestens seit Ihren Überlegungen zu den Laufzeiten von Atomkraftwerken.

Herr Röttgen, Sie versuchen immerhin, den gröbsten
Auswüchsen zu begegnen und ganz langsam moderate
Laufzeitverlängerungen ins Gespräch zu bringen. An
den Reaktionen der Koalition zeigt sich, dass Sie mit
diesem Standpunkt in Ihren Reihen alleine dastehen.

Doch auch Ihre Haltung zur Atomenergie, Herr Röttgen, ist unverantwortlich; denn selbst für den bisher entstandenen Atommüll gibt es keine technisch ausgereifte
oder finanzierbare Endlagerung. Die Frage, wer die unweigerlich auf uns zukommenden Kosten für die Endlagerung tragen wird, ist nicht beantwortet. Sehenden Auges in die Katastrophe!

Jeder Tag längere Laufzeit bedeutet jeden Tag neuen
strahlenden Müll für unsere Kinder.

Minister Röttgen, wie soll es denn jetzt eigentlich mit
der Asse weitergehen? Experten empfehlen das Zurückholen des gesamten dort gelagerten Atommülls. In Ihrem
Haushalt zeigen Sie darauf aber keine Reaktion. Sie,
Herr Minister Röttgen, haben den Ansatz für die Asse
noch einmal um 20 Prozent auf 75 Millionen gekürzt wider besseres Wissen; denn im Grünbuch geben Sie ja
selber an, dass hierfür jährlich 98 Millionen Euro notwendig wären. Es drängt sich der Verdacht auf, dass Sie
auch in dieser Frage, wie bei so vielen anderen, auf Zeit
spielen. Machen Sie sich bitte klar, dass die Zeit an dieser Stelle definitiv gegen Sie arbeitet und dass die Menschen und vor allen Dingen die Umwelt nicht beliebig
auf eine Lösung warten können.

Jetzt wollen Sie Gorleben wieder beleben und den
Atommüll ins Wendland kippen. Sie setzen auf ein totes
Pferd. In diesem Salzstock mit seiner unrühmlichen Geschichte sind bereits 1,5 Milliarden Euro verbaut wor2684

den. Für die von Ihnen geplante Erkundung - das sagen
Sie ja selbst - wird mindestens derselbe Betrag erforderlich sein. Das Problem der Endlagerung wird aber auch
dadurch nicht gelöst. Für dieses Problem gibt es einfach
keine Lösung. Allein schon deshalb können wir die
Atomkraft nicht weiter verantworten.

- So ist es.

Zum Abschluss noch eine Bemerkung zu einem
scheinbar kleinen Detail des Haushalts. 106 neue Personalstellen werden gefordert. Das ist eine Steigerung der
Zahl der Stellen um fast 4 Prozent innerhalb eines Jahres.
Darunter befinden sich sieben neue Stellen für den Leitungsbereich. Ob diese Aufstockung angesichts der Haushaltslage wirklich nötig ist, sei einmal dahingestellt.

Zusätzlich wollen Sie Ihren Leitungsbereich umbauen. Das kostet - so ist es jetzt beschlossen worden die Kleinigkeit von 2 Millionen Euro. Das Geld dafür
kommt - jetzt frage ich einmal, wen das überrascht - aus
einer Kürzung der Mittel für die Förderung von Einzelmaßnahmen zur Nutzung der erneuerbaren Energien.

Das ist von der Größenordnung her vielleicht nicht die
bedeutsamste Position, doch sie ist bezeichnend für die
Umwelt- und Haushaltspolitik dieser Regierung und dieser Koalition: nicht in die gute Sache investieren, sondern in die eigenen Interessen.

Diese Haltung machen wir nicht mit. Deshalb werden
wir dem Haushalt 2010 und vor allen Dingen dem Einzelplan 16 unsere Zustimmung verweigern.

Vielen Dank.

 Mit „Balancity“, einer Vision einer lebenswerten

Stadt, präsentiert sich Deutschland auf der Expo in
Shanghai. Verkehrslärm und Abgase, verstopfte und unfallträchtige Straßen stören diese heile Welt nicht.
Wunsch und Wirklichkeit liegen noch weit auseinander.
Von stadtverträglicher Mobilität sind wir auch in
Deutschland an etlichen Stellen noch ein gutes Stück
entfernt.

Ja, es gibt sie, die vielen positiven - auch deutschen Beispiele für nachhaltigen Stadtverkehr: Bremen zeigt
auf der Expo, wie es gehen kann: Es wurde von UN-Habitat als eines von weltweit drei Beispielen ausgewählt,
die sich im Bereich Mobilität präsentieren dürfen, und
zwar mit seinem wegweisenden Carsharing-Projekt, das
nachweisbar Verkehr reduziert und Parkraum entlastet.

Damit alle Städte in Europa von solchen guten Beispielen profitieren können, brauchen wir einen europaweiten Erfahrungsaustausch - aber nicht nur das. Wir
brauchen Unterstützung und Anreize auch vonseiten der
EU für die Städte und Gemeinden bei der Entwicklung
und Umsetzung nachhaltiger Stadtverkehrskonzepte und
eine konsequente Berücksichtigung des Themas „Urbane Mobilität“ in der EU-Förderpolitik. Die SPD begrüßt deshalb ausdrücklich, dass die EU-Kommission
2007 das Thema „Urbane Mobilität“ auf die Tagesordnung gesetzt hat und jetzt einen Aktionsplan dazu vorgelegt hat.

Das Grünbuch „Hin zu einer neuen Kultur der Mobilität“ in der Stadt war der Auftakt zu einem Konsultationsprozess, als dessen Ergebnis die Kommission nun
ihren „Aktionsplan Urbane Mobilität“ vorgelegt hat.
2008 hat sich der Bundestag mit einem gemeinsamen
Antrag von SPD und CDU/CSU in die Beratungen zum
Grünbuch eingebracht. Auch Sie, meine Damen und
Herren von der CDU/CSU, haben damals ausdrücklich
begrüßt, dass sich die EU des Themas annimmt - selbstverständlich unter Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips.

Mit dem nun vorliegenden Aktionsplan hat die EUKommission genau das getan: Der Aktionsplan berücksichtigt durchgehend die Vielfalt der Städte und das Subsidiaritätsprinzip. Die Kommission spricht sich eindeutig gegen Top-down-Maßnahmen aus. Stattdessen setzt
sie auf weiche Maßnahmen wie Erfahrungsaustausch,
Fortbildung und Förderung nachhaltiger Stadtverkehrskonzepte.

Schade, meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, dass Ihnen das offenbar entgangen ist
und Sie sich in Ihrer Entschließung auf drei magere
Punkte beschränken: die Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips, die Ablehnung einer City-Maut und die BeZu Protokoll gegebene Reden



schränkung der Kommission auf die Organisation eines
Erfahrungsaustausches. Der Bundesrat hat sich in seiner Entschließung deutlich ausführlicher geäußert.

Der Deutsche Städte- und Gemeindebund - und der
muss es ja wissen - sieht das Subsidiaritätsprinzip eingehalten. Ich zitiere: „In vielen europäischen Ländern
gibt es keine kommunale Selbstverwaltung. Dort sind
die Städte oft nicht in der Lage, selbst auf Probleme zu
reagieren. Das ist in Deutschland anders. Der jetzt vorgelegte Aktionsplan geht darauf ein. Kommunen können
vorgeschlagene Maßnahmen umsetzen, müssen es aber
nicht, wenn sie selbst andere Maßnahmen in ihrer Verkehrspolitik treffen können.“

Vor diesem Hintergrund haben wir im Ausschuss versucht, Sie davon zu überzeugen, dass das Thema „Städtische Mobilität“ und die Aktivitäten der EU mehr Beachtung verdienen als dürftige drei Spiegelstriche. Mit
unserer - von der Ausschussmehrheit leider abgelehnten - Entschließung begrüßen wir die Maßnahmen zu
besserem Informationsaustausch und Förderung nachhaltiger Stadtverkehrskonzepte, insbesondere die Fortführung und Ausweitung des Programms Civitas. Wir
unterstützen die Kommission in ihrer Sichtweise, dass
der ÖPNV das Rückgrat des städtischen Verkehrssystems bildet und die Nutzersicht und Zugänglichkeit auch
für mobilitätseingeschränkte Menschen im Mittelpunkt
stehen muss. Wir begrüßen die Vorhaben, Fahrgastrechte auf freiwilliger Basis zu verbessern und ein EUweites Reiseportal für den Nahverkehr einzuführen. Und
was ist einzuwenden gegen eine Auswertung der Erfahrungen auch zu intelligenten Verkehrs- und Gebührensystemen, die eine sachliche Diskussion der Vor- und
Nachteile unterschiedlicher Modelle der Stadtverkehrspolitik in Europa ermöglicht? EU-Politik ist doch nicht
Politik für Deutschland allein, sondern für ganz Europa.
Deswegen ist Offenheit für ganz unterschiedliche Ansätze der Stadtverkehrspolitik gefragt. Ich empfehle Ihnen einen Blick über den Tellerrand!

Die SPD fordert eine stärkere Berücksichtigung von
städtischer Mobilität in der EU-Strukturfondsförderung
mit besonderem Augenmerk auf umweltfreundliche Verkehrsmittel und deren intermodale Verknüpfung. Denn
in der Strukturfondsperiode 2007 bis 2013 fließen - das
kritisiert auch das EU-Parlament - nur 9 Prozent der
Strukturfondsmittel im Verkehrsbereich in den städtischen Verkehr.

Aber nicht nur die EU ist gefordert, ihr im Grünbuch
formuliertes Ziel einer neuen Mobilitätskultur weiterzuverfolgen, sondern allen voran die Bundesregierung.
Leider wird der Spielraum, sozial- und umweltverträgliche städtische Mobilität als Teil einer integrierten Stadtentwicklungspolitik umzusetzen, durch den Raubbau bei
der Städtebauförderung verschwindend gering: Mobilität wäre ein wichtiges Thema im Rahmen des ökologischen Stadtumbaus, insbesondere unter den Vorzeichen
des demografischen Wandels.

Wenn Minister Ramsauer meint, allein mit Elektromobilität alle städtischen Verkehrsprobleme lösen zu
können, täuscht er sich gewaltig. Auch Elektroautos
brauchen Straßenfläche und Parkplätze. Den Anspruch

bezahlbarer Mobilität auch für untere Einkommensschichten können sie absehbar nicht erfüllen. Wir fordern deshalb von Herrn Ramsauer: Setzen Sie klare
Prioritäten für den Umweltverbund, für ÖPNV, Fahrrad
und Zu-Fuß-Gehen! Sagen Sie endlich, wie Sie die Finanzierung des öffentlichen Nahverkehrs in Zukunft sichern wollen! Unterstützen Sie neue Formen der Autonutzung wie Carsharing durch die überfällige Änderung
der Straßenverkehrs-Ordnung!

All das wäre ein Beitrag zu sozial- und umweltverträglicher Mobilität, zum Klimaschutz und zu besserer
Lebensqualität in Städten. Unterstützung auch vonseiten
der EU sollte Ihnen dabei willkommen sein.

 Das Marktanreizprogramm und die nationale Klimaschutzinitiative: Man muss kein Prophet sein, um vorherzusagen, dass diese Themen uns immer wieder beschäftigen werden, bis in der Sache die richtige
Entscheidung getroffen ist; denn mittlerweile dürfte es
allen hier im Hause klar sein: Die Auswirkungen der
Haushaltssperre für das Marktanreizprogramm sind so
weitreichend und negativ, dass wir im Bundestag die
Sperre nicht einfach so stehen lassen und zur Tagesordnung übergehen können. Wir alle haben eine große
Anzahl an Schreiben von den von den Auswirkungen Betroffenen erhalten. Da sind die Antragsteller von Förderungen: In laufenden Maßnahmen werden ihnen unvermittelt Finanzierungsanteile gestrichen. Der Fortgang
und die Vollendung ganzer Baumaßnahmen sind dadurch infrage gestellt. Sie sehen ihr Vertrauen in die
Maßnahmen des Bundes zutiefst verletzt. Da sind die
Handwerker und kleinen Firmen, die fest mit Aufträgen
und Lieferungen gerechnet haben, und denen diese von
jetzt auf gleich wegen der fehlenden Förderung wegbrechen und deren Betriebspersonal dadurch plötzlich nicht
mehr ausgelastet ist. Auch hier: Vertrauen zerstört,
Existenzen bedroht.

Genauso stark betroffen: die Umwelt. Hier kann man
die Hoffnung auf einen raschen, nachhaltigen Umstieg
mit wirksamer Veränderung der CO2-Bilanz begraben.
Und das, da wir alle wissen, dass es in Sachen Klimaveränderung ab einem gewissen Punkt keine Möglichkeit mehr gibt, die Dinge umzukehren und Schäden zu
reparieren. Dies alles wissen wir. Wir wissen es jetzt,
nach dem Wirksamwerden der Haushaltssperre beim
Marktanreizprogramm. Wir alle wussten es aber bereits
vorher. Schon in der ersten Lesung des Bundeshaushalts
2010 haben wir das hier in diesem Hause angesprochen,
auch die verehrten Kollegen aus den Reihen der Koalition, mit dem Ergebnis, dass wir gemeinsam die vorgesehene Haushaltssperre nicht beschlossen haben. Wir haben bei der zweiten Lesung des Haushalts versucht, eine
erneute Sperrung zu verhindern. Dabei waren sich die
mit der Sache Betrauten fraktionsübergreifend einig,
wie kontraproduktiv eine solche Haushaltssperre ist.
Durchgesetzt haben sich andere mit anderen Motivationen. Und ausgelöst hat es die eben angeführten Auswirkungen destruktiver Art.

Im Haushaltsausschuss haben die Vertreter von SPD,
Grünen und Linken am 29. April 2010 umgehend einen
gemeinsamen Antrag gestellt und die Bundesregierung
aufgefordert, die Aufhebung der Haushaltssperre zu beantragen. Zur Begründung haben wir bereits dort ausgeführt, dass eine Unterbrechung der Programme der
Bedarfssituation und den Zielen der Klimaschutzinitiative nicht gerecht würde. Denn durch die Sperre sind
unter anderem die Investitionszuschüsse für Solarkollektoren, Anlagen zur Verfeuerung fester Biomasse bis
100 Kilowatt und effiziente Wärmepumpen gefährdet, da
schon der ursprüngliche Ansatz mit 291,3 Millionen
Euro um fast ein Viertel unter dem Betrag lag, der 2009
in Höhe von 374,3 Millionen Euro nachgefragt und bewilligt wurde. Sie sehen, es waren und sind die gleichen
Argumente, die auch heute in der Debatte von Bedeutung sind und die den Bundesrat zu seiner Entscheidung
bewogen haben.

Darüber hinaus haben wir in dem Antrag vom
29. April 2010 auch darauf hingewiesen, dass die Bindung der Haushaltssperre an das Erreichen der Zielmarke von Einnahmen aus der Veräußerung von Emissionszertifikaten in Höhe von 815 Millionen Euro mit
dem Haushaltsgrundsatz der Bruttoveranschlagung und
dem Prinzip der Gesamtdeckung nicht vereinbar ist.
Dies ist ein haushaltssystematischer Beleg dafür, dass
die Haushaltssperre nicht begründet und deshalb aufzuheben ist. Dieser Antrag ist bis heute im Haushaltsausschuss nicht abschließend behandelt, da die Koalition

Zu Protokoll gegebene Reden



mit den unterschiedlichsten Begründungen eine Verschiebung durchgesetzt hat. Wohl will sie damit warten
bis zu dem fernen Tag, an dem die Vertreterinnen und
Vertreter der Koalition wissen, was sie dazu meinen.

Wenn wir uns heute im Bundestagsplenum auf der Basis der Entschließung des Bundesrates erneut mit dem
Thema befassen, dann ist dabei zu konstatieren, dass der
Bundesrat sich mehrheitlich den Argumenten der Gegner der Haushaltssperre angeschlossen hat, wie auch
ich sie in den Beratungen zum Haushalt vorgetragen
habe. Das belegt erneut die Stichhaltigkeit dieser Argumente ebenso wie die Notwendigkeit zur Aufhebung der
Haushaltssperre. Heute, nach den Beschlüssen der Bundesregierung zum Sparen bei künftigen Haushalten,
müssen wir den Argumenten zur Aufhebung der Haushaltssperre noch ein weiteres hinzufügen: In der „Süddeutschen Zeitung“ vom 8. Juni 2010 wird in dem Artikel „Schlechtes Klima“ ein Gutachten zitiert, nach dem
jeder Euro Förderung aus dem Programm 6 Euro Investitionen bewirkt. Das zeigt, dass das Marktanreizprogramm wirksamer als manch ein Konjunkturförderungsprogramm ist.

Allein durch die Mehrwertsteuer nimmt der Herr Finanzminister für jeden ausgegebenen Euro bei den resultierenden Investitionen 1,04 Euro ein. Dazu kommen
Steuereinnahmen an anderer Stelle im Steuersystem wie
bei der Einkommensteuer oder der Gewerbesteuer. Damit sind diese resultierenden Einnahmen höher als das
eingesetzte Förderkapital. Womit die Aufhebung der
Haushaltssperre ein aktiver Beitrag zum Verringern des
Haushaltsdefizits ist. Deshalb ist dieser Schritt umgehend geboten: aus den dargelegten fiskalischen Überlegungen, aus den bekannten umweltpolitischen Beweggründen und nicht zuletzt aus dem angesprochenen
Vertrauensschutz für die Investoren und Gewerbetreibenden. Und deshalb haben wir Sozialdemokraten einen
Antrag vorgelegt, in dem wir zum wiederholten Male die
Aufhebung der Sperre fordern. Wir hoffen, dass die Bundesregierung sich umgehend zu seiner Umsetzung entschließt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gerade in
Großstädten wie Berlin sehen wir immer wieder Menschen, die augenscheinlich kein Zuhause haben: Leute,
die nach Kleingeld fragen, eine Straßenzeitung verkaufen, in Notquartieren übernachten oder gar ohne jedes
Obdach sind. Das ist der für uns alle sichtbare Teil des
Problems der Wohnungslosigkeit. Er ist zwar sichtbar,
aber statistisch nicht leicht zu erfassen; darauf komme
ich noch zu sprechen.

Wohnungslosigkeit betrifft noch viel mehr Menschen,
die aber im Alltag unsichtbar bleiben. Dabei handelt es
sich um solche, die bei Freunden oder Verwandten übernachten, in selbstbezahlten Billigpensionen wohnen oder
in Unterkünften verschiedenster Träger untergebracht
sind.

Etwas weiter gedacht, muss man in diesem Zusammenhang auch die Menschen betrachten, die konkret
vom Verlust ihrer Wohnung bedroht sind, weil zum Beispiel ihr Vermieter oder ihre Vermieterin versucht, sie
herauszuklagen. Es müssen auch die Menschen Beachtung finden, die unter unzumutbaren Umständen leben:
in viel zu kleinen Wohnungen mit viel zu vielen Personen oder aber zu Mieten, die ihre finanziellen Verhältnisse bei weitem übersteigen. Diese Menschen haben
keine angemessene Wohnung, finden aber offensichtlich
keine bessere, die für sie infrage kommt.

Es gibt viele verschiedene Gründe, eine Wohnung zu
verlieren bzw. keine angemessene Bleibe zu finden. Das
reicht von finanziellen Ursachen bis hin zum grundsätzlichen Unvermögen, sich um sich selbst zu kümmern, sei
es aufgrund von Krankheit, Sucht oder traumatischen
Ereignissen wie Arbeitsplatzverlust, Trennung oder Tod
von Angehörigen.

Mit dieser Aufzählung habe ich versucht, die Vielschichtigkeit des Themas Wohnungslosigkeit zu verdeutlichen. In Deutschland gab es 2008 ungefähr
230 000 Wohnungslose und circa 100 000 von Wohnungslosigkeit Bedrohte, zusammen also, wie es heißt,
etwa 330 000 Wohnungsnotfälle. Dies sind Schätzungen
der Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe;
denn eine offizielle Statistik gibt es in der Tat nicht. Das
hat die Linksfraktion gut erkannt.

Auch die SPD-Bundestagsfraktion hat das erkannt,
und zwar schon 1993. Damals hat die SPD im Bauausschuss eine bundesweite Statistik über Wohnungslosigkeit gefordert. Dieses Anliegen wurde vom Ausschuss
sogar in einen gemeinsamen Antrag übernommen, der
auch im Plenum verabschiedet wurde. Daraufhin hat die
Bundesregierung beim Statistischen Bundesamt eine
Machbarkeitsstudie in Auftrag gegeben. Diese lag im
Jahr 1998 vor. Daraufhin hat sich der Bauausschuss erneut mit der Thematik befasst. Letztlich wurden die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie einem Praxistest durch
das nordrhein-westfälische Landesamt für Statistik unterzogen. Das geschah bis 2002.

Es hat sich gezeigt, dass es viele methodische
Schwierigkeiten gibt, wenn man versucht, möglichst alle
Wohnungsnotfälle statistisch zu erfassen. Um nur ein
Problem zu erwähnen, das ich schon zu Beginn ansprach: Die Erfassung von auf der Straße lebenden Wohnungslosen, die vielleicht nicht einmal Hilfe in Anspruch nehmen, ist wohl nicht sauber möglich. Das hat
auch die Machbarkeitsstudie des Statistischen Bundesamtes gezeigt. Deshalb wurde diese Gruppe bei einer
NRW-Folgestudie von 2002 von vornherein von der Betrachtung ausgenommen. Das ist problematisch; denn die
Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe schätzt,
dass jeder zehnte Wohnungslose ohne jegliche Unterkunft ist; Angaben aus Berlin sind noch viel höher. Wir
sprechen also über eine signifikante Gruppe, deren ganz
spezielle und signifikante Probleme wir nicht aus den
Augen verlieren dürfen, wenn es einmal eine bundesweite Statistik geben sollte, in der sie dann möglicherweise gar nicht auftauchen.

Gefordert wird eine Bundesstatistik über Wohnungslosigkeit. Zuständig für soziale Wohnraumförderung
sind seit der Föderalismusreform allerdings die Länder.
Mindestens ebenso wichtig, um Wohnungslosigkeit zu
verhindern oder zu beenden, sind konkrete Hilfs- und
Beratungsangebote für Menschen in schwierigen Lebenslagen. Diese Angebote zur Verfügung zu stellen, ist
wiederum hauptsächlich eine Aufgabe der Kommunen.

Bleibt also die Frage, ob eine Bundesstatistik für die
Bekämpfung von Wohnungslosigkeit wirklich hilfreich
ist, wenn die eigentliche Zuständigkeit bei Ländern,
Städten und Gemeinden liegt. Vielleicht ist eine regionale Sozialberichterstattung ja eine viel bessere Grundlage, zumal Bundesländer und Kommunen ganz unterschiedliche Systematiken haben, die erst einmal in einen
einheitlichen methodischen Rahmen gebracht werden
müssten.

Es gibt zu viele Menschen ohne Wohnung und zu
viele Menschen, die von Wohnungslosigkeit bedroht
sind; das steht außer Frage. Daran ändert auch die wirklich gute Entwicklung der letzten zehn Jahre nichts. Die
Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe geht
davon aus, dass sich dieser langjährig positive Trend gerade wieder umkehrt, das Problem also wieder drängender wird.

Es ist daher durchaus nachvollziehbar, eine Statistik
zu fordern. Ich habe trotz aller eben aufgezählten
Schwierigkeiten auch große Sympathien dafür. Gerade
deshalb - das muss ich an dieser Stelle deutlich sagen finde ich es so ärgerlich, dass sich die Linksfraktion bei
diesem Thema jetzt so halsstarrig verhält. Denn sie beerdigt diesen Antrag - das muss man so deutlich sagen heute ohne Not. Es wäre erheblich glaubwürdiger gewesen, wenn Sie unserem Vorschlag gefolgt wären und die
Beratung Ihres Antrags einfach verschoben hätten.

Selbst die CDU/CSU-Fraktion ist Ihnen entgegengekommen und hat im Ausschuss Gesprächsbereitschaft signalisiert. Aber Sie peitschen diesen Antrag heute lieber
durchs Parlament, ohne auf die Chancen zu achten, die
Sie damit in meinen Augen völlig zerstören! Es besteht



noch Beratungs- und Informationsbedarf, bevor ich mich
und bevor sich meine Fraktion eindeutig für eine Bundesstatistik aussprechen kann. Das geht auch anderen
Kollegen im Ausschuss so. Hat sich die Datenlage seit
der letzten Machbarkeitsstudie geändert? Gibt es vielleicht neue methodische oder technische Möglichkeiten?
Welche aktuellen Erkenntnisse haben eigentlich Soziologie und Sozialarbeit? All diesen Fragen konnten wir jetzt
nicht mehr nachgehen, da Sie einer Vertagung leider
nicht zugestimmt haben. In meinen Augen haben Sie der
Sache einen echten Bärendienst erwiesen. Ich hoffe, dass
wir trotzdem bald erneut über das Thema Wohnungslosigkeit sprechen können - dann aber in der angemessenen Gründlichkeit und ohne künstlichen Termindruck.

Eines muss ich noch sagen, um nicht nur der Linkspartei etwas mit auf den Weg zu geben. Erlauben Sie mir
deshalb abschließend noch ein Wort zur Bundesregierung. Schwarz-Gelb hat nämlich vor, den Schutz von
Mietern zu senken. So sollen die Kündigungsfristen für
Vermieter und Mieter „einheitlich“ sein; das ist ein Zitat
aus dem Koalitionsvertrag von 2009. Das bedeutet die
Gleichberechtigung von ungleichen Partnern. Gerade
diejenigen Mieter, die nicht gut aufgestellt sind - sei es
finanziell oder von ihrer Fähigkeit her, sich um sich
selbst zu kümmern -, brauchen Schutz.

Unser aktuelles Mietrecht hat sich bewährt; es hat zu
einem insgesamt sehr ausgeglichenen Wohnungsmarkt
geführt. Ich finde, daran sollten wir nicht rütteln - im Interesse von Menschen, die sonst Gefahr laufen, wohnungslos zu werden, aber auch im Interesse von anderen
Mietern, die einfach in Ruhe leben möchten, also ohne
die ständige Bedrohung, in einem Vierteljahr umziehen
zu müssen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche
Ihnen noch einen schönen Abend.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das einzig Richtige, was Sie von der Koalition heute gesagt haben, ist, dass Sie die Städtebauförderung weniger kürzen, als Sie es vorgehabt haben. Aber das als Ihren Erfolg zu verkaufen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist eine Unverschämtheit; denn Ihr Minister
Ramsauer war es doch, der die Städtebauförderung zur
Disposition gestellt hat, als er die Halbierung der Mittel
angekündigt hat. Dass die Kürzungen nun geringer ausfallen - es ist und bleibt eine Kürzung -, ist ein Erfolg
der Verbände, der Länder und der Projektbeteiligten, die
über die Sommermonate hinweg protestiert haben. Damit haben Sie wohl überhaupt nicht gerechnet.

Herr Minister, Ihre eigenen Parteifreunde aus Bayern
haben Ihnen erklären müssen, was eine Kürzung bei der
Städtebauförderung bedeutet. Die Bau- und Wohnungswirtschaft sowie der Einzelhandel haben Ihnen vorgerechnet, wie kurzsichtig das ist. Jeder Euro, der in die
Städtebauförderung investiert wird, zieht 8 Euro private
Investitionen nach sich. Die 155 Millionen Euro, die Sie
nun bei den Programmen „Stadtumbau“ und „Städtebaulicher Denkmalschutz“, bei Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen und bei dem Programm „Soziale
Stadt“ sparen, sind teuer zulasten der Zukunftsfähigkeit
der Städte und Gemeinden erkauft.

Was Sie heute beschließen, ist der Tod auf Raten für
die „Soziale Stadt“. Statt 95 gibt es nur noch 28,5 Millionen Euro. Schlimmer noch: Sie berauben die „Soziale
Stadt“ ihres sozialintegrativen Ansatzes. Die wenigen
verbleibenden Programmmittel sollten nur noch investiv
eingesetzt werden.

Die Modellversuche, mit denen seit 2006 in „Soziale
Stadt“-Gebieten Spracherwerb, Freizeit- und Bildungsangebote oder auch die lokale Ökonomie gefördert werden, sind gestrichen.

Aber Städte sind mehr als Steine, Kollege Döring.



Sie sollten wissen, meine Damen und Herren von den
Koalitionsfraktionen: Investitionen in Wohnungen und
Wohnumfeld sind in den Sand gesetzt, wenn der soziale
Kitt im Stadtteil nicht hält; denn diejenigen, die sich aktiv an der Gestaltung eines Platzes oder Parks samt
Skatebahn beteiligt haben, werden das nicht gleich wieder zerstören. Investitionen in das nachbarschaftliche
Miteinander sind eben kein Sozialklimbim, sondern wesentliche Voraussetzung für eine Aufwertung von sozialen Brennpunkten und für Lebensperspektiven für die
Bewohner.

„Soziale Stadt“ ist erfolgreich. Das schreiben Sie
selbst noch im Juni in Ihrer Antwort auf unsere Kleine
Anfrage. Ich zitiere:

Die Unterschiede zwischen bevorzugten und benachteiligten Stadtteilen vergrößern sich. … Grundsätzlich ist in schrumpfenden Städten mit abnehmender Einwohner- und Arbeitsplatzzahl die
sozialräumliche Polarisierung deutlich ausgeprägter
als in Städten mit einer anhaltend hohen und zahlungskräftigeren Nachfrage. … Bei gleichzeitiger
Aufwertungstendenz der innerstädtischen Gebiete
ist eine zunehmende Konzentration von einkommensschwachen Haushalten in wenigen, oft auch
peripheren Stadtteilen zu beobachten.

Und jetzt kommt es - gut zuhören! -:

Im Ergebnis auch der unabhängigen Zwischenevaluierung hat sich der integrierte Ansatz des Programms Soziale Stadt bewährt.

Das haben Sie uns auf die Kleine Anfrage geantwortet.

Warum, Herr Ramsauer, führen Sie das dann nicht fort?
Denn wenn die „Soziale Stadt“ als Klammer zur Bündelung von Maßnahmen wegfällt, wenn das Quartiersmanagement als zentrale Anlaufstelle und Steuerungsinstanz
vor Ort fehlt, wird dieser erfolgreiche sozialraumorientierte Ansatz zunichtegemacht. Ja, das ist die originäre
Verantwortung eines Bundesministers für Stadtentwicklung.

Das faktische Aus von „Sozialer Stadt“ ist ein Schlag
ins Gesicht für alle, die in ihren Stadtteilen und Gemeinden Projekte initiiert und in Quartiersräten und Nachbarschaftsinitiativen mitgearbeitet haben. Sie nehmen in
Kauf, dass diese Menschen ihr Engagement wegen mangelnder Unterstützung frustriert aufgeben, und zwar zum
Schaden unserer gesamten Demokratie, auch der lokalen
Demokratie.

„Soziale Stadt“ ist ein wesentlicher Bestandteil und
ein wesentlicher Baustein im Themenfeld „Integration
vor Ort“ des nationalen Integrationsplans. Gerade das
unmittelbare Lebensumfeld ist ein geeigneter Ort für
niedrigschwellige Beteiligungsangebote, zum Beispiel
an den Schulen. Mit dem Aus für die „Soziale Stadt“
wird auch dieser Teil des nationalen Integrationsplans
obsolet. Was sagt eigentlich Ihre Integrationsbeauftragte,
Ministerin Böhmer, dazu?

Offenbar hat sich die FDP mit ihrer ideologisch begründeten Ablehnung einer modernen, integrierten und
integrativen Stadtentwicklungspolitik in der Regierung
durchgesetzt. Diese durch Ignoranz und soziale Kälte
gekennzeichnete Haltung der FDP und Ihr offensichtliches Desinteresse an Stadtentwicklungspolitik, Herr
Minister Ramsauer, führen zum Ende der bundespolitischen Verantwortung für den sozialen Zusammenhalt
in den Städten und Gemeinden.

Es ist nur eine Frage der Zeit, bis die zunehmende soziale Ungleichheit in und zwischen den Städten zu verschärften sozialen und politischen Konflikten führen
wird.

Nicht nur der sozialen Stadtentwicklungspolitik, sondern auch der sozialen Wohnungsbaupolitik wollen Sie
sich kurzerhand entledigen. Herr Ramsauer, Ihr letztlich
gescheiterter Versuch, das Wohngeld in den Haushalt des
Arbeits- und Sozialministeriums zu verschieben, spricht
doch Bände.

Den Heizkostenzuschuss zum Wohngeld streichen Sie
wieder, auch das wider besseres Wissen, Kollege
Fischer. Ihre Begründung der sinkenden Energiekosten
glaubt Ihnen doch niemand. Der Ölpreis ist seit dem
1. Januar 2009 um 34 Prozent gestiegen.

Der Heizkostenzuschuss ist und bleibt sinnvoll; denn
wenn wieder mehr Menschen die Warmmiete nicht aufbringen können, müssen sie Arbeitslosengeld II beantragen.

Gleichzeitig streichen Sie auch noch die Mittel für die
energetische Gebäudesanierung zusammen. Für die
bisher sowohl ökologisch als auch wirtschaftlich so erfolgreichen KfW-Programme stellen Sie im Haushalt gerade einmal 435 Millionen Euro zur Verfügung. Der
Kollege Kahrs hat es ja schon gesagt: Ob die weiteren
500 Millionen Euro aus dem sogenannten Energie- und
Klimafonds dazukommen, steht in den Sternen. Ich erinnere nur an den Austausch der Brennelemente im Kraftwerk Biblis. Daran sieht man ja, wie die ganze Sache
funktioniert.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich mich bei dem Minister und seinem
Haus für die guten Haushaltsberatungen und die offenen
Diskussionen - auch wenn wir inhaltlich nicht immer einer Meinung waren - bedanken.

Wenn heute der Einzelplan 16 in der vorliegenden
Form verabschiedet wird, dann hat ein Trauerspiel seinen zweiten und wahrscheinlich leider nicht letzten Akt
erreicht. Dann hat es die Koalition geschafft, unser Ansehen in der Welt zu ramponieren.

Die Kanzlerin hat in Kopenhagen zusätzlich
420 Millionen Euro jährlich für den internationalen Klimaschutz zugesagt. Dann hat sie einen Haushalt vorgelegt, der diese Zusage nicht einmal im Ansatz einzuhalten versucht. Und heute beschließt Schwarz-Gelb diesen
Haushalt. Wer so handelt, der trägt die Verantwortung
dafür, dass wir auf internationalen Konferenzen zu Klimafragen kein ernst zu nehmender Verhandlungspartner
mehr sind.

Sie, meine Damen und Herren von der Koalition,
sorgten gestern mit dem Haushalt des Entwicklungshilfeministeriums und sorgen heute mit dem Umwelthaushalt dafür, dass wir bei der bevorstehenden Konferenz in
Cancún keine Basis haben, um für den Klimaschutz zu
kämpfen. Wie können wir von anderen Anstrengungen
fordern, wenn wir unsere eigenen Zusagen nicht einhalten?

Wäre ich der zuständige Minister, dann würde ich mich
für das Verhalten meiner Regierung in dieser Frage schämen. Welch ein Trauerspiel!

Trauerspiel ist das richtige Wort auch für die weiteren
Bereiche des Einzelplans 16. In der ersten Lesung am
14. September sagten Sie, Herr Röttgen - ich zitiere -:

Wir wollen, dass unser Land, dass Deutschland eine
der effizientesten und klimafreundlichsten Volkswirtschaften der Welt wird. … Das wollen wir auch
durch Energiepolitik erreichen. … Wir machen ein
energiepolitisches Einstiegskonzept in erneuerbare
Energien und Energieeffizienz.

Wenn Sie das wollen, Herr Minister, frage ich Sie: Warum tun Sie denn nichts dafür? Sie sagen, dass diese Regierung den Einstieg in die erneuerbaren Energien will,
doch Sie fördern den Umstieg nicht, sondern Sie behindern ihn.

Sie senken die Mittel für das Marktanreizprogramm. Das Marktanreizprogramm hat im Haushalt
2010 eine bewegte Geschichte hinter sich: Kürzung, erneute Aufstockung, Mittelsperrung und Mittelentsperrung. Wir haben ausführlich über das Programm und
dessen Wirkung gesprochen, auch darüber, dass dort jeder investierte Euro 7 bis 8 Euro von privater Seite mobilisiert, dass das Programm hochwirtschaftlich ist.
Letztlich haben wir Übereinstimmung erzielt. Sonst wären die Mittel für 2010 nicht freigegeben worden. Was
haben Sie daraus für 2011 gelernt? Gar nichts! Sie reduzieren die Mittel für das Programm um fast 70 Millionen
Euro. Zudem haben Sie einzelne Fördersätze und Boni
gekürzt sowie die Zahl der förderfähigen Anlagetypen
eingeschränkt. Anlagen, die in Neubauten errichtet werden, und solarthermische Anlagen fallen nun aus dem
Förderkatalog. Viele Antragsteller werden so völlig leer
ausgehen. Das ist doch kein Einstieg. Das ist Teil eines
Ausstiegs aus der Förderung erneuerbarer Energien.

Die zweite Entscheidung, mit der Sie den Umstieg auf
erneuerbare Energien behindern, ist die Verlängerung
der Laufzeiten von Atomkraftwerken. Es gibt keinen
einzigen sinnvollen Grund dafür. Weder die Energiekosten noch die Versorgungssicherheit noch der Klimaschutz sind überzeugende Gründe. Der einzig wahre
Grund ist, dass Sie den vier großen Stromanbietern die
Lizenz zum Gelddrucken verlängern.

Diese Entscheidung haben Sie auch noch in einem Verfahren durchgesetzt, das die Rechte des Parlaments ignoriert. Sie befriedigen damit die Gier einzelner Konzerne
auf Kosten unserer Sicherheit, auf Kosten der nächsten
Generation, die es nach wie vor mit der völlig ungelösten Endlagerfrage zu tun bekommt.

Diesen Eindruck muss auch haben, wer sich die Haushaltsaspekte dieses Deals ansieht. Die Brennelementesteuer wird nur befristet, bis 2016, erhoben. Ihre Höhe
wurde gegenüber dem ursprünglichen Ansatz auf zwei
Drittel gedrückt. Die Kosten der sicherheitstechnischen
Nachrüstung von AKWs werden auf 500 Millionen Euro
gedeckelt. Von da an zahlt dann wieder die Allgemeinheit diese nicht abschätzbaren Kosten.

Somit bleibt beim Atomdeal nur eine Sache sicher,
nämlich der Atommüll. Es gibt weltweit kein einziges
Endlager für stark radioaktiven Abfall. Trotzdem werden
durch die Laufzeitverlängerung zusätzlich 4 500 Tonnen
hochradioaktiver Müll in Kauf genommen. Das ist eine
Tonne für jeden einzelnen Tag der Laufzeitverlängerung.

Bei der Suche nach einem Endlager zeigt dieser Haushalt klar, dass die Regierung einzig und allein Gorleben
im Visier hat. Es soll fast 26 Millionen Euro mehr Mittel
für Gorleben geben. Gleichzeitig kürzen Sie die Mittel
zur Erforschung anderer Standorte um 500 000 Euro. Es
ist besonders auffällig, was im Bereich der Personalstellen beim Bundesamt für Strahlenschutz geschieht. Da
werden 17 neue Stellen geschaffen, und diese Stellen
sind ausschließlich für den Bereich des geplanten Endlagers Gorleben gedacht. Dies ist eine unzulässige Festlegung und Beschränkung. Wir müssen doch alle Ressourcen für einen offenen Auswahlprozess nutzen. Sonst
steuern wir in eine Sackgasse.

- Genau.

Ohne Not haben Sie den gesellschaftlichen Konsens
in der Frage des Atomausstiegs aufgekündigt. Der
jüngste Castortransport hat gezeigt, dass die Menschen
dies nicht hinnehmen werden. Auch die Auswirkungen
für die erneuerbaren Energien sind fatal. Der Atomstrom
wird die Leitungen zulasten der erneuerbaren Energien
verstopfen; denn Atommeiler lassen sich nicht kurzfristig ab- und anschalten, wie Sie wissen. Zu den Verlierern
dieses Deals gehören die kommunalen Versorger und die
kleinen, neuen Energieunternehmen, die in den vergangenen Jahren in hochmoderne und effiziente Anlagen investiert haben.

Wir Sozialdemokraten wollen einen tatsächlichen
Umstieg auf erneuerbare Energien. Wir wollen ihn,
weil er das Klima schützen hilft, weil er unser Land zukunftsfähig macht und weil er über die Schaffung von
Arbeitsplätzen und die entsprechende Wertschöpfung
den Menschen in unserem Land dient. Dem allen dient
die Umwelt- und Haushaltspolitik dieser Regierung
nicht, lieber Herr Minister. Das machen wir nicht mit.
Deswegen werden wir diesem schlechten Haushalt natürlich nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Großen und Ganzen haben wir in Deutschland einen
ausgeglichenen Wohnungsmarkt. Das ist gut so; denn
angemessener Wohnraum in einem lebenswerten Umfeld ist ein Grundbedürfnis, für dessen Befriedigung wir
uns immer eingesetzt haben. Das ist eine zentrale Motivation sozialdemokratischer Bau-, Wohnungs- und
Stadtentwicklungspolitik.

Der Wohnungsmarkt stellt sich regional aber sehr unterschiedlich dar. Darauf weisen Sie zu Recht hin, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion. Leerstände
in bestimmten Gebieten stehen steigenden Mieten zum
Beispiel in Ballungszentren gegenüber. Es gibt also
durchaus Herausforderungen, die es anzupacken gilt.

Doch leider wird der vorliegende Antrag der Linksfraktion uns bei diesen Aufgaben überhaupt nicht voranbringen. Lassen Sie mich das an drei Beispielen deutlich
machen.

Erstens. Wohnungslosigkeit war Ende vergangenen
Jahres Thema hier im Plenum. Wir sind gerade dabei,
uns auf Berichterstatterebene intensiv damit zu beschäftigen. Ich finde es übrigens toll, dass sich die zuständigen Abgeordneten aus allen Fraktionen daran beteiligen.
Wir werden uns morgen mit Experten treffen und darüber beraten, welche Maßnahmen auf Bundesebene
vielleicht sinnvoll sein könnten.

Wohnungslosigkeit konnten wir bisher zum Beispiel
über Mietrecht und Wohngeld ganz gut begegnen. Die
quantitative Entwicklung der Wohnungslosigkeit in den
letzten 20 Jahren ist sehr positiv. Für Wohnraumpolitik
sind seit der Föderalismusreform hauptsächlich die Länder zuständig. In einigen Landesverfassungen ist ein
Grundrecht auf Wohnen verankert. Deshalb stellt sich
die Frage, ob uns eine besondere bundesgesetzliche Regelung, wie sie die Linksfraktion fordert, an dieser Stelle
wirklich weiterbringen würde.

Die Länder bekommen für die soziale Wohnraumförderung Geld aus dem Bundeshaushalt. Hier haben wir
einen Hebel, um den Wohnungsmarkt positiv zu beeinflussen. Ich fordere die Regierung auf, sicherzustellen,
dass die Länder die Mittel sinnvoll einsetzen.

Über 500 Millionen Euro pro Jahr sind kein Pappenstiel.
Bei derartigen Beträgen ist eine strenge Erfolgskontrolle, lieber Kollege Döring, sehr wichtig.

Zweitens. Die Linksfraktion fordert in ihrem Antrag
eine deutliche Ausweitung des Wohngelds. Niemand,
der unterdurchschnittlich verdient, solle mehr als 30 Prozent seines Einkommens für seine Wohnung, für Miete,
Heizung, Wasser und Nebenkosten, ausgeben müssen.
Der Rest soll vom Staat übernommen werden. Nun hat
Schwarz-Gelb das Wohngeld gerade erst gekürzt. Die
Heizkostenkomponente, lieber Kollege Storjohann, ist
gerade abgeschafft worden. Sie war 2009 auf Betreiben
der SPD eingeführt worden. Lieber Herr Kollege, als Sie
von der Sinnhaftigkeit des Wohngeldes gesprochen haben, hätten Sie vielleicht kurz erwähnen sollen, dass es
ein großer Fehler war, die Heizkostenkomponente abzuschaffen.

Das Wohngeld kräftig aufzustocken, steht also leider
im Moment nicht auf der Tagesordnung. Vielmehr müssen wir gemeinsam versuchen, mühsam Erreichtes zu
verteidigen und Abgeschafftes wieder einzufordern. Ihr
Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei, ist - wie so oft in sozialpolitischen Angelegenheiten - leider völlig unrealistisch und in keiner Weise
durchsetzbar.

Die Kosten für Haushaltsenergie werden mittelfristig
immer weiter steigen. Daran kann niemand ernsthaft
zweifeln. So ist zum Beispiel Heizöl in den knapp zwei
Jahren seit der Einführung der Heizkostenkomponente
um über 20 Prozent teurer geworden. Die Regierung
lässt Einkommensschwache, für die steigende Heizkosten besonders schwer zu verkraften sind, völlig alleine.
So werden die Menschen in Arbeitslosengeld-II-Bezug
und in die Grundsicherung gedrängt. Das ist zurzeit die
Entwicklung. Eine solche Politik wird dafür sorgen, dass

sich Menschen ihre Wohnung nicht mehr leisten können.
Wohngeld ist mehr als eine soziale Transferleistung, es
trägt auch zu ausgewogenen Bevölkerungsstrukturen in
den Stadtteilen und damit zur Lebendigkeit und Attraktivität der Städte bei.

Schwarz-Gelb betreibt nicht nur unsoziale Rotstiftpolitik zulasten von Einkommensschwachen, Rentnern
und Alleinerziehenden, sondern verschärft auch die soziale Spaltung in den Städten. Wir fordern von der Regierung, das Wohngeld als zielgerichtetes Instrument für
eine angemessene Wohnraumversorgung wieder zu stärken. Die Einbeziehung der Heizkosten, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, ist dabei ein ganz
wichtiger Aspekt.

Drittes und letztes Beispiel: die Städtebauförderung.
Ich freue mich, dass wir von der Opposition uns darin
einig sind, dass die Kürzungen der Mittel für die Städtebauförderung und insbesondere der Mittel für das Programm „Soziale Stadt“ nicht hinnehmbar sind. Gemeinsam mit dem gerade gegründeten „Bündnis für eine
Soziale Stadt“ werden wir dafür eintreten, dass diese
Kürzungen im Haushalt 2012 zurückgenommen werden.
Dort, wo die Länder das Ausfallen der Bundesmittel für
Gebiete der „Sozialen Stadt“ nicht kompensieren - Berlin und Nordrhein-Westfalen tun dies -, sind viele Stadtteilprojekte ohne Zukunftsperspektiven. Wir fordern die
Bundesregierung auf, ihrer Verantwortung für eine sozial ausgewogene Entwicklung der Städte und Gemeinden wieder gerecht zu werden.

Die Forderung der Linken nach einer Zusammenlegung der Städtebauförderungsmittel in einem Topf halte
ich für nicht hilfreich.

Steuerungsmöglichkeiten des Bundes bei programmatischen Schwerpunktsetzungen und einen expliziten Problembezug der einzelnen Programme möchte ich nicht
aufgeben. Die bisherige differenzierte Programmstruktur
hat sich bewährt und sollte aufgrund der programmbegleitenden Evaluation im Dialog mit den Ländern, den
Kommunen und den an der Programmumsetzung Beteiligten fortentwickelt werden.

Im Oktober letzten Jahres fand die erste Lesung dieses Antrags statt. Ich kann mich nur an sehr wenige Anträge erinnern, die so kurzfristig vor der entsprechenden
Plenarsitzung verteilt wurden. Anscheinend haben Sie
ihn, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei, erst im letzten Moment fertiggestellt. Ich muss es leider sagen: Er wirkt an vielen Stellen wie mit der heißen
Nadel gestrickt.

Unter dem Strich kann man sagen: Die Linksfraktion
macht mit diesem Antrag eine ganze Reihe von Fässern
auf, beschränkt die Begründung aber leider immer auf
ein paar Sätze. So ist ihr Antrag keine Grundlage für
eine zielführende Debatte. Das ist schade; denn angesichts der unökologischen und unsozialen Wohnungspolitik dieser Bundesregierung wären es einige Aspekte
sicher wert gewesen, sich ernsthafter mit ihnen zu befassen.

Wir brauchen eine gut ausgestattete Städtebauförderung, die sich nicht auf die Finanzierung von Beton beschränkt. Wir brauchen mehr energetisch sanierte Wohnungen, um sinnvolle Klimaschutzziele zu erreichen.
Dabei muss unter anderem die Politik dafür sorgen, dass
das Wohnen in den Innenstädten auch für Menschen mit
kleinem Einkommen bezahlbar bleibt.

Schwarz-Gelb macht bei all dem das Gegenteil. Die
Regierung kürzt die Mittel und beschränkt so die Städtebauförderung, sie streicht die Mittel für die CO2-Gebäudesanierung zusammen, sie stellt Wohngeldempfänger
schlechter, und - das haben wir gerade vom Kollegen
Storjohann gehört - sie plant eine Mietrechtsnovelle, die
die Rechte der Mieterinnen und Mieter noch weiter einschränken soll.

Gegen diese Entwicklung stellt sich die SPD-Bundestagsfraktion. Ich würde mich freuen, wenn sich auch die
Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion auf vernünftige Art und Weise daran beteiligen würden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

merke schon, dass die Stimmung noch gut ist. Es ist ein
wirklich wichtiges Thema, das die Grünen heute auf die
Tagesordnung gebracht haben. Klimaschutz ist eine der
großen Herausforderungen für die Städte. Zusammen
mit dem demografischen und wirtschaftlichen Wandel
und den wachsenden sozialen Differenzen in und zwischen Städten ist Klimaschutz eine zentrale Aufgabe
nachhaltiger Stadtentwicklungspolitik.

Gemeinsam mit den Ländern und mit den Städten und
Gemeinden trägt der Bund Verantwortung für die umwelt- und klimafreundliche sowie sozialintegrierende
Entwicklung von Städten und Gemeinden, eine Verantwortung, der diese Bundesregierung, allen voran das zuständige Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, leider in keiner Weise gerecht wird.

Für Oktober lädt das Ministerium zum 5. Bundeskongress Nationale Stadtentwicklungspolitik ein. In der
Einladung heißt es so schön:

2011 ist das Jahr, in dem die Städtebauförderung,
ein wichtiger Baustein der Nationalen Stadtentwicklungspolitik, 40 Jahre alt wird. Die Leistungen
dieser Programme … werden deswegen … besonders gewürdigt und ein Ausblick in die Zukunft der
Städtebauförderung gegeben.

Auf diesen Ausblick bin ich gespannt, meine Damen und
Herren von den Koalitionsfraktionen, nachdem Sie die
Mittel für die Städtebauförderung im Haushalt zusammengestrichen haben.

Wir hören: Es soll weitere drastische Kürzungen im
nächsten Haushalt geben. Kollege Götz, so einfach, wie
Sie das gerade gemacht haben, können Sie sich nicht herausreden, weil die Eckwerte immerhin vom Kabinett
beschlossen worden sind.

- Ja, das ist natürlich richtig. Wir haben das gehört und
nehmen das zur Kenntnis.

- Das ist wirklich das Neueste. Ich danke den Kollegen
für die Zwischenrufe.

Mit einer Städtebauförderung, für die 2012 gemäß
den Eckwerten nur noch 266 Millionen Euro zur Verfügung stehen könnten,

ist der notwendige ökologische Stadtumbau und die zugleich notwendige soziale Integration in den Städten und
Gemeinden nicht zu leisten.

Laut Ihrem eigenen sogenannten Energiekonzept will
die Bundesregierung die Quote für energetische Gebäudesanierung verdoppeln. Gleichzeitig streichen Sie aber
die Mittel für die KfW-Programme zusammen - übrigens auch schon in dem von Ihnen beschlossenen letzten
Haushalt. Nun hören wir, dass in den kommenden Haushalt überhaupt kein Geld mehr eingestellt werden soll,
sondern dass der Energie- und Klimafonds eine wichtige
Rolle bei der Finanzierung der Gebäudesanierung spielen soll.

Dass das eine sichere Finanzierung ist, haben im Oktober schon die Experten bezweifelt.

Inzwischen glaubt das doch selbst Ihr eigener Minister
nicht mehr.

Peter Ramsauer schreibt in dem Liebe-Freunde-Brief
- ich muss jetzt einmal zitieren -: Wie sich angesichts
der neuen Sachlage diese Fondszuschüsse tatsächlich



entwickeln, ist angesichts der aktuellen Situation kaum
absehbar. Zudem sind in dem Sondervermögen ausschließlich Mittel für Zinsverbilligungen eingestellt, sodass ab 2012 keine investiven Zuschüsse mehr vergeben
werden könnten.

Dies würde insbesondere die Häuslebauer treffen. - Das
ist ein Originalzitat des Briefes von Bundesminister
Ramsauer. So verunsichert man doch Investoren und Eigentümer, liebe Koalition.

Wer es ernst meint mit der Energiewende, der darf die
Energieeinsparpotenziale bei Gebäuden nicht so sträflich
vernachlässigen, wie diese Regierung das tut.

Wer es ernst meint mit der Energiewende, der muss
die Kraft-Wärme-Kopplung und quartiersbezogene Lösungen der Energie- und Wärmeversorgung in nennenswertem Umfang fördern. Sie und wir alle sollten die Novelle zum Baugesetzbuch nutzen, um den Kommunen
klimaschützende Maßnahmen zu erleichtern.

Wer es ernst meint mit der Energiewende, der muss
die Energieeffizienz deutlich erhöhen. Wenn Sie es nur
wollten, dann könnten Sie die Energieeffizienz bis 2020
verdoppeln. Unser Vorschlag dazu liegt auf dem Tisch.
Wir wollen einen Energieeffizienzfonds schaffen, der es
zum Beispiel Haushalten mit einem geringen Einkommen ermöglicht, alte, stromschluckende Geräte durch
neue, energiesparende zu ersetzen.

Wer es ernst meint mit der Energiewende, Kollege
Döring, der muss die Energieversorgung in kommunaler
Hand stärken; denn es sind doch die Stadtwerke, die die
erneuerbaren Energien mit vorangebracht haben.

- Ja, das sagen die Richtigen. - Stattdessen hat die Regierung einen teuren und immer teurer werdenden Deal
mit den Stromkonzernen gemacht, durch den diese Bemühungen ausgebremst werden. Geben Sie den Stadtwerken doch Planungssicherheit für ihre Investitionen in
erneuerbare Energien und faire Wettbewerbsbedingungen.

Wer es ernst meint mit der Energiewende, der muss
aber auch eine umwelt- und klimaverträgliche Mobilität
fördern. Ein Finanzierungskreislauf Straße dient dem gewiss nicht. Wir brauchen eine konsequente Förderung
von öffentlichem Nahverkehr, Fahrradfahren, Zu-FußGehen, innovative Formen der Automobilität und deren
intelligente Verknüpfung.
Wir brauchen an dieser Stelle doch einen Masterplan
Personenverkehr!

Dass eine solche umwelt- und klimafreundliche Verkehrspolitik in Peter Ramsauer keinen Fürsprecher hat,
zeigt sich doch anhand von zwei Beispielen:

Erstes Beispiel. Noch vor 2014 steht nicht nur die Revision der ehemaligen Gemeindeverkehrsfinanzierung,
sondern auch die Revision der Regionalisierungsmittel
an.

Bisher vermisse ich jegliche Aussage der Regierung
dazu, wie sie eine ausreichende Finanzierung kommunaler Verkehrsinvestitionen und des öffentlichen Nahverkehrs nach 2014 sichern wird.

Dem öffentlichen Nahverkehr fehlt nicht nur eine sichere finanzielle Basis, sondern auch ein sicherer
Rechtsrahmen. Nun endlich hat das Ministerium einen
Entwurf für die Novelle zum Personenbeförderungsgesetz vorgelegt, der den Anforderungen hinsichtlich einer
rechtssicheren Umsetzung der Verordnung jedoch in keiner Weise genügt. Was noch schwerer wiegt: Die kommunale Verantwortung für die Daseinsversorgung wird
durch diesen Entwurf untergraben. Ich hoffe nur, dass
dieser Entwurf am Ende des Tages so nicht in das Gesetzblatt kommt.

Das zweite Beispiel ist mein Lieblingsbeispiel, weil
ich seit Jahren dafür kämpfe. Seit Jahr und Tag fordern
wir, den Kommunen die Einrichtung von CarsharingParkplätzen zu ermöglichen. So gut wie alle vom Städtetag bis zum ADAC sind dafür. Das war das eindeutige
Ergebnis der Anhörung im Verkehrsausschuss im Dezember. Bisher gibt es immer noch keine Initiative der
Regierungsfraktionen, um diese kleine, aber sehr wichtige ordnungspolitische Maßnahme auf dem Weg in die
Mobilität der Zukunft umzusetzen.

Wenn wir ehrgeizige Ziele wie die im EU-Verkehrsweißbuch geforderte völlige Abschaffung der mit konventionellem Kraftstoff betriebenen Pkws in Städten bis
2050 erreichen wollen,

brauchen wir einen breitangelegten Ideenwettbewerb für
städtische Mobilitätskonzepte. Ob Shared Space, wie es
im Grünenantrag steht, hier das beste Mittel der Wahl ist,
weiß ich nicht. Ich denke, es muss darum gehen, mit Beteiligung der Menschen vor Ort integrierte Konzepte für
Mobilität und Wohnen zu entwickeln. Aus der sozialen
Stadtentwicklung haben wir schon Erfahrungen mit der


Bewohnerbeteiligung und vor allen Dingen auch mit der
ressortübergreifenden Kooperation. Diese Erfahrungen
lassen sich übrigens auch gut für eine integrierte Verkehrs- und Stadtentwicklungsplanung nutzen.

Nicht nur das Leitbild der „Stadt der kurzen Wege“,
wie es die Grünen fordern, muss in die Köpfe und Programme Eingang finden, sondern auch eine fachübergreifend angelegte Siedlungs- und Wirtschaftsentwicklung, die möglichst wenig Verkehr produziert.

Die von uns begonnene Stärkung der Innenentwicklung
muss fortgesetzt werden. Voraussetzung ist der politische Wille, integriert zu denken, vor allen Dingen endlich auch wieder im Bundesministerium für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung.

Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen, ist eine lange Liste überwiegend bedenkenswerter Vorschläge. Ich würde mich dann aber auch freuen,
wenn Sie uns zu Ihren zahlreichen Spiegelstrichen wie
der Forderung nach einer Grundsteuerreform auch Umsetzungsvorschläge machen würden.

In diesem Sinne wünsche ich Ihnen allen einen schönen Abend.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Minister Ramsauer hat uns am Mittwoch im Ausschuss erklärt, dass die Energiewende der Bundesregierung gar keine Wende ist, sondern die konsequente
Fortsetzung der Politik der Bundesregierung. Die Brücke der Brückentechnologie Atomkraft wird einfach nur
verkürzt, haben wir im Ausschuss gelernt. - Aha!

Als Bauminister muss er sich ja mit dem Brückenbau
auskennen. Ich hoffe nur, dass das Fundament Ihrer hastigen Energiewende, liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch wirklich trägt.

Minister Ramsauer hat sich dann auch noch - das war
der Höhepunkt - als Leser der Wolke von Gudrun
Pausewang geoutet, der schon immer vor den Gefahren
der Atomkraft gewarnt hat.

Da frage ich mich: Wo war Herr Ramsauer, als das Kabinett die Laufzeitverlängerungen für die Atomkraftwerke
beschlossen hat?

Wo war der Minister, als im Haushalt 2011 die Mittel für
das CO2-Gebäudesanierungsprogramm zusammengekürzt wurden?


Gestern noch Wiedereinstieg in die Atomkraft, heute
Ausstieg. Gestern Ausstieg aus der energetischen Sanierung, heute Wiedereinstieg. Mal hü, mal hott. Die Regierung hat damit Investoren verunsichert und entscheidende Monate auf dem Weg zu einer nachhaltigen
Energieversorgung verloren. Keine Frage, ich freue
mich, dass Sie doch noch zu der besseren Einsicht gekommen sind, dass der rot-grüne Atomausstiegsbeschluss und die Förderung erneuerbarer Energien richtig
sind. Ich freue mich auch, dass Sie das CO2-Gebäudesanierungsprogramm wiederbeleben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, die energetische Sanierung von Gebäuden
machte auch schon vor Fukushima Sinn. Energetische
Sanierung ist sinnvoll, weil Gebäude ganz wesentlich
zum Energiesparen beitragen können. Energetische Sanierung ist sinnvoll, weil sie Arbeitsplätze schafft. So
unstrittig diese Erkenntnis in der Fachwelt, in der Wirtschaft und bei den Menschen ist: Schwarz-Gelb hat sie
bisher doch ignoriert.

Sie, meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, haben im Haushalt für dieses Jahr die Mittel für
die energetische Gebäudesanierung drastisch zusammengestrichen. Von 2 Milliarden Euro Förderung im
Jahr 2009 ist doch nur noch ein Viertel übrig geblieben.

Auf Druck von Opposition und Öffentlichkeit haben Sie
500 Millionen Euro draufgelegt. Die stehen jedoch auf
äußerst wackligen Beinen.

Sie sollten aus Ihrem Energie- und Klimafonds kommen,
der sich aus den Einnahmen aus der Brennelementesteuer speist. Das war auch ohne Ausstieg aus der Atomkraft ein gewagtes Konstrukt, und jetzt ist es doch völlig
obsolet.

Sechs Monate und leider einen Super-GAU später haben Sie uns 1,5 Milliarden Euro für die Jahre bis 2014
für das KfW-Programm zugesagt. Zusammen mit der
steuerlichen Förderung wollen Sie so eine Sanierungsquote von 2 Prozent erreichen. Das ist immerhin ein
Etappenziel. Aber ich habe meine Zweifel, ob Sie dies
mit Ihren Vorschlägen erreichen. Dafür sehe ich zwei
Gründe: Erstens ist wiederum Ihr Energie- und Klimafonds das Füllhorn, aus dem das Geld für die zinsgünstigen KfW-Kredite kommen soll, wie übrigens auch für
die Elektromobilität und vieles mehr.

Zweitens habe ich auch Zweifel, ob Sie mit dieser Regelung zur steuerlichen Absetzbarkeit die Breite der
Hauseigentümer wirklich erreichen, die in Einfamilienund Zweifamilienhäusern wohnen. Die Anforderungen
an die energetische Sanierung müssen so gesetzt sein,
dass es sich auch einkommensschwächere Eigentümer
leisten können, in Dämmung, effizientere Heizungen
und Warmwasserbereitung zu investieren.

Ich habe insgesamt Zweifel, ob die Eile der Gesetzgebung der Sache dient.

Ein weiterer Teil Ihres Energiewendepakets, das jetzt
schnell, schnell durch das Parlament soll, ist die vorgezogene Änderung des Baugesetzbuches. In Ihrem Entwurf steht viel Sinnvolles, wie zum Beispiel die Klimaschutzklausel. Im allgemeinen Zuspruch darf aber nicht
untergehen, wie unzulänglich Ihre Politik für die Städte
ist. Ich will zwei Punkte nennen: erstens die Kürzung der
Städtebauförderung und zweitens die Mietrechtsnovelle.

Erstens. Mit der Kürzung der Städtebauförderung ziehen Sie sich aus der Verantwortung für die Entwicklung
der Städte und Gemeinden zurück. Wenn Sie klimagerechte Stadtentwicklung als Ziel des Stadtumbaus ins
Baugesetzbuch aufnehmen, ist das gut. Das ist überhaupt
keine Frage. Aber der Stadtumbau braucht dann auch die
notwendige finanzielle Substanz. Nehmen Sie die Kürzung der Städtebauförderung zurück, meine Damen und
Herren von den Koalitionsfraktionen! Jetzt ist doch der
richtige Zeitpunkt dafür.

Stocken Sie die Städtebauförderung endlich wieder auf
mindestens 610 Millionen Euro auf!

Der zweite Punkt. Mit der geplanten Mietrechtsnovelle, lieber Kollege Döring, belasten Sie einseitig die
Mieter mit den Kosten des Klimaschutzes.

- Natürlich, Herr Döring. Das Recht, die Miete zu mindern, soll doch in Zukunft bei energetischer Sanierung
drei Monate lang nicht gelten. Ist das richtig?

- Das ist richtig. Gut. - Sie bürden damit den Mietern
diese Kosten gleich zweimal auf: Sie dürfen die Miete
nicht mindern, obwohl ihre Wohnung nur eingeschränkt
bewohnbar ist,

und sie müssen auch noch die Kosten der Modernisierung über Mieterhöhungen tragen. Die Folgen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, sind absehbar: Einkommensschwache Haushalte werden zum Wegzug gezwungen,
und die soziale Spaltung in den Städten wird weiter zunehmen. Das müssen Sie endlich einmal verstehen. LasSören Bartol
sen Sie doch einmal die Finger vom Mietrecht! Es ist
richtig, Investitionshemmnisse für energetische Sanierung abzubauen

- das ist der richtige Weg -, aber, liebe Kolleginnen und
Kollegen von Schwarz-Gelb, nicht einseitig zulasten der
Mieter.

- Natürlich.

Was wir brauchen, ist eine aktive Stadtentwicklungspolitik des Bundes, die Ökonomie, Ökologie und Soziales in Einklang bringt. Wir brauchen eine aktive Stadtentwicklungspolitik, die die Städte dabei unterstützt, die
Herausforderungen des Klimawandels ebenso zu bewältigen wie die des sozialen Zusammenhalts.

Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, nutzen Sie die Chance, nicht nur Ihren Fehler in der
Energiepolitik wiedergutzumachen und zu dem zurückzukehren, was wir bereits vor zehn Jahren eingeleitet haben, sondern machen Sie das Gleiche auch in der Stadtentwicklungspolitik. Wenn Sie das schaffen, dann
bekommen Sie bestimmt auch Applaus von unserer
Seite.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In meiner Heimatstadt Marburg hat sich - ausgehend von Institutionen wie zum Beispiel der Blindenstudienanstalt oder der Bundesvereinigung Lebenshilfe eine Kultur etabliert, in der Menschen mit verschiedensten Behinderungen immer mitgedacht werden und in der
Behinderte schon seit vielen Jahren ganz selbstverständlich mitgestalten, und das ziemlich erfolgreich. Nicht zuletzt diese Tatsache hat dafür gesorgt, dass Politik für
Menschen mit Behinderungen einen besonderen Stellenwert für mich hat. Deshalb ist es mir wichtig, gleich am
Anfang meiner Rede klarzustellen: Menschen mit Behinderungen müssen ihre eigene Existenz nicht rechtfertigen,

und Eltern müssen sich nicht dafür rechtfertigen, dass sie
ein behindertes Kind haben. Vielmehr müssen die Bedingungen für behinderte Menschen in allen Bereichen
der Gesellschaft immer weiter verbessert werden.

Dazu hat sich Deutschland auch mit dem Beitritt zur
UN-Behindertenrechtskonvention verpflichtet. Der Stellenwert von Menschen mit Behinderungen in einer Gesellschaft hängt deshalb nicht von einer begrenzten Zulassung oder dem Verbot der Präimplantationsdiagnostik
ab. Ausschlaggebend ist, wie gut es der Gesellschaft gelingt, Menschen mit Behinderungen ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen und Vorurteile endgültig zu
beseitigen. Dies ist eine immerwährende gesamtgesellschaftliche Aufgabe.

Anfang des Jahres lud ich in Marburg zu einem nichtöffentlichen Gespräch über die Präimplantationsdiagnostik ein. Es war bekannt, dass ich zu einer begrenzten
Zulassung der PID tendiere. Ich war auf Anwürfe von
verschiedenster Seite gefasst und erwartete eine Diskussion, in der jeder seine Maximalposition vertreten
würde. Doch es kam anders. Es wurde ein besonnener
und sehr konstruktiver Dialog. Natürlich blieben unterschiedliche Bewertungen. Große Übereinstimmung gab
es aber bei der Einschätzung, dass die Ermöglichung der
PID in eng begrenztem Rahmen nicht zu einer Entwertung behinderten Lebens führen würde. Diese Einschätzung von so verschiedenen Experten und Interessenvertretern hat mich damals in meiner Entscheidung bestärkt.

Auch ich sehe es als staatliche und gesellschaftliche
Verpflichtung an, Leben zu schützen. Dazu gehört, dass
mit Embryos nur im Rahmen strenger gesetzlicher Maßgaben umgegangen werden darf. Dazu gehört aber insbesondere auch geborenes Leben. Dies schließt den
Schutz von Frauen vor schwersten körperlichen und seelischen Belastungen und Gefahren im Hinblick auf eine
Schwangerschaft mit ein, ebenso die Vermeidung von
Spätabbrüchen, die oftmals bereits selbstständig lebensfähige Embryos betreffen.

Die PID grundsätzlich zu untersagen, hieße, sich der
Not betroffener Paare zu verschließen. Ich möchte, dass
sich auch Menschen, deren Nachkommen mit hoher
Wahrscheinlichkeit unter einer schwerwiegenden Erbkrankheit leiden werden, für ein Kind entscheiden können. Ich möchte auch, dass diesen Eltern die schreckliche Erfahrung von Fehl- und Totgeburten so weit wie
möglich erspart bleibt. Eine PID kann überhaupt nur bei


künstlichen Befruchtungen in Betracht gezogen werden.
Das kann nicht oft genug betont werden. Wir reden hier
nicht über ein mögliches Standardverfahren bei jeder
Schwangerschaft.

Künstliche Befruchtungen - liebe Kollegin Bender, darauf haben Sie hingewiesen - sind körperlich und mental
sehr belastend. Wir müssen Frauen, die eine solche
Bürde auf sich nehmen und für deren Kind dann auch
noch eine reale Gefahr besteht, an einer schweren, nicht
behandelbaren Erbkrankheit zu leiden, die Möglichkeit
eröffnen, unter enggesetzten Voraussetzungen eine PID
durchführen zu lassen.

Eine Entscheidung über die Präimplantationsdiagnostik bedeutet Abwägung. Auf der einen Seite stehen der
Schutz von ungeborenem Leben und die Stellung von
Menschen mit Behinderungen in der Gesellschaft, also
prinzipielle ethisch-moralische, aber auch religiöse Bedenken. Auf der anderen Seite geht es um den Wunsch
von Paaren nach Kindern, um die Selbstbestimmung der
Frau und um die Vermeidung von seelischem und körperlichem Leid. Deshalb wäre eine starre Entscheidung
für oder wider PID nicht angemessen.

Der Antrag der Kolleginnen und Kollegen Flach,
Hintze, Reimann und vieler anderer Kolleginnen und
Kollegen hier im Haus, den auch ich unterstütze, sieht
ein PID-Verbot vor, von dem es wenige Ausnahmen geben soll, Ausnahmen in sehr engem Rahmen, nach positivem Bescheid einer Ethikkommission für jeden Einzelfall und nach einer eingehenden Beratung der Frauen
bzw. der Paare. Ich bin davon überzeugt, dass dieser Ansatz der richtige ist und dem komplizierten Sachverhalt,
über den wir hier heute reden, gerecht wird. Deshalb
werde ich diesem Gesetzentwurf zustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor fast genau 40 Jahren, am 16. Juni 1971, hat der BunSören Bartol
destag das Städtebauförderungsgesetz beschlossen.
40 Jahre Städtebauförderung: Das wäre eigentlich ein
Anlass, zu feiern, wenn uns in diesem Jahr nicht die
dritte Kürzungsrunde in Folge erwarten würde.

Nur noch 410 Millionen Euro für die Städtebauförderung stehen im Haushaltsentwurf für 2012. Damit bleiben Sie noch hinter den 455 Millionen Euro zurück, die
Sie, Herr Ramsauer, uns noch Anfang Juni im Ausschuss
in Aussicht gestellt haben - und weit hinter den 700 Millionen Euro, die eigentlich nötig wären.

Herr Ramsauer, die Zukunft der Städte interessiert Sie
offenbar überhaupt nicht; denn ansonsten hätten Sie im
Kabinett endlich einmal mehr Rückgrat gezeigt.

Die Bundesregierung spart damit ein historisch gewachsenes Instrument der Stadtpolitik kaputt, das eine
der großen Reformleistungen der Regierung Willy
Brandt war. Anliegen des sozialdemokratischen Bauministers Lauritz Lauritzen war es, die Bodenspekulationen einzuschränken, den Kommunen mehr Steuerungsmöglichkeiten zu geben und die Bürgerbeteiligung und
den Mieterschutz zu stärken. Das waren damals und sind
heute noch immer aktuelle und hochspannende Themen.

Die Städtebauförderung hat sich über 40 Jahre bewährt. Die Städte und Gemeinden werden durch sie darin unterstützt, die Bausubstanz zu erhalten und ein
lebenswertes Wohnumfeld und nicht zuletzt gute Investitionsbedingungen zu schaffen.

Die rot-grüne Bundesregierung hat mit dem Programm „Soziale Stadt“ und mit den Stadtumbauprogrammen die Städtebauförderung entscheidend fortentwickelt. Sie hat sich damit verstärkt den Stadtteilen
zugewandt, die wirtschaftlich und sozial benachteiligt
sind. Die Programme „Soziale Stadt“ sowie „Stadtumbau Ost“ und „Stadtumbau West“ setzen auf ganzheitliche Entwicklungsstrategien. Sie beteiligen die
Menschen an der Gestaltung ihres unmittelbaren Lebensumfeldes. Sie sind damit Erfolgsmodelle für Bürgerbeteiligung und gelebte Demokratie. Vor diesem Hintergrund freue ich mich ganz besonders, dass es uns
gelungen ist, dazu mit den Grünen einen gemeinsamen
Antrag vorzulegen.

Auch in der Großen Koalition war die Stadtentwicklungspolitik von einem breiten, parteiübergreifenden
Konsens getragen. Die Städtebauförderung blieb als gemeinsame Aufgabe von Bund und Ländern auch nach
der Föderalismusreform erhalten; zu Recht, denn sie ist
ein Paradebeispiel dafür, wie Zusammenarbeit von Bund
und Ländern gelingen kann.

Umso bedauerlicher finde ich es, dass die Bundesregierung dieser erfolgreichen Zusammenarbeit mehr und
mehr die Grundlage entzieht. In diesem Jahr protestieren
die Bauminister der Länder schon zum zweiten Mal einstimmig gegen die Kürzungen der Städtebauförderung.
Herr Minister Ramsauer, die Vertrauensbasis bröckelt.
Auch Ihr Haushaltsentwurf für 2012, Herr Minister,
zeigt, dass Sie überhaupt nicht begriffen haben, was
kluge Stadtentwicklungspolitik ausmacht. Stadtentwicklung geht nicht von heute auf morgen. Sie braucht Verlässlichkeit. Stattdessen erleben wir Ungewissheit und
alljährliche Kürzung. Ihr Haushaltsentwurf enthält, verglichen mit 2009, eine Kürzung um 60 Prozent bei dem
Programm „Soziale Stadt“, eine Kürzung um 40 Prozent
bei dem Programm „Stadtumbau Ost“ und eine Kürzung
um ein Drittel bei dem Programm „Stadtumbau West“,
um drei Beispiele zu nennen.

- Das sicherlich sinnvolle Programm für kleine Städte
und Gemeinden wird seit 2010 immer weiter aufgestockt. Wen wundert das: 25 der 75 bisher in diesem Programm geförderten Kommunen liegen in Bayern.

Ich bin nicht sicher, welch böse Überraschung die
Haushaltsberatungen dieses Mal für uns bereithalten.
Die drastische Kürzung der Mittel für das Programm
„Soziale Stadt“ im letzten Jahr kam quasi über Nacht.

CDU/CSU und FDP haben nicht nur die Mittel für das
Programm von 95 auf 28,5 Millionen Euro zusammengestrichen. Nein, sie haben die Mittel für Modellvorhaben zur Integration, zum Spracherwerb und zur Betreuung von Jugendlichen in sozialen Brennpunkten ganz
gestrichen und den Ländern verboten, überschüssige
Mittel anderer Programme dort einzusetzen.

Bibliotheken für Mädchen mit Migrationshintergrund
seien nicht Aufgabe des Bauministeriums, so die Begründung der FDP;

man solle sich auf rein investive Maßnahmen beschränken. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP,
ist nicht nur ein Ausdruck sozialer Kälte, sondern das ist
auch ein Ausdruck ökonomischer Kurzsichtigkeit.

Diese Woche haben wir im Ausschuss eine Studie
debattiert, die die positive Anstoßwirkung der Städtebauförderung für Investitionen bestätigt. 1 Euro Städtebaumittel von Bund und Land stoßen über 7 Euro Investitionen in den Fördergebieten an, mit überaus positiven
Wirkungen auf Wertschöpfung, Beschäftigung, Steuerund Sozialversicherungseinnahmen. Das gilt - liebe
Kolleginnen und Kollegen, hören Sie doch einmal zu überdurchschnittlich für das Programm „Soziale Stadt“.


Wenn Sie das Gutachten aufmerksam lesen, können
Sie lernen: Langfristige und ganzheitliche Strategien der
Quartiersentwicklung zahlen sich aus, nicht nur im Hinblick auf den sozialen Zusammenhalt, sondern auch finanziell. Neben Wohnungsunternehmen engagieren sich
private Einzeleigentümer, Einzelhändler, Stiftungen und
Kirchen in den Fördergebieten.

Ohne sie geht es nicht, aber es geht auch nicht ohne
Bundesmittel; denn in den Städten und Gemeinden entscheiden sich ganz konkret die großen Zukunftsfragen
unserer Gesellschaft. Um diese großen demografischen,
wirtschaftlichen, sozialen, aber auch ökologischen Herausforderungen zu bewältigen, fehlt den allermeisten
Städten die Finanzkraft. Von Ihnen, Herr Minister
Ramsauer, können sie keine Unterstützung erwarten.

Im Gegenteil: Sie kürzen nicht nur bei der Städtebauförderung, sondern Sie fahren auch den altersgerechten
Umbau in der Zukunft in Richtung null.

Wir fordern von der Bundesregierung: Lassen Sie die
Kommunen nicht weiter ausbluten! Nehmen Sie endlich
die Kürzung in der Städtebauförderung zurück! Dann
haben Sie, Herr Minister Ramsauer, eine gute Grundlage, um mit den Ländern, Kommunen und allen anderen
Akteuren der Stadtentwicklung endlich wieder zu einem
konstruktiven und vertrauensvollen Dialog über die Zukunft der Städte zu kommen.

Vielen Dank.

 Wir wissen alle, dass wir in einer älter werdenden

Gesellschaft leben und auf den demografischen Wandel
reagieren müssen: Die Anzahl der über 80-Jährigen
wird bis 2050 auf über 10 Millionen steigen. Mit zunehmendem Alter nehmen körperliche Einschränkungen zu.
Stufen und Treppen machen vielen, insbesondere älteren
Menschen, das Leben schwer. Das Thema Barrierefreiheit spielt für Ältere ebenso eine große Rolle wie für
Menschen mit Behinderungen.

Nach Schätzungen der Wohnungswirtschaft ist derzeit
jedoch nur 1 Prozent des Wohnungsbestandes barrierefrei und nur weitere 4 Prozent barrierearm ausgestaltet.
Nach einer Studie des Bundesministeriums für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung wird der Bedarf an barrierefreien und -armen Wohnungen bis 2020 auf zusätzlich
2,5 Millionen Wohnungen geschätzt. Es liegt auf der
Hand, dass wir mehr barrierefreien Wohnraum benötigen. Die SPD-Bundestagsfraktion hat sich mit dem Antrag „Barriefreie Mobilität und barrierefreies Wohnen Voraussetzungen für Teilhabe und Gleichberechtigung“
ausführlich zu diesem Thema in den Deutschen Bundestag eingebracht.

Fest steht: Es fehlt schon jetzt eklatant an altersgerechtem Wohnraum, und die Situation wird sich mit der
steigenden Anzahl älterer Menschen noch weiter verschärfen. Investoren, Politik und Verwaltung müssen
sich daher frühzeitig auf die sich verändernden Rahmenbedingungen einstellen. Die Bundesregierung muss
jetzt handeln.

Stichwort „gezielte Förderpolitik“: Die brauchen wir
dringend. Umso unverständlicher ist es, dass die Bundesregierung das KfW-Förderprogramm „Altersgerecht
Umbauen“, wie aus dem Bundeshaushaltsentwurf von
2012 hervorgeht, auslaufen lässt. Dabei hat die Bundesregierung selbst das Programm als sehr positiv eingestuft: In ihrer Antwort auf die Anfrage der SPD-Bundestagsfraktion bescheinigte sie dem Programm „eine
erfreuliche Bilanz“, zudem bereitete es „in der Umsetzung keine Probleme.“ Da kann ich mich nur fragen:
Warum aber soll dann das Programm „Altersgerecht
Umbauen“ gestrichen werden? Das Förderprogramm
ist doch von enormer Bedeutung: Älteren Menschen ermöglicht es, lange und selbstbestimmt in ihrer Wohnung
und in ihrem gewohnten Umfeld zu leben.
Zu Protokoll gegebene Reden

Vergessen wir nicht, dass Wohnen ein Grundrecht ist,
die Bundesregierung die UN-Behindertenkonvention
unterschrieben hat und somit in der Pflicht steht, für
barrierefreien Wohnraum zu sorgen. Barrierefreier
Wohnraum kommt im Übrigen nicht nur Älteren und
Menschen mit körperlichen Einschränkungen, sondern
auch Familien zugute. Aber barrierefreie Umbauten
sind eben auch kostenintensiv, „Altersgerecht Umbauen“ leistet hierbei wichtige finanzielle Unterstützung. Statt das Förderprogramm auslaufen zu lassen,
gilt es, das Programm zu erhalten. Wenn die Bundesregierung das Programm mit dem Argument streicht, dass
die Mittel nicht voll abgerufen werden, schüttet sie das
Kind mit dem Bade aus. Es muss doch vielmehr darum
gehen, die Förderkonditionen so zu gestalten, dass das
Programm angenommen wird. Es muss darum gehen,
bei Hauseigentümern und Wohnungsunternehmen Bewusstsein für die Notwendigkeit barrierefreien Umbaus
zu schaffen. Die Politik ist hier gefordert, aber ganz klar
auch die privaten Hauseigentümer und die Wohnungswirtschaft.

Die SPD-Bundestagsfraktion fordert die Bundesregierung dazu auf, das Programm „Altersgerecht Umbauen“ auf bisherigem Niveau zu erhalten. Mit unserem
Antrag stehen wir übrigens nicht nur für den bloßen Erhalt, sondern vielmehr für eine Weiterentwicklung des
Programms: Unser Ziel ist es, langfristig den Bedarf an
altersgerechtem Wohnraum schneller zu decken als bisher.

Um das Thema Barrierefreiheit anzugehen, bedarf es
darüber hinaus eines Gesamtpakets: Das Informationsund Beratungsangebot muss insgesamt ausgebaut und
besser auf ältere Menschen abgestimmt werden. Noch
immer mangelt es an einer Evaluation des Status quo bei
der Zugänglichkeit von Gebäuden - und das, wo es doch
erfolgreiche Beispiele wie die Wheelmap gibt: eine Onlinekarte vom Berliner Verein Sozialhelden, mit der körperlich eingeschränkte Menschen wie Rollstuhlfahrer,
aber auch Ältere die Zugänglichkeit öffentlicher Gebäude im Vorfeld prüfen können. Nach dem Ampelprinzip werden hier öffentliche Einrichtungen wie Museen
oder Bahnhöfe kategorisiert. Damit es zukünftig noch
mehr solcher Projekte gibt, sollte der Bund solche Vorzeigeprojekte fördern.

Das Beispiel zeigt auch, wie wichtig es ist, Barrierefreiheit nicht nur beim Wohnungsbau, sondern auch im
Wohnumfeld zu berücksichtigen, das heißt Mobilität im
Sinne der Erreichbarkeit von Arbeitsstätten, Einkaufsmöglichkeiten, ärztlicher Versorgung, Bildungs- und sozialen Angeboten. Genau aus diesem Grund hat die
SPD-Bundestagsfraktion mit dem bereits erwähnten
Barrierefreiheitsantrag einen umfassenderen Ansatz als
die Grünen gewählt: Barrierefreiheit muss auch für das
Lebensumfeld gewährleistet werden, das heißt im Bereich der Mobilität und Infrastruktur. Ein Beispiel:
Klapprampen für Geschäfte sind kostengünstig - und erleichtern das Leben von Mobilitätsbehinderten auf einfache Weise.

Die Bundesregierung muss sich dafür einsetzen, dass
die Förderung von Barrierefreiheit integraler Bestandteil der Städtebauförderung wird. Es ist Aufgabe des
Bundes, barrierefreies Bauen und Umbauen von Wohnraum stärker zu fördern. Eine stärkere Kopplung staatlicher Förderung an Kriterien der Barrierefreiheit wäre
zielführend. Damit Barrierefreiheit bereits bei Planung
und Ausführung mitbedacht wird, muss sie insbesondere
für Baumaßnahmen der öffentlichen Hand gelten - man
bedenke hier die Vorbildfunktion. Um das umzusetzen,
wäre ein Programm zur Förderung der Barrierefreiheit
von öffentlichen Gebäuden notwendig; so könnten auch
finanzschwache Kommunen die Anforderungen der UNBehindertenkonvention erfüllen.

Da barrierefreie Umbauten kostenintensiv sind, wäre
es nur logisch, bereits im Planungsprozess die DIN-Normen für barrierefreies Bauen zu berücksichtigen. Doch
derzeit ist noch das Gegenteil der Fall, die Normen sind
nur zum Teil im Baurecht verankert. Hier sind die Länder gefordert: Sie müssen die Standards setzen.

Aus diesem Grund ist es so wichtig, dass die Musterbauordnung im Hinblick auf die Anforderungen an Barrierefreiheit bei Bau und Umbau überarbeitet wird. Die
Länder müssen die Umsetzung dieser Anforderungen
effektiver überwachen und Verstöße sanktionieren.

Ich appelliere nochmal an die Bundesregierung, die
Kürzungen bei der Städtebauförderung zurückzunehmen
und das erfolgreiche KfW-Programm „Altersgerecht
Umbauen“ auf bisherigem Niveau langfristig weiterzuführen. Auch die bestehenden KfW-Programme müssen
weiterentwickelt und ergänzt werden - nur so können
wir den Anforderungen der Behindertenkonvention gerecht werden.

Barrierefreiheit muss selbstverständlich werden bei
Bau und Umbau. Bis dahin aber ist es noch ein weiter
Weg, den die Bundesregierung aktiv gestalten muss. Das
Programm „Altersgerecht Umbauen“ ist so ein wichtiger Baustein. Deshalb fordere ich Sie auf: Setzen Sie
dieses Programm zumindest auf bisherigem Niveau fort!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Minister Ramsauer, die Debatte heute zeigt ganz deutlich: Sie sind ein Minister ohne Konzepte und ohne
Ideen. Wie man Ihren Anwürfen gegen den Vorsitzenden
des Verkehrsausschusses entnommen hat: Sie sind auch
ein Minister ohne Stil, Herr Ramsauer.

Sie hatten zwei Jahre Zeit, um die Verkehrsprojekte
von nationaler Bedeutung zu identifizieren. Sie hatten
zwei Jahre Zeit, um an einer zukunftsfesten Finanzierung der Infrastruktur zu arbeiten. Sie hatten zwei Jahre
Zeit, um sich als verlässlicher Partner der Länder und
Kommunen in der Stadtentwicklungspolitik zu bewähren. Herr Ramsauer, ich muss es leider so deutlich sagen:
Sie sind nicht nur an dieser Aufgabe gescheitert!

„Das muss ein Oppositionsvertreter sagen“, mögen
Sie jetzt erwidern und in sich hineinlachen. Aber ich bin
mit dieser Einschätzung nicht alleine. Sie müssen sich
nur einmal in der Verbändelandschaft und in der Presseszene umschauen. Die VerkehrsRundschau gibt Ihnen
zur Halbzeitbilanz im Durchschnitt gerade einmal eine
Drei. Andere Zeitungen bewerten Sie noch viel schlechter. Die Verkehrswirtschaft ist von ihrer damaligen
Wunschkoalition vollkommen enttäuscht.

Die Wohnungswirtschaft, auch Ihnen durchaus nahestehende Verbände, sieht sich sogar gezwungen, in einer
Anzeigenkampagne auf die Kürzung der Städtebauförderung und deren Folgen hinzuweisen. Herr Minister, in
den zwei Jahren als Bundesminister für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung haben Sie viel Vertrauen verspielt.

Die 1 Milliarde Euro, die noch nicht einmal 1 Milliarde Euro ist, die Sie der Kanzlerin mehr oder weniger
abgepresst haben, rettet Sie nicht. Sie haben es selbst gesagt: Die 1 Milliarde reicht nur zum Luftschnappen. Herr Minister, ich rate Ihnen, mit sprachlichen Bildern
vorsichtig zu sein. Ein Minister, dem schon nach zwei
Jahren im Amt die Luft ausgeht: Wer braucht den überhaupt?

Wir brauchen einen Minister, der einen langen Atem
hat, um Reformen, die in diesem Bereich nötig sind, anzupacken und vor allen Dingen umzusetzen.

Die Verkehrspolitik, die Raum- und die Stadtentwicklungspolitik brauchen klare Ziele und klare Konzepte für
die Zukunft.

- Ach, Kollege Kalb. Wir Sozialdemokraten arbeiten
wenigstens an einem Konzept für den Erhalt und für die
Erneuerung unserer Infrastruktur.

- Wir haben es, ihr macht doch gar nichts. Das ist Euer
Problem. - Unser Ziel im Gegensatz zu dem, was Sie
machen, ist ein breiter, ein gesellschaftlicher Konsens
darüber, welche Infrastruktur wir brauchen, um als Industriestandort wettbewerbsfähig zu sein, Lebensqualität
zu sichern und das Klima und die Umwelt zu schützen.
Über diese Themen stehen wir im Dialog mit Wirtschafts- und Umweltverbänden, mit der Verkehrswirtschaft, mit den Gewerkschaften, der Wissenschaft und
den Bürgerinnen und Bürgern.

Das ist der Unterschied, Kollege Kalb. Damit sollten Sie
endlich einmal anfangen.

Richtig ist: Wir brauchen mehr Mittel für Investitionen in die Straßen, in die Schienen und in die Wasserstraßen, vor allen Dingen für den Erhalt, die Beseitigung
von Engpässen und für überregional bedeutsame Projekte. Aber richtig ist auch: Mehr Geld alleine löst den
Reformstau in der Verkehrspolitik nicht auf. Machen wir
uns doch nichts vor, lieber Kollege Schnieder, eine wundersame Geldvermehrung werden wir alle gemeinsam
nicht erleben.

Der erste Schritt ist deshalb eine offene Diskussion
darüber, wie wir wirtschaften, arbeiten und leben wollen.

Mir ist bewusst, ein Industrieland wie Deutschland funktioniert nicht ohne leistungsfähige Infrastruktur. Der notwendige Ausbau von Infrastruktur aber funktioniert
nicht gegen die Bevölkerung. Genau hier setzen wir an.
Wir wollen Planungsverfahren transparenter machen.
Transparenz und Beteiligung sind keine Verhinderungsstrategie. Im Gegenteil: Sie sind Voraussetzung für Akzeptanz und dann vor allen Dingen für eine zügige Umsetzung von Infrastrukturprojekten.

Der zweite Schritt sind grundlegende Veränderungen
im Verhältnis des Bundes zu den Bundesländern und der
Deutschen Bahn bei der Planung und dem Bau von Infrastrukturprojekten, um das Geld zielgerichtet in die
wichtigsten Projekte zu investieren.

Der dritte Schritt ist: Wenn man all das, was Sie noch
nicht gemacht haben, erledigt hat, dann kann man über
die Frage reden, wie man das Ganze finanzieren kann.
Aber die Reihenfolge muss so sein, wie wir Sozialdemokraten sie vorgeben. Es wäre schön, wenn Sie dem folgen würden.

- Das ist das Problem für Deutschland.

Sehr geehrter Herr Minister, Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, es ist Ihre Aufgabe als Regierung:
Beginnen Sie endlich einen breiten gesellschaftlichen


Dialog über die Infrastrukturpolitik! Setzen Sie endlich
klare Prioritäten jenseits von regionalen Begehrlichkeiten, statt das Land Nordrhein-Westfalen dafür zu kritisieren, dass es genau das tut, nämlich dass es Prioritäten
setzt und den Mut hat, zu sagen, was mit dem vorhandenen Geld möglich ist! Genau das müssen wir endlich
auch im Bund gemeinsam tun.

Dazu gehört auch, dass man ein ernsthaftes Finanzierungskonzept vorlegt, statt zu versuchen, mit Erpressungsversuchen die Dinge hinzubekommen.

Auch Städtebauförderung ist im besten Sinne Infrastruktur- und Wirtschaftspolitik. Das haben Sie, Herr
Ramsauer, leider noch nicht begriffen. Wir haben viel
darüber diskutiert. Sie verstehen es nicht. Sie haben bei
den Mitteln für die Städtebauförderung gekürzt. Es
reicht vorne und hinten nicht, um den Herausforderungen gerecht zu werden. 30 Prozent Kürzungen beim
Stadtumbau gegenüber 2009 und 60 Prozent beim Programm „Soziale Stadt“: Das ist angesichts der Herausforderungen, vor denen wir stehen, ein Armutszeugnis
dieser Koalition.

Dass Sie per Haushaltsvermerk die „Soziale Stadt“
auch noch von der Deckungsfähigkeit mit anderen Programmen ausnehmen, zeigt einmal mehr: Es geht Ihnen
um ideologische Grabenkämpfe. Der Preis ist aber leider
zu hoch. Die sozialen Konflikte in den Städten werden
zunehmen, wenn wir nicht aktiv gegensteuern. Was
sonst, wenn nicht das, sollen wir machen? Wir müssen
solche Programme fördern und aufstocken, wenn man
bedenkt, was in der jetzigen Zeit auf uns zukommt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
Sie haben eine einzige Chance. Ihnen liegen Änderungsanträge der Opposition vor, darunter vor allem ein Änderungsantrag der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten. Lesen Sie ihn zum ersten Mal durch! Stimmen
Sie ihm in der namentlichen Abstimmung zu, und zeigen
Sie dem Publikum, dass Sie irgendwann doch lernfähig
sind!

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Neuordnung des ÖPNV-Rechtsrahmens
ist eine schier unendliche Geschichte, die sich inzwischen über Jahrzehnte hinzieht, Jahrzehnte rechtlicher
Unsicherheit für Verkehrsunternehmen, Verwaltungen
und politisch Verantwortliche. Die EU-Verordnung
1191/69 wurde zum Synonym für ein Gezerre um die
Auslegung von Gerichtsurteilen, das mit dem AltmarkTrans-Urteil des Europäischen Gerichtshofes 2003 noch
lange nicht vorbei war. Im Kern ging es dabei um die
Frage, unter welchen Voraussetzungen die öffentliche
Hand Nahverkehrsleistungen finanzieren darf, ohne gegen Beihilferecht zu verstoßen - ein schwer zugängliches Expertenthema. Die Akten dazu füllen viele
Regalmeter.

Ein Meilenstein auf dem Weg zu einem neuen ÖPNVRechtsrahmen war die Verabschiedung der neuen EUVerordnung 1370 im Jahr 2007 - ein großer Verhandlungserfolg für den damaligen Verkehrsminister
Wolfgang Tiefensee, dem es gelang, einen EU-verordSören Bartol
neten Ausschreibungswettbewerb im ÖPNV zu verhindern.

Seit inzwischen zwei Jahren ist die EU-Verordnung in
Deutschland geltendes Recht. Die notwendigen Anpassungen und Personenbeförderungsgesetze jedoch stehen
immer noch aus. Insofern bin ich sehr froh, dass heute
endlich das parlamentarische Verfahren beginnt. Die
Vorschläge liegen auf dem Tisch. Wir, SPD und Grüne,
haben gemeinsam mit unseren Ländern einen Gesetzentwurf erarbeitet, der das öffentliche Interesse an einem
qualitativ hochwertigen, für alle zugänglichen Verkehrsangebot aus einem Guss in den Mittelpunkt stellt. Wir
gehen dabei von dem Grundsatz aus, dass öffentlicher
Nahverkehr eine Aufgabe der Daseinsvorsorge ist, für
die die Kommunen Verantwortung tragen. Sie müssen
deshalb diejenigen sein, die definieren können - in Abstimmung mit den Verkehrsunternehmen, Vertretern von
Fahrgästen oder zum Beispiel auch Behindertenvertretern -, wie ein solches Verkehrsangebot aussehen soll;
ein Rahmen - das sage ich ausdrücklich -, der für eigene
kommunale Unternehmen ebenso gelten muss wie für
die privaten. Der Regierungsentwurf hingegen gibt mit
dem Vorrang kommerzieller Verkehre keine Gewähr dafür, dass Standards für Qualität, Takt und Bedienung in
aufkommensschwachen Zeiten eingehalten werden.

Ihr Entwurf, meine Damen und Herren von den
Regierungsfraktionen, hat noch weitere Schwächen: Weder die in der Verordnung vorgesehene Möglichkeit der
Direktvergabe an eigene Unternehmen wird rechtssicher
umgesetzt, noch die Möglichkeiten des EU-Rechts, bei
öffentlich finanzierten Verkehrsangeboten Tarif- und
Sozialstandards vorzugeben. Ihr Entwurf bleibt auch
hinter dem Kompromiss zurück, auf den sich der BundLänder-Fachausschuss „Straßenpersonenverkehr“ bereits vor mehr als einem Jahr geeinigt hatte. Kein Wunder, dass der Bundesrat mehrheitlich in vielen Punkten
anderer - nämlich unserer - Auffassung war. Schade,
dass die Bundesregierung in ihrer Gegenäußerung keinen unserer Vorschläge wirklich aufgreift, angefangen
bei verbindlicherer Barrierefreiheit bis hin zu mehr Gestaltungsspielraum der Länder bei alternativen Bedienformen.

Ich setze jetzt auf mehr Bereitschaft aller Beteiligten,
im parlamentarischen Verfahren zu einer fachlich fundierten Einigung zu kommen. Der Vermittlungsausschuss oder eine Nulllösung, bei der wir einfach sagen:
„Wir haben es nicht gebacken bekommen und tun überhaupt nichts“, mögen zwar als Drohkulisse taugen, im
Sinne der ÖPNV-Unternehmen und der dort Beschäftigten, der kommunalen Auftraggeber und der Fahrgäste ist
dies aber nicht.

Zum Schluss noch ein Wort zum Thema Fernbuslinien. Ich sage ganz offen: Wir als SPD haben sehr
große Bedenken, dass eine Liberalisierung in diesem Bereich das System Schiene schwächt, dass Fernverkehrsverbindungen wegfallen und die öffentliche Hand zum
Ausfallbürgen auf unattraktiven Strecken und in Fahrplanrandlagen wird.
Andererseits - das möchte ich ebenfalls betonen - sehen wir aber durchaus Chancen. Fernbuslinien können
ein ergänzendes und kostengünstiges Verkehrsangebot
sein, und unser Vorschlag im Gesetzentwurf lautet deshalb: Marktöffnung für Fernbuslinien ja, aber nur unter
vernünftigen Bedingungen. Dazu zählt der Schutz von
öffentlich finanzierten Nahverkehrsangeboten ebenso
wie die Themen Barrierefreiheit und Kundenfreundlichkeit bei Auskunft und Ticketvertrieb.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich meine, bei den Verhandlungen um die sogenannten Entflechtungsmittel sollte es um mehr gehen als
darum, wer finanzpolitisch am längeren Hebel sitzt.

Leider ist mein Eindruck bisher ein anderer. Wenn das
Bundesfinanzministerium die Mittel tatsächlich auf null
abschmelzen will,

dann ist das ein Pokerspiel, aber kein Beitrag zu einer
ernsthaften Verhandlung im Sinne der Sache, und weit
von dem entfernt, was für eine funktionsfähige kommunale Verkehrsinfrastruktur notwendig ist.

Der Bedarf für die kommunale Verkehrsinfrastruktur
übersteigt die Mittel schon heute. 1,9 Milliarden Euro
wären für Kommunalstraßen und ÖPNV-Infrastruktur
jährlich erforderlich.

Das ist deutlich mehr als die 1,3 Milliarden Euro, die der
Bund den Ländern bis 2013 zahlt. Damit wächst der Investitionsstau schon jetzt Jahr für Jahr. Das Gutachten
der Länder für die Verkehrsministerkonferenz zeigt das
seriös, und ich glaube, dass das bisher niemand bezweifelt hat.

Auch wenn mit der Föderalismusreform der Rückzug
des Bundes aus der Finanzierung der kommunalen VerSören Bartol

kehrsinfrastruktur beschlossen wurde - ob das sinnvoll
ist oder nicht, sei jetzt dahingestellt -, ist der Bund nach
dem Entflechtungsgesetz bis Ende 2019 zu Kompensationszahlungen verpflichtet. Für die Zeit von 2014 bis
2019 ist lediglich zu überprüfen, ob die Zahlungen noch
angemessen und erforderlich sind. Ich nehme an, dass
sich unter uns kaum eine Abgeordnete oder ein Abgeordneter finden wird, die bzw. der, wenn sie den Zustand
der Straßen oder Busbahnhöfe zu Hause in den Wahlkreisen vor Augen haben, diese Erforderlichkeit nicht
seht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP und
von der Union, Sie hatten im Koalitionsvertrag die Neufestsetzung der Mittel zur Mitte der Legislaturperiode
angekündigt. Auch wenn wir optimistisch davon ausgehen, dass die Legislaturperiode vier Jahre hat: Sie sind
im Verzug.

Umso unverständlicher ist es, dass die Bundesregierung
mit einer Position in die Verhandlungen gestartet ist, die
den Ländern keine andere Wahl ließ, als den für Dezember 2011 angesetzten Verhandlungstermin platzen zu lassen. Hoffen wir, dass das nächste Verhandlungsangebot
näher an der Realität ist.

Ich frage mich die ganze Zeit: Wo ist eigentlich bei all
dem der zuständige Bundesverkehrsminister? Wo ist
Peter Ramsauers Gestaltungswille, wenn es um die Zukunft kommunaler Verkehrsinfrastruktur geht?

Wo sind seine Vorschläge für die Finanzierung dieser
zentralen Aufgabe der Daseinsvorsorge ab 2019, wenn
nicht nur die Kompensationsmittel auslaufen, sondern
auch das Bundesprogramm für ÖPNV-Großvorhaben?

Der Bundesverkehrsminister konstatiert zwar, dass
die GVFG-Bundesprogrammmittel schon jetzt überbucht sind. Konsequenzen daraus zieht er aber in keiner
Weise. Die jährlich 330 Millionen Euro reichen doch
hinten und vorne nicht, wenn 1,7 Milliarden Euro allein
durch laufende Vorhaben gebunden sind. Zu den knappen Mitteln kommt noch die Unsicherheit, was ab 2019
sein wird. Die Folge: Die finanziell ohnehin klammen
Kommunen lassen lieber die Finger davon, dringend
notwendige Infrastrukturprojekte in Angriff zu nehmen.
Nicht ohne Grund schlagen die Bürgermeister aus dem
Ruhrgebiet Alarm. Ihnen steht doch das Wasser bis zum
Halse.

In dieser Situation benötigten wir einen Bundesverkehrsminister, der sich für einen leistungsfähigen öffentlichen Personenverkehr in Ballungsräumen wie im ländlichen Raum sowie für ein funktionsfähiges kommunales
und regionales Straßennetz starkmacht. Wir benötigten
einen Bundesverkehrsminister, der die Sicherung nachhaltiger Daseinsvorsorge als vorrangiges Ziel einer integrierten Verkehrs-, Stadt- und Raumentwicklungspolitik
begreift. Das ist ein Ziel, für das auch der Bund weiterhin Mitverantwortung übernehmen muss, gerade angesichts der wachsenden Herausforderung des demografischen, wirtschaftsstrukturellen und des Klimawandels
sowie natürlich der knappen Ressourcen. Wir benötigten
auch Verkehrspolitiker der Koalitionsfraktionen, die das
Thema im Deutschen Bundestag nicht einfach in den Finanzausschuss abschieben, weil sie ihre eigene Machtlosigkeit verschleiern wollen. Ich stelle fest: Kraftloser
Bundesverkehrsminister Ramsauer im Kabinett, der sich
für nicht zuständig hält, trifft auf kraftlose Verkehrspolitiker der Koalition im Bundestag, die sich ebenso für
nicht zuständig halten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
trotzdem setze ich auf Ihre kurzfristige Einsicht. Stimmen Sie doch einer Überweisung des vorliegenden Antrags in Federführung des Verkehrsausschusses zu. Stellen Sie sich doch den Problemen bei der Finanzierung
der kommunalen Verkehrsinfrastruktur. Dort, wo Städte
boomen, stellen sich die Aufgaben anders als dort, wo
periphere ländliche Regionen, zunehmend aber auch
Städte von Bevölkerungsrückgang, Arbeitsplatzabbau
und sinkender Wirtschaftskraft betroffen sind. Klar ist,
dass die Kommunen in ihrer gegenwärtigen finanziellen
Lage nicht in der Lage sind, diese Herausforderung zu
bewältigen.

Statt finanzpolitischem Hickhack fordern wir deshalb
ein klares Bekenntnis zur Mitverantwortung des Bundes
für die kommunale Verkehrsinfrastruktur.

Es ist höchste Zeit für einen Investitionspakt von Bund
und Ländern für den ÖPNV und die Kommunalstraßen.

Für den Bund heißt das: Er muss den Ländern bis 2019
weiter angemessene Mittel gewähren und ihnen bis dahin Planungssicherheit geben. Im Gegenzug müssen sich
die Länder nachprüfbar zu einer zweckgebundenen Verwendung verpflichten. Konstruktionsfehler der ehemaligen Gemeindeverkehrsfinanzierung müssen endlich korrigiert werden. Neben Neuinvestitionen müssen auch
Erhaltungsinvestitionen förderfähig werden. Bei Neuinvestitionen müssen ausreichend Rücklagen für den Erhalt gebildet werden.

Zudem brauchen wir zügig klare Perspektiven für die
Zeit nach 2019. Die Föderalismusreform bedeutet nicht
nur, dass die Verantwortung an die Länder übergeht, sondern dass die Länder bei der anstehenden Neuordnung
des bundesstaatlichen Finanzausgleichs auch ausrei20126 


chend Mittel für diese Aufgaben erhalten und sie den
Kommunen zur Verfügung stellen.

Der Komplettrückzug des Bundes aus der Verantwortung für die ÖPNV-Infrastruktur gehört noch einmal
gründlich auf den Prüfstand. Das ist eine Aufgabe, der
sich der Bundesverkehrsminister endlich einmal stellen
sollte.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Minister Ramsauer, ich muss ganz
ehrlich sagen: Wer Ihre Rede gehört hat,

hat festgestellt, dass es Ihnen schwerfällt, den Unterschied zwischen Bundesverkehrswegeplanung und Investitionsrahmenplan zu erklären. Angesichts dessen
sollten Sie vielleicht etwas charmanter mit dem Parlament umgehen.

Bürgerbeteiligung ist der Schlüssel für eine moderne
Infrastrukturpolitik. Sie ist auch der Schlüssel, wenn wir
Konflikte, wie wir sie bei Stuttgart 21 erlebt haben,
künftig abmildern oder - das wäre am besten - vermeiden wollen. Ich freue mich deshalb, dass nun auch Sie,
Herr Minister, ein Jahr nach Stuttgart 21, die Bürgerbeteiligung für sich entdeckt haben. Wenn Ihnen Bürgerbeteiligung allerdings so wichtig ist, wie Sie behaupten,
dann frage ich mich: Warum praktizieren Sie sie denn
nicht? Ihr Ministerium arbeitet seit zwei Jahren unter
sorgfältigem Ausschluss jeglicher Öffentlichkeit an einem neuen Bundesverkehrswegeplan. In Berlin hat die
Ihnen unterstellte Deutsche Flugsicherung die neuen
Flugrouten buchstäblich über die Köpfe der Menschen
hinweg festgelegt.

Als das Umweltbundesamt ein Gutachten zur Lärmbelastung der Anwohner veröffentlichen wollte, hatte Ihr
Staatssekretär nichts Eiligeres zu tun, als genau dies verhindern zu wollen. Ist das die von Ihnen versprochene
neue Transparenz und Beteiligungskultur? Beim Feldversuch mit Lang-Lkw umgehen Sie sogar die gewählten
Volksvertreter im Deutschen Bundestag.

Sie wollen nicht einmal uns gewählte Volksvertreter an
Ihrer Politik beteiligen.

Als es um die Bürgerbeteiligung und den Volksentscheid bei Stuttgart 21 ging, waren Sie völlig abgetaucht, Herr Minister. Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, mögen Volksentscheide nicht
ganz geheuer sein.

Was für die einen ein Mehr an Demokratie ist, bedeutet
für andere, wie wir diese Woche von einem Kollegen aus
dem Deutschen Bundestag erfahren durften, die „Tyrannei der Masse“.

Die SPD hat sich massiv für einen Volksentscheid zu
Stuttgart 21 eingesetzt. Das Volk ist verantwortungsvoll
mit dieser Entscheidung umgegangen. Daher lautet mein
Appell: Lassen Sie uns gemeinsam Volksentscheide auf
Bundesebene einführen! Damit stärken wir unsere repräsentative Demokratie.

Wir haben unsere Vorschläge für eine bessere Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger bereits im Herbst letzten Jahres vorgelegt und breit mit Verbänden, Bürgerinitiativen und gesellschaftlichen Gruppen darüber
diskutiert. Ein halbes Jahr später hören wir vom Bundesverkehrsminister, dass auch er die Bürgerinnen und Bürger künftig beteiligen will. Wie wenig ernst es die Bun20248 


desregierung mit der Bürgerbeteiligung meint, zeigt ein
Gesetzentwurf, den das Bundeskabinett verabschiedet
hat, wohl auch mit Ihrer Zustimmung, Herr Ramsauer.
Das Gesetz hört auf den wohlklingenden Namen „Gesetz
zur Verbesserung der Öffentlichkeitsbeteiligung und
Vereinheitlichung von Planfeststellungsverfahren“. Bereits vor einem Jahr wurde uns dasselbe Gesetz unter
dem weniger schönen Namen „Planungsvereinheitlichungsgesetz“ präsentiert. Dieses wurde schnell zurückgezogen, als klar wurde, dass es darin um den Abbau
von Bürgerrechten geht, etwa um die Abschaffung des
obligatorischen Erörterungstermins beim Planfeststellungsverfahren. Nun wird also ein neuer Versuch unter
neuem Namen unternommen.

Tatsächlich soll in das Verwaltungsverfahrensgesetz
ein neuer Absatz zur frühen Öffentlichkeitsbeteiligung
eingefügt werden. Liest man sich diesen durch, wird
klar: Es wird überhaupt keine Öffentlichkeitsbeteiligung
verpflichtend eingeführt. Vielmehr soll die zuständige
Behörde künftig darauf hinwirken, dass der Antragsteller „die betroffene Öffentlichkeit frühzeitig über die
Ziele des Vorhabens, die Mittel, es zu verwirklichen, und
die voraussichtlichen Auswirkungen des Vorhabens unterrichtet“. So steht es im Gesetzentwurf. Lieber Herr
Minister, „wirkt darauf hin, dass …“, vielleicht hätten
Sie einmal darauf hinwirken sollen, dass Öffentlichkeitsbeteiligung hier verbindlich vorgeschrieben wird. Ich
glaube, dann wären Ihre Worte hier im Plenum etwas
glaubwürdiger gewesen.

Stattdessen stellt es nun die Bundesregierung in das
Belieben von Behörden und Planungsträgern, ob sie die
Bürgerinnen und Bürger frühzeitig informieren und einbeziehen. Das ist Bürgerbeteiligung nach Gutsherrenart.
Wenn es mir passt, beteilige ich, wenn nicht, dann lasse
ich es sein. Das Gesetz, so wie es jetzt vorliegt, ist Etikettenschwindel. Es verdient seinen Namen nicht. Herr
Minister Ramsauer, sorgen Sie dafür, dass dieser Gesetzentwurf, so wie er jetzt auf dem Tisch liegt, zurückgezogen wird! Es geht nicht darum, die Bürger nach Stimmungslage und Wohlgefallen zu beteiligen. Auch ist die
Bürgerbeteiligung kein Mittel, um nachträglich Akzeptanz für Entscheidungen zu beschaffen, die vorher unter
Ausschluss der Öffentlichkeit getroffen worden sind.

Es geht vielmehr darum, unser Planungsrecht grundlegend zu demokratisieren, beginnend bei der Bundesverkehrswegeplanung bis hin zu einer frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit, wenn die Trassen neuer
Verkehrswege festgelegt werden. Wir Sozialdemokraten
und Sozialdemokratinnen wollen einen Konsens für eine
moderne, nachhaltige Infrastruktur. Wir bieten Ihnen
hier ausdrücklich Zusammenarbeit an. Aber es gibt eine
Bedingung: Sie, Herr Minister, müssen es künftig mit
der Bürgerbeteiligung ernst meinen und dürfen hier
keine Placebogesetze zur Bürgerbeteiligung vorlegen,
die niemandem helfen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Zuschauer, die eigentliche Debatte findet gerade in den Abgeordnetenreihen statt. Es ist schade, dass
man das nicht live verfolgen kann. Es ist schon spannend, worüber hier gerade diskutiert wird.

Eigentlich wollten wir heute sachlich und entspannt
über die Frage reden, wie man den Lärmschutz für Anwohnerinnen und Anwohner von Flughäfen, insbesondere in Berlin, verbessern kann. So habe ich die Vorlagen,
über die wir heute beraten, verstanden. Aber ich verstehe, warum das nicht so einfach ist, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Die einen haben ihre Wahlniederlage
noch nicht verarbeitet - das sind die Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen -,

und die anderen sind die Kollegen von den Linken. Der
Kollege Gysi taucht immer dann ab, wenn er die Möglichkeit hat, etwas mitzugestalten. Ich erinnere Sie einmal daran: Wer war denn Kurzzeitsenator in Berlin?

Wer hatte denn die Möglichkeit, mitzugestalten? Immer
wenn ihr die Möglichkeit habt, mitzugestalten, dann
macht ihr euch ganz schnell vom Acker.

Lieber Herr Gysi, Fahnenflucht ist etwas, was Sie können.

 Das muss man sich überlegen. Aber das ist wahrscheinlich genau die Art und Weise, wie man als Fundamentalopposition im Deutschen Bundestag arbeitet.

Mit dem Thema Lärmschutz, um das es heute eigentlich gehen soll, hat das alles nur in einer Hinsicht etwas
zu tun: Die Verschiebung der Flughafeneröffnung bietet
nun die Möglichkeit, die baulichen Maßnahmen zum
Lärmschutz rechtzeitig vor der Eröffnung des Flughafens zu beenden und damit die Anwohnerinnen und Anwohner besser vor den Folgen des Fluglärms zu schützen. Das ist vielleicht der einzige positive Aspekt dieses
zu Recht sogenannten Dramas hier in Berlin.

Lärmschutz ist ohne jeden Zweifel eine der ganz
drängenden Aufgaben der Verkehrspolitik. Wenn es hier
nicht deutlich vorangeht, dann werden wir erleben, dass
die Akzeptanz für große Infrastrukturvorhaben weiter
sinkt. Lärmschutz lässt sich aber nicht isoliert betrachten. Flughäfen haben eine enorme wirtschaftliche Bedeutung. Fliegen ist heute kein Luxusgut begüterter
Schichten mehr, sondern Bestandteil der Mobilität und
Lebensqualität großer Teile der Bevölkerung. Lärmschutz muss daher mit dem Mobilitätsbedürfnis der
Menschen und mit den Erfordernissen der Wirtschaft
und den Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Einklang gebracht werden.

Wir sind der festen Überzeugung, dass dies nur möglich ist, wenn die Politik alle Beteiligten an einen Tisch
bringt. Wir brauchen deshalb eine Bürgerbeteiligung, die
diesen Namen verdient. Ich finde, es ist beschämend,
wenn die Bundesregierung auf all die Bürgerproteste,
die wir erleben, als Reaktion nun solch einen Gesetzentwurf vorlegt; jetzt muss ich auch einmal etwas in diese
Richtung sagen.

 Herr Gysi, darauf antworte ich Ihnen sehr gerne. Ich

wollte in meiner Rede gleich noch etwas dazu sagen. Ich
glaube, dass wir uns in Zukunft genau überlegen müssen, wie wir mit der Festlegung der An- und Abflugverfahren umgehen. Ich glaube, dass dort auch technisch
noch einiges an Spielraum vorhanden ist. Wir müssen
vielleicht auch bei der Lösung der einen oder anderen
Frage den Fokus ein Stück verschieben in Richtung: Was
kostet es, und was bringt es? Aber wir haben natürlich
immer auch - dazu sage ich gleich noch etwas - Zielkonflikte. Jedes veränderte Anflugverfahren bedeutet
meistens, dass man mehr Kerosin verbraucht. Dadurch
bekommt man zum Beispiel Probleme bei der Erreichung von Klimaschutzzielen. Die Festlegung von Flugrouten ist eine der komplexesten Aufgaben überhaupt.
Ich betone noch etwas, damit es nicht untergeht: Die Sicherheit darf man in dieser Sache niemals vernachlässigen. Wenn man etwas isoliert betrachtet, denkt man oft,
dass man es besser weiß; aber es handelt sich um ein
sehr schwieriges Verfahren.

Ich war bei dem, was die Bundesregierung uns vorgelegt hat. Ich sage Ihnen: Das ist zu wenig. Laut Ihnen




soll die zuständige Behörde künftig, so ist es in dem Entwurf zu lesen, „darauf hinwirken“, dass der Vorhabenträger die betroffene Öffentlichkeit frühzeitig unterrichtet.
Man findet kein Wort von verbindlicher Beteiligung.
Stattdessen stellen Sie die Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger in das Belieben von Behörden und Planungsträgern. Das ist Beteiligung nach Gutsherrenart:
Wenn es mir passt, dann beteilige ich, wenn nicht, dann
lasse ich es sein.

Es ist beschämend, dass die Bundesregierung bis
heute keinen Finger rührt, um die Flughafenanwohner
endlich frühzeitig bei der Festlegung der Flugrouten zu
beteiligen. So werden Sie die Akzeptanzprobleme von
Flughäfen und das Lärmproblem nicht lösen. Grundvoraussetzung für den Lärmschutz der Anwohner ist, dass
sie frühzeitig eingebunden werden, und zwar sowohl bei
Bauvorhaben als auch bei der Festlegung von Flugrouten. Wir haben relativ detaillierte Vorschläge dazu vorgelegt. Sie sind gerne eingeladen, liebe Kolleginnen und
Kollegen aus der Koalition - aber auch die anderen -,
sich daran zu beteiligen, damit wir vielleicht einen vernünftigen Konsens in diesem Hause hinbekommen.

Wenn wir unser Land als Wirtschaftsstandort sichern
wollen, dann brauchen wir einen gesellschaftlichen Konsens über die dafür notwendige Infrastruktur. Wir brauchen zugleich einen Konsens darüber, wie wir die Belastungen, die von dieser Infrastruktur ausgehen, möglichst
gering halten, wie wir also zum Beispiel Fluglärm reduzieren, ohne Arbeitsplätze in Berlin oder anderswo aufs
Spiel zu setzen. Wir als Fraktion werden dazu im
Sommer ein detailliertes Papier vorlegen. Wir laden alle
Beteiligten, alle Betroffenen ein, mit uns vorurteilsfrei
und intensiv über dieses Papier zu diskutieren.

Wir sind davon überzeugt: Einen Kompromiss bekommt man nicht durch schnell gestrickte Anträge hin,
sondern nur, indem man mit allen Betroffenen intensive
Gespräche führt. Wir werden dabei auch offen darüber
diskutieren, ob es Sinn macht, die Rangfolge der Kriterien bei der Festlegung der Flugrouten zu ändern. Natürlich hört es sich erst einmal gut an, dass der Lärmschutz
künftig vor wirtschaftlichen Belangen rangieren soll.
Aber ich frage mich, ob es wirklich mehr für die Umwelt
bringt, wenn wir Flugzeuge aus Lärmschutzgründen
zum Beispiel weitere Umwege fliegen lassen, sodass sie
mehr CO2 ausstoßen. Ich sagte gerade in meiner Antwort
auf Ihre Frage: Genau das ist der Zielkonflikt, in dem
wir uns - das kann man nicht wegreden - befinden.

Diese Balance ist aus unserer Sicht nicht gewahrt,
wenn man pauschal für alle Flughäfen ein Nachtflugverbot fordert. Selbstverständlich müssen Nachtflüge auf
das absolute Mindestmaß begrenzt und mit möglichst
leisen Maschinen durchgeführt werden. Ich bezweifle
aber, dass wir als weltweit führender Logistikstandort
ganz auf Nachtflüge verzichten können. Jedenfalls wollen wir dies zuvor mit allen Beteiligten klären.

Dazu gehören auch diejenigen, die auf den Flughäfen ihr
tägliches Brot verdienen. Wir dürfen, wenn wir über
diese Frage diskutieren, die Interessen der dort Beschäftigten und der Unternehmen, die diese Beschäftigungsverhältnisse sichern, nicht einfach außen vor lassen.

Offen gestanden sind mir insbesondere die Linken mit
ihrem Antrag um einiges zu kurz gesprungen. Wenn man
den Fluglärm reduzieren will, dann reicht es eben nicht,
nur die Grenzwerte herabzusetzen und Nachtflüge zu
verbieten. Wir brauchen einen Ansatz, der alle verfügbaren Mittel zur Lärmreduzierung miteinander verknüpft.
Dazu gehören die Durchsetzung lärmarmer An- und Abflugverfahren. Dazu gehören vernünftige Start- und Landegebühren, die noch stärker als bisher Anreize zur Verwendung lärmarmer Flugzeuge setzen. Dazu gehört
natürlich auch, dass wir uns vor allen Dingen auf internationaler Ebene für strengere Lärmgrenzwerte einsetzen. Das ist, glaube ich, eine große Aufgabe. Jeder, der
das schon einmal gemacht hat, weiß, wie schwierig das
ist.

Vor allen Dingen eines dürfen wir nicht tun - ich
hoffe, das bessert sich im Laufe dieser Debatte noch ein
bisschen -: die Interessen der Anwohner und der Beschäftigten gegeneinander ausspielen. Es ist wohlfeil, jeder Gruppe das zu versprechen, was sie in diesem Augenblick gerade hören will. Natürlich macht es sich gut,
die verschobene Flughafeneröffnung zum Anlass zu
nehmen, Maximalforderungen im Hinblick auf den
Lärmschutz zu erheben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Konsens sieht
ganz anders aus. Ein Konsens setzt einen Dialog mit allen Betroffenen und nicht nur mit isolierten Gruppen voraus. Genau das vermisse ich in Ihren Anträgen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir von der SPD wollen eine sachliche Diskussion darüber führen, wie wir Verkehrssicherheit erhöhen und wie wir unsere Straßen in den Innenstädten sicherer für Fußgänger, Radfahrer und auch für Autofahrer
selber machen. Leider geht dieses Anliegen schon zu
Beginn der Debatte in der Aufregung komplett unter, die
von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Union und der FDP, auch durch bewusste Missverständnisse noch geschürt wird.

Wir haben uns eingehend mit dem Thema Verkehrssicherheit beschäftigt, haben mit Experten der Unfallversicherer, der Deutschen Verkehrswacht und des Deutschen Verkehrssicherheitsrates gesprochen. Ein Ergebnis
dieser Gespräche war es, den Vorschlag zu prüfen - ich
betone noch einmal, damit auch Sie es verstehen: zu prüfen -,

ob auf dem nachgeordneten Straßennetz in geschlossenen Ortschaften die zulässige Höchstgeschwindigkeit
auf Tempo 30 gesenkt werden sollte. Bei dieser Prüfung
kann es sinnvollerweise nur um das nachgeordnete Straßennetz gehen, nicht um die Hauptverkehrsstraßen.

Außerdem haben wir uns sehr intensiv mit den Vorschlägen des Wissenschaftlichen Beirates des Bundesverkehrsministeriums auseinandergesetzt, einem Gremium, das von Bundesminister Peter Ramsauer
eingesetzt wurde und damit eigentlich unverdächtig ist,
ein Think Tank der SPD zu sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe bisher von
Ihnen - auch von Ihnen, Kollege Storjohann - kein einziges vorurteilsfreies Argument gehört. Sie verweigern
sich doch alle einer sachlichen Diskussion.

Sie schüren lediglich die Emotionen der Menschen, die
das Auto für das tägliche Leben, für den täglichen Bedarf brauchen.

Nehmen Sie bitte einmal folgende Fakten zur Kenntnis:

Erstens. In den allermeisten Städten und Gemeinden
ist Tempo 30 auf vielen Straßen längst Realität. In München gilt auf 80 Prozent der Straßen Tempo 30.

In Nürnberg gab es im Rahmen der Kampagne „Nürnberg steigt auf“ die Debatte um Tempo 30. In Bremen
betrifft es 70 Prozent aller Straßen. Der Aufwand für die
Beschilderung ist immens, den Flickenteppich von
Tempo-30-Zonen versteht niemand mehr.

Zweitens. Tausende Eltern von kleinen Kindern, ältere Menschen, aber auch Menschen mit Behinderungen
fordern in den Gemeinden eine Begrenzung der Geschwindigkeit für Autos: vor Schulen, vor Kindergärten,
vor Altenheimen. Gemeindevertreter aller Parteien - ich
betone: aller Parteien - wollen vor Ort das Tempo des
Verkehrs verringern, um am Ende Menschenleben zu
schützen.

Drittens. Zum ersten Mal seit 20 Jahren ist die Zahl
der Verkehrstoten im vergangenen Jahr wieder gestiegen. Auf unseren Straßen in Deutschland kamen 4 002
Menschen ums Leben. Das können wir doch in diesem
Haus nicht ignorieren. Ich finde: Jeder Tote ist an dieser
Stelle ein Toter zu viel. Das muss man einmal so deutlich
sagen.

Viertens. Der Bremsweg eines Autos mit 30 km/h ist
ungefähr um die Hälfte kürzer als der Bremsweg eines
Autos mit 50 km/h. Prallt ein Fahrzeug mit 50 km/h gegen einen Kinderwagen, dann ist das Kind tot, obwohl
der Fahrer es vielleicht noch bemerkt hat.

Fährt es nur 30 km/h, dann könnte es das vielleicht noch
überleben, weil man es geschafft hat, vorher zu bremsen.
Auch darüber sollte man nachdenken.

Mit Blick auf diese Fakten sind meine Forderungen,
sachlich und nüchtern gesprochen, sehr klar: Ich will
erstens, dass in unseren Städten und Gemeinden in Zukunft weniger Menschen im Straßenverkehr sterben.
Zweitens will ich eine einfache, verständliche Beschilderung in unseren Gemeinden und drittens, dass unsere
Vertreter in den Stadt- und Gemeinderäten ordentlich
entscheiden und den Verkehr vor Ort sicherer machen
können. Dazu brauchen sie vernünftige Instrumente, die
auch funktionieren.

Welcher Weg der beste sein kann, müssen wir Verkehrspolitiker sachlich diskutieren; diese Aufgabe haben
wir in unseren Fraktionen übernommen. Dieses Thema
darf man nicht populistisch aufladen

und am besten noch am Stammtisch diskutieren. Ich
wiederhole: Es gilt das, was Frank-Walter Steinmeier bereits gesagt hat - danke übrigens dem Kollegen
Storjohann, dass er so sauber zitiert hat -:

… Tempo 30 kommt nur da, wo es die Bürgerinnen
und Bürger vor Ort für richtig halten.

Und das gilt!




Danke.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Thema Personenbeförderungsgesetz hat nicht




nur uns Fachpolitiker seit mehreren Jahren beschäftigt:
Kommunen, Verkehrsunternehmen und ihre Beschäftigten, Gerichte und vor allen Dingen eine Vielzahl von Juristen begleitet dieses Thema schon lange. Kaum jemand
hat noch damit gerechnet, dass die Novellierung des Personenbeförderungsgesetzes in dieser Legislaturperiode
kommt. Deswegen freue ich mich umso mehr - der Kollege Staatssekretär hat es schon gesagt -, dass es uns
Parlamentariern gelungen ist, einen Kompromiss zu finden, der - davon gehe ich ganz schwer aus - auch von
einer breiten Mehrheit der Länder mitgetragen wird.

Ab 2013 wird der öffentliche Nahverkehr in Deutschland einen neuen Rechtsrahmen haben, der mehr Rechtssicherheit bringt, vor allem aber ein qualitatives, hochwertiges Nahverkehrsangebot sichert. Ich möchte mich
dem Dank an die Kolleginnen und Kollegen anschließen, die daran mitgearbeitet haben, vor allen Dingen dafür, dass sie sich auf dieses Experiment eingelassen haben und wir sachlich und konstruktiv über Monate
hinweg an dem jetzt vorliegenden Kompromiss arbeiten
konnten. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das war, wie
ich finde, Gesetzgebungsarbeit im besten Sinne. Zahlreiche Länder von A-, B- und neuerdings auch G-Seite haben uns mit ihrem fachlichen Rat unterstützt. Auch dafür
möchte ich mich ganz herzlich bedanken.

Leider stehen die Fernlinienbusse im Mittelpunkt der
öffentlichen Wahrnehmung; man sieht es auch an der
Kurzbezeichnung des Tagesordnungspunktes. Ich kann
es niemandem verdenken; denn der ÖPNV ist ein schwer
zugängliches Expertenthema, ein Expertenthema, das allerdings konkrete Auswirkungen hat, auf das tägliche
Leben der Menschen, die Busse und Bahnen nutzen, und
auf die Beschäftigten in den Verkehrsunternehmen. Uns
als SPD war es deshalb wichtig, dass die kommunalen
Aufgabenträger die Gestaltungshoheit über das Verkehrsangebot bekommen. Sie sind diejenigen, die für die
Daseinsvorsorge verantwortlich sind, und dieser Kompromiss setzt das auch um. Die Aufgabenträger bekommen eine klare Aufgabenbeschreibung und Handlungsinstrumente entsprechend der EU-Verordnung. Neben
einer Vergabe in einem wettbewerblichen Verfahren sind
Eigenerbringung und Direktvergabe ausdrücklich möglich. Das ist wichtig für die Kommunen und ihre Verkehrsunternehmen, aber auch für kleine und mittelständische private Unternehmen. Die Gewerkschaften, liebe
Kolleginnen und Kollegen, begrüßen diesen Erfolg doch
ausdrücklich.

Die Besonderheit des deutschen Rechts, der Vorrang
eigenwirtschaftlicher Verkehre, bleibt, auch auf Wunsch
der Länder. Dieser Vorrang wird aber dann eingeschränkt, wenn kommunale Aufgabenträger selbst aktiv
den Nahverkehr gestalten wollen. Eigenwirtschaftliche
Verkehre dürfen Qualitätsanforderungen zu Takt, Bedienzeiten und Barrierefreiheit nicht wesentlich unterschreiten, ansonsten bekommen sie keine Genehmigung.

Welche Qualitätsanforderungen unter welchen Voraussetzungen gelten, wann Abweichungen davon wesentlich sind, das haben wir in einem langen, ich gebe
zu, sehr komplizierten Paragrafen verfasst, der sicherlich
kein Lehrbuchbeispiel wird. Aber was uns am Ende gelungen ist - ich glaube, darauf kommt es an -, ist ein
System von Checks and Balances zwischen kommunaler
Verantwortung auf der einen Seite und Unternehmensinteressen auf der anderen Seite, das Rosinenpickerei auf
lukrativen Linien und die Unterschreitung von Qualitätsstandards wirkungsvoll verhindert.

An zwei weiteren wichtigen Stellen wird das ÖPNVRecht modernisiert. Erstens. Im Nahverkehrsplan wird
das Ziel vollständiger Barrierefreiheit vorgegeben.

Diese Regelung gilt ab 2022, und dann sind Ausnahmen
- und das ist wirklich neu - nur noch mit Begründung
möglich. Zweitens. Wir gehen außerdem einen ersten
Schritt, um die Genehmigung alternativer Bedienformen
zu erleichtern: Von Anrufsammeltaxen über Rufbusse
bis hin zu Linienbandbetrieb - in der Praxis hat sich eine
erfreuliche Vielfalt entwickelt, die endlich eine tragbare
rechtliche Grundlage braucht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen: Bei der
Liberalisierung der Fernbuslinien waren wir als SPD
nicht von Anfang an vollauf begeistert.

Neben den Chancen eines zusätzlichen, preisgünstigen
Mobilitätsangebots sehen wir allerdings auch die Risiken. Deswegen ist es uns besonders wichtig, dass in das
Gesetz nun eine Regelung zum Schutz des Regionalverkehrs aufgenommen wird; denn der Regionalverkehr auf
der Schiene wird mit viel öffentlichem Geld bezahlt, und
er ist für viele Pendler - das muss man einmal deutlich
sagen - alternativlos.

Wir müssen die neue Entwicklung des Fernbusmarktes aufmerksam beobachten. Im Gesetz ist deshalb eine
Berichtspflicht der Bundesregierung verankert, Anfang
2017 soll dieser Bericht dem Deutschen Bundestag vorliegen. In unserem gemeinsamen Entschließungsantrag
fordern wir die Bundesregierung noch einmal auf, das
Bundesamt für Güterverkehr personell so auszustatten,
dass es diese neuen Fernlinienbusse auch effektiv kontrollieren kann. Es geht dabei um einen fairen Wettbewerb, die Arbeitsbedingungen der Fahrer und damit
nicht zuletzt um die Sicherheit der Fahrgäste, und das
von Anfang an.

Ich freue mich besonders, dass es uns gelungen ist,
bei den Fernlinienbussen Barrierefreiheit zur Pflicht zu
machen. Ab 2016 gilt für neue Busse, dass sie mit zwei
Rollstuhlplätzen und einem Hublift ausgestattet sein
müssen. Ab Ende 2019 gilt das dann für alle Busse. Die
Hersteller und die Unternehmen werden genug Zeit haben, sich darauf einzustellen. Was wir in den letzten Tagen in der Presse gelesen haben, dass das die Unternehmen überfordert, ist im Sinne einer modernen Politik für



Menschen mit Behinderung eigentlich nicht mehr zu diskutieren.

Die Novelle zum Personenbeförderungsgesetz, die
wir heute beschließen, ist ein wichtiger Schritt auf dem
Weg zu mehr Rechtssicherheit und zu einem guten öffentlichen Nahverkehr. Mit den Fernlinienbussen wagen
wir uns auf Neuland, unter jetzt vernünftigen Rahmenbedingungen, auf die wir uns alle gemeinsam verständigt
haben. Dass dieser Kompromiss gelungen ist, das zeigt
auch die politische Handlungsfähigkeit jenseits von
manchmal doch recht tiefen ideologischen Gräben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vielen Dank, Kollege Kahrs, für die Aufforderung. Zum dritten Mal legen Sie von der schwarz-gelben Koalition einen Haushaltsentwurf vor, der den Problemen
in unserem Land nicht gerecht wird. Er dokumentiert
einmal mehr das Scheitern des zuständigen Bundesministers Dr. Peter Ramsauer und der Regierungskoalition.
Lieber Herr Minister, ich glaube, dass Sie sich vor lauter
Scham ganz bewusst ans Ende der Rednerliste haben setzen lassen.

Ich hoffe, Herr Minister Ramsauer, dass dieser Haushalt der letzte ist, den Sie gegenüber diesem Parlament
zu vertreten haben.

Die Wählerinnen und Wähler werden in einem Jahr darüber entscheiden. Mit Ihrer Politik zehren Sie an der
Substanz unserer Verkehrsinfrastruktur, an der Substanz
unserer Städte und Gemeinden. Was Ihnen fehlt, ist ein
Konzept für ein zukunftsfähiges Netz von Straßen,
Schienen und Wasserstraßen als Lebensadern unserer
Wirtschaft und Gesellschaft. Was Ihnen fehlt, ist eine
Idee von lebenswerten Städten als Orte gesellschaftlichen Fortschritts. Sehr geehrte Damen und Herren, wir
als Sozialdemokraten haben für die Probleme in unserem
Land die besseren Antworten.

Seit der letzten Bundestagswahl vor drei Jahren haben
die Menschen in Nordrhein-Westfalen, Hamburg,
Schleswig-Holstein und Baden-Württemberg die CDU
und die FDP abgewählt. Die Erklärung dafür ist ganz
einfach: Die Menschen wollen Ihre Konzepte von gestern nicht. Sie fordern neue Ideen, auch in der Verkehrs-,
Wohnungs- und Stadtentwicklungspolitik.

Nach über drei Jahren Amtszeit beklagt der zuständige Bundesverkehrsminister immer noch, dass die Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur unterfinanziert
sind.

Dabei nimmt er jedes Jahr über die Zwangsdividende der
Schiene eine halbe Milliarde Euro weg, die im allgemeinen Bundeshaushalt versickert.

Außerdem redet er zwar dauernd von der Pkw-Maut,
sorgt aber praktisch für sinkende Lkw-Mauteinnahmen
und damit für weitere Einnahmeausfälle.

Sie von den Koalitionsfraktionen und Ihr Bundesminister sind schlechte Verwalter unserer Steuergelder.

Die Sondermilliarde für die Verkehrsinvestitionen erweist sich dieses Jahr als zu kurzatmig; sie kommt bei
den Menschen auch nicht an. Sie verpufft. Bis zum
Sommer war das Geld nicht einmal zur Hälfte verbaut.
Auch die zusätzlichen 750 Millionen Euro für das
nächste Jahr werden als schwarz-gelbes Spatenstichprogramm im Landtags- und Bundestagswahljahr enden.
Die Schiene bekommt zum wiederholten Male den geringsten Anteil.

Im Gegensatz zur Bundesregierung wollen wir klare
Prioritäten beim Aus- und Neubau unserer Verkehrswege setzen. Wie man das macht, zeigen gerade die sozialdemokratischen Verkehrsminister in den Ländern.
Gebaut werden muss dort, wo der Verkehr stattfindet.
Der Grundsatz kann nicht immer nur heißen: Bayern zuerst.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, ich
bin froh, dass sich die FDP mit ihren Forderungen nach
einer totalen Privatisierung der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung sowie einem massiven Personalabbau im
Bundeshaushalt 2013 noch nicht durchsetzen konnte.

Aber trotzdem: Es kann doch nicht wahr sein, dass Sie,
Herr Ramsauer, ohne gesetzliche Grundlage in Ihrem
Ministerium bereits anfangen, eine neue, riesige Zentralbehörde aufzubauen,

die wirklich niemand in diesem Land will.

Gleichzeitig verunsichern Sie alle mit einer absurden
Kategorisierung der Bundeswasserstraßen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung stellt in ihrem Wohnungs- und Immobilienbericht
fest, dass in Großstädten, Ballungszentren, aber auch in
Universitätsstädten die Mieten 2011 um bis zu 10 Prozent gestiegen sind. Das trifft vor allen Dingen Familien,
Alleinerziehende, Rentnerinnen und Rentner sowie Studierende. Sie finden in den Innenstädten keine bezahlbaren Wohnungen mehr. Wenn Haushalte mit einem Einkommen von 1 300 Euro 45 Prozent für Miete und
Nebenkosten aufbringen müssen, dann ist die Belastungsgrenze deutlich überschritten. Was ist die Antwort
der Bundesregierung? Ein Angriff auf das Mietrecht zulasten der Mieterinnen und Mieter!

Wenn Sie nicht endlich etwas tun, um die Mietpreisspirale zu stoppen, wenn Sie nicht endlich etwas tun, um
dem Neubau bezahlbarer Wohnungen Impulse zu geben,

wenn Sie nicht endlich die energetische Sanierung verlässlich und ausreichend fördern, um die Heizkostenbelastungen zu senken, ohne dieses peinliche Spiel mit
dem Bundesrat zu veranstalten,

dann sind Sie dafür verantwortlich, dass die Menschen
in unserem Land aufgrund steigender Mieten aus ihrem
sozialen Umfeld verdrängt werden.

Mit der Kürzung der Mittel für die Städtebauförderung, besonders der Mittel für das Programm „Soziale
Stadt“, tun Sie ein Übriges, um den sozialen Frieden in
unseren Städten zu gefährden.

Für die Betroffenen in Neukölln oder Hamburg-Wilhelmsburg muss es wie Hohn klingen, wenn der Minister
und Sie von der Koalition erklären, dass Sie die Städtebauförderung konsolidiert haben. Tatsache ist: Die Mittel für Städtebauförderung belaufen sich auch in diesem
Jahr wieder auf 455 Millionen Euro - auf diesen Betrag
hatten Sie sie gekürzt -; das sind sage und schreibe
20 Prozent weniger als 2009.

Im Vergleich zu 2009 haben Sie allein die Mittel für
das Programm „Soziale Stadt“ um über die Hälfte zusammengestrichen. Die Haushälter der Koalition haben
- das ist das Schlimme - gegenüber dem Regierungsentwurf nochmals um 10 Millionen Euro gekürzt. Da sieht
man die soziale Kälte, vor allen Dingen natürlich wieder
die der FDP, durchscheinen.

Dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Union, das mittragen, finde ich unglaublich. Drei Jahre
Kürzungen gerade in den Stadtbezirken, in denen am
meisten für Integration und sozialen Zusammenhalt geleistet werden muss, sind genug!

Der Hamburger Bürgermeister Olaf Scholz zeigt seit
seiner Wahl, wie man in der Politik gegen steigende
Mieten vorgehen kann. Er schließt ein Bündnis mit Wohnungsunternehmen und Mieterverbänden, fördert den
Bau neuer Wohnungen und entlastet so den Wohnungsmarkt. Auch auf Bundesebene bräuchten wir endlich
solch ein entschlossenes Vorgehen, Herr Minister.

Ich sage: Führen Sie endlich die Heizkostenkomponente beim Wohngeld wieder ein! Dass die Energiekosten gesunken sind, das glaubt Ihnen kein Mensch
mehr.

Stoppen Sie die Mietrechtsänderung und tun Sie endlich
etwas gegen die Preisspirale am Wohnungsmarkt! Stoppen Sie den Verkauf der bundeseigenen TLG-Wohnungen an einen privaten Investor! Es darf nicht sein, dass
der Bund Wohnungen verkauft und die Mieterinnen und
Mieter in die Hände von Finanzinvestoren fallen!

Fördern Sie den altersgerechten Umbau wieder mit
Zuschüssen aus Bundesmitteln, damit ältere Menschen
möglichst lange - das ist unser aller Ziel - in der eigenen
Wohnung bleiben können!

Mit Krediten allein ist vielen älteren Menschen nicht geholfen.

Nehmen Sie die Kürzungen bei der Städtebauförderung zurück und investieren Sie in die Zukunft der
Städte und Gemeinden, statt ihnen, wie Sie es tun, die
Luft abzudrehen!

Stocken Sie die Mittel zur Förderung der CO2-Gebäudesanierung auf 2 Milliarden Euro auf und finanzieren
Sie sie verlässlich in Ihrem eigenen Haushalt!

Wie unsicher die Einnahmen des Energie- und Klimafonds sind, haben mittlerweile hoffentlich alle verstanden.

Die Menschen in unserem Land wollen einen starken
Verkehrsminister, der Reformen bei der Finanzierung
unserer Verkehrswege anpackt und sich nicht nur in einer Reform des Flensburger Punktesystems verheddert.

Ich glaube, dass die Menschen in unserem Land einen
starken Bauminister brauchen, der sich für die sozialen
Rechte der Mieterinnen und Mieter und für bezahlbaren
Wohnraum einsetzt. Sie, Herr Minister Ramsauer, stehen
ganz sicher nicht dafür. Deswegen ist klar: Wir werden
Ihren Haushalt ablehnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute Morgen haben wir im Verkehrsausschuss des Deutschen
Bundestages hautnah erlebt, welches Amtsverständnis
der Bundesverkehrsminister Dr. Peter Ramsauer hat: Er
ist nicht zu der Sondersitzung zu den Mehrkosten von
Stuttgart 21 erschienen, die wir beantragt haben. Wieder
einmal hat er gekniffen und sich nicht den Fragen der
Abgeordneten gestellt. Das zeigt: Immer wenn es ernst
wird, duckt er sich weg. Er ist ein Schönwetterminister,
der gerne über seine Reform der Flensburger Punkte redet, aber nicht zu seiner Verantwortung steht.

Als Bundesverkehrsminister ist er für die Infrastruktur
des Landes verantwortlich. Das gilt für die Mehrkosten
bei Stuttgart 21 genauso wie bei dem neuen Flughafen
Berlin Brandenburg.

Ich will es an dieser Stelle ganz deutlich sagen: Der
Bund ist Mitgesellschafter beim Flughafen Berlin Brandenburg und war somit bei allen Entscheidungen im
Aufsichtsrat dabei. Hier trägt Bundesverkehrsminister
Ramsauer die Mitverantwortung. Während der Bundesverkehrsminister mit seiner sogenannten Soko BER
medial geschickt den Aufklärer gibt, verschweigt er,
dass der Bund ganz allein für weitreichende Verzögerungen beim Bau des Regierungsterminals am neuen Flughafen BER verantwortlich ist. Der Abfertigungsbereich
für Staatsgäste und Regierungsmitglieder am neuen
Flughafen geht später in Betrieb als lange geplant. Der
Protokollbereich wird erst im Jahre 2016 und nicht, wie
eigentlich vorgesehen, im Jahr 2014 eröffnet. Die Kosten dafür haben sich außerdem fast verdoppelt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, beim Projekt Stuttgart 21 steht Minister Ramsauer ebenfalls in der Verantwortung. Er vertritt uns alle als Eigentümer. Er hat die
Aufgabe, von unserem Unternehmen Deutsche Bahn
Schaden fernzuhalten. Die jetzt bekannt gewordenen
Mehrkosten von über 1 Milliarde Euro sind nach dem
Regierungswechsel 2009, in der Regierungszeit von
Schwarz-Gelb, entstanden. Damit sind die Mehrkosten
von 1 Milliarde Euro auch Ramsauers Milliarde; er muss
sie mit verantworten.

Minister Ramsauer hat bisher nicht schlüssig erklären
können, wie sich die Mehrkosten von 1 Milliarde Euro
zum Beispiel auf die erwarteten Gewinne der Deutschen

Bahn auswirken. Im Zweifel sinken die Gewinne. Dann
stellt sich die Frage, wie die Deutsche Bahn dem Bundesverkehrsminister jedes Jahr weiterhin mindestens
eine halbe Milliarde Euro an Zwangsdividende zahlen
soll. Ich sage Ihnen voraus: Das wird am Ende auch
Auswirkungen auf den Bundeshaushalt haben.

Ich will, dass wir in ganz Deutschland einen besseren
Lärmschutz an der Schiene und barrierefreie Bahnhöfe
haben. Dabei erwarte ich vom Bundesverkehrsminister
und der Deutschen Bahn, dass sie sich an dieser Stelle
finanziell stärker engagieren. Vor diesem Hintergrund
warne ich davor, dass die Deutsche Bahn mit den Mehrkosten alleingelassen wird. Wenn das Unternehmen am
Ende voraussichtlich fast 2 Milliarden Euro an Mehrbelastung hat, bleibt für andere Projekte in Deutschland
kein Spielraum mehr. Der Bahn droht dann die Luft auszugehen. Dann muss der Bundesverkehrsminister
Ramsauer den Menschen in Nordrhein-Westfalen erklären, warum der Rhein-Ruhr-Express nicht kommen
kann. Dann muss der Bundesverkehrsminister Ramsauer
den Menschen im Rheintal erklären, dass sie leider auf
ihren zusätzlichen Lärmschutz verzichten müssen. Dann
muss der Bundesverkehrsminister Ramsauer der
Hafenwirtschaft in Hamburg und Bremen erklären, dass
die Y-Trasse in Niedersachsen erst später kommen kann.

Es fehlt schlichtweg das Geld.

Ich betone daher ganz klar: Zusätzliche Kosten, die
im Schlichtungsverfahren und im sogenannten FilderDialog im Zusammenhang mit dem Flughafenbahnhof
entstanden sind, sind Forderungen der Region Stuttgart
und des Landes Baden-Württemberg. Daher erwarte ich,
dass der Bundesverkehrsminister die Deutsche Bahn aktiv dabei unterstützt, dass sich die dortigen Projektpartner an den Mehrkosten beteiligen.

Wir brauchen einen Bundesverkehrsminister, der zu
seiner Verantwortung steht und sich kümmert. Ich kann
derzeit nicht erkennen - und jeder, der hier zuschaut,
sieht es, weil er nicht auf der Regierungsbank sitzt -,
dass der Minister das tut.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben beim
Flughafen BER ein Desaster, das bei allen Beteiligten,
auch bei uns, viele Fragen aufwirft. Zu Recht fragen
viele Bürgerinnen und Bürger danach, wer bei diesem
Projekt welche Verantwortung hat und ob wir überhaupt
in der Lage sind, den Bau eines neuen Flughafens zu beaufsichtigen.

Wir alle, lieber Kollege Wichtel, müssen partei- und
fraktionsübergreifend unsere Lehren ziehen, um in Zukunft nicht die gleichen Fehler noch einmal zu machen.

Dazu braucht es Haltung, dazu gehört, dass Politiker
auch zu ihrer Verantwortung stehen. Klaus Wowereit
und Matthias Platzeck haben das getan.

Sie haben sich einem Vertrauensvotum ihrer Parlamente
gestellt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Bundesverkehrsminister Ramsauer zeigt im Gegensatz dazu überhaupt null Haltung.

Er versteckt sich hinter seinem Staatssekretär Rainer
Bomba und verweist darauf, dass der Bund bei BER lediglich Minderheitsgesellschafter ist. Von Bundesverkehrsminister Ramsauer habe ich bisher kein einziges
Wort der Selbstkritik gehört. Das spricht doch für sich,
vor allem sein Verhalten eben in der Fragestunde.

Wir haben in der Fragestunde erlebt, wie die Bundesregierung und die schwarz-gelbe Koalition mit der aktuellen Situation beim Bau des neuen Flughafens umgehen. Sie schlagen sich immer gerne in die Büsche,

wenn es darauf ankommt, und versuchen noch, die Situation rein parteipolitisch auszuschlachten.

Die Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und
FDP messen bei der Aufklärung mit zweierlei Maß. Im
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages hat die
Koalition erst eine Sondersitzung zum Thema BER beantragt, dann wurde sie von der Teilnahme ihres eigenen
Bundesverkehrsministers überrascht und erteilte Herrn
Ramsauer ein Redeverbot, indem sie die Sitzung einfach
ohne Debatte wieder beendete.

Damit verhinderten die Koalitionsfraktionen, dass sich
der Minister zu den Vorwürfen, dass er bereits im Dezember 2012 von einer Verschiebung des Termins
wusste, entsprechenden Nachfragen stellen musste.

Wenn es gegen die beiden Ministerpräsidenten
Wowereit und Platzeck geht, sind Sie sehr schnell dabei,
aufklären zu wollen. Wenn Ihre eigenen Minister in der
Kritik stehen, dann verhindern Sie, dass überhaupt nur
darüber gesprochen wird.

Sehr geehrte Damen und Herren, Flughäfen von der
Größe des neuen Flughafens BER sind von nationaler
Bedeutung. Ich erwarte daher, dass sich der Bundesverkehrsminister aktiv um den Bau des neuen Flughafens
BER kümmert.

Die Länder Berlin und Brandenburg können sich jedoch nicht auf die Unterstützung der Bundesregierung

verlassen. In der Öffentlichkeit wird falsch gespielt: Interne Unterlagen aus dem Aufsichtsrat werden „durchgestochen“, aus internen, vertraulichen Sitzungen wird an
Journalisten berichtet, und es wird, wie wir heute in der
Fragestunde gehört haben, ohnehin nur mit Journalisten
geredet.

Als der Berliner Regierende Bürgermeister Klaus
Wowereit am 7. Januar 2013 im Kreise der Gesellschafter seinen Rücktritt als Vorsitzender des Aufsichtsrates
anbot, verweigerte die Bundesregierung, Verantwortung
zu übernehmen, und wies das angebotene Amt des Aufsichtsratsvorsitzenden zurück. Umso schäbiger ist es,
dass Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble die
Kompetenz von Ministerpräsident Matthias Platzeck am
folgenden Tag infrage stellte.

Auch Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer signalisierte in Wildbad Kreuth zunächst Unterstützung für
Ministerpräsident Platzeck. Inzwischen verweist er bei
dieser Frage auf den geringen Einfluss, den er als Minderheitsgesellschafter bei der Wahl des neuen Aufsichtsratsvorsitzenden habe.

Ich persönlich halte die Debatte über die Besetzung
von Aufsichtsräten bei Unternehmen im Besitz der öffentlichen Hand für hochgefährlich.

Unabhängig von einigen unflätigen Angriffen von einzelnen Koalitionsabgeordneten, die gestandene Ministerpräsidenten als „Pfeifen“ bezeichnen - ich finde, hierfür fehlt immer noch eine Entschuldigung -, stelle ich
die Frage: Welche Fachleute sind denn eigentlich gemeint?

Geht es um die Vertreter der Wirtschaft, wie zum Beispiel das Unternehmen Hochtief, das bei der Hamburger
Elbphilharmonie gezeigt hat, wie „groß“ die Fachkompetenz ist, oder geht es um die Vertreter von Banken und
Finanzinstituten, deren Aufsichtsräte das große Gezocke
mit dem Geld der kleinen Sparerinnen und Sparer überhaupt erst zugelassen haben?

Ich empfinde es in einer Demokratie als eine Selbstverständlichkeit, dass demokratisch legitimierte Vertreter einer Regierung bei Unternehmen, die sich im öffentlichen Besitz befinden, die demokratische Kontrolle
wahrnehmen.

Die Kompetenz dafür ist ihnen von den Wählerinnen
und Wählern auch zugesprochen worden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum
Schluss und zitiere:

Der Flughafen soll schnellstmöglich fertiggestellt
und eröffnet werden. Alle dazu erforderlichen Entscheidungen im Aufsichtsrat sollen einvernehmlich
getroffen werden. Es ist im gesamtstaatlichen Interesse, das Flughafenprojekt erfolgreich zu Ende zu
bringen.

Das ist der Wortlaut der gemeinsamen Erklärung der Gesellschafter des Flughafens BER, die auch Minister
Ramsauer und Minister Schäuble am 9. Januar 2013 veröffentlicht haben.

Lieber Herr Bundesminister, nach Ihrem heutigen
Auftritt hoffe ich, dass Sie sich in Zukunft daran erinnern werden, das dauernde Über-Bande-Spielen beenden
und sich endlich Ihrer Aufgabe als Bundesverkehrsminister stellen, dieses Großprojekt zu einem guten Ende
zu bringen.

Vielen Dank.

 Lieber Herr Bundesminister Ramsauer, bevor Sie mit

dem fortfahren, womit Sie begonnen hatten, nämlich mit
der Märchenstunde zur Frage „Wie geht es weiter mit
den 518 Millionen Euro für den sozialen Wohnungsbau,
den sogenannten Entflechtungsmitteln?“ und mit ihren
Ausführungen zur Zweckbindung, möchte ich Sie noch
einmal darauf hinweisen - vielleicht ist Ihnen das in der
Kabinettssitzung einfach entgangen -, dass Sie selber ins
Kabinett einen Gesetzentwurf - er liegt uns als Drucksache 17/12296 vor - eingebracht haben, der entgegen
dem, was Sie auf der Pressekonferenz und auch hier angekündigt haben, nämlich dass Sie die Mittel für den
sozialen Wohnungsbau über das Jahr 2013/2014 hinaus
geben wollen, eine Verlängerung um nur ein Jahr beinhaltet.

Sie haben gerade eben zur Frage der Zweckbindung
ausgeführt. Genau das Gegenteil steht in diesem Gesetzentwurf der Bundesregierung vom 6. Februar 2013.

Dort steht nichts von Zweckbindung. Im Gegenteil: Die
Zweckbindung für diesen Aufgabenbereich entfällt. Es
bleibt nur die investive Zweckbindung.

Jetzt möchte ich Sie fragen: Haben Sie in der Kabinettssitzung geschlafen? Ist Ihnen das entgangen? Oder
wollen Sie das jetzt verändern? Wenn Sie das verändern
wollen, dann sagen Sie uns bitte, wann Sie diesen Gesetzentwurf - Ihren eigenen Gesetzentwurf - verändern!

 Mit der heutigen Debatte über die uns vorliegende

Beschlussempfehlung schließt sich der Kreis einer seit
dem Beginn der Legislaturperiode laufenden Diskussion über die Bedeutung der Verkehrsinfrastruktur für
unser Land und die dafür notwendige Finanzierung.
Die heutige Diskussion gibt uns die Chance, eine Bilanz der schwarz-gelben Bundesregierung und der sie
tragenden Regierungskoalition von CDU/CSU und
FDP in der Verkehrspolitik zu ziehen.

Bereits vor zwei Jahren hat die SPD-Bundestagsfraktion allen Fraktionen im Deutschen Bundestag
vorgeschlagen, in einer konzertierten Aktion eine Zukunftskommission zur Reform der Infrastrukturfinanzierung in Deutschland einzurichten. Unser Ziel war
es, den damals nach wenigen Monaten bereits vorhandenen Stillstand in der Verkehrspolitik zu überwinden,
der mit dem damals neuen Bundesverkehrsminister
Dr. Peter Ramsauer und der schwarz-gelben Regierungskoalition eingetreten war.

Ich denke, damals wie heute sind wir uns fraktionsübergreifend einig, dass eine gute Verkehrsinfrastruktur das wirtschaftliche Wachstum, Beschäftigung und
Wohlstand in Deutschland sichert. Sie ermöglicht eine
bezahlbare Mobilität für alle und garantiert den Unternehmen, den Transport ihrer Waren und Produkte
sicher zu organisieren. Sie sichert den Menschen in
unserem Land gesellschaftliche Teilhabe am öffentlichen Leben wie auch die notwendige räumliche Flexibilität, um am Arbeitsmarkt bestehen zu können.

Obwohl die Verkehrspolitiker von CDU/CSU und
FDP in dem ersten Entwurf des Koalitionsvertrags im
Herbst 2009 bereits den Vorschlag einer Regierungskommission selbst in die Diskussion gebracht hatten,
hat die Mehrheit der Regierungskoalition im Verkehrsausschuss des Deutschen Bundestages unseren Vorschlag nicht aufgegriffen und unseren Antrag abgelehnt. Bereits damals wurde offensichtlich, dass es
Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer an dem notwendigen Mut fehlt, sich den drängenden Fragen einer
modernen Politik für die Verkehrsinfrastruktur und deren Finanzierung zu stellen. Dabei war die schwarzgelbe Regierungskoalition ambitioniert gestartet. In
den Verhandlungen des Verkehrshaushalts im Frühjahr 2010 forderten die Vertreter von CDU/CSU und
FDP im Verkehrsausschuss mit einem eigenen Antrag
den Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer auf, ein
Finanzierungskonzept vorzulegen. Dabei definierten
sie Eckpunkte.

Schauen wir heute gemeinsam zurück auf die Zeit
der schwarz-gelben Bundesregierung und die Bilanz in

der Verkehrspolitik seit 2009, erkennen wir eine große,
weite Leere. Zentrale Forderungen des Koalitionsvertrags waren schon in der ersten Hälfte der Legislaturperiode klammheimlich beerdigt worden. Es fehlte die
Kraft, sie ernsthaft - auch im Konflikt mit dem Bundesumweltminister oder Bundesfinanzminister - durchzusetzen.

Ich will an dieser Stelle nur einige Punkte aufzählen: Die Kreditfähigkeit der Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft, VIFG, kommt nicht. Die Direktzuweisung der Lkw-Maut an die VIFG kommt
nicht. Der sogenannte Finanzierungskreislauf Straße
ist Verkehrspolitik aus dem 20. Jahrhundert. Mit großem Impetus verkündet, besteht er de facto nur auf
dem Blatt Papier und wird bei sinkenden Lkw-Mauteinnahmen zum Bumerang, der den Verkehrsträger
Straße und den dort notwendigen Investitionen massiv
schadet. Eine klare Prioritätensetzung bei den Projekten des Bundesverkehrswegeplans heißt bei Bundesverkehrsminister Ramsauer, die Investitionsmittel
nach Gutsherrenart zu verteilen. Bei dem Ausbau von
ÖPP-Projekten verheddert sich der Bundesverkehrsminister mit intransparenten Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen, und die Regierungsfraktionen brauchen
über drei Jahre, um in einem Antrag ihre eigene Position im Deutschen Bundestag zum Thema zu finden.
Bei der Abstufung von Bundesfernstraßen schafft es
der Bundesverkehrsminister, sich mit den Bundesländern lediglich auf rund 2 000 Kilometer zu einigen.
Möglich und notwendig wäre eine Länge von bis zu
20 000 Kilometern. Die Einführung einer Leistungsund Finanzierungsvereinbarung, LuFV, Straße ist im
Gestrüpp von Zuständigkeiten zwischen Bundesverkehrsministerium, externen Beratern und Bundesländern geendet. Ob die geplanten Modellvorhaben den
notwendigen Erfolg bringen, ist mehr als zweifelhaft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, ich habe damals nicht verstanden, warum Sie als Vertreter der Regierungskoalition auf unseren Vorschlag nicht eingegangen sind. Das mag
sicherlich dem Reflex geschuldet sein, dass man Vorschläge einer Oppositionsfraktion pflichtschuldig von
vornherein ablehnt. Dass die Bundesregierung jedoch
dem mit schwarz-gelber Mehrheit beschlossenen Auftrag des Verkehrsausschusses des Deutschen Bundestages vom Frühjahr 2010 nicht nachgekommen ist und
ein umfassendes Konzept zur Finanzierung unserer
Verkehrsinfrastruktur verweigert hat, finde ich ignorant.

Ich bin mir sicher, dass Sie vor drei Jahren eine
Chance verpasst haben. Die Diskussion über ein zukunftsfähiges Konzept wurde damit nicht dort geführt,
wo sie hingehört: in die Bundesregierung und in den
Deutschen Bundestag. Es bildeten sich Nebenschauplätze wie die Daehre-Kommission der Verkehrsministerkonferenz. In letzter Konsequenz haben sich Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer und die schwarzgelbe Regierungskoalition aus der Diskussion über
eine auskömmliche Finanzierung unserer VerkehrsinZu Protokoll gegebene Reden




frastruktur und die dafür notwendigen Strukturreformen verabschiedet. Damit haben die Vertreter von
CDU/CSU und FDP einen Stillstand der Verkehrspolitik zu verantworten, der einzigartig ist.

Während der Bundesverkehrsminister zu schwach
war, entscheidende Reformen auf den Weg zu bringen,
ist die SPD-Bundestagsfraktion im Deutschen Bundestag aktiv geworden. Unser Ziel: ein neuer gesellschaftlicher Konsens für unsere Verkehrsinfrastruktur. Mit
unserem Projekt „Infrastrukturkonsens 2020“ hat
meine Fraktion einen neuen Politikstil bestritten: Neue
Politikinhalte haben wir im regelmäßigen Dialog mit
Bürgerinnen und Bürger wie auch mit Vertretern von
Verbänden und Unternehmen entwickelt, breit diskutiert und in neuen Konzeptpapieren vorgelegt.

Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer kannte in
den letzten Jahren nur eine Debatte: die Einführung
der Pkw-Maut. Damit stellte er die weitere Belastung
der Nutzer in den Vordergrund. Wir haben eine andere
Reihenfolge der Diskussion gewählt: Wir haben erst
über das „Was“ und die Prioritäten diskutiert und damit eine breite Basis für einen Konsens gelegt, welche
Verkehrsprojekte vorrangig finanziert werden sollten.
Darauf aufbauend haben wir mit allen Beteiligten über
das „Wie“ diskutiert und damit über notwendige
Strukturreformen gesprochen, die für eine effektive
Verwendung der Mittel notwendig sind. Aus meiner
Sicht sind diese beiden Schritte die Voraussetzung dafür, dass wir mit allen Vertretern von Verbänden und
Unternehmen über neue Modelle der Finanzierung reden können. Auch hier haben wir in dieser Woche unsere Vorschläge vorgelegt.

Die SPD-Bundestagsfraktion ist bereit. Wir wollen
nach vier Jahren Stillstand in der deutschen Verkehrspolitik wieder die Verantwortung in unserem Land
übernehmen. Unsere Vorschläge liegen für alle transparent auf dem Tisch. Alle Bürgerinnen und Bürger in
unserem Land wissen, was wir wollen. Während Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer ideenlos in Richtung Bundestagswahl stolpert, machen wir konkrete
Vorschläge, die wir nach der Bundestagswahl am
22. September 2013 umsetzen wollen. Das breite Interesse unter den Menschen in unserem Land, aber auch
unter den Vertretern der Verbände und Unternehmen
für unsere Ideen des Projekts „Infrastrukturkonsens
2020“ gibt uns recht: Wir haben die besseren Konzepte
als die Regierungsparteien CDU/CSU und FDP. Während dort Leere herrscht, ist unser Instrumentenkoffer
voll gefüllt.

Das Konzept zur Bürgerbeteiligung und Planungsbeschleunigung ist ein gutes Bespiel dafür, wie es uns
gelungen ist, in der Verkehrspolitik einen neuen Konsens zu schaffen und zugleich eine Vorreiterrolle zu
übernehmen. Denn wir waren die Ersten im Bund, die
ein solches Konzept vorgelegt haben.

Wir ziehen damit die Konsequenzen aus den gesellschaftlichen Konflikten aus Großvorhaben wie Stuttgart 21. Aber nicht in dem Sinne, dass wir diese verhindern wollen, sondern dass wir sagen: Die für unser
Land notwendige Infrastruktur schaffen wir nur, wenn
wir sie frühzeitig zusammen mit den Bürgerinnen und
Bürgern diskutieren und auf den Weg bringen.

Das Konzept enthält deshalb konkrete Vorschläge,
wie die Bürgerbeteiligung bei Planungsverfahren durch
frühzeitige Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger
verbessert und zugleich Planungsverfahren beschleunigt werden können. Es geht uns um eine neue Kommunikations- und Planungskultur, Transparenz statt Planung hinter verschlossenen Türen und einen Dialog
auf Augenhöhe. Bürgerbeteiligung und Planungsbeschleunigung sind dabei für uns keine Gegensätze. Wir
machen eine ganze Reihe von Vorschlägen, wie sich Planungen weiter verkürzen lassen. So sollten wir Dopplungen bei der Untersuchung der Umweltverträglichkeit vermeiden.

Wir sind aber überzeugt, dass wir die Gesamtplanungs- und Umsetzungszeiten gerade für umstrittene
Projekte am besten dadurch verkürzen, dass wir die
Bürgerinnen und Bürger frühzeitig in Entscheidungen
über Infrastrukturvorhaben einbinden und Transparenz über die Planung herstellen.

Dies betrifft sowohl die Entscheidung bei der Bundesverkehrswegeplanung, welche Projekte überhaupt
gebaut werden, also auch die Festlegung der konkreten Trassen und der Dimensionierung. Hier wollen wir
im Fachplanungsrecht die Verpflichtung aufnehmen,
dass alle interessierten Bürgerinnen und Bürger bei
Neubauvorhaben bereits vor dem Planfeststellungsverfahren zu beteiligen sind. Wir sind dabei der
Meinung, dass man es Behörden und öffentlichen
Planungsträgern nicht freistellen kann, ob sie nun die
Bürgerinnen und Bürger beteiligen oder nicht. Wir
brauchen vielmehr verbindliche Standards; denn nur
dann haben die Bauträger auch Rechtssicherheit.

Ich will mit Blick auf die Finanzierung unserer Bundesverkehrswege aber auch betonen: Wir müssen uns
von der Illusion verabschieden, dass jedes Wunschprojekt finanzierbar ist, wenn man nur lange genug wartet. Verkehrspolitik muss im eigentlichen Wortsinn wieder Wirtschaftspolitik werden. Wirtschaftlich handeln
bedeutet: mit knappen Mitteln möglichst viel Nutzen
herausholen. Und: Wir müssen deutlich effizienter
bauen mit einer überjährigen Projektfinanzierung und
einem verbesserten Management.

Am Ende werden wir jedoch auch bei einer klaren
Prioritätensetzung und einer realistischen Projektplanung mehr Geld benötigen. Baukostensteigerungen,
Bürgerbeteiligung, verbesserter Lärmschutz erhöhen
in der Summe die Kosten der einzelnen Projekte. Eine
Erhöhung des Etats innerhalb des Rahmens der Schuldenbremse kann aber nur unter der Beteiligung der
Steuerzahler und der Nutzer erfolgen.

Allein durch das Umschichten von Mitteln im Bundeshaushalt werden wir eine auskömmliche Finanzierung nicht erreichen. Die SPD-Bundestagsfraktion
schlägt daher vor, die Steuern dort, wo es verträglich

Zu Protokoll gegebene Reden



ist, für einige wenige zu erhöhen und einen Teil der
Mehreinnahmen in unsere Verkehrswege zu investieren. Das wird jedoch auch nicht ausreichen. Bei der
Lkw-Maut sehe ich daher grundsätzlichen Überprüfungsbedarf. Wir werden nach dem vierjährigen Mautmoratorium in der nächsten Legislaturperiode die
Lkw-Maut fortentwickeln müssen. Dies gilt übrigens
für alle möglichen Regierungsparteien von FDP über
Union bis zu den Grünen. Unser Ziel ist die Ausdehnung der Lkw-Maut auf alle Bundesstraßen. Ich hoffe,
dass die aktuelle Bundesregierung einer neuen Folgeregierung die dafür notwendigen Voraussetzungen
hinterlässt. Das sich andeutende Desaster um die
Nachfolge des derzeit geltenden Maut-Konzessionsvertrags mit dem Unternehmen Toll Collect lässt mich
Schlimmstes erwarten.

In dieser Legislaturperiode haben sich die Fraktionen der CDU/CSU und FDP einer Reformdebatte verweigert. Ich hoffe, dass sich dies in der kommenden
Legislaturperiode nicht fortsetzen wird. Noch einmal
können wir uns vier verschenkte Jahre nicht leisten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Gysi, der neue Papst hat es
wirklich nicht verdient, dass er gleich am Anfang seiner
Regentschaft von der Linkspartei vereinnahmt wird. Ich
finde, das ist schon ein starkes Stück.

Liebe Frau Homburger - ich wollte eigentlich sagen:
Frau Brüderle -, das, was Sie gerade gemacht haben, ist
ebenfalls ein starkes Stück. Ab und zu reicht es, sich an
den Fakten abzuarbeiten. Ihre Partei hat es geschafft,
dem Etat durch die Hoteliersteuer 5 Milliarden Euro zu
entziehen.

Sie aber stellen sich jetzt hier hin und sagen, dass Geld
fehlt. Sie betreiben wirklich reine Klientelpolitik.

Ich sage Ihnen: Unsere Klientel sind die Bürgerinnen
und Bürger dieses Landes. Ich finde, genau so sollte es
sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu den Zukunftsinvestitionen, die für eine starke Wirtschaft und für Beschäftigung wichtig sind, gehört ganz entscheidend die
Infrastruktur. Deutschland ist ein Land mit einer hervorragenden Infrastruktur; das ist auch gut. Die Frage ist
nur: Wie lange noch? Seit letztem Donnerstag ist der
Nord-Ostsee-Kanal für große Schiffe gesperrt. Der
Grund: Minister Ramsauer hat die Mittel für die Schleusen gekürzt. Der Bundestag hat schon vor mehreren Jahren 300 Millionen Euro für neue Schleusenkammern
freigegeben. Aber es musste erst zu einer Sperrung kommen, bis Minister Ramsauer die Ausschreibung nun endlich fertig hat.

Schlimmer noch sieht es bei den Autobahnbrücken
aus. 302 Brücken sind laut Verkehrsinvestitionsbericht
so marode, dass ihre Vollsperrung droht. Was dies bedeutet, ließ sich bis vorige Woche in Leverkusen besichtigen. Die dortige Rheinbrücke war wegen Baufälligkeit
drei Monate lang für Lkw gesperrt. 13 000 Lastwagen
mussten täglich einen 20 Kilometer weiten Umweg fahren; sie verstopften den Kölner Ring. Das macht zusammen einen Umweg von circa 20 Millionen Kilometern.
Oder anders ausgedrückt: Es fielen ungefähr 20 Millionen Euro höhere Transportkosten an, für Ford, für
Lanxess, für Bayer und andere. Das zeigt doch, dass es
diese Bundesregierung - der verantwortliche Minister
sitzt ja dort - überhaupt nicht schafft, die Verkehrsinfrastruktur zu sichern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so kann man in
Deutschland keine Verkehrspolitik betreiben, und so
kann man vor allen Dingen keine Industriepolitik betreiben.

 Das ist relativ einfach: Die Sozialdemokratie hat die

Verkehrspolitik der letzten Jahre in diesem Land erfolgreich gestaltet.

Lieber Kollege Vogel, wir waren aber nicht diejenigen,
die einen Finanzierungskreislauf geschaffen haben, bei
dem es heißt: „Straße finanziert Straße“, sondern wir haben gesagt: Alle Verkehrsträger in diesem Lande sind
wichtig, und alle Verkehrsträger brauchen eine Finanzierung.

Da wir gerade über den Nord-Ostsee-Kanal reden,
muss ich Ihnen sagen: Dass Sie versuchen, das, was dort
geschehen ist, uns in die Schuhe zu schieben, ist ein
Witz. Wer hat sich denn im Landtagswahlkampf hingestellt und einen Spatenstich gemacht, aber seitdem nichts
getan? Wer ist denn derjenige, der die WSV-Reform so
durchgeführt hat, dass sie am Ende völlig vermurkst war,
und nun die gesamte Verwaltung völlig durcheinanderbringt?

In der kurzen Zeit, in der Minister Ramsauer die Verantwortung trägt, haben Sie eine sehr schlechte Verkehrspolitik gemacht.

Sie haben immer wieder Ankündigungen gemacht,
gleichzeitig aber Geld verloren. Ich glaube, das zeigt,
wer in diesem Lande die Verantwortung für die derzeitige Situation trägt.

 Lieber Herr Staatssekretär Scheuer, ich freue mich,

dass die Bundesregierung ein bisschen reparlamentarisiert wird und Sie in dieser Debatte sogar eine Frage
stellen. Ich glaube, Herr Scheuer, dass es nicht immer
nur darum geht, wer am Ende das meiste Geld wie und
wo investiert hat. Vielmehr haben Sie es versäumt, verSören Bartol

nünftige Prioritäten zu setzen und eine verkehrspolitische Konzeption zu entwickeln. Das Einzige, was Sie
und Ihr Minister können, ist, zu sagen: Wir kommen aus
Bayern; Bayern muss es gut gehen, und nach Bayern
muss das Geld fließen.

Schauen Sie sich nur einmal an, welche Prioritäten Sie in
den letzten Jahren gesetzt haben; das ist relativ einfach.

Ich finde, eine Bundesregierung, ein verantwortlicher
Minister und ein Staatssekretär - als solcher sind Sie in
der Mitverantwortung -, die von der Bahn eine Zwangsdividende

von über 500 Millionen Euro nehmen und zulassen, dass
das meiste davon einfach im allgemeinen Haushalt verschwindet, brauchen mit uns über Verkehrspolitik überhaupt nicht zu reden.

 Lieber Kollege Beck, das ist einer der größten Skandale. Ich frage mich immer: Was wäre, wenn ein Verkehrsminister von einer anderen Volkspartei seine Wiederwahl in den Vorstand dieser Volkspartei damit zu
erkaufen versuchte, dass er in seinem Bundesland landauf, landab Ortsumgehungen verspricht - und dies sogar
in großen überregionalen Zeitungen nachzulesen ist -,
dann aber nichts passiert?

Ich sage Ihnen, Herr Ramsauer: Hätte jemand von uns
gemacht, was Sie gemacht haben, dann wäre er schon
dreimal zurückgetreten. Insofern kann ich das nur unterstützen: Die Verkehrsmittel sind extrem ungleich verteilt. Das ist eine klare Klientelpolitik. Aber von dieser
Koalition sind wir nichts anderes gewohnt.

- Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich über
weitere Zwischenfragen.

Als Industrie- und Exportland sind wir zwingend auf
eine gute Infrastruktur angewiesen. Schlaglöcher, marode Brücken, gesperrte Kanäle zeigen doch: Wir leben
längst von der Substanz. Allein für die Instandhaltung
von Schienen, Straßen und Wasserstraßen fehlen über
3 Milliarden Euro. Diese Zahl stammt nicht von mir,
sondern von einer Kommission der Verkehrsministerkonferenz, die von einem ehemaligen CDU-Minister geleitet wurde.

Bei Strom und Telekommunikation sieht es kaum besser aus: Der Ausbau der Stromnetze kommt, weil es der
Regierung vor allen Dingen an Koordination fehlt, nicht
voran, und das Fehlen von Stromleitungen behindert immer mehr die Energiewende. Auch bei den Internetanschlüssen hat die Bundesregierung ihr Ziel, bis Ende
2010 eine flächendeckende Breitbandgrundversorgung
zu schaffen, verfehlt. Nach wie vor sind viele ländliche
Regionen von schnellen Internetverbindungen abgeschnitten. Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union: Ist das eigentlich Ihre Politik für ländliche Räume?

Was Deutschland braucht und wofür wir uns als SPDBundestagsfraktion einsetzen, ist eine aktive Infrastrukturpolitik.

In unserem Projekt „Infrastrukturkonsens“ haben wir die
Grundlagen dafür gelegt. Der Bund muss mehr Geld in
die Infrastruktur investieren; aber es braucht vor allen
Dingen die richtigen Prioritäten. Eine Prioritätensetzung
à la Ramsauer heißt - das hatten wir gerade schon -:
Bayern zuerst, während im Norden und im Westen die
Verkehrswege verrotten. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das kann nicht sein.

Wir brauchen ein nationales Verkehrswegeprogramm,
durch das Engpässe beseitigt werden, und zwar in ganz
Deutschland. Wir brauchen auch eine deutliche Aufstockung der Mittel für den Erhalt der Verkehrswege, zum
Beispiel des Nord-Ostsee-Kanals. Ebenso brauchen wir
Akzeptanz für Infrastrukturvorhaben. Deshalb sind
Lärmschutz und Bürgerbeteiligung so wichtig. Am Ende
geht es auch um die Lebensqualität der Menschen.

Bei all dem, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Union und von der FDP, versagen Sie kläglich, Sie kom28424 


men einfach nicht voran. Es ist immer noch eine Frage
des Wohnortes, ob man eine schnelle Internetverbindung
hat. Ich sage Ihnen: Wenn es der Wettbewerb an dieser
Stelle nicht richtet, eine flächendeckende Versorgung
aufzubauen, dann brauchen wir am Ende eben eine gesetzliche Verpflichtung zum Universaldienst. Ich glaube,
dafür müssen wir alle gemeinsam sorgen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihre Lethargie und
Ihre Konzeptlosigkeit schaden der deutschen Wirtschaft.
Deutschland braucht eine Infrastrukturpolitik, mit der
die Bundesregierung ihre bzw. der Staat seine Aufgaben
endlich wieder erfüllt. Ansonsten werden wir die Substanz, die wir haben, niemals erhalten können.

Vielen Dank.

 Lieber Kollege Scheuer, gleich zu Beginn so viel zu

den Fakten: Mir ist neu, dass die Schiersteiner Brücke in
Nordrhein-Westfalen liegt. Das würde ich an Ihrer Stelle
vielleicht noch einmal nachgucken. - Aber ganz im
Ernst: Ich glaube, wir müssen aufpassen, wie wir das
hier austragen.

Ich erinnere mich an Ihren Parteitag, auf dem es
knapp war für Minister Ramsauer; er wäre fast nicht
wiedergewählt worden. Er ist deshalb herumgezogen,
hat mit den Delegierten, mit einflussreichen Größen, gesprochen

- das kann man doch alles nachlesen und dann einfach ein bisschen versprochen. Ich finde,
das kann man nicht machen. Das ist nicht in Ordnung;
das muss man doch einfach einmal zur Kenntnis nehmen. Das hat mit einer echten verkehrspolitischen Prioritätensetzung nichts zu tun.

So viel zum Stil.

Kollege Scheuer, Ihr Minister gibt mittlerweile Pressemitteilungen heraus, die vor Parteipolitik geradezu
triefen. Nach der verlorenen Landtagswahl in Niedersachsen hat er versucht, die neue Regierung zu treiben,
indem er sagte: Wenn ihr nicht akzeptiert, dass es für den
Ausbau der A 7 ein ÖPP-Projekt geben wird, dann nehmen wir euch die Mittel weg und investieren sie woanders. - Den Gipfel der Bodenlosigkeit hat er sich bei
Stuttgart 21 geleistet. Fazit ist, dass die Fahrpreise der
Bahn steigen werden.

Lieber Kollege Scheuer, zu der Art und Weise, wie
hier Verkehrspolitik betrieben wird, muss ich sagen: So
ein schlechtes Management und so einen schlechten
Minister habe ich in den elf Jahren, in denen ich Mitglied des Deutschen Bundestages bin, noch nicht erlebt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Eine Debatte über den rechtlichen und den

doch sehr technokratischen Ordnungsrahmen der Energieeinsparverordnung gibt, finde ich, dem Parlament
auch zu einer so späten Stunde den dankbaren Anlass, in
Ruhe Luft zu holen und vielleicht einmal generell zu
schauen, wie es eigentlich mit der Energiewende aussieht.

Noch einmal zur Erinnerung: Die Energiewende wird
nur ein Erfolg, wenn wir den Energieverbrauch im Gebäudebereich drastisch senken. Im Wohnungsbereich
müssen wir, um dieses Ziel zu erreichen, natürlich vor
allen Dingen an den Bestand herangehen und ihn energetisch sanieren. Sie versuchen ja immer, uns im wahrsten
Sinne den Schwarzen Peter für das Scheitern der steuerlichen Förderung zuzuschieben.

Dabei haben Sie die Verhandlungen am Ende vor die
Wand gefahren. Die Zeche sollten die Länder zahlen.
Nachdem Sie damit für reichlich Zeitverzug gesorgt haben, sind Sie ja nun endlich auf den von uns schon seit
langem geforderten Kurs der KfW-Förderung eingeschwenkt.

Die Aufstockung der Mittel für das KfW-Programm
„Energieeffizient Sanieren“ erfolgt allerdings etwas
halbherzig und vor allen Dingen viel zu spät. Der Umfang bleibt trotz des angekündigten Zusatzprogramms
im Umfang von 300 Millionen Euro weit zurück hinter
den 2 Milliarden Euro, die für die energetische Gebäudesanierung mindestens nötig wären. Nur so wären die Anforderungen im Gebäudebereich aber zu stemmen, und
nur so könnten wir die nötigen Energie- und CO2-Einsparungen im Gebäudebereich erzielen.

Die KfW-Förderung hat sich bewährt. Sie berücksichtigt Fördergrundsätze wie Technologieoffenheit und qualifizierte Beratung. Bereits jetzt werden rund 70 Prozent
der im Rahmen des KfW-Programms „Energieeffizient
Sanieren“ geförderten Wohneinheiten von privaten Eigentümern saniert. Das zeigt, dass KfW-Programme gut
angenommen werden.

Trotz der Ergänzungen des Förderprogramms bleiben
wichtige Fragen von der Bundesregierung unberücksichtigt. Energetische Stadtsanierung besteht nicht nur aus
dem Sanieren einzelner Wohneinheiten, sondern muss
sich auf den gesamten Stadtteil beziehen: von der Energieversorgung bis hin zur effizienten Nutzung und
Speicherung erneuerbarer Energien in dezentralen Strukturen. Deswegen ist eine Verzahnung von Städtebauförderung und energetischer Gebäudesanierung so wichtig.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Unter SPD-Regierungsbeteiligung standen für die entsprechenden KfWProgramme am Ende mehr Mittel im Haushalt zur Verfügung, als dies jetzt nach der Aufstockung durch die
schwarz-gelbe Bundesregierung der Fall ist - und das,
obwohl Sie vollmundig eine allumfassende EnergieSören Bartol

wende angekündigt haben. Die Realität Ihrer Politik
sieht allerdings so aus, dass die Energiewende schon auf
den ersten Metern im Sande verläuft.

Kommen wir zum Energie- und Klimafonds - noch
so eine grandiose Meisterleistung -: Ab 2013 sollen
auch Mittel aus dem Energie- und Klimafonds für die
energetische Stadtsanierung und für die energetische Gebäudesanierung zur Verfügung stehen. Die SPD hat immer angemahnt, die Finanzierung von wichtigen Maßnahmen zur Verwirklichung der Energiewende auf eine
solide und vor allen Dingen auf eine verlässliche Grundlage zu stellen. Was machen Sie? Sie gründen einen
Schattenhaushalt, dessen Einnahmen so konstant sind
wie das Wetter im April.

Die alleinige Einnahmebasis des EKF stellt der Erlös aus
dem Handel mit CO2-Zertifikaten dar. Ich habe Ihnen
schon damals gesagt: Das kann nur schiefgehen. - Und
das geht jetzt auch schief: Der Preis für CO2-Zertifikate
liegt derzeit weit unterhalb des von der Bundesregierung
angenommenen Betrags. Ungeachtet der Einnahmerisiken hält die Regierungskoalition immer noch an ihren
Erlösprognosen für 2013 fest, die von einem Preis für
CO2-Zertifikate von ungefähr 10 Euro ausgehen. Dabei
hatte sich schon im vergangenen Jahr gezeigt, dass diese
Kalkulation auf deutlich überhöhten Preiserwartungen
beruht. Zahlreiche Umwelt- und Klimaschutzprogramme,
die sich aus dem Sondervermögen EKF speisen, mussten
bereits 2012 Mittelkürzungen verkraften; viele Projekte
mussten eingestellt werden.

Betroffen sind wichtige Bereiche wie Energieeffizienz,
kommunaler Klimaschutz, CO2-Gebäudesanierung und
natürlich auch Marktanreizprogramme.

Ungeachtet der Einnahmerisiken sollen nach Ihrem
Willen immer neue Programme über den Energie- und
Klimafonds finanziert werden. Angesichts dessen, dass
sich bereits zu Jahresbeginn 2013 erneut Mindereinnahmen in Höhe von bis zu 1 Milliarde Euro abgezeichnet
haben, muss die Bundesregierung langsam einmal darlegen, wie sie die Finanzierung dieser erfolgreichen Programme und damit - das will ich hier noch einmal deutlich
sagen - das Herzstück der Energiewende in Deutschland
sichern will.

Im Haushaltsentwurf für 2014 steht nun auch noch
eine globale Minderausgabe für den Energie- und Klimafonds. Waren die EKF-Einnahmen bisher schon sehr
unsicher, so ist das nun die große Katastrophe. Das trifft
das CO2-Gebäudesanierungsprogramm am Ende ebenso
wie die energetische Stadtsanierung. Was das Allerschlimmste ist: Die Investoren verunsichert es völlig.

Es ist schon interessant, dass Sie immer noch an der
Bewertung festhalten, dass ein derart gestalteter Energieund Klimafonds eine solide Finanzierungsgrundlage bildet. Vielleicht erinnern Sie sich an den Satz von Albert
Einstein:

Es ist schwieriger, eine vorgefasste Meinung zu
zertrümmern als ein Atom.

Vom Zertrümmern von Atomen wollen wir weg. Vielleicht schaffen Sie es, auch Ihre vorgefasste Meinung
schleunigst zu überdenken.

Ich muss an dieser Stelle nämlich sagen: Union und
FDP haben keine Konzepte. Nach außen wird eine nachhaltige Klimaschutzpolitik propagiert; aber dazu fehlt
Ihnen eigentlich das entsprechende Klima. Sie haben
noch nicht einmal begriffen - doch das ist Ihnen völlig
fremd -, dass Eigentum eine gesellschaftliche Verpflichtung mit sich bringt; das ist übrigens schon dem Grundgesetz zu entnehmen. Sie gönnen noch nicht einmal den
Mietern, die von Sanierung betroffen sind und durch Sanierung belastet werden, das für uns alle selbstverständliche Mietminderungsrecht.

Ich glaube, dass Sie damit ein negatives Klima schaffen.
Sie stigmatisieren die Mieter; denn auch mit anderen
Änderungen im Mietrecht haben Sie sozusagen einen
Pauschalverdacht eingeführt. Sie sehen den Mieter nicht
als Partner; doch wir brauchen die Mieterinnen und Mieter als Partner bei der Mammutaufgabe der energetischen Sanierung.

Nötig wäre eigentlich eine Sanierungsquote von
3 Prozent pro Jahr. Wir sind jetzt ungefähr bei 0,7 Prozent pro Jahr. Ich glaube, Sie wissen ganz genau wie ich,
dass das vorne und hinten nicht ausreicht.

Deswegen kann ich Sie nur auffordern: Legen Sie
doch endlich ein Programm dafür vor, wie wir die Energiewende - hierbei geht es nämlich nicht nur um Strom;
wir reden hier im Deutschen Bundestag viel zu oft über
Strom - gerade im zentralen Gebäudebereich zum Erfolg
führen können. Das, was Sie bis jetzt auf diesem Weg
vorgelegt haben, reicht vorne und hinten nicht aus. Das
wird auch der jetzt vorliegende Gesetzentwurf nicht verändern.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Latte liegt jetzt hoch. - Worum geht es bei der Neuordnung der Regulierung im Eisenbahnbereich? Die zentralen Fragen sind: Wie stellen wir uns den zukünftigen
Schienenverkehr in Deutschland vor? Welche Kapazitäten an Verkehrsaufkommen soll der Schienenverkehr in
Zukunft überhaupt bewältigen? Bei näherer Betrachtung
Ihres Regierungsentwurfs und Ihrer bisherigen bahnpolitischen Aussagen bekommt man Zweifel, ob Sie überhaupt eine Vorstellung von einem zukunftsfähigen Bahnverkehr haben.

Wir als SPD-Bundestagsfraktion haben unser Ziel
klar benannt: Wir wollen einen funktionierenden, leistungsfähigen und bezahlbaren Schienenverkehr. Dies gehört für uns zur öffentlichen Daseinsvorsorge. Hier ist
für uns der Bund in der Pflicht. Er hat den Ausbau und
den Erhalt des Schienennetzes der bundeseigenen Eisenbahn sowie dessen optimale Nutzung im Personenfernund Güterverkehr als Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge zu gewährleisten.

Im Rahmen unseres Infrastrukturkonsenses haben wir
eine neue Netzstrategie für die Schiene entwickelt. Dazu
gehören unter anderem der Ausbau der Kapazität des
Schienennetzes, die Verbesserung des Lärmschutzes,
faire Preise für die Nutzung der Infrastruktur und natürlich ein diskriminierungsfreier Zugang für alle Wettbewerber. Das Thema Eisenbahnregulierung sehen wir daher nicht wie die Kolleginnen und Kollegen von CDU/
CSU und FDP isoliert als leidigen Aufgabenpunkt einer
Task-Liste, die man eben abzuarbeiten hat, wenn man regiert. Wir sehen sie eingebettet in eine umfassende Netzstrategie. Erst dann ist es sinnvoll, über eine Regulierung
des Schienenverkehrs nachzudenken.

Halten wir also fest: Fragen der Regulierung der Entgelte, des Zugangs zum Netz und den Serviceeinrichtungen sowie die wirksame Kontrolle der Einhaltung vorhandender Regulierungen sind für uns integraler
Bestandteil einer umfassenden Netzstrategie. Dabei halten wir Wettbewerb im Schienenverkehr für notwendig.
Wettbewerb ist kein Selbstzweck, sondern ein Mittel, um
mehr Verkehr zu günstigeren Preisen auf die Schiene zu

bringen und vorhandene Netzkapazitäten besser zu nutzen. Das heißt, wir wollen einen funktionierenden Wettbewerb im Schienenverkehr. Einen solchen Wettbewerb
wollen wir auch fördern. Aber Wettbewerb darf nicht
einseitig auf dem Rücken der Beschäftigten ausgetragen
werden und zu Dumpinglöhnen und niedrigeren Sozialstandards führen. Wo Wettbewerb funktionieren soll, benötigen wir Regeln, dies umso mehr, wenn es sich wie
bei der Eisenbahninfrastruktur um ein Monopol handelt.

Was Sie aber machen, ist überholte Theorie aus dem
volkswirtschaftlichen Grundstudium. Ob nun Vollkostenprinzip, Anreizregulierung oder Price-Cap-System:
Sie verlieren dabei das Augenmaß und den Blick für die
Besonderheiten des Eisenbahnsektors.

Faire und transparente Trassen- und Stationspreise sind
das eine Thema. Aber warum laut Ihres Regierungsentwurfs jeder Fahrkartenschalter auch noch die Fahrkarten
der Mitbewerber verkaufen soll, ist wenig nachvollziehbar. Man stelle sich vor, die Lufthansa solle an ihrem
Schalter jetzt auch die Tickets von Air Berlin verkaufen.
Das gäbe mit Sicherheit eine interessante Diskussion,
die da auf Sie zukäme.

Was aber völlig fehlt in Ihrem Gesetzentwurf, ist noch
etwas grundsätzlich anderes, nämlich die Beantwortung
der Fragen, welche zusätzlichen Befugnisse die zuständige Regulierungsbehörde im Detail bekommt, und wer
diese Regulierungsbehörde eigentlich reguliert. Wie soll
eigentlich das Verhältnis zwischen Eisenbahn-Bundesamt und Regulierungsbehörde aussehen? Da bekommt
die eine Behörde ein bisschen was weggenommen und
die andere eine Scheibe dazu, und dann gibt es da auch
noch den Bundesrechnungshof. Jetzt soll auf einmal alles perfekt geregelt sein.

Hinzu kommt noch ein sehr wichtiger Aspekt: Kompetenz beim Eisenbahn-Bundesamt, bei der Bundesnetzagentur und bei der Deutschen Bahn AG ist schön und
gut. Wir wollen aber, dass auch der Bund als Eigentümer
politische Führung zeigt. Kompetenz im BMVBS ist gefragt. Und was machen Sie? Sie dünnen Ihr Eisenbahnpersonal immer weiter aus und verlieren dadurch Fachwissen und damit Gestaltungshoheit.

Ich bleibe dabei: Ohne Einbettung in eine umfassende
Gesamtstrategie schwebt Ihr Regulierungsentwurf im
luftleeren Raum. Ihr Gesetz löst nicht die Probleme des
Schienenverkehrs. Es ist nicht geeignet, mehr Verkehr
auf die Schiene zu bringen. Ihr Gesetzentwurf lässt wesentliche Fragen offen. Er sollte aber das Gegenteil tun.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit unserem Änderungsantrag geben wir Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
die Sie sich jetzt alle unterhalten, heute die Chance, die
Glaubwürdigkeit Ihrer Kanzlerin bei den Mieterinnen
und Mietern in diesem Land wiederherzustellen.

Wir wollen auch in unser Programm einführen, dass
Vermieter bei Neuvermietungen nur begrenzt die
Miete erhöhen dürfen.

Das steht so nicht im Regierungsprogramm der SPD, jedenfalls nicht exakt, sondern das ist laut Handelsblatt
die Aussage von Kanzlerin Angela Merkel am 31. Mai
gegenüber einem wohnungssuchenden Studenten.

Den Themenklau bei der SPD hat die Kanzlerin inzwischen freimütig eingeräumt. Die Süddeutsche sprach sogar von dreistem Plagiat. Aber das ist in Ihren Reihen ja
schon längst hoffähig.
Dieser Satz war eine Kopie, leider eine schlechte.
Hätte die Kanzlerin unser Programm, das wir am
14. April beschlossen haben, aufmerksam gelesen, hätte
sie ihren Mitarbeitern die mühsame Korrekturarbeit der
nächsten Tage erspart. In unserem Programm ist fast
wortwörtlich der Satz zu lesen, den sie der unbedachten
Kanzlerinnenaussage eilends hinterherschickten:

Erstvermietungen von neugebauten Wohnungen
sind davon grundsätzlich ausgenommen.

Um Wohnen wieder für alle bezahlbar zu machen,
brauchen wir neben einem sozialen Mietrecht auch Neubau.

Wir brauchen neben dem öffentlichen und dem genossenschaftlichen Wohnungsbau natürlich auch den sozialen Wohnungsbau und private Investoren, die neuen
Wohnraum schaffen. Aber so tief ins Thema ist die
Kanzlerin erst gar nicht eingestiegen; ihr ging es ja nur
um die schnelle Meldung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, kurzfristig konnte
man meinen: Die Erkenntnis, dass die Bundesregierung
endlich etwas gegen drastisch steigende Mieten unternehmen muss, ist tatsächlich, Herr Pofalla, schon im
Kanzleramt angekommen. - Der Mieterbund freute sich
schon über die große Koalition beim Mietrecht. Zu früh
gefreut: Schon am nächsten Tag bemühte sich das
Konrad-Adenauer-Haus darum, zurückzurudern, zu konkretisieren, und nach nur zwei Wochen ist von der vollmundig verkündeten Mietpreisbremse nur noch eine
Möglichkeit auf Länderebene übrig.

Damit, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird die Mietpreisbremse der Kanzlerin zum Rohrkrepierer.

Wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Union, Mieterschutz von den Mehrheitsverhältnissen in
den Ländern und deren gutem Willen abhängig machen,
dann stehlen Sie sich aus der Verantwortung. Notwendig
ist endlich eine bundesweite Mietpreisbremse bei Wiedervermietungen, die die Mietpreisspirale in allen betroffenen Städten bremst.

Die Kolleginnen und Kollegen von der Union und der
FDP, die gesprochen haben, konnten vor Lachen kaum
an sich halten. Erst am 1. Mai ist Ihre unsoziale Mietrechtsreform in Kraft getreten. Ich möchte schon gerne
wissen, warum Ihnen knapp sieben Wochen später einfällt, dass es hier Nachbesserungsbedarf gibt. Sie hatten
doch alle Chancen, unsere Vorschläge im Gesetzge31698 

bungsverfahren zu berücksichtigen. Sie haben an dieser
Stelle nichts, aber auch gar nichts gemacht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, Sie
wissen doch ganz genau: Mit Ihrem Koalitionspartner
FDP ist sozialer Mieterschutz in diesem Lande nicht zu
machen.

Deswegen wird das Versprechen der Kanzlerin ein uneingelöster Scheck - den kann man niemals einlösen für die Zeit nach der Bundestagswahl bleiben. Ich frage
ganz ehrlich - vor allem die Zuhörerinnen und Zuhörer -:

Für diese Sachen wollen Sie am 22. September wirklich
gewählt werden? Das kann nicht Ihr Ernst sein.

Heute bekommen Sie noch einmal die Chance - es ist
gut, dass wir heute unseren Änderungsantrag noch einmal einbringen konnten -, das Vertrauen der Mieterinnen und Mieter zurückzugewinnen. Zeigen Sie den
Wählerinnen und Wählern, dass Sie es ernst meinen mit
dem, was Ihre Kanzlerin vollmundig vor der Wahl allen
verspricht. Stimmen Sie heute unserem Änderungsantrag
zu! Dann haben wir es geschafft, eine wirksame Lösung
für Mieterinnen und Mieter in diesem Lande zu finden.
Ich bin gespannt, wie Sie sich an dieser Stelle gleich verhalten werden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue
mich, dass wir heute hier im Deutschen Bundestag in
einer offenen Debatte darüber diskutieren, was die besten Konzepte im Bereich „Mobilität und digitale Infrastruktur“ sind, um die Probleme in unserem Land anzugehen.

Sehr geehrter Herr Minister, herzlichen Dank für Ihre
erste Rede als neuer Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur, in der Sie viele wichtige Themen der
Koalitionsfraktionen aufgegriffen haben. Ich finde,
„Mobilität und Modernität“ ist ein gutes Credo, das auch
die Aufgabe Ihres Hauses treffend beschreibt. Ich will
aber hinzufügen: Ich glaube, wir beide sind uns einig,
dass Mobilität ebenfalls sehr modern sein kann. Denken
Sie alleine an intelligente Verkehrsleitsysteme oder neue
Carsharing-Modelle. - Herr Dobrindt, wir freuen uns auf
die Zusammenarbeit mit Ihnen.

Ich möchte diese Debatte zunächst damit verbinden,
die Kolleginnen und Kollegen der Opposition, die heute
schon sehr rege sind,

zu einer fairen und offenen Zusammenarbeit einzuladen.
Ich glaube, wir sollten den Geist der überfraktionellen
Zusammenarbeit, den wir in der letzten Legislaturperiode auch im Ausschuss gepflegt haben, besonders in
Zeiten der Großen Koalition unbedingt auch weiterhin
pflegen.

- Etwas Applaus von der Opposition wäre jetzt gar nicht
so schlecht gewesen.

Sehr geehrte Damen und Herren, Mobilität und das
Internet prägen weite Teile unseres Lebens. Morgens
und abends nutzen Millionen von Pendlerinnen und
Pendlern die Bahn und den ÖPNV, um von zu Hause zur
Arbeit zu kommen. Tagsüber ist bei vielen das Arbeiten
ohne schnellen Internetzugang nur noch schwer möglich.

Deutschland hat als starke Wirtschaftsnation im Verkehrssektor und auch bei der digitalen Infrastruktur bereits viel erreicht, und doch reicht das noch nicht aus.

Zu Recht ärgern sich die Passagiere darüber, wenn die
Deutsche Bahn unpünktlich und der nächste Anschluss
einfach weg ist. Zu Recht kritisieren die Autofahrer, dass
sie im Stau stehen und sich nach dem Winter große
Schlaglöcher auftun. Zu Recht regt es die Bürgerinnen
und Bürger auf, wenn sie das Gefühl haben, dass das
Geld an der falschen Stelle in die Verkehrswege investiert wird. Zu Recht fühlen sich Anwohner vom Lärm
lauter Güterwagen belästigt und fordern, dass sie nachts
endlich wieder ordentlich schlafen können.

Zu Recht sind wir alle genervt, wenn wir vor dem Computer sitzen, die Datenübertragung im Internet zur
Schnecke wird und der Tatort am Ende an der spannendsten Stelle auch noch stoppt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Wählerinnen
und Wähler haben am 22. September 2013 entschieden
und uns alle damit beauftragt, diese Probleme zu lösen.
SPD, CDU und CSU haben diesen Wählerauftrag auch
angenommen. Die Koalitionsparteien haben in langen
und auch harten Verhandlungen um gemeinsame Lösungen gerungen.

Ich finde, mit dem Koalitionsvertrag haben wir ein Arbeitsprogramm für die nächsten vier Jahre, dessen Umsetzung die Mobilität und auch den Zugang zum Internet
verbessern wird.

Die Pendlerinnen und Pendler können sich darauf
verlassen, dass wir die Deutsche Bahn als Eigentümer in
Zukunft besser steuern werden. Dazu werden wir ein
neues Steuerungskonzept des Bundes für die Deutsche
Bahn AG erarbeiten und, Frau Leidig, auch dafür sorgen, dass die Gewinne, die im Bereich der Infrastruktur
erwirtschaftet werden, am Ende natürlich auch dort wieder reinvestiert werden.

Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit müssen wieder
zum Markenzeichen der Deutschen Bahn werden. Ich



finde, dazu gehört auch - auch das steht im Koalitionsvertrag -, dass die Boni des Bahnvorstandes in Zukunft
zum Beispiel stärker an das Erreichen dieser Ziele gebunden sind.

Die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler können darauf vertrauen, dass wir ihre Steuergelder und auch
Mautzahlungen in Zukunft nur noch dort investieren, wo
sie am Ende den höchsten Nutzen für das gesamte Verkehrsnetz haben. Die Koalitionsfraktionen haben vereinbart, dass in Zukunft 80 Prozent der Investitionsmittel in
den Neu- und Ausbau von Projekten investiert werden,
die von überregionaler und nationaler Bedeutung sind.
Das Bauen ausschließlich nach Himmelsrichtung gehört
damit der Vergangenheit an.

Die Autofahrerinnen und Autofahrer können sicher sein,
dass wir mehr in bröckelnde Brücken und löchrige Straßen investieren werden. Wir haben ganz klar gesagt: Erhalt wird vor Ausbau gehen.

Wir werden die Nutzerinnen und Nutzer, die die Straßen am meisten beanspruchen, stärker an der Finanzierung des Erhalts der Straßen beteiligen. CDU/CSU und
SPD haben miteinander fest vereinbart, dass die LkwMaut in dieser Legislaturperiode auf alle außerörtlichen
Bundesfernstraßen ausgedehnt wird, und die zusätzlichen Einnahmen sollen eins zu eins in die Infrastruktur
investiert werden.

Ich persönlich denke, Herr Dobrinth, dass wir schnell zu
grundsätzlichen Entscheidungen kommen müssen, mit
welchen Partnern wir die Ausdehnung der Lkw-Maut bis
zum Ende dieser Legislaturperiode wirklich umsetzen
können.

Die Bevölkerung an den Hauptbahnstrecken kann darauf vertrauen, dass wir alles dafür tun werden, dass ab
dem Jahr 2020 keine lauten Güterwagen mehr durch
Deutschland fahren; denn auch dies ist eine klare Vereinbarung der Koalitionsfraktionen.

Bereits in zwei Jahren werden wir schauen, wie viele
laute Güterwagen bis dahin umgerüstet sind. Wir haben
vereinbart, dass wir dann, wenn bis dahin nicht mindestens die Hälfte der Wagen mit neuen leisen Bremsen ausgerüstet ist, in dieser Legislaturperiode darüber diskutieren, aber auch entscheiden müssen, ob wir zum Beispiel
in Deutschland ein Nachtfahrverbot für lärmende Güterwagen verhängen.

Die Gesellschaft in unserem Land kann darauf bauen,
dass wir die digitale Spaltung zwischen Stadt und Land
nicht auf sich beruhen lassen werden. Wir wollen ein Internet für alle. Die Koalitionsfraktionen werden alles dafür tun, dass die Breitbandversorgung in unserem Lande
besser wird. Ich glaube, wir alle haben uns dort ambitionierte Ziele gesetzt.

Zum Schluss. Aus den Vereinbarungen des Koalitionsvertrages müssen jetzt konkrete Projekte werden.
Ich finde, wir alle haben genug miteinander verhandelt,
miteinander gerungen, teilweise auch miteinander geredet. Die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land wollen jetzt Taten sehen. Deswegen freue ich mich darauf,
wenn wir uns jetzt alle gemeinsam an die Arbeit machen. Los geht’s!

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Bau- und Stadtentwicklungspolitik ist zurück auf der politischen Bühne, mit einem neuen Ressortzuschnitt, einer neuen Ministerin und dem Gestaltungsanspruch einer aktiven Stadtentwicklungs- und
sozialen Wohnungsbaupolitik.
Ihnen, Frau Ministerin, möchte ich zunächst meine
herzlichen Glückwünsche zu Ihrem neuen Amt als Umwelt- und Bauministerin übermitteln.

Ich freue mich auf die Zusammenarbeit und die gemeinsame Umsetzung dessen, was wir uns als Koalition in
der Bau-, Wohnungs- und Stadtentwicklungspolitik vorgenommen haben: die Reform des Wohngeldes und die
Mietpreisbremse, die Stärkung der Städtebauförderung
und die Förderung des Neu- und Umbaus von Wohnungen, die zugleich bezahlbar, energiesparsam und altersgerecht sind. Das alles ist ein Gesamtpaket, und nur als
solches ist es auch sinnvoll.

Es besteht dringender Handlungsbedarf. Wohn- und
vor allen Dingen Heiz- und Warmwasserkosten steigen
schneller als die Einkommen. Bei Haushalten im unteren
Einkommensbereich fressen sie inzwischen bis zu
40 Prozent des Budgets auf. Das Wohngeld ist seit 2009
nicht mehr angepasst worden. Haushalte mit kleinen
Einkommen oder Renten werden alleine wegen hoher
Wohnkosten in Arbeitslosengeld II oder die Grundsicherung gedrängt. Das ist ein Verschiebebahnhof zwischen
den öffentlichen Kassen, und das geht zulasten der Betroffenen.

Die Wohngeldanpassung ist überfällig. Sie zügig anzupacken und zu beschließen, ist eine der ersten Aufgaben. Angesichts der steigenden Energiekosten ist aber
auch mehr als deutlich, dass der energetische Umbau
weitergehen muss. Wenn ich energetischer Umbau sage,
dann meine ich eben nicht nur die Gebäudedämmung,
sondern vor allen Dingen auch die quartiersbezogenen
Ansätze der Strom- und Wärmeversorgung, den Einsatz
erneuerbarer Energien im Gebäudebereich und die Energieberatung. Technologieoffenheit und Bezahlbarkeit
sind die Leitlinien, die sich diese Koalition dabei gesetzt
hat.

Die Mietpreisbremse brauchen wir als kurzfristig
wirksames Instrument, damit sich in Städten und Ballungsräumen die Preisspirale nicht weiter nach oben
dreht. So sind zum Beispiel nach dem neuen GSW-Wohnungsmarktbericht von dieser Woche die Mieten in Berlin bei neu abgeschlossenen Verträgen weiter deutlich
angestiegen: allein von 2012 auf 2013 in Mitte, Friedrichshain und Kreuzberg im Mittel um 12 Prozent. Ausreißer von bis zu 40 Prozent Mietsteigerungen, die es
durchaus auch gibt, sind dabei noch gar nicht berücksichtigt.

Diese - ich nenne das so - Exzesse wollen wir mit einer Begrenzung bei Wiedervermietung in den Griff bekommen, und ich freue mich, dass der Bundesjustizminister dies in enger Abstimmung mit der Bauministerin
im Sinne des Koalitionsvertrages schnell umsetzen will.

Wer hier Alarm schlägt und das Ende jeder Neubauaktivität sieht, der hat einfach nicht aufmerksam gelesen:



Die Mietpreisbremse gilt nicht für den Neubau, sie ist
regional begrenzt und zeitlich befristet, und sie ist, wie
schon gesagt, Teil des bau- und wohnungspolitischen
Gesamtpakets dieser Koalition, eines Pakets, das eben
nicht nur Mieterinnen und Mieter besser absichert und
ihre Rechte stärkt, sondern das natürlich auch die Investitionsbedingungen der Wohnungswirtschaft ganz klar
verbessert und damit, wie ich finde, eine gute Grundlage
für das von der Ministerin angekündigte Bündnis für
Wohnen ist.

Dazu zählen die Fortführung der Bundesmittel für die
soziale Wohnraumförderung der Länder, die bis Ende
des Jahrzehnts gesichert ist, die gezielte Förderung des
genossenschaftlichen Neubaus, die verbilligte Abgabe
von ehemaligen Militärliegenschaften für den Wohnungsbau und - das ist in dieser Debatte schon oft genannt worden - die massive Aufstockung der Städtebauförderung von 455 auf 700 Millionen Euro.

Sozial stabile Quartiere, ein gesundes und sicheres
Wohnumfeld, Einkaufsmöglichkeiten, aber auch der
Rückbau von Leerstand - all das steigert die Lebensqualität für die Bewohnerinnen und Bewohner, aber es
sichert und erhöht am Ende auch den Wert der Immobilien. Zum guten Wohnen gehört eine intakte Nachbarschaft, in den Stadtquartieren der Metropolen wie auch
in den ländlichen Gemeinden. Denn vor Ort entscheidet
sich, ob Integration gelingt und demografischer Wandel
gestaltet werden kann, ob Menschen in politische Lethargie verfallen oder mitmachen. Deshalb bin ich sehr
froh, dass die soziale Wohnungs- und aktive Stadtentwicklungspolitik mit dieser Koalition endlich wieder
dort sind, wo sie hingehören, nämlich ganz oben auf der
Tagesordnung.

Vielen Dank. Ich freue mich auf die gemeinsame Arbeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich freue mich, dass wir heute mit der Unterstützung aller Fraktionen den neuen Ausschuss Digitale Agenda als
23. ordentlichen Ausschuss des Deutschen Bundestages
einsetzen. Ich finde, das ist ein großer Erfolg der Netzpolitiker aller Fraktionen, die in der letzten Legislaturperiode in der Enquete-Kommission „Internet und digitale
Gesellschaft“ gearbeitet haben.
Wir Sozialdemokraten haben in den letzten Monaten in
intensiven Diskussionen - auch mit unserem Koalitionspartner - dafür gesorgt, dass die Forderung der Netzpolitikerinnen und Netzpolitiker nach einem eigenen Ausschuss
zu einem Anliegen des gesamten Deutschen Bundestages
wurde. Wir waren damit erfolgreich. Das haben uns viele
Kolleginnen und Kollegen von den Grünen und von den
Linken wohl nicht zugetraut.

Ich habe ein bisschen das Gefühl, das ist wohl auch der
Grund, warum insbesondere von dem Kollegen von
Notz von den Grünen eine doch relativ kleinkarierte Kritik gekommen ist.

Aber am Ende ist es gut, dass sich alle Fraktionen dafür
entschieden haben, diesen Antrag zu unterstützen.

Wir erleben heute einen wichtigen Moment: Die
Netzpolitik verlässt den Katzentisch des Parlaments und
rückt in die Mitte der parlamentarischen Arbeit. Die Zeiten, in denen Netzpolitik ein Randthema war, sind vorbei. Mit der Einrichtung des neuen Ausschusses wird der
Deutsche Bundestag der Realität in unserer Gesellschaft
endlich gerecht. Der neue Ausschuss wird das bündeln
und zusammenführen, was zusammen beraten und entschieden gehört. Lieber Kollege Notz, ich hätte da von
Ihnen etwas mehr parlamentarisches Selbstbewusstsein
erwartet.

Schließlich ist der Deutsche Bundestag mit der Einrichtung dieses Ausschusses einen Schritt weiter als die
Bundesregierung, in der mindestens vier verschiedene
Ressorts für Netzthemen zuständig sind.

Was auch gut ist: Wir machen uns nicht zum Schiedsrichter, wer in dieser Regierung nun wirklich der wahre
Internetminister ist. Wir ordnen den neuen Ausschuss
keinem bestimmten Ministerium zu. Dieser Ausschuss
versteht sich als Querschnittsgremium. Fragen der digitalen Gesellschaft lassen sich nicht auf Einzelthemen
wie Sicherheit, Kriminalitätsbekämpfung im Internet,
Start-ups/Unternehmensgründungen oder das Verlegen
neuer Breitbandkabel reduzieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Einrichtung dieses Ausschusses ist kein Wert an sich. Die Digitalisierung unseres Lebens ist eine gesellschaftspolitische
Frage, die wir in dem neuen Ausschuss behandeln müssten.

Die Veröffentlichungen über die Aktivitäten des amerikanischen Geheimdienstes NSA haben in den letzten
Monaten die Welt aufgerüttelt. Im Kern geht es um die
Frage, wie wir den Schutz unserer Privatsphäre auch in
einer digitalen Gesellschaft garantieren können. Der
Ausschuss Digitale Agenda hat aber nicht die Funktion,
die NSA-Affäre aufzuklären - das muss in einem zuständigen Untersuchungsausschuss geleistet werden. Der
neue Ausschuss wird aber Antworten geben müssen, wie
wir die Persönlichkeitsrechte im Zeitalter der Digitalisierung zukünftig schützen können.

Es muss auch darum gehen, die digitale Spaltung der
Gesellschaft zu verhindern. Die Teilhabe aller Bevölkerungsgruppen muss doch unser aller gemeinsamer Anspruch sein! Alle Bürgerinnen und Bürger müssen im Internet gleichberechtigt aktiv werden können und am
Ende auch denselben Zugang zu allen Inhalten haben.
Wir müssen auch den Charakter des Internets als freies
und offenes Medium erhalten. Jegliche Diskriminierung
im Netz müssen wir verhindern. Wir brauchen eine funktions- und leistungsfähige Netzinfrastruktur für alle; nur
so können sich attraktive und stabile Dienste entwickeln,
die den persönlichen und dann auch den ökonomischen
Nutzen mehren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche allen,
die in dem neuen Ausschuss Mitglied werden, dass sie in
ihrer Arbeit genau so erfolgreich werden wie die Mitglieder des zuletzt eingerichteten Hauptausschusses, der
hier vor 28 Jahren gegründet wurde - das ging heute
schon durch die Presse -: des Umweltausschusses.

Von den restlichen Mitgliedern des Hauses wünsche
ich mir die Aufgeschlossenheit, sich mit der Fachexpertise der Netzpolitiker auseinanderzusetzen und diese bei
den Entscheidungen im Parlament auch aufzunehmen.
Ich wünsche uns allen dabei einen langen Atem und
freue mich persönlich auf die Arbeit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute in
erster Lesung den Entwurf des Bundeshaushalts, mit
dem wir die ersten Vorhaben unseres wirklich gut verhandelten Koalitionsvertrags erfolgreich umsetzen wollen.

Insbesondere in den Bereichen Verkehr und digitale Infrastruktur werden alle in unserem Land spüren, dass
diese Koalition wirklich handelt. Ich sage Ihnen: Wir packen endlich die Probleme dieses Landes an. Wir kümmern uns nämlich um die maroden Straßen, Schienen
und Wasserstraßen. Unser Motto lautet: Wir reparieren
Deutschland.

Daher werden wir in diesem Jahr 2,6 Milliarden Euro
in den Erhalt unserer Verkehrswege investieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist die höchste
Summe, die jemals für die Sanierung unserer Straßen
und Schienen ausgegeben wurde.

- Sie können immer weiter schreien; ich rede einfach
weiter.

Unser Ziel ist die Erhöhung der Mittel für die Reparatur
der Schlaglöcher, der kaputten Brücken auf Schienenwegen und Straßen bis 2017 auf 3 Milliarden Euro. Ich
denke, das wird ein Erfolg dieser Koalition werden.

Wir wissen jedoch auch, dass wir bei unseren Verkehrswegen natürlich noch den einen oder anderen
Lückenschluss brauchen, damit wir alle sicher und zuverlässig von A nach B kommen. Dafür wird diese
Koalition bis 2017 zusätzlich 5 Milliarden Euro investieren. Am Ende der Legislaturperiode werden wir das Niveau von 12 Milliarden Euro erreichen, was übrigens
seit Jahren von allen Experten und Vertretern der Verkehrswirtschaft als Mindestmaß gefordert wird und bisher - außer unter dem SPD-Minister Wolfgang Tiefensee
mithilfe der Konjunkturprogramme - noch von keiner
Bundesregierung erreicht worden ist.

Sehr geehrte Damen und Herren, mehr Geld allein
macht noch keine bessere Verkehrspolitik.

Wir finanzieren unsere Investitionen in die Verkehrswege aus den Steuergeldern aller sowie aus den Einnahmen aus der Erhebung der Lkw-Maut. Daher müssen wir
verantwortungsvoll mit den Investitionsmitteln umgehen. In der letzten Woche ist die Grundkonzeption des
neuen Bundesverkehrswegeplans 2015 vorgestellt worden. Damit geht diese Große Koalition einen mutigen
Schritt nach vorn. In Zukunft werden wir ganz klare
Prioritäten setzen.

Es wird der neue Grundsatz gelten: Der Bund investiert
vorrangig dort, wo es von überregionaler, nationaler Bedeutung ist. In diese Projekte werden wir 80 Prozent unserer Mittel für den Neu- und Ausbau investieren.

Trotz der guten Botschaften verschließen wir natürlich nicht die Augen vor den Problemen, die wir noch
vor uns haben. Wir alle wissen: Wir können am Ende nur
so viel ausgeben, wie wir auch einnehmen. Seit Ende
März wissen wir, dass die Mautsätze gesenkt werden
müssen, da der Bund für die Finanzierung des Erhalts
und des Neubaus der Straßen weniger Zinsen zahlt.

Nach Berechnungen des Bundesverkehrsministers drohen uns bis zum Jahr 2017 ungefähr 2 Milliarden Euro
weniger an Einnahmen. Es ist klar: Das müssen wir ausgleichen.

SPD, CDU und CSU haben sich in ihrem Koalitionsvertrag klar dazu bekannt, das Prinzip der Nutzerfinanzierung „Verkehr finanziert Verkehr“ fortzuentwickeln.
Daher finde ich es gut, dass Bundesverkehrsminister
Alexander Dobrindt die Ausdehnung der Lkw-Maut auf
Fahrzeuge ab 7,5 Tonnen und auf weitere 1 000 Kilometer vierspurige Bundesfernstraßen vorgeschlagen hat.
Das kann ein erster Schritt sein. Darüber hinaus sollen
bei der Berechnung der Lkw-Maut zum ersten Mal auch
Dinge wie zum Beispiel Luftverschmutzung und Lärm2590 

belastung berücksichtigt werden. Das wird die sinkenden Einnahmen aus der Erhebung der Lkw-Maut nicht
vollständig ausgleichen.

- Ich komme gleich dazu.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, brauchen
wir einen zweiten Schritt, den wir auch im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Wir haben gesagt, dass wir die
Lkw-Maut auf alle Bundesfernstraßen ausdehnen wollen.

Deswegen ist auch klar - der Verkehrsminister hat es gerade in seiner Rede betont -, dass dieses Projekt bis
Mitte Juli 2018 kommen wird. Entscheidend ist jetzt die
Frage der Umsetzung. Gemeinsam müssen wir jetzt zügig entscheiden, mit welchen konkreten Maßnahmen wir
die erfolgreiche Umsetzung erreichen wollen. Ich hoffe,
dass wir am Ende einen Weg finden, der vielleicht von
einer breiten Mehrheit im Bundestag von Koalition bis
Opposition mitgegangen wird.

Mein Ziel ist, nicht nur irgendwelche Löcher im Bundeshaushalt zu stopfen, sondern am Ende zusätzliche
Einnahmen für das Schließen von Schlaglöchern, die
Reparatur von Brücken und den Ausbau unserer Schienenwege und Bundesfernstraßen zu generieren. Deswegen müssen alle zusätzlichen Einnahmen aus der Erhebung der Lkw-Maut - das ist mein Appell an alle ungekürzt und zusätzlich in die Verkehrsinvestitionen
fließen. Das sind wir dem Mautzahler in Deutschland
schuldig.

Der Ausbau der Verkehrswege lebt von der Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger. Daher werden wir in
diesem Jahr mindestens 120 Millionen Euro in den
Lärmschutz im Schienenverkehr und 50 Millionen Euro
in den Lärmschutz an Bundesfernstraßen investieren. Ich
glaube - und ich hoffe, das stößt auf Ihre Zustimmung -,
wir sollten an dieser Stelle noch ambitionierter vorangehen.

Ich baue auf die Unterstützung der Mitglieder des Haushaltsausschusses und der Mitglieder der Facharbeitsgruppen. Spätestens bis zum Ende dieser Legislaturperiode sollten wir eine Verdopplung der Mittel für den
Lärmschutz erreicht haben.

Eine gute Verkehrspolitik beschränkt sich nicht nur
auf Investitionen in unsere Verkehrswege. Wir arbeiten
an einer modernen Mobilität des 21. Jahrhunderts. Unsere Vision ist, dass Deutschland zum Leitmarkt und
Leitanbieter für Elektromobilität wird. Daher fördern
wir in diesem Jahr die Entwicklung alternativer Antriebe
mit ungefähr 54 Millionen Euro. Gleichzeitig wollen
wir, dass die digitale Welt auch im Bereich der Mobilität
endlich Einzug hält. Darum setzen wir weiter auf das europäische Satelliten-Navigationssystem Galileo. Aber
auch kleinere Projekte wie die Online-An- und -Abmeldung von Fahrzeugen im Internet wird mit Unterstützung des Bundesverkehrsministeriums endlich vorangetrieben.

Die Digitalisierung unserer Mobilität wird jedoch nur
gelingen, wenn wir am Ende schaffen, ein schnelles Internet für alle bereitzustellen.

Wir dürfen nicht zulassen, dass es zu einer digitalen
Spaltung zwischen Stadt und Land oder zwischen Jung
und Alt kommt.

Der Schlüssel zum Erfolg, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist unter anderem der flächendeckende Breitbandausbau.

Diese Koalition hat sich zum Ziel gesetzt - Sie können
es beklagen und beschimpfen -, bis 2018 eine flächendeckende Versorgung mit Anschlüssen mit einer Übertragungsrate von mindestens 50 Megabit pro Sekunde zu
erreichen. Das ist ein ambitioniertes Ziel, aber wir
packen es wenigstens an.

Es gibt den Vorschlag, die Einnahmen aus der Versteigerung von neuen Mobilfunkfrequenzen in den Ausbau
des Breitbandnetzes fließen zu lassen. Das könnte wenigstens zum Teil helfen, die bestehende Wirtschaftlichkeitslücke beim Breitbandausbau zu schließen. Wichtig
ist an dieser Stelle, dass die Bundesregierung schnell mit
den Bundesländern ins Gespräch kommt, wie die Versteigerung am Ende auszusehen hat. Mit dem Breitbandbüro des Bundes haben wir ein kompetentes Beraterteam, das unsere Städte und Kommunen in ganz



Deutschland beim Ausbau des Netzes sehr gut berät. Das
sollten wir weiter fördern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich auf
die weiteren Beratungen des vorliegenden Entwurfes für
einen Haushalt 2014 in den dafür zuständigen Ausschüssen des Deutschen Bundestages. Ich sage ganz klar: Ich
baue auf die Unterstützung aller Fraktionen für mehr Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur und in die Zukunft unserer Mobilität.

Vielen Dank.

 Frau Lemke, in Ihrem Redebeitrag wird die Wertschätzung, die Sie der Städtebauförderung insgesamt
entgegenbringen, sehr deutlich. Genau das meinte ich
mit dem Ausspielen dieser beiden Fachgebiete. Barbara
Hendricks hat die Erfolge dieser Koalition in der Umwelt- und Klimaschutzpolitik deutlich gemacht. Ich
glaube, dass das Thema erneuerbare Energien bei
Sigmar Gabriel, der ja auch einen Umwelthintergrund
hat das wissen Sie doch selber -, sehr gut aufgehoben ist
und dass die verschiedenen Themen in dieser Koalition
angemessen behandelt werden. Was Sie aber nicht gemacht haben, Frau Lemke - da hätte ich doch mehr erwartet -: Sie haben nicht die Chancen dargestellt, die
sich ergeben, wenn die Bereiche Umwelt und Bauen in
einem Ministerium verwoben werden.

Die Ministerin hat anhand einiger Punkte bereits dargestellt, in welchen Bereichen sie etwas vorlegen
möchte. Ich finde, das sind keine Nebensächlichkeiten
der deutschen Politik. Vielmehr geht es um die zentrale
Fragestellung: Wie geht es den Menschen in unseren Regionen, in unseren Städten und Gemeinden? Ich hätte da
etwas mehr Wertschätzung erwartet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, dass
diese Koalition wieder an die gute Tradition der Bauund Stadtentwicklungspolitik der vergangenen Jahrzehnte anknüpft. Wir haben die ideologischen Auseinandersetzungen beendet und arbeiten gemeinsam daran,
die Städtebauförderung zu stärken und weiterzuentwickeln. Dafür gilt mein ausdrücklicher Dank den Haushältern, den Baupolitikerinnen und Baupolitikern. Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSUFraktion, haben in den letzten Monaten kenntnisreich
und mit großer Ausdauer mit uns über die Ausgestaltung
der Programmstruktur bis ins kleinste Detail diskutiert.
Dafür noch einmal mein Dank. Mein Dank gilt auch dem
Bundesministerium für die fachliche Begleitung. Das
Ergebnis ist ein starkes Signal an Städte und Gemeinden,
an die vielen, die sich vor Ort, in ihrem Wohnumfeld für
konkrete Verbesserungen engagieren.
Auch wenn es bereits gesagt worden ist, möchte ich
aufgrund meiner jahrelangen Verbundenheit mit diesem
Thema Folgendes noch einmal hervorheben: Das Programm „Soziale Stadt“ - so haben wir es im Koalitionsvertrag vereinbart - wird mit dem Haushalt 2014 zum
starken Leitprogramm der sozialen Integration in der
Städtebauförderung. Nächste Woche wird hier in Berlin
der „Preis Soziale Stadt“ zum achten Mal vergeben. Die
dort prämierten Projekte haben jetzt endlich wieder eine
verlässliche finanzielle Zukunftsperspektive. 2011 haben
die Auslober des Preises - GdW, Mieterbund und Arbeiterwohlfahrt - mit anderen das „Bündnis für eine soziale
Stadt“ gegründet, unterstützt von Quartiersmanagerinnen und Quartiersmanagern. Für ihr Engagement möchte
ich allen am Bündnis Beteiligten herzlich danken. Sie
haben bewiesen, was Stadtentwicklungsprozesse dringend brauchen: einen ganz langen Atem.

Wir stärken die Städtebauförderung nicht nur finanziell, sondern wir wollen sie auch inhaltlich weiterentwickeln. Das geht nicht vom grünen Tisch aus, sondern nur
mit den Beteiligten in Ländern und Kommunen, in Wirtschaft und Verbänden. Unser Ziel ist es, die Programmumsetzung vor Ort zu vereinfachen und die Bündelung
von Förderprogrammen zu erleichtern. Mein Anliegen
ist es insbesondere, die Beteiligung in allen Programmen
der Städtebauförderung zu verankern. Da können wir
viel von dem Programm „Soziale Stadt“ lernen: Verfügungsfonds, Quartiersräte, echte Entscheidungsalternativen, das Denken jenseits von Ressortgrenzen. Das ist
ein Lernprogramm für die Verwaltung und für die Bürgerinnen und Bürger. In der eigenen Straße und im eigenen Stadtteil über die eigenen Lebensbedingungen bestimmen zu können, ist eine wesentliche Voraussetzung
für eine gute Lebensqualität. Nur so funktioniert gute
Stadtentwicklung.

Die Stärkung der Städtebauförderung ist ein Baustein
des wohnungsbau- und stadtentwicklungspolitischen
Programms dieser Koalition. Unsere Ziele sind lebenswerte Städte und bezahlbares Wohnen. Die Mietpreisspirale in wachsenden Städten dreht sich weiter, und das hat
Folgen für die soziale Mischung und das Miteinander in
den Städten.

Wir werden zuerst zügig die Reform des Wohngelds
angehen. Erstmals seit 2009 werden wir das Wohngeld
wieder an die Miet- und Einkommensentwicklung anpassen. Damit steigt auch die Zahl der Wohngeldberechtigten wieder. Weniger Menschen mit geringem Einkommen werden gezwungen sein, allein wegen hoher Wohnund Nebenkosten Arbeitslosengeld II oder Grundsicherung im Alter zu beantragen. Gleichzeitig entlastet das
die kommunalen Haushalte bei den Kosten der Unterkunft.

Außerdem werden wir die Mietpreisbremse einführen. Ich glaube, das war nicht nur für die SPD ein zentrales Wahlkampfthema, sondern auch für CDU und CSU.
Wir brauchen die Mietpreisbremse als kurzfristig wirksames Instrument, um Mieterinnen und Mieter vor überzogenen Mietforderungen zu schützen.

Damit es deutlich gesagt wird: Wir alle wissen, dass die
Mietpreisbremse den Neubau nicht ersetzen kann; aber
sie begrenzt Exzesse auf angespannten Wohnungsmärkten - nicht mehr, aber auch nicht weniger. Die Mietpreisbremse wird den Neubau nicht abwürgen. Deswegen
bleibt es Ziel dieser Koalition, ein möglichst frühes Inkrafttreten der Mietpreisbremse zu erreichen.

Auf angespannten Wohnungsmärkten brauchen wir
Neubau. Wir brauchen mehr Wohnraum, der familiengerecht, altersgerecht, energiesparsam und klimaschonend
ist. Der Bund wird das nur gemeinsam mit den Ländern,
der Bau- und Wohnungswirtschaft und dem Mieterbund
erreichen können. Neben neuen Impulsen bei der sozialen Wohnraumförderung und bei der Förderung genossenschaftlichen Neubaus mangelt es vor allen Dingen an
Bauland zu vertretbaren Preisen.

Im Koalitionsvertrag ist vereinbart, dass die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben dazu einen Beitrag leisten soll. Die verbilligte Abgabe von ehemals militärisch
genutzten Grundstücken ist ein erster Schritt, der im
Haushalt 2015 umgesetzt werden muss. Weitere Schritte
müssen folgen; denn die Beschränkung auf Konversionsliegenschaften ist in meinen Augen zu eng.

Der Bund kann und muss die Liegenschaftspolitik als
Gestaltungsinstrument nutzen. Nicht der Höchstpreis,
sondern Konzepte der Kommunen für bezahlbaren
Wohnraum und eine lebendige Stadt müssen entscheidend sein.

Gutes und bezahlbares Wohnen ist ein Gesamtpaket
aus Neubau, Umbau des Bestandes und sozialer Flankierung. Deswegen ist es gut, dass Barbara Hendricks das
„Bündnis für bezahlbares Wohnen“ im Juli startet. Auch
dafür vielen Dank.

Danke schön.

 Herr Lenkert, das Positive ist: Sie argumentieren jetzt

schon sehr viel differenzierter als in Ihrer Rede. Trotzdem ist ihr Vorwurf immer noch falsch; denn wir tun alles dafür - das haben wir hier im Deutschen Bundestag
parteiübergreifend debattiert und auch umgesetzt -, dass
es möglichst schnell gelingt, die Abfälle aus der Asse
herauszuholen. Sie wissen doch, welche großen, auch
technischen Probleme behoben werden müssen, um dies
möglich zu machen.

Die Kosten, die auf uns zukommen werden, werden
astronomisch sein; auch das wissen wir. Der Deutsche
Bundestag muss aber ganz klar und deutlich sagen: Jawohl, das ist es uns wert. Wenn es technisch möglich ist,
scheuen wir keine Kosten, um die Vorgänge im Bereich
Asse zu stoppen. - Hier nur zu versuchen, den Menschen
zu suggerieren, diese Koalition würde nichts dafür tun,
die radioaktiven Abfälle aus der Asse herauszuholen,
das ist - um es einmal deutlich zu sagen - nicht wirklich
anständig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem Beschluss
des Bundeshaushalts 2014 setzen wir eine zentrale sozialdemokratische Forderung um: Wir erhöhen die Bundesmittel für die Städtebauförderung auf 700 Millionen
Euro. Liebe Kollegin Lemke, dass Sie jetzt für die Grünen anfangen, die 700 Millionen Euro für die Städtebauförderung gegen Umweltthemen auszuspielen, ist
- das muss ich ganz ehrlich sagen - ein Armutszeugnis
für grüne Bau- und Wohnungspolitik. Denn eigentlich
war immer Konsens, auch für die Grünen, dass wir das
gemeinsam wollen. Wir sollten uns nun freuen, dass sich
in diesem Bereich etwas tut.

Die Koalition aus CDU/CSU und SPD ermöglicht einen Investitionsschub für die Zukunft unserer Städte und
Gemeinden.

 Herr Präsident, die Frage ist, warum bei mir dieser

Hinweis kommt. - Aber vielen Dank.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Plan der Opposition ist
sehr durchschaubar. Sie wollen die Bundesregierung unter Druck setzen und den zuständigen Minister öffentlich
bloßstellen.

Ich sage Ihnen ganz klar: Sie sollten Ihre Ungeduld etwas zügeln. Geben Sie doch dem Bundesverkehrsminister und seinem Ministerium und den Kollegen im Bundesfinanzministerium und im Bundeskanzleramt die
notwendige Zeit, um in Ruhe ein Konzept für eine PkwMaut auszuarbeiten! Das ist eine große Herausforderung, die höchste Präzision erfordert.

- Hören Sie gut zu! - Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich kann Sie beruhigen. Am Ende wird der Deutsche
Bundestag entscheiden, und zwar nicht nur auf der
Grundlage von Eckpunkten,

sondern auf der Basis eines konkreten Gesetzentwurfes
in einem geordneten Verfahren mit Expertenanhörung
und Beratungen in den Ausschüssen.

Offensichtlich schaut gerade das ganze Land nach
Berlin und will die Details der Pkw-Vignette erfahren.
Das ist nur zu verständlich, da es sich um kein ganz einfaches Unterfangen handelt. Ich weiß jedoch, dass Bundesverkehrsminister Alexander Dobrindt gerade sehr


hart und intensiv an einer Lösung arbeitet. Dabei hat er
mein vollstes Vertrauen.

Gut ist auch, dass sich das Bundesfinanzministerium
jetzt intensiv in die Beratungen eingeschaltet hat.

Aus unserer Sicht drängt die Zeit nicht. Der Minister hat
selbst angekündigt, noch vor der Sommerpause etwas
vorzulegen. Ob das eine Woche früher oder später passiert, ist aus unserer Sicht nicht entscheidend.

Wir sind uns in der Koalition einig, dass der Koalitionsvertrag gilt. Mobilität muss in Deutschland auch in
Zukunft für alle bezahlbar bleiben. Das haben CDU,
CSU und SPD miteinander fest vereinbart. Deswegen
darf auch kein einziger Autofahrer aus Deutschland
durch eine Pkw-Maut mehr belastet werden. Das ist ein
Versprechen, auf das sich alle verlassen können.

Gleichzeitig haben sich CDU, CSU und SPD darauf verständigt, dass wir uns an die Spielregeln der Europäischen Union halten werden: Alle Autofahrer, auch aus
den Niederlanden und Dänemark, die nach Deutschland
kommen, müssen gleichbehandelt werden. Das ist eine
Frage der guten Nachbarschaft und damit eine Selbstverständlichkeit in einem gemeinsamen Europa. Daher
nehme ich die Hinweise des EU-Kommissars Siim Kallas sehr ernst, der letzten Sonntag in der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung geschrieben hat - es ist bereits einiges daraus zitiert worden -:

Eine Pkw-Maut darf somit nicht einfach mit der
Kfz-Steuer verrechnet werden. Es kann nicht sein,
dass ein inländischer Autofahrer die Maut über die
Steuer automatisch zurückerstattet bekommt.

Wenn das die Position der Europäischen Kommission
ist, gehe ich davon aus, dass die Bundesregierung das
selbstverständlich bei ihrer Erarbeitung der Pläne berücksichtigt.

Die Einführung einer Pkw-Maut in Deutschland kann
kein Selbstzweck sein. In den Koalitionsfraktionen sind
wir uns einig, dass eine Pkw-Vignette nur dann die breite
Akzeptanz der Bevölkerung finden wird, wenn es am
Ende auch nennenswerte Einnahmen gibt. Die Bürgerinnen und Bürger werden genau darauf achten, ob durch
die Kosten der Erhebung die zusätzlichen Einnahmen
nicht umgehend wieder aufgefressen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die SPD im Bundestag steht zum Koalitionsvertrag. Das gehört sich auch
so unter Koalitionspartnern.

Wenn die im Koalitionsvertrag formulierten Bedingungen erfüllt sind, dann - und nur dann - wird es in
Deutschland eine Pkw-Vignette geben. Jetzt ist die Bundesregierung, vorneweg der Bundesverkehrsminister, an
der Reihe, etwas Konkretes vorzulegen. Wenn das vorliegt, werden wir als SPD bzw. als Koalitionspartner
und, ich denke, auch Sie alle - dafür ist die wunderbare
Sommerpause da - das gemeinsam wohlwollend, aber
kritisch prüfen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine gute Verkehrsinfrastruktur und eine flächendeckende Versorgung
mit schnellem Internet sichern die Mobilität und die
Wirtschaftskraft in unserem Land.

Gut ausgebaute Straßen und - man muss es in dieser Debatte sagen - Schienenwege sind die Voraussetzung dafür, dass Unternehmen Arbeitsplätze in Deutschland
schaffen. Der Breitbandanschluss an das schnelle Internet entscheidet inzwischen häufig über den Standort, an
dem sich Unternehmen ansiedeln. Damit sind Investitionen in Verkehrswege und das schnelle Internet gleichzeitig auch Investitionen in die wirtschaftliche Zukunft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, alle klugen Ideen
und Pläne für die weitere Digitalisierung unserer Gesellschaft werden wir nicht umsetzen können, wenn wir auf
der Datenautobahn im Stau stecken bleiben. Angesichts
der zu erwartenden großen Datenmengen wird der weitere Ausbau des Breitbandnetzes über den Erfolg oder
das Scheitern der Digitalen Agenda der Bundesregierung
entscheiden.

Bei der flächendeckenden Versorgung mit schnellem
Internet bis 2018 setzen wir auf eine intelligente Kombination von mehr privaten Investitionen und zusätzlichen
Fördermitteln der öffentlichen Hand. In strukturschwachen Regionen gibt es eine Wirtschaftlichkeitslücke, die
wir schließen müssen. Das erreichen wir teilweise durch
eine bessere Regulierung und natürlich auch durch die
Erschließung von Synergiepotenzialen. Am Ende brauchen wir jedoch zusätzliche Mittel aus dem Bundeshaushalt, um den Breitbandausbau voranzutreiben. Bundesminister Dobrindt plant, durch die Versteigerung von
Mobilfunkfrequenzen ungefähr 1 Milliarde Euro zusätzlich zu erlösen und in den Breitbandausbau zu investieren. Das ist ein erster Schritt, den ich unterstütze. Darüber hinaus erwarte ich aber auch weitere Ideen, wie
wir mehr staatliche Fördergelder mobilisieren können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn sich aktuell
drei Bundesminister Gedanken über die Frage der zukünftigen Investitionen in die Infrastruktur machen, so
zeigt das zumindest eins: Der Zustand unserer Straßen,
Schienen und Wasserwege steht bei dieser Koalition
ganz oben auf der Agenda.

Ich sage es ganz deutlich: Der ist bei dieser Koalition
auch in guten Händen.

Es gehört zur Wahrheit der vergangenen Jahrzehnte
dazu, dass, egal welche Partei in Regierungsverantwortung war, zu wenig in die Verkehrsinfrastruktur investiert worden ist. SPD, CDU und CSU haben das erkannt
und beschlossen, bis 2017 die Investitionen in die Verkehrswege auf 12 Milliarden Euro pro Jahr zu erhöhen.
Das sind im Vergleich zu 2013 dann immerhin 2 Milliarden Euro mehr pro Jahr.



Uns ist bewusst, dass das nicht ausreicht.

Daher sind wir fest entschlossen, neben der Steuerfinanzierung die Nutzerfinanzierung bei den Verkehrsinvestitionen auszubauen. Dabei sollten wir die Diskussion
nicht darauf verengen, ob sich am Ende Ausländer an
der Finanzierung deutscher Straßen beteiligen oder
nicht.

Wir brauchen ein neues Finanzierungskonzept, das sich
nach meiner Meinung auf drei Säulen stützen muss: erstens eine klare Prioritätensetzung, wo wir investieren,
zweitens eine verlässliche Steuer- und Nutzerfinanzierung, bei der wir uns selber verpflichten, spätestens ab
2017 die 12 Milliarden Euro im Jahr zu investieren, und
drittens brauchen wir eine zusätzliche Mobilisierung privaten Kapitals; denn mit Steuer- und Mautmitteln allein
werden wir es am Ende nicht schaffen. Mit einem Ausbau der Nutzerfinanzierung können wir notwendige
Mehreinnahmen für mehr Investitionen in die Verkehrswege mobilisieren. Diese müssen dann aber auch umgehend wieder zweckgebunden investiert werden. Ich
glaube, nur das wird Akzeptanz beim Autofahrer schaffen.

Die im Koalitionsvertrag vereinbarte Ausweitung der
Lkw-Maut auf alle Bundesfernstraßen bringt uns jedes
Jahr zusätzlich 2 Milliarden Euro. Das Bundesverkehrsministerium muss so schnell wie möglich alle rechtlichen und organisatorischen Voraussetzungen dafür
schaffen. Ich glaube, ein weiteres Abwarten wäre geradezu fahrlässig.

Die Ausweitung auf weitere vierspurige Bundesfernstraßen und auf Fahrzeuge ab 7,5 Tonnen kann nur der erste
Schritt sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der Pkw-Maut
gibt es keinen Zweifel an der Vertragstreue der SPD.

Voraussetzung für unsere Zustimmung ist jedoch, dass
der Bundesfinanzminister und der Bundesverkehrsminister überzeugende Gesetzentwürfe vorlegen, die die
vielfach bestehenden Zweifel auch ausräumen. Entscheiden wird am Ende der Deutsche Bundestag. Dabei gelten
für uns die Kriterien des Koalitionsvertrages: Kein deutscher Autofahrer darf zusätzlich belastet werden, und die
Regelung muss am Ende mit europäischem Recht vereinbar sein.

Damit auch das klar gesagt ist: Es ist für mich eigentlich eine Selbstverständlichkeit, dass eine Pkw-Maut
nennenswerte Einnahmen bringt

und nicht am Ende durch Bürokratiekosten wieder aufgefressen wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, private Anleger wie
Versicherungen, aber auch Kleinsparer suchen angesichts der geringen Zinsen nach neuen Anlagemöglichkeiten. Gleichzeitig - das sagte ich schon - werden wir
den Investitionsstau allein mit Mitteln aus dem Bundeshaushalt wohl nicht auflösen können. Ich finde es gut,
dass Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel sich des
Themas annimmt und zusammen mit Experten und Wirtschaftsvertretern beide Dinge zusammenbringen will.
Dabei wird es aber nicht um eine schlichte Ausweitung
von sogenannten ÖPP-Projekten gehen. Hierzu gibt es
ganz klare Vereinbarungen im Koalitionsvertrag. Eine
Beschaffung unter der Beteiligung von privaten Unternehmen erfolgt nur dann, wenn der Bau dadurch für den
Steuerzahler auch wirklich günstiger wird.

Das muss dann in jedem Einzelfall von unabhängiger
Seite geprüft werden. Wenn jetzt der Bundesverkehrsminister seine dritte Staffel vorlegt, werden wir bei
jedem einzelnen Projekt darauf achten. Ich finde, wir
sollten sowohl die Methodik wie auch die Wirtschaftlichkeitsuntersuchung für jedes Projekt veröffentlichen.
Ich glaube, nur Transparenz an dieser Stelle schafft am
Ende auch höhere Akzeptanz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, SPD, CDU und
CSU sind sich einig, dass der Erhalt unserer Verkehrswege die absolut erste Priorität hat.

Alles andere wäre gegenüber den nachfolgenden Generationen unverantwortlich.

Insbesondere bei der Schiene müssen wir mehr tun.

Dazu müssen wir zügig mit der Deutschen Bahn eine
neue Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung abschließen. Der Finanzierungsbeitrag für die Sanierung
zum Beispiel von Eisenbahnbrücken des Bundes muss
steigen. Im Gegenzug erwarte ich aber von der Deutschen Bahn, dass sie ihre Investitionen in den Erhalt
ebenfalls verstärkt und das Geld am Ende nach den Vorgaben des Eigentümers verwandt wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in der
Koalition fest vereinbart, dass das Geld der Steuer- und
Mautzahler nicht wahllos nach Himmelsrichtung und
Herkunft von Abgeordneten und Ministern

verteilt wird, sondern beim Neubau vorrangig in Projekte mit überregionaler nationaler Bedeutung investiert
wird. Mit dem neuen Bundesverkehrswegeplan muss genau dieses System um- und durchgesetzt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als direkt gewählter
Wahlkreisabgeordneter bekenne auch ich mich trotz
vielfacher Wünsche der Bürgerinnen und Bürger vor Ort
- ich kenne das - zu diesem Grundsatz. Und ich kann
auch in diesem Forum nur sagen: Ich appelliere wirklich
an jeden einzelnen Abgeordneten - unabhängig davon,
ob er den Koalitionsfraktionen oder der Opposition angehört -,

dieses gemeinsame Ziel der Priorisierung endlich ernst
zu nehmen.

Wir sind alle gemeinsam dem Anspruch verpflichtet,
das Geld der Bürgerinnen und Bürger sinnvoll zu investieren. Dazu - und das geht nur so - braucht es die Unterstützung aller. Das heißt am Ende aber auch: Nicht
jeder Wunsch in diesem Hause ist finanzierbar und umsetzbar.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Investitionen in die
Infrastruktur sind keine Frage der Ideologie, sondern
eine Frage der Notwendigkeit. In diesem Sinne wünsche
ich mir konstruktive Beratungen des jetzt vorliegenden
Haushaltsentwurfs.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegin Wawzyniak, wir können diese Debatte so
miesepetrig wie Sie führen, wir können an allem ein
bisschen rummäkeln, wir können mit hängenden Schultern den Bedenkenträgern und Kritikern das Wort reden,
oder aber wir können hier miteinander um die besten
Ideen ringen und uns vor allen Dingen an die Umsetzung
machen.

Die Menschen erwarten von uns im Bundestag, dass
wir die Dinge nicht einfach laufen lassen. Entsprechend
hat diese Bundesregierung die Digitale Agenda auf den
Weg gebracht. Diese Koalition hat einen Ausschuss Digitale Agenda etabliert. Das ist der Unterschied: Wir
handeln, und Sie lamentieren immer nur.

Wer mit seinen Nachbarn über den Alltag spricht,
wird feststellen, dass die Digitalisierung längst das Leben bestimmt. Es wird gesurft, gestreamt, gechattet, gemailt, alternativ auch gerne getwittert oder gebloggt.

Für viele steht die digitale Kommunikation für ein modernes Lebensgefühl. Gleichzeitig treffe ich aber auch
andere, die skeptisch sind, die die digitale Welt ablehnen. Sie fühlen sich überfordert, beobachtet, ausgeforscht und manipuliert. Das Smartphone steht für sie für
permanente Verfügbarkeit und Kontrolle. Alle sind sich
jedoch einig: Der Megatrend der Digitalisierung ist offensichtlich nicht mehr aufzuhalten.

Der Beschluss der Digitalen Agenda am 20. August
durch die Bundesregierung zeigt: SPD, CDU und CSU
wollen die Digitalisierung aktiv gestalten. Die Netzpolitik ist inzwischen moderne Gesellschaftspolitik. Wir erleben den größten Umbau unserer Gesellschaft seit der
industriellen Revolution.

Damals wie heute stellen sich die gleichen Fragen:
Wie entstehen neue, innovative Ideen für neue Produkte?
Wie entwickelt sich das Verhältnis von Leben und Arbeit? Wie sichern wir gute Ausbildung und Aufstiegschancen für alle? Wie erreichen wir eine gute Infrastruktur und eine schnelle Kommunikation? Und wie schaffen
wir für die Bürgerinnen und Bürger die notwendige Sicherheit der eigenen Person?

Die Digitalisierung ist eine große Chance für
Deutschland. Wir brauchen deswegen keine Angstdebatte der verschränkten Arme. Die Digitalisierung kann
dazu beitragen, dass Familie und Beruf sich besser miteinander vereinbaren lassen. So hilft zum Beispiel das
Internet dabei, dass immer mehr Leute von zu Hause aus
arbeiten können und zum Arbeiten nicht unbedingt an einen anderen Ort wechseln müssen. Die Digitalisierung
kann dafür sorgen, dass harte körperliche Arbeit erleichtert wird, und sie kann mithelfen, dass die Industrie und
der Mittelstand in Deutschland in einer globalen Wirtschaft weiterhin erfolgreich mitspielen können.

Das Internet muss dabei ein Freiraum für alle bleiben.
Es darf keine Nutzer erster und zweiter Klasse geben.
Wir werden daher auch darauf achten, dass wir die Netzneutralität gesetzlich festschreiben. Dabei werden wir
ein ausgewogenes Verhältnis zwischen der Absicherung
eines freien und offenen Netzes für alle und der Förderung von Innovation und Investition erreichen. Gleichzeitig brauchen die Betreiber von WLAN-Netzen
Rechtssicherheit. Dabei sollten wir nicht nur für die gewerbliche, sondern auch für private Anbieter wie Schulen oder Wohngemeinschaften eine gute Lösung finden.

Digitalisierung heißt Innovation. Sie schafft Wachstum und Beschäftigung. Dafür müssen wir einen neuen
Gründergeist in Deutschland wecken und junge Unternehmen mit dem notwendigen Kapital ausstatten.

Die Digitalisierung wird die Industrie und den Mittelstand in Deutschland verändern. Die Arbeitsplätze werden komplexer und anspruchsvoller. Digitale Technologien werden immer weiter Einzug halten. Gute Bildung
und Ausbildung sind daher die Triebfeder einer erfolgreichen Digitalisierung Deutschlands. Hier sind in der
Schulpolitik insbesondere die Länder gefragt. Sie sollten
den Vorschlag von Bundeswirtschaftsminister Gabriel
aufgreifen: Das Erlernen einer Programmiersprache
muss neben dem Erlernen der klassischen Fremdsprachen zu einem Pflichtfach in der Schule werden.

Alle klugen Ideen der Digitalisierung unserer Gesellschaft werden wir allerdings nicht umsetzen können,
wenn wir am Ende auf der Datenautobahn im Stau stecken bleiben. Unser Ziel ist deshalb ein schnelles Internet für alle. Wir müssen die digitale Spaltung zwischen
Stadt und Land beenden. Bis 2018 werden wir in ganz
Deutschland flächendeckend Internet mit Geschwindigkeiten von mindestens 50 Megabit pro Sekunde ausbauen. Dafür wollen wir zusätzliche private wie auch


öffentliche Investitionen für den Breitbandausbau mobilisieren.

Seit den Enthüllungen von Snowden ist endgültig
klar: Freiheit und Wohlstand in einer digitalen Welt
funktionieren nicht ohne den Schutz vor der Ausspähung
privater Daten durch ausländische Geheimdienste oder
vor Missbrauch durch Konzerne.

- Besser lesen.

Genauso müssen wir unsere Unternehmen vor zunehmender Wirtschaftsspionage schützen. Hier wird, denke
ich, das IT-Sicherheitsgesetz des Bundesinnenministers
Lösungen bringen. Ich erwarte von der Bundesregierung, dass sie sich auch bei den Verhandlungen über die
EU-Datenschutz-Grundverordnung für ein hohes Sicherheitsniveau für private Nutzerinnen und Nutzer einsetzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Digitale Agenda
der Bundesregierung ist ein Maßnahmenplan für die
kommenden Jahre. Dieser Plan wird jetzt vom Parlament
Schritt für Schritt abgearbeitet.

Es liegt in unseren Händen, ob wir dabei ängstlich nur
die Risiken der Digitalisierung betonen oder ob wir sie
gemeinsam optimistisch als Chance begreifen. Ich lade
alle Kolleginnen und Kollegen im Bundestag, aber auch
alle in der Zivilgesellschaft, in den Unternehmen und in
den Verbänden ein, diese Debatte positiv und vor allen
Dingen mit Zuversicht zu begleiten. Ich glaube, dann
wird uns als Deutschem Bundestag am Ende etwas Gutes und Positives gelingen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Diese Koalition hat das Thema Mieten, Wohnen und Stadtentwicklung oben auf die Tagesordnung
gesetzt. Ich danke den Kollegen von der Linken, dass sie
es heute im Bundestag aufgerufen haben.

Gutes und bezahlbares Wohnen ist eines der zentralen
Vorhaben in dieser Legislaturperiode. Barbara Hendricks
und Heiko Maas und natürlich auch die gesamte Koalition sorgen dafür, dass es nun auch Schritt für Schritt
umgesetzt wird.

Wir haben schon 2014 die Städtebauförderung von
455 Millionen Euro auf 700 Millionen Euro aufgestockt,
das Programm Soziale Stadt von 40 Millionen Euro auf
150 Millionen Euro.

Soziale Stadt wird zum ressortübergreifenden Leitprogramm für die soziale Integration in den Städten. Heiko
Maas hat bereits im letzten Jahr auch die Mietpreisbremse und das Bestellerprinzip für Makleraufträge auf
den Weg gebracht. Das parlamentarische Verfahren,
liebe Kolleginnen und Kollegen, muss jetzt endlich abgeschlossen werden.

Der Entwurf für die Wohngeldnovelle liegt vor; er geht
in den nächsten Monaten ins Kabinett. Erstmals seit
2009 wird damit das Wohngeld wieder erhöht. Die
Wohngeldreform entlastet über 900 000 Haushalte;
360 000 davon bekommen durch die Reform zum ersten
Mal oder wieder einen Anspruch auf Wohngeld. Wir sorgen dafür, dass Familien und ältere Menschen nicht allein wegen hoher Mieten Arbeitslosengeld oder Grundsicherung im Alter beantragen müssen.

Barbara Hendricks hat das Bündnis für bezahlbares
Wohnen und Bauen gestartet und arbeitet gemeinsam
mit wohnungswirtschaftlichen Verbänden, den Ländern,
dem Mieterbund an Vorschlägen, den Wohnungsbau für
Mieter mit geringem Einkommen anzukurbeln. In diesem ersten Regierungsjahr haben wir eben vieles zur
Entlastung der Mieter und für die lebenswerten Städte
auf den Weg gebracht.

Mit der Mietpreisbremse schaffen wir endlich die
Möglichkeit, exzessive Preissteigerungen bei Wiedervermietungen zu begrenzen. Das ist eine wichtige
Ergänzung zur abgesenkten Kappungsgrenze bei den
Bestandsmieten, die viele Länder wie Hamburg, Berlin,
NRW, Bayern, Hessen und Rheinland-Pfalz schon eingeführt haben. Mit der Mietpreisbremse wird es in angespannten Wohnungsmärkten endlich auch bei neuen
Mietverträgen eine Grenze nach oben geben. Maßstab
dafür ist die ortsübliche Vergleichsmiete. Das dämpft zugleich die Dynamik der Mietentwicklung insgesamt.

Die Mietpreisbremse ist ein ausgewogenes Instrument, das Mieterinnen und Mieter schützt. Neubauten
und umfassend modernisierte Wohnungen sind davon
ausgenommen, um Investitionen in den Neubau und den
Werterhalt nicht auszubremsen. Doch das hält leider
manche nicht davon ab, mit einer Verfassungsbeschwerde zu drohen und deutlichen Mieterhöhungen
noch vor dem Inkrafttreten das Wort zu reden. Sie übersehen, dass Eigentum verpflichtet.

Es geht nicht darum, den Mietwohnungsmarkt außer
Kraft zu setzen. Eine angemessene Rendite ist auch mit
Mietpreisbremse weiterhin möglich, überzogene Renditen ohne jede Verbesserung des Wohnwerts aber eben
nicht.

Die Statistik zeigt: Je länger angespannte Wohnungslagen anhalten, desto mehr entfernen sich die Angebotsmieten vom Mietspiegel - in teuren Städten im Schnitt


um 25 Prozent, sogar in normalen Lagen. Das können
sich dann selbst Haushalte mit mittlerem Einkommen
nicht mehr leisten.

Hier in Berlin ist die Mietpreisspirale in den gehobenen Wohnlagen wie Charlottenburg mittlerweile an die
Grenze dessen geraten, was auch Mieter mit höherem
Einkommen bereit sind, zu zahlen. Sie weichen jetzt in
den Wedding oder nach Lichtenberg aus. Die Angebotsmieten in Charlottenburg sinken, aber der Preisdruck in
den einfachen Wohnlagen steigt.

Für Haushalte mit niedrigen Einkommen macht die
Mietbelastung bis zu 50 Prozent des Einkommens aus.
Das trifft vor allem Alleinlebende und Alleinerziehende,
aber auch Familien. Sie finden in den Innenstädten keinen bezahlbaren Wohnraum mehr, und das hat natürlich
auch Folgen für die soziale Durchmischung der Städte.
Deswegen brauchen wir die Mietpreisbremse, und zwar
jetzt.

Ich bin optimistisch, dass wir den wichtigen Gesetzentwurf dazu im Bundestag jetzt schnell abschließend
beraten werden, und ich sage es auch ganz deutlich: Ich
baue hier auch auf das Versprechen der Kanzlerin und
das Versprechen dieser Koalition.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das gilt auch für das
Bestellerprinzip bei den Maklergebühren. Der Gesetzentwurf sieht vor, dass Vermieter die Kosten für den
Makler nicht mehr einfach auf den Mieter überwälzen
können. Unbenommen ist es wohnungssuchenden
Mietern natürlich, auf eigene Rechnung einen Makler zu
beauftragen. In jedem Fall muss es ab jetzt einen schriftlichen Vertrag über den Suchauftrag geben, und ich sage
es noch einmal: Wer bestellt, bezahlt. Das ist ein klares
und, wie ich finde, faires marktwirtschaftliches Prinzip.

Wir wollen einen besseren Mieterschutz, gleichzeitig
aber Investitionen in den notwendigen Neubau. Klar ist:
Die Mietpreisbremse alleine bringt keinen bezahlbaren
Wohnraum.

In den wachsenden Städten brauchen wir Neubau, zumal die Zahl der Haushalte und auch die Ansprüche an
die Wohnfläche zunehmen. Neubau - vor allen Dingen
im unteren und mittleren Preissegment - kann nur gelingen, wenn Bund, Länder und Kommunen an einem
Strang ziehen und mit der Bau- und Wohnungswirtschaft, den Gewerkschaften und dem Mieterbund gemeinsam nach Lösungen dafür suchen, wie Neubau zu
vertretbaren Kosten realisiert werden kann.
Barbara Hendricks hat das mit dem Bündnis für bezahlbares Wohnen und Bauen in Angriff genommen und
braucht hier auch die aktive Unterstützung der Länder
und der Wohnungswirtschaft. Vor allem auch genossenschaftliche Wohnungsunternehmen müssen in meinen
Augen verstärkt in den Neubau investieren.

Die Bevölkerung in den großen Städten wächst weiter. In den Uni-Städten sorgen doppelte Abiturjahrgänge
und die Aussetzung der Wehrpflicht für stärkere Bevölkerungszuwächse. Die Flüchtlingszahlen bleiben absehbar hoch, und auch der Zuzug aus dem europäischen
Ausland hält an. Das spricht für die Attraktivität der
Städte, und ich finde, das ist auch gut so.

Knapper Wohnraum und steigende Mieten sind allerdings die Kehrseite. Deswegen hat die soziale Wohnraumförderung der Länder eine hohe Bedeutung. Wir
haben die klare Erwartung, dass die Länder die Bundesmittel für geförderten Neubau oder auch für den Rückkauf von Belegungsrechten in angespannten Wohnungsmärkten einsetzen, und wir brauchen auch eine
Wiederbelebung des sozialen Wohnungsbaus, der in den
2000er-Jahren vernachlässigt worden ist.

Inzwischen haben etliche Länder ganz klar umgesteuert - allen voran Olaf Scholz in Hamburg. Über 6 000
Wohnungen, davon 2 000 Sozialwohnungen, wurden im
letzten Jahr fertiggestellt. Ich finde, das ist eine beeindruckende Zahl.

In Städten und Ballungszentren ist Bauland oft der
entscheidende Engpass. Grundstückskosten machen zum
Teil mehr als 20 Prozent der Kosten von Neubauten aus.
Die Liegenschaften von Bund, Ländern und Kommunen
können deshalb einen Beitrag leisten, Bauland für bezahlbaren Wohnungsbau bereitzustellen. Ich finde, der
Bund muss dort mit gutem Beispiel vorangehen.

In den Koalitionsverhandlungen haben wir die verbilligte Abgabe von Konversionsliegenschaften, insbesondere für Wohnungsbau, erreicht. Das setzen wir auch mit
dem Haushalt 2015 um. Flüchtlingsunterbringung wird
dabei besonders berücksichtigt. Ich finde, das ist ein erster Schritt. Aber aus Sicht der SPD gehört die Liegenschaftspolitik insgesamt auf den Prüfstand. Unser Ziel
ist, dass beim Verkauf von bundeseigenen Grundstücken
nicht nur der Erlös, sondern auch soziale, städtebauliche
und auch energetische Belange berücksichtigt werden.

Konzeptvergaben sind ein bewährtes Instrument.
Hamburg zum Beispiel setzt das erfolgreich um und gibt
damit einen Anteil von Sozialwohnungen von bis zu einem Drittel vor. Wir wollen auch, dass Kommunen ein
verbindliches Erstzugriffsrecht auf Grundlage des natürlich von den örtlichen Gutachterausschüssen ermittelten
Verkehrswertes bekommen.

Für Mieter von bundeseigenen Wohnungen, die zum
Beispiel in Berlin zum Verkauf stehen, fordern wir einen
vertraglich abgesicherten Schutz vor Umwandlung in Eigentum oder vor Luxusmodernisierung.

Neben dem Neubau ist der altersgerechte und energieeffiziente Umbau der Wohnungsbestände die große
Aufgabe der kommenden Jahrzehnte. Wir schaffen verlässliche Rahmenbedingungen für die Gebäudesanierung,

stocken die CO2-Gebäudesanierungsprogramme auf
2 Milliarden Euro auf und entwickeln sie weiter, damit
die Förderung stärker als bisher in die Breite wirkt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist zum Erreichen
unserer Klimaschutzziele unverzichtbar.

Auch für Eigentümer von Ein- und Mehrfamilienhäusern und Wohneigentumsgemeinschaften soll die Förderung der energetischen Sanierung attraktiver werden.
Nicht nur das einzelne Haus, sondern das ganze Quartier
haben wir zum Beispiel beim Programm „Energetische
Stadtsanierung“ im Blick. Damit energiesparendes Wohnen für alle bezahlbar bleibt, haben wir im Koalitionsvertrag durchgesetzt, dass Mieterhöhungen aufgrund
von Modernisierungen in Zukunft begrenzt werden. Das
werden wir mit dem zweiten Paket umsetzen.

Von besonderer Bedeutung ist natürlich das Programm „Soziale Stadt“. Es richtet sich an Städte und
Gemeinden mit Quartieren, in denen Arbeitslosigkeit,
Bildungsarmut, vernachlässigte öffentliche Räume und
soziale Konflikte gehäuft auftreten und die besondere
soziale Integrationsleistungen für die gesamte Stadt erbringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht eben nicht
nur um gute und bezahlbare Wohnungen, sondern um ein
gutes Wohnumfeld, um die Zukunftsfähigkeit der Städte
insgesamt. Wir wollen lebendige und intakte Nachbarschaften. Dafür steht diese Koalition. Dafür stehen wir.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

finde es immer beeindruckend, wenn der Kollege
Fischer als absolut Dienstältester in diesem Hause - er
ist seit 1980 im Bundestag und hat die ganze Bahnreform mitgestaltet - eine Rede hält. Herzlichen Dank!
Ihr habt euch damals gemeinsam sehr gut entschieden.
Das war übrigens auch eine Meisterleistung zusammen
mit den Ländern. Ihr habt damals eine gute Arbeit gemacht.

- Genau, da kann man auch mal klatschen. Der Beifall ist für dich, Dirk.

Der Regionalverkehr auf der Schiene, meine Kolleginnen und Kollegen, ist für Millionen von Pendlern auf
ihrem täglichen Weg zum Arbeitsplatz unverzichtbar.
Regionalbahnen sichern die Anbindung des Umlands an
die Ballungsräume. Sie entlasten die Straßen und sind
damit auch aktiver Umwelt- und Klimaschutz.

Regionalbahnen sichern auch die Erreichbarkeit von
Regionen, in denen es keinen starken Fernverkehr gibt,
und sind damit das unverzichtbare Rückgrat des öffentlichen Verkehrsangebots. Der öffentliche Nahverkehr ist
eine staatliche Aufgabe der Daseinsvorsorge.

Genau so definiert es auch das Regionalisierungsgesetz, über dessen Novellierung wir heute beraten. Mit
Bahnreform und Regionalisierungsgesetz - das wurde
schon gesagt - ist die Verantwortung für die Finanzierung und Organisation des SPNV an die Länder übergegangen. Der Bund schafft die Grundlage, indem er den
Ländern die Regionalisierungsmittel gibt. Das ist verfassungsrechtlich auch so verbrieft.

Die Revision der Mittel hätte, so will es das Gesetz,
schon zu Jahresbeginn 2015 erfolgen müssen. Die Verhandlungen zu den Bund-Länder-Finanzbeziehungen
laufen aber noch, und es zeichnet sich bisher auch zu den
Regionalisierungsmitteln noch keine Einigung ab.

Die Regionalisierungsmittel waren schon immer zwischen Bund und Ländern, Verkehrspolitikern und Haushältern heftig umstritten. In den 2000er-Jahren haben
zwei Ministerpräsidenten zum Leidwesen aller Verkehrspolitiker Subventionen identifiziert und Kürzungspotenzial ausgemacht. Nach den Einschnitten 2007 und
2008 sind aber die Regionalisierungsmittel seit 2009
wieder gestiegen, mit dem Faktor 1,5 Prozent jährlich
dynamisiert, und lagen 2014 bei 7,3 Milliarden Euro.
Diese 7,3 Milliarden Euro hatte der Bundesfinanzminister im Haushalt 2015 ohne Dynamisierung schlicht fortgeschrieben. Der jetzt vorgelegte Gesetzentwurf sichert
zum einen die Rechtsgrundlage für 2015 und zum anderen die Dynamisierung um 1,5 Prozent. Ich finde, damit
gehen wir einen kleinen, aber unverzichtbaren ersten
Schritt.

Ich bin sicher, uns allen ist klar: Die grundlegende
Revision ist damit nicht erledigt. Die vom Bund und von
den Ländern vorgelegten Gutachten kommen übereinstimmend zu dem Ergebnis, dass eine Erhöhung der Mittel und eine höhere Dynamisierung erforderlich sind,
wenn auch in unterschiedlicher Größenordnung.

Ich füge hinzu: Die grundlegende Revision muss zügig
erfolgen, um endlich Planungssicherheit zu schaffen. Es
darf keine weitere Hängepartie geben.

Man muss auch wissen: Nur wenn der Bund die Regionalisierungsmittel weiter gewährt, kann er sicherstellen, dass die Länder weiterhin überall in Deutschland
Züge auch für den Nahverkehr bestellen. Es ist auch die
Verantwortung des Bundes, dass in allen Regionen - von
Kiel bis München, von Köln bis Frankfurt an der Oder die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse und die
wirtschaftliche Entwicklung gesichert werden. Ein leistungsfähiger Nahverkehr ist dafür unverzichtbar.

Die Regionalisierungsmittel sind deshalb mehr als
eine finanzpolitische Verschiebemasse. Deswegen ist
mein Appell an alle Beteiligten auf Bundes-, aber auch
auf Länderseite: Suchen wir endlich einen Weg für eine
Lösung bei den Regionalisierungsmitteln unabhängig
von den Verhandlungen zu den Bund-Länder-Finanzen.

Die Länder haben schon im letzten Jahr einstimmig
einen Gesetzentwurf vorgelegt, der eine Erhöhung auf
8,5 Milliarden Euro, eine Dynamisierung um 2 Prozent
und die Übernahme der Trassen- und Stationspreise
durch den Bund vorsieht. Das ist sehr leicht, wenn andere bezahlen müssen - das wurde schon mehrfach gesagt -, und selbstverständlich müssen wir darüber noch
reden.

Aber, Kollege Ferlemann, in schwierigen Diskussionen haben sich die Länder auch auf eine Neuverteilung
der Mittel untereinander geeinigt. Bei allem, was man
vielleicht auch lustig gemeint sagen kann, finde ich: Das
verdient große Anerkennung.

Denn der sogenannte Kieler Schlüssel berücksichtigt sowohl die Region mit deutlich gestiegener Verkehrsnachfrage als auch den Bestandsschutz in Regionen mit sinkender Bevölkerungszahl.

Jetzt liegt uns auch das Gutachten im Auftrag des
Bundesverkehrsministeriums vor, das einen Bedarf von
7,7 Milliarden Euro und eine Dynamisierung um
2,7 Prozent ermittelt hat, um auch Trassen- und Stationspreise zu berücksichtigen. Ich finde, liebe Kolleginnen
und Kollegen, der Rat dieser Fachexperten sollte uns
helfen, zügig über die zukünftige Höhe der Regionalisierungsmittel zu verhandeln und zu entscheiden. Wichtig
ist doch am Ende, dass wir in Deutschland weiterhin einen guten Nahverkehr haben.

Seit der Bahnreform und der Regionalisierung des
SPNV haben Regionalzüge massiv an Attraktivität und
deutlich messbar Fahrgäste hinzugewonnen; das wurde
schon gesagt. So ist bei den Zugkilometern eine Zunahme von 28 Prozent und bei der Verkehrsleistung, also
bei den Personenkilometern, sogar eine Zunahme von
über 50 Prozent zu verzeichnen. Unverzichtbar für diesen Erfolg ist eine gesicherte Finanzierungsgrundlage.
Bund und Länder sind aufgefordert, sich schnell zusammenzusetzen und sich endlich zu einigen. Ansonsten bekommen wir sehr große Probleme in diesem Land.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrten Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Viele
politische Beobachter glauben, dass wir heute das wichtigste Vorhaben der Verkehrspolitik dieser Koalition diskutieren. Das mag jeder für sich selbst beurteilen.

Ich denke, man würde dieser Koalition unrecht tun,
wenn man unsere Verkehrspolitik nur auf die Pkw-Maut
reduzieren würde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer eine Koalition
eingeht, muss Kompromisse schließen. Für die SPD gehört die Pkw-Maut dazu. Jeder in diesem Hause weiß,
dass es das zentrale Vorhaben der CSU ist. Wir haben sie
jetzt im Koalitionsvertrag mit der CDU und der CSU
vereinbart. Damit wird sie kommen. Die Frage ist nur:
Wie?

Heute beginnen die parlamentarischen Beratungen im
Deutschen Bundestag. Angesichts der jahrzehntelangen
Diskussion über eine Pkw-Maut sollten wir uns dafür
ausreichend Zeit nehmen. Es ist der Deutsche Bundestag, der darüber entscheidet, wie die Pkw-Maut aussehen
wird - niemand anders.

Aus Respekt vor der parlamentarischen Arbeit dieses
Hauses sollten wir uns alle gemeinsam dabei von niemandem treiben lassen.

Das Interesse in der Bevölkerung an den beiden vorliegenden Gesetzentwürfen kommt nicht von ungefähr.
Die Autofahrerinnen und Autofahrer befürchten, dass
neue finanzielle Belastungen auf sie zukommen. Sie
haben Zweifel, ob das von Bundesverkehrsminister
Dobrindt vorgeschlagene Konzept einer Pkw-Maut
funktionieren kann. Wir Sozialdemokraten nehmen diese
Befürchtungen sehr ernst.

Wir werden im Deutschen Bundestag keiner Pkw-Maut
zustimmen, die die deutschen Autofahrerinnen und Autofahrer zusätzlich belastet. Das haben wir so versprochen. Das haben wir im Koalitionsvertrag so vereinbart,
und das werden wir hier im Deutschen Bundestag auch
genau so beschließen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind uns in der
Koalition einig, dass wir mehr in unsere Straßen, Schienen- und Wasserwege investieren wollen. Dafür werden
wir zusätzliche Steuermittel mobilisieren und die Nutzerfinanzierung ausweiten. Die Einführung der PkwMaut darf kein Selbstzweck sein. Sie muss zusätzliche
Einnahmen bringen, die nicht umgehend wieder durch
Bürokratie aufgefressen werden. Wir werden mit den
Einnahmen aus der Pkw-Maut nicht die Probleme bei


den Verkehrsinvestitionen lösen. Daher setzen wir auch
auf die Ausdehnung der Lkw-Maut auf alle Bundesstraßen. Das bringt neue Einnahmen in Höhe von bis zu
2 Milliarden Euro pro Jahr.

Bundesminister Dobrindt geht davon aus, dass mit der
Pkw-Maut 500 Millionen Euro zusätzlich eingenommen
werden können. Ich bin froh, dass man unserer Forderung nach mehr Transparenz gefolgt ist; die Berechnungen liegen nun endlich offen auf dem Tisch. Wir sollten
die kommenden Wochen dafür nutzen, sie auf ihre Plausibilität hin zu überprüfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer zusätzliche
Einnahmen von den Nutzern der Straßen will, muss aber
auch klar sagen, wo er denn das Geld investieren will.
Die Akzeptanz der Pkw-Maut wird auch davon abhängen, ob die Einnahmen dort investiert werden, wo alle
im Stau stehen. Eine klare Priorisierung bei den Bundesverkehrswegen ist deshalb notwendig.

Bundesminister Dobrindt hat im Frühjahr 2014 eine
Grundkonzeption für den neuen Bundesverkehrswegeplan 2015 vorgelegt; sie bedeutet einen Paradigmenwechsel. Er wird von der breiten Öffentlichkeit unterstützt. Die Länder wollen die Umsetzung. Die Wirtschaft
will die Umsetzung. Und auch die Umweltverbände
wollen die Umsetzung. Wer sich einer neuen Bundesverkehrswegeplanung verweigert, stellt sich am Ende gegen
die Interessen der Bevölkerung wie auch gegen die Interessen der Wirtschaft.

Für uns steht fest: Wer neue Finanzierungsinstrumente einführen will, aber gleichzeitig das Geld der
Steuer- und Mautzahler mit der Gießkanne nach Himmelsrichtungen ausgeben will, der wird am Ende nicht
unsere Zustimmung erhalten.

Der Aufwuchs der Investitionsmittel muss in den kommenden Jahren mit einer klaren Priorisierungsstrategie
einhergehen.

Zuerst müssen wir uns um die bestehenden Brücken
und Straßen kümmern.

Beim Neu- und Ausbau müssen wir 80 Prozent der
Mittel in überregionale Projekte investieren. Dabei hat
die Beseitigung von Engpässen absolute Priorität. Genau
so steht es auch im Koalitionsvertrag, und daran lassen
wir auch nicht rütteln.

Gleichzeitig werden wir für die bessere Anbindung
der ländlichen Räume 20 Prozent der Investitionsmittel
zur Verfügung stellen.

Ich denke, das ist der vernünftige Weg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland ist das
größte Mitgliedsland der Europäischen Union.

 Frau Leidig, der Bundesverkehrsminister ist ebenso

wie ich Teil dieser Koalition. Für den Bundesverkehrsminister und für mich ist der Koalitionsvertrag Grundlage. Ich freue mich, dass Sie uns allen bestätigen, dass
es ein guter Koalitionsvertrag ist; das hört man von der
Opposition nicht allzu oft.

Es ist, wie ich glaube, auch ganz klar: Im Moment haben wir geltende Bedarfspläne, haben wir geltende Ausbaupläne. Natürlich ist ein Bundesverkehrsminister am
Ende auch dazu da, gemeinsam mit uns im Parlament zu
entscheiden, wofür Mittel freigegeben werden und ob
die Straßen gebaut werden, die zum Beispiel im Investitionsrahmenplan oder in anderen Plänen stehen. Ich
glaube wirklich, dass Einigkeit zwischen mir und dem
Minister darüber besteht, dass es beim Bundesverkehrswegeplan 2015 für uns alle am Ende um die Frage geht,
ob wir einen Paradigmenwechsel einleiten oder nicht.
Insofern sehe ich da kein Problem.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir alle
sind uns einig, dass wir gute Nachbarn in einem geeinten
Europa sein wollen. Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, dass die Pkw-Maut keine EU-Ausländer diskriminieren, also nicht gegen europäisches Recht verstoßen
darf. Die EU-Verkehrskommissarin nennt zwei Kriterien, die aus Sicht der Europäischen Kommission entscheidend sind: Die Gebührensätze für die Zeitvignetten



müssen im Vergleich zur Jahresvignette für ausländische
Autofahrer verhältnismäßig sein, und die gleichzeitige
Einführung einer Pkw-Maut und einer entsprechenden
Ermäßigung bei der Kfz-Steuer für Deutsche darf nicht
zu einer Diskriminierung führen. - Die Bundesregierung
ist insgesamt zu der Einschätzung gekommen, dass
beide Kriterien erfüllt sind. Das Bundesverkehrsministerium hat dazu ein umfangreiches Gutachten vorgelegt,
und wir im Deutschen Bundestag werden uns auch diese
Bewertung noch einmal ganz genau anschauen.

Wir wissen, dass sich die EU-Kommission zu der
Frage vor Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens nicht
endgültig äußern wird. Damit steht auch fest: Die Vereinbarkeit mit europäischem Recht wird endgültig erst
nach Abschluss des parlamentarischen Verfahrens geklärt werden können. Eines aber sollten wir im weiteren
Verfahren jedoch sicherstellen: Sollte die EU-Kommission mit einer Klage gegen die Pkw-Maut erfolgreich
sein und die Entlastung bei der Kfz-Steuer kippen, darf
am Ende nicht eine Belastung für alle übrigbleiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesländer
haben sich sehr ausführlich mit der Pkw-Maut beschäftigt. In seiner Stellungnahme hat der Bundesrat 23 Kritikpunkte aufgeführt. Ich finde, wir dürfen die Bedenken
der Bundesländer nicht einfach beiseiteschieben. Wir
sollten sie alle ernst nehmen. Wenn es verfassungsrechtliche Bedenken gibt, ob der Bund den Kfz-Meldestellen
der Kommunen neue Aufgaben übertragen darf, muss
das geklärt werden. Wenn die Länder der Meinung sind,
dass sie eigentlich bei der Pkw-Maut gefragt werden und
zustimmen müssten, muss das geprüft werden. Wenn es
Zweifel an einer ordentlichen Kontrolle der Pkw-Maut
gibt, muss das bewertet werden. Wenn es in Grenzregionen immer noch Proteste gibt, weil die Gäste aus den
Nachbarländern die deutschen Städte eben nur über Bundesautobahnen erreichen können, müssen wir uns das,
finde ich, alle gemeinsam anschauen.

Wenn es weiter Zweifel am Datenschutz gibt, sollten wir
die auch ausräumen. Je weniger Daten gespeichert werden, umso besser.

Das heißt, die vorgelegten Gesetzentwürfe werfen
noch viele Fragen auf. Wir sollten sie gemeinsam klären.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt beginnt die
Kärrnerarbeit der Fachpolitiker in den Ausschüssen. Es
gilt wie immer das Struck’sche Gesetz: Es gibt keinen
Automatismus. Kein Gesetzentwurf verlässt den Bundestag so, wie er hineingekommen ist. - Ich finde, diesen Grundsatz sollten wir alle gemeinsam ernst nehmen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Mietpreisbremse, die wir heute hier beschließen, ist ein zentrales Vorhaben dieser Koalition.
Wir haben sie im Koalitionsvertrag vereinbart.

Heute setzen wir den Gesetzentwurf von Heiko Maas
ohne Abstriche um.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist heute ein guter Tag für Mieterinnen und Mieter; denn bisher gibt es
bei neuen Mietverträgen keine wirksame Grenze nach
oben. Vermieter können verlangen, was der Markt hergibt: 30 bis 40 Prozent Aufschlag sind in boomenden
Städten an der Tagesordnung - und das allzu oft ohne
jegliche Verbesserung an der Wohnung.

In Zukunft verhindern wir solche exzessiven Mietsteigerungen: Die neue Miete darf in angespannten
Wohnungsmärkten nicht mehr als 10 Prozent über der
ortsüblichen Vergleichsmiete liegen; das gilt ohne Einschränkungen auch für Staffelmietverträge.

Bisher zahlen die Mieter in der Regel eine Courtage
von bis zu zwei Monatsmieten, auch dann, wenn der
Wohnungseigentümer den Makler beauftragt hat. In ZuSören Bartol
kunft gilt ausnahmslos das klare marktwirtschaftliche
Prinzip „Wer bestellt, der bezahlt“.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, schon jetzt gilt in
vielen Bundesländern die abgesenkte Kappungsgrenze
für bestehende Mietverträge. Die Länder wissen, wo der
Druck auf dem Wohnungsmarkt am größten ist. Deswegen bin ich sicher, dass sie die Mietpreisbremse schnell
und zielgerichtet dort umsetzen werden.

Klar ist aber auch: Wachsende Städte brauchen Neubau. Deswegen haben wir Neubauten und die erste Vermietung grundlegend modernisierter Wohnungen von
der Mietpreisbremse ausgenommen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Linken, wir wollen nicht wie Sie
den Mietwohnungsmarkt außer Kraft setzen und nur
noch einen Inflationsausgleich zulassen. Den notwendigen Neubau und einen energieeffizienten, altersgerechten Umbau der Bestände gibt es nur, wenn private Wohnungswirtschaft, öffentliche und genossenschaftliche
Wohnungsunternehmen zu Investitionen bereit sind und
Bund, Länder und Kommunen gute Rahmenbedingungen und auch Anreize für den Neubau von Mietwohnungen und sozial gebundenen Wohnungen schaffen.

Wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen, uns gleich wieder die Urheberschaft für die
Mietpreisbremse

streitig machen und uns erklären wollen, wie überhaupt
alles besser geht, dann sage ich Ihnen: Die SPD war es,
die die Mietpreisbremse gefordert hat,

und wir sind es, die dafür sorgen, dass sie in dieser Koalition auch umgesetzt wird.

Klar ist auch: Die Mietpreisbremse ist kein Allheilmittel gegen den Wohnungsmangel - wir haben das auch
nie behauptet -; sie ist ein kurzfristig wirksames Instrument zum Schutz der Mieterinnen und Mieter, nicht
mehr, aber auch nicht weniger. Die Mietpreisbremse ist
Teil unseres Gesamtpaketes „Gutes und bezahlbares
Wohnen“, das wir jetzt Schritt für Schritt umsetzen.
Dazu gehört die Erhöhung der Mittel für die Städtebauförderung mit dem Leitprogramm „Soziale Stadt“
genauso wie die Wohngeldnovelle, die - vorbereitet von
Barbara Hendricks - in den nächsten Monaten in die parlamentarische Beratung gehen wird.

Dazu gehört aber auch das zweite Paket der Mietrechtsreform, das wir jetzt angehen. Wir wollen klarstellen, dass bei der Berechnung von Miete und Nebenkosten die tatsächliche Wohnfläche zugrunde gelegt werden
muss. Wir wollen die Belastung der Mieter durch Modernisierungskosten begrenzen. Wir wollen gemeinsam
den Mietspiegel auf eine breitere Basis stellen.

Die Kolleginnen und Kollegen aus der Unionsfraktion haben während der Beratungen zur Mietpreisbremse
zu Recht darauf hingewiesen, dass qualifizierte Mietspiegel für Mieter und Vermieter die größte Transparenz
bieten.

Wir wollen deshalb dafür sorgen, dass mehr Städte als
bisher einen qualifizierten Mietspiegel erstellen, der in
Zukunft möglichst auch zum Beispiel die energetische
Qualität von Wohnungen berücksichtigt.

Unser Ziel sind sozial ausgewogene Städte, in denen
qualitativ gutes Wohnen für alle bezahlbar ist. Wenn wir
heute die Mietpreisbremse und das Bestellerprinzip beschließen, dann sind das entscheidende Schritte dahin.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir müssen hier heute
die Entscheidung treffen, ob wir den vorliegenden Gesetzentwürfen und dem Entschließungsantrag zustimmen oder nicht.

Die SPD wird zustimmen. Wir stehen zu unserem Wort,
das wir bei der Unterzeichnung des Koalitionsvertrages
gegeben haben. Diese Koalition ist handlungsfähig.

Lieber Kollege Behrens von den Linken, Sie haben in
den letzten Tagen meine Fraktion aufgefordert, heute dagegenzustimmen. Ich bin mir auch nach Ihrer Rede gerade
ganz sicher, dass Sie nicht verstanden haben, wie Koalitionen funktionieren. Da kann nicht jeder das machen,
was ihm gerade so in den Kopf kommt.

Das hat auch nichts mit Geschacher zu tun. Zum Glück
sind Ihre Parteifreunde in Brandenburg und in Thüringen
einen Schritt weiter. Man ringt um Vereinbarungen,
sucht gemeinsam nach Lösungen und setzt am Ende den
Koalitionsvertrag um.
Wir brauchen in Deutschland eine funktionierende
Verkehrsinfrastruktur. Sie sichert die Mobilität der Bürgerinnen und Bürger und schafft so wirtschaftliches
Wachstum.

Wir wollen, dass Deutschland mobil bleibt. Ein Land mit
kaputten Brücken und Straßen schränkt Mobilität ein
und gefährdet letztlich auch Arbeitsplätze. Wir werden
bis zum Ende der Legislaturperiode ein Niveau der Verkehrsinvestitionen von rund 14 Milliarden Euro pro Jahr
erreichen. Das kann nicht alles auf Pump bezahlt, sondern muss vernünftig gegenfinanziert werden. Neben zusätzlichen Steuereinnahmen müssen wir daher auch die
Nutzerfinanzierung ausweiten.

Es gibt wohl kein verkehrspolitisches Thema, über
das in Deutschland aufgeregter und emotionaler diskutiert wurde als über die Pkw-Maut.

Seit der Unterschrift der Parteivorsitzenden von CDU,
CSU und SPD unter den Koalitionsvertrag war klar: Es
soll auf Wunsch der CSU in Deutschland eine Pkw-Maut
geben. Die Frage war immer nur, wie.

Dafür hat die SPD im Koalitionsvertrag klare Bedingungen formuliert. Eine davon war für uns, dass kein deutscher Autofahrer durch die Pkw-Maut zusätzlich belastet
wird. Diese Bedingung ist erfüllt.

Wir legen Ihnen heute auch ein verkehrspolitisches
Gesamtpaket aus einem veränderten Gesetzentwurf zur
Pkw-Maut, einem klaren Bekenntnis zur Lkw-Maut auf
allen Bundesstraßen und einer eindeutigen Strategie zur
Priorisierung der Verkehrsinvestitionen vor. Wir haben
lange und ausführlich über den Vorschlag von Bundesverkehrsminister Alexander Dobrindt diskutiert. Begonnen hat dies übrigens mit der parlamentarischen Debatte
in einer Aktuellen Stunde im Juli letzten Jahres, die Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, damals
beantragt haben.

In den letzten Wochen haben wir in drei verschiedenen Ausschüssen über ein Dutzend externe Fachleute angehört. Der Verkehrsausschuss hat zweimal mit der EUVerkehrskommissarin Bulc über die Einführung einer
Pkw-Maut diskutiert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, CDU/CSU und
SPD haben in den letzten Wochen und Monaten die Nerven behalten. Wir haben ordentlich miteinander gearbeitet, wir haben allerdings auch hart miteinander gerungen,
und wir sind schlussendlich zu einer Lösung gekommen.


Heute ist klar: Die Pkw-Maut wird kommen, allerdings
anders, als sie in den Deutschen Bundestag hineingekommen ist.

Wir haben in der SPD-Fraktion nach den Expertenanhörungen beschlossen, dass wir der Pkw-Maut nur mit
Änderungen zustimmen können. Wir haben als SPD einen besseren Datenschutz gefordert; jetzt werden die
Speicherfristen für persönliche Daten von drei Jahren
auf ein Jahr reduziert.

Wir haben gefordert, dass Ausländer bei den Zeitvignetten nicht diskriminiert werden dürfen; jetzt wird es bei
den Zeitvignetten eine Staffelung nach Ökoklassen geben. Ich finde, das ist auch eine wichtige Forderung aus
Europa gewesen.

Wir haben gefordert, dass es eine automatische Überprüfung der Pkw-Maut zwei Jahre nach der Einführung im
Bundestag geben muss;

jetzt gibt es im Gesetz einen verbindlichen Einnahmeund Bürokratiecheck.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weiß um die
Sorgen in den Grenzregionen. Ich bedaure sehr - das
muss ich so sagen -, dass sich die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU nicht dazu durchringen konnten, an dieser Stelle unseren Vorschlag mitzutragen. Besser wäre es gewesen, in Ausnahmefällen gegebenenfalls
einzelne Autobahnabschnitte aus der Maut herauszunehmen.

Ich sage klar und deutlich: Vor diesem Hintergrund wundere ich mich schon über die stellvertretende CDU-Bundesvorsitzende Julia Klöckner aus Rheinland-Pfalz, die
in den letzten Tagen versucht hat, dieses Thema ausgerechnet bei uns abzuladen.

Aber ich sage es einmal so: Ich verbuche das einfach als
nervöses Wahlkampfgetöse.

Die Pkw-Maut allein wird unsere Probleme bei den
Verkehrsinvestitionen nicht lösen. Heute werden wir
deswegen im Bundestag einen Entschließungsantrag mit
einem klaren Bekenntnis zur Lkw-Maut auf allen Bundesstraßen beschließen.

Wir erwarten, dass die Bundesregierung bis zum
Sommer 2016 die rechtlichen Voraussetzungen dafür
schafft. Damit sichern wir dann ab Mitte 2018 bis zu
2 Milliarden Euro an Mehreinnahmen.

Wer von Steuer- und Mautzahlern zusätzliche Einnahmen haben will, der muss dafür sorgen, dass die Gelder
ordentlich investiert werden. Ich bin froh - wirklich
froh -, dass wir uns in der Koalition auf eine klare Strategie zur Priorisierung, die wir heute zur Abstimmung
stellen, geeinigt haben.

Wir werden künftig dort investieren, wo es den größten
Nutzen für Pendlerinnen und Pendler sowie für Unternehmen hat. Vorrang haben Projekte mit überregionaler
Bedeutung. Das ist genau die moderne Verkehrspolitik,
die wir brauchen. Das Prinzip Gießkanne ist damit Vergangenheit.

Es wird nicht nach Himmelsrichtung investiert, sondern
von dieser Koalition wird dort investiert, wo es verkehrspolitisch notwendig ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland ist ein wirtschaftlich starkes Land . Als fünftgrößte Volkswirtschaft
profitieren wir von starken Unternehmen im Mittelstand
und in der Industrie . Tausende von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern sichern täglich den wirtschaftlichen Erfolg
unseres Landes .

Ich denke, wir sind uns einig, dass wir die aktuellen
Herausforderungen nur bewältigen können, wenn die
Wirtschaft auch weiter stark bleibt . Eine wesentliche
Voraussetzung dafür ist eine funktionierende Verkehrsinfrastruktur . In einer Exportnation wie unserer sind Unternehmen davon abhängig, dass die hier produzierten
Waren auf funktionierenden Verkehrswegen schnell ihre
Kundinnen und Kunden erreichen . Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer wollen ohne große Probleme morgens
mit der Bahn zur Arbeit kommen, und das junge IT-Unternehmen braucht eine schnelle Internetverbindung,
um seine Kundinnen und Kunden in Fernost oder Nordamerika zu erreichen . Wer möchte, dass Deutschland ein
wirtschaftlich starkes Land bleibt, muss daher in Straße,
Schiene und Wasserstraße investieren . Wer möchte, dass
Deutschland sich auf den Weg in die Gigabitgesellschaft
macht, muss den flächendeckenden Ausbau schneller Internetdatenautobahnen vorantreiben .

Wer gegen zusätzliche Mittel für Verkehrsinvestitionen kämpft, verhindert, dass wir wirtschaftlich erfolgreich bleiben, und gefährdet Arbeitsplätze . Wer den
Breitbandausbau jetzt nicht staatlich fördert, akzeptiert,
dass strukturschwache Regionen bei der digitalen Revolution abgehängt werden . Diese Koalition hat sich entschieden . Wir setzen auf zusätzliche Investitionen und
arbeiten damit für den wirtschaftlichen Erfolg Deutschlands . Das stärkt die Konjunktur . Das bringt Bürgerinnen
und Bürger in Arbeit . Ich sage: Das bringt auch unser
Land voran .

Wir wissen, dass die digitalen Daten und der Verkehr
nicht im Stau stecken bleiben dürfen . Wir werden daher
im kommenden Jahr die Investitionen allein in die Verkehrswege auf 12 Milliarden Euro erhöhen . Damit werden so viele Mittel investiert wie nie zuvor . Zusätzliche
Einnahmen aus Steuern und der Lkw-Maut machen dies
möglich . Mit der Ausdehnung der Lkw-Maut auf die
restlichen vierspurigen Bundesfernstraßen und auf Fahrzeuge ab 7,5 Tonnen haben wir die Nutzerfinanzierung
ausgeweitet . Im Gegenzug garantieren wir, dass jeder
zusätzliche Maut-Cent in die Verkehrsinfrastruktur investiert wird . Das ist ein großer Erfolg, nicht nur wegen
eines Mehr an Einnahmen, sondern auch deswegen, weil
diejenigen an der Finanzierung beteiligt werden, die unsere Straßen besonders stark abnutzen .

Erhalt muss bei den Investitionen in die Verkehrswege vor dem Neu- und Ausbau stehen . Bei den Bundesfernstraßen wollen wir allein mehr als 3 Milliarden Euro
in den Erhalt investieren . Das ist doppelt so viel wie für
den Neu- und Ausbau der Bundesfernstraßen . Konkret
bedeutet dies - wir haben das gerade schon gehört -:
Jede Brücke, die vollziehbares Baurecht hat, wird sofort und umgehend saniert . Dafür stocken wir auch das
Brückensanierungsprogramm bei der Straße noch einmal
auf .

Die Schiene wird angesichts des weiter anwachsenden Güterverkehrs neben der Straße die Hauptlast tragen .

Wenn wir zum Beispiel im Ruhrgebiet oder anderswo
nicht im Verkehrskollaps enden wollen, brauchen wir
mehr Kapazität im Schienennetz, um die Güter auch in
Zukunft transportieren zu können .

Daher werden wir mit fast 5 Milliarden Euro die bestehenden Schienenwege erhalten und das Schienennetz an
wichtigen Stellen ausbauen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das bisher fehlende Geld für zusätzliche Investitionen wird in den kommenden Jahren im Bundeshaushalt zu Verfügung stehen .
Dazu tragen die Mehreinnahmen bei; das ist sicher . Damit gehört auch die Unterfinanzierung der Verkehrsinfra­
struktur des Bundes Schritt für Schritt der Vergangenheit
an. Es ist unsere gemeinsame Aufgabe, die Mittel effizient einzusetzen und dort zu investieren, wo sie den größten Nutzen für die Bürgerinnen und Bürger haben .

Ich sage hier auch ganz deutlich: Wir dürfen dabei keine Angst vor klaren Entscheidungen haben . Ich bin den
Koalitionspartnern von CDU und CSU dankbar, dass wir
uns im Zuge der Verhandlungen über die Pkw-Maut noch
einmal auf eine klare Priorisierungsstrategie verständigt
haben .

In wenigen Wochen wird die Bundesregierung den ersten
Entwurf für den neuen Bundesverkehrswegeplan vorlegen . Zum ersten Mal wird es auch eine breite Öffentlichkeitsbeteiligung der Bürgerinnen und Bürger geben .

Nach der Auswertung der Rückmeldungen wird die
Bundesregierung dann am Ende mit uns gemeinsam den
Bundesverkehrswegeplan beschließen .

Es ist mit mehreren Tausenden Rückmeldungen aus
allen Teilen Deutschlands zu rechnen . Danach wird der
Entwurf noch einmal überarbeitet werden . Ich sage noch
einmal Danke dafür . Ich habe großen Respekt vor der Arbeit des Bundesverkehrsministers und seiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die sicherstellen werden, dass
es zu einer ernsthaften Auswertung dieser Rückmeldungen kommt und wir am Ende gemeinsam eine sinnvolle
Überarbeitung machen .

Ich werbe für einen breiten Konsens aller Fraktionen
in diesem Hause, dass wir bei den späteren Beratungen
über die Ausbaugesetze auch bei steigenden finanziellen
Mitteln realistisch bleiben und klare Prioritäten setzen .
Dabei werden wir sowohl die Unterstützung der Wirtschafts- und Umweltverbände als auch der einzelnen
Bundesländer brauchen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ab 2016 werden wir
für die kommenden Jahre ein milliardenschweres Förderprogramm des Bundes starten, mit dem wir den weiteren
Ausbau der digitalen Infrastruktur unterstützen werden .
Dafür werden - Kollege Claus hat sich gerade dankenswerterweise korrigiert - rund 2,7 Milliarden Euro zur
Verfügung stehen . Dort, wo es eine Wirtschaftlichkeitslücke gibt, wollen wir technologie- und wettbewerbsneutral den weiteren Ausbau des schnellen Internets fördern .

Unser Ziel bleibt der flächendeckende Ausbau mit schnellem Internet mit einer Geschwindigkeit von 50 Mbit bis
2018 .

Keine Region darf bei der Digitalisierung unserer Gesellschaft abgehängt werden .

Ich hoffe, dass wir am Anfang des nächsten Jahres die
ersten positiven Förderbescheide verschicken können .
Das muss jetzt schnell und zügig gehen . Dafür brauchen
wir beim Bund die entsprechenden Strukturen . Ich baue
voll auf Bundesminister Dobrindt, dass er hierfür alles
Notwendige vorbereitet hat .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute beginnen die
Beratungen des Haushaltsentwurfs für den Verkehrsbereich und die digitale Infrastruktur für das kommende
Jahr . Lassen Sie uns gemeinsam schauen, an welcher
Stelle der gute Entwurf noch weiter verbessert werden
kann . Ich baue wie immer auf die konstruktive Zusammenarbeit aller Fraktionen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Dieser Haushalt macht zwei Dinge deutlich:
Wir setzen den Koalitionsvertrag Schritt für Schritt
um . Und: Wir nehmen auch neue Herausforderungen
an . Unser Motto „Gesagt . Getan . Gerecht .“ hat uns in
der Stadt- und Wohnungspolitik bei vielen Maßnahmen
und Entscheidungen geleitet . Die Mietpreisbremse, seit
dem 1 . Januar 2015 in Kraft, ist für die Bevölkerung
eine Frage der Gerechtigkeit . Bezahlbares Wohnen ist

ein gesamtgesellschaftliches Ziel, und deshalb ist neben
der Mietpreisbremse auch die Erhöhung des Wohngeldes
zum 1 . Januar 2016 ein wichtiges Signal . Wir haben dafür zusätzlich 200 Millionen Euro im Haushalt zur Verfügung gestellt . Erfreulich ist: Beide Instrumente wirken .

Auch die Maßnahmen, die wir im zweiten Mietrechtspaket verhandeln, werden für mehr Gerechtigkeit
sorgen . Damit versuchen wir zu verhindern, dass Miete
arm macht, und wir wollen die Auswirkungen von Wohnungsknappheit mildern . Ursache zu hoher Mieten ist
aber am Ende der fehlende Wohnraum .

Auf die damit verbundenen Fragen gibt dieser Haushalt eine Antwort: bauen . Wir haben es geschafft, dass
die Kompensationsmittel für die soziale Wohnraumförderung verdoppelt werden und dass den Ländern in
2016 gut 1 Milliarde Euro pro Jahr für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung stehen . Das ist so wichtig, weil
es nicht bei den durch den Bund zur Verfügung gestellten
Mitteln bleibt. Die Länder haben sich verpflichtet, diese
dem Zweck entsprechend zu verwenden . Es ist natürlich
noch Luft nach oben, wenn im letzten Jahr sieben Länder
die Kompensationsmittel nicht bzw . nicht vollständig in
die Wohnraumförderung investiert haben . Trotzdem sind
diese Mittel ungemein wichtig, weil die Länder die vom
Bund eingesetzten Kompensationsmittel im letzten Jahr
auch durch eigene Wohnraumförderung vervierfacht haben . Auch wegen dieser Hebelwirkung ist dies sicherlich
einer der größten Erfolge im Baubereich . Wir gehen damit weit über den Koalitionsvertrag hinaus .

Es geht aktuell aber nicht nur darum, den grundsätzlichen Bedarf an Wohnungen, sondern insbesondere
auch den zusätzlichen Bedarf, bedingt durch den Zuzug
von Flüchtlingen, zu decken . Dabei sollten wir unseren
Blick auch dahin wenden, wo Leerstand herrscht . Für
viele Flüchtlingsfamilien dürfte auch das Wohnen auf
dem Land eine attraktive Option sein . Wohnraum ist dort
schneller verfügbar . Schrumpfende Regionen könnten
vom Zuzug durch Flüchtlinge profitieren. Damit daraus
am Ende eine Win-win-Situation wird, müssen örtliche
Wirtschaft und Kommunalpolitik auch kreativ sein und
die richtigen Anreize setzen .

Die notwendigen Diskussionen darüber müssen noch
geführt werden . Für uns ging es jetzt zunächst in einem
ersten Schritt darum, möglichst schnell bauen zu können,
was wir auch mit dem Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz ermöglicht haben .

Doch mit diesem Haushalt sind wir bereits beim zweiten Schritt . Es geht nicht nur darum, schnell Wohnungen
für Flüchtlinge zu bauen, sondern auch darum, mehr für
alle zu bauen . Wir wünschen uns deshalb nicht nur, dass
Wohnungsgenossenschaften und städtische Wohnungsbaugesellschaften über die Bestandssicherung hinaus
stärker an Neubau denken, sondern auch, dass private
Investoren in den Mietwohnungsbau stärker einsteigen
als bisher .

Auch dazu haben der Koalitionsausschuss und der
Flüchtlingsgipfel Bund und Ländern einen klaren Auftrag erteilt: Es soll geprüft werden, wie mittels geeigneter
Anreizinstrumente der Neubau von preiswertem Wohnraum gefördert werden kann . Lieber Kollege Nüßlein,
ich denke, es ist jetzt an der Zeit, dass der Finanzminister
das nicht nur erklärt, sondern auch einen konkreten Vorschlag unterbreitet .

Häufig mangelt es auch schlichtweg an Flächen für
den Wohnungsneubau . Hierbei können wir nur bedingt
weiterhelfen . Deswegen haben wir die BImA, die unsere
Liegenschaften verwaltet, ermächtigt, weitere bundeseigene Flächen verbilligt abzugeben, wenn auf diesen Flächen Sozialwohnungen gebaut werden . Wir Fachpolitiker sind aber - das will ich unumwunden zugeben - mit
der konkreten Ausgestaltung nicht zufrieden .

Der Verkehrswert bzw . die hohen Bodenpreise werden
ausgerechnet in den Städten, in denen auch noch Wohnungsknappheit herrscht und in die aktuell noch mehr
Menschen strömen, einfach nicht genug berücksichtigt .

Bei alldem darf eines nicht aus dem Blick geraten:
Wenn wir bauen, dann nicht nur, wie bei der Erstunterbringung, schnell und für kurze Zeit! Deshalb muss unsere Devise sein, zwar schnell, aber nicht schlicht zu bauen .
Dafür braucht es neue Ideen und Initiativen, beispielsweise serielles und modulares Bauen . Deshalb werden im
Rahmen des Zukunftsinvestitionsprogramms 120 Millionen Euro für Modellvorhaben zum nachhaltigen Wohnen
für Studierende und Azubis zur Verfügung gestellt . Mit
diesen sogenannten Variowohnungen gerät modulares
und nachhaltiges Bauen in den Blick . Der Projektaufruf
ist auf den Weg gebracht . Nun sind wir gespannt auf innovative Ansätze, die sich insbesondere in Gebieten mit
Wohnungsknappheit kostengünstig umsetzen lassen .

Ein weiterer Anreiz für die Schaffung von bedarfsgerechtem Wohnraum ist das Programm „Altersgerecht
Umbauen“ . Mit der Aufstockung auf immerhin 50 Millionen Euro tragen wir der Tatsache Rechnung, dass im
Moment die Anträge nur so hereinströmen . Was wollen
wir damit erreichen? Es geht um Integration, darum,
dass die, die nur in barrierefreien oder barrierearmen
Wohnungen in ihrem Lebensumfeld bleiben können, die
Chance dazu haben . Es geht darum, dass wir Ausgrenzung entgegenwirken sowie Integration und friedliches
Zusammenleben ermöglichen . Wir reden hier nicht über
irgendein Wirtschaftsgut; wir reden über die Wohnung,
wir reden über das Lebensumfeld von Menschen, und wir
reden am Ende über Heimat .

Das bringt mich zu einer weiteren Herausforderung,
vor der wir stehen . Die neugebauten Wohnungen und
die neuen Wohnsiedlungen werden auch Heimat derer
sein, die zu uns kommen, die bei uns Sicherheit, aber
auch Glück suchen . Die, die bereits in diesen Vierteln
wohnen, sowie die, die hinzuziehen, müssen ein Umfeld vorfinden, das das Zusammenleben gelingen lässt.

Mich stimmt optimistisch, dass wir hier nicht bei null
anfangen . Insbesondere das Programm „Soziale Stadt“
setzt seit Jahren mit unterstützender Quartiersarbeit genau dort an . Deshalb ist es bereits im Haushalt 2014 gestärkt worden . Hier können Probleme früh erkannt und
Lösungsstrategien entwickelt werden . Wir wissen - auch
das ist gerade schon erwähnt worden -, dass jeder Euro
in die Städtebauförderung Folgeinvestitionen von bis zu
7 Euro nach sich zieht . Viel wichtiger ist jedoch, dass
wir mit diesem Programm nicht nur in Beton investieren,
sondern in Stadtentwicklung, in aktive Stadtteile - ein
wesentlicherer Gewinn aus meiner Sicht .

Es geht aktuell sowohl darum, schnell zu bauen, damit
keine akute Wohnungsnot entsteht, als auch darum, nicht
aus dem Blick zu verlieren, dass wir morgen so leben,
wie wir heute bauen .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, diese Debatte, lieber
Herr Kühn, macht deutlich: Wir sind uns im Bundestag eigentlich darüber einig, dass wir seit Jahren mehr
Wohnungen für alle brauchen . Da hilft es auch nichts,
wenn man alles, was bis jetzt passiert ist, immer wieder
schlechtredet .

Die Berechnungen der zukünftigen Bedarfe - die Ministerin hat es gesagt - zeigen das eindrucksvoll und, ich
finde, die Sorgen der Bürgerinnen und Bürger auch.

Wenn im jüngsten DeutschlandTrend von Infratest dimap als eine der größten Sorgen im Zusammenhang mit
der Flüchtlingszuwanderung die vor einer größeren Konkurrenz auf dem Wohnungsmarkt genannt wird - zum
Vergleich, die steigende Konkurrenz auf dem Arbeitsmarkt fürchten nur 27 Prozent -, dann wird doch klar,
dass wir mit der Priorität unserer konsequenten Mietenund Wohnungspolitik auf dem richtigen Weg sind und
dass noch viel mehr passieren muss .

Lieber Herr Kühn, zur Erinnerung: Mit der Einführung der Mietpreisbremse, mit der Einführung des Bestellerprinzips, mit der Wohngeldnovelle haben wir
schon Instrumente etabliert, die Missstände ausräumen
sollen, die es gab und gibt . So ist jetzt auch das zweite
Mietrechtspaket angelegt, an dem die Bundesregierung
im Moment arbeitet und das wir dann als Parlamentarier
wie immer sehr intensiv begleiten werden .

Christian Kühn All das soll wieder mehr Ordnung in einen Markt bringen, der auch aus unserer Sicht aus dem Lot geraten ist,
weil Menschen darum fürchten müssen, ihr Zuhause zu
verlieren, weil steigende Mieten dazu führen, dass einige
Gegenden eben nicht mehr von Menschen mit niedrigem
oder mittlerem Einkommen oder von Familien bewohnt
werden können .

Mit diesen Maßnahmen verbessern wir insbesondere
den Zugang zu bereits bestehenden Wohnungen . Angesichts des großen Bedarfs an Wohnungen kann das aber
nicht die einzige Zielrichtung unserer Aktivitäten sein .
Wir müssen viel weiter in die Zukunft schauen . Auch deshalb ist das Bündnis für bezahlbares Wohnen und Bauen
so wichtig . Denn Bauen ist doch immer ein Blick in die
Zukunft . Bauen ist eben mehr als nur Beton . Bauen bedeutet das Gestalten unserer Städte und unseres Zusammenlebens, und zwar auf sehr lange Sicht . Dazu gehört,
dass wir mit der Verdoppelung der Mittel für die Länder
die Schaffung von mehr bezahlbarem Wohnraum erleichtern . Dazu gehört aber auch, dass wir mit der steuerlichen Förderung von mehr Mietwohnungsneubau private
Investoren dazu bringen wollen, noch mehr zu bauen .

Wesentlich finde ich auch, dass wir über die Begrenzung
der förderfähigen Baukosten sicherstellen, dass am Ende
keine Luxusbauten gefördert werden .

Die im letzten Haushalt geschaffene Ermächtigung
nicht nur für Konversion, sondern auch dazu, andere entbehrliche Liegenschaften für den sozialen Wohnungsbau
verbilligt abzugeben, zielt ebenfalls in diese Richtung .
Diese Schwerpunkte sind in dreierlei Hinsicht zukunftsweisend: Auch private Investoren schaffen vermehrt bezahlbare Wohnungen . Aber auch die Wohnungswirtschaft
muss sich noch mehr Gedanken darüber machen, wie sie
gute und bezahlbare Wohnungen baut . Und: Die soziale
Mischung in den Vierteln und Quartieren bleibt am Ende
ausgewogen . Diese Ziele wollen wir unterstützen und
umsetzen, und zwar auch über - ich habe es schon gesagt - die steuerliche Förderung von Mietwohnungsneubau in angespannten Wohnungsmärkten; darüber werden
wir morgen noch einmal ordentlich debattieren können .

- Das werden wir auch noch berücksichtigen, keine
Angst. Auch Genossenschaften profitieren. Lesen Sie
einmal den Koalitionsvertrag; darin steht das alles . Auch
über diesen Bereich müssen wir uns mehr Gedanken machen .

Es geht aber auch um andere Punkte, zum Beispiel um
die Modellvorhaben zum Bau von Variowohnungen - die
Ministerin hat es angesprochen -: Auch dort fördert die
Ministerin, fördern wir bereits innovative, flexibel nutzbare und auch bezahlbare Wohnraumkonzepte. Ich finde,
von diesen guten Ideen brauchen wir einfach noch mehr .

Was die Mischung in den Quartieren angeht, ist die
Festlegung des Anteils von zu schaffenden Sozialwohnungen ein Weg . Aber auch mit der Baugebietskategorie
„Urbanes Gebiet“ wird darüber hinaus eine Nachverdichtung möglich, und damit wird auch die Schaffung
von mehr Wohnungen ermöglicht . Gleichzeitig schaffen
wir es - das ist der positive Nebeneffekt -, Wohnen und
Arbeiten besser miteinander zu verzahnen .

- Sehr gut, Herr Kühn .

Anhand der Maßnahmen, die das Bündnis empfiehlt
und die zum Teil schon auf den Weg gebracht wurden,
wird allerdings auch deutlich, dass wir alle hier uns gemeinsam die Verantwortung teilen: Das sind die Bundesministerien . Das ist also nicht nur das von Barbara
Hendricks geführte Ministerium, sondern natürlich auch
das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, aber auch das Bundesministerium der Finanzen .
Das sind natürlich die Länder mit ihrer Verantwortung
für den sozialen Wohnungsbau, aber auch für die Landesbauordnungen, in denen, wie wir finden, auch noch das
eine oder andere Potenzial steckt, um zum Beispiel Baukosten zu senken . Das sind natürlich auch - wir dürfen es
nicht vergessen - die Kommunen, die mit einer vernünftigen eigenen Wohnungsbaupolitik helfen können, dafür
zu sorgen, dass bezahlbarer Wohnraum entsteht .

Ich will aber auch erwähnen, dass die Bündnispartner
für uns sehr wichtig sind . Das sind die Wohnungswirtschaft, die Immobilienwirtschaft, die Mieterverbände,
natürlich auch die Bauwirtschaft, das Handwerk und,
nicht zu vergessen, auch die Gewerkschaften . All diese
Spieler machen keine Kaffeekränzchen und essen auch
keinen Kuchen . Sie dürften sogar Kuchen essen, wenn
denn am Ende etwas Vernünftiges dabei herauskäme .

Das, was dabei herausgekommen ist, sieht man in dem
Bericht, den die Ministerin vorgelegt hat .

Ich finde, man wird diesem Bündnis nicht gerecht, wenn
man es als Kaffeekränzchen abqualifiziert.

Deswegen von uns, auch von mir an dieser Stelle einmal ein Dank an die Bündnispartner, auch dafür, dass
man es schafft, bei teilweise sehr unterschiedlichen Positionen immer wieder den Weg zueinander zu finden. Ich
appelliere jetzt an alle Verantwortlichen, dass sie diese
Empfehlung, die aufgeschrieben worden ist, mit aller
Kraft und Entschlossenheit umsetzen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beginnen
heute mit den Beratungen des Verkehrshaushaltes . Am
Ende werden wir im Bundestag entscheiden, wie viel
Geld wir in die Verkehrswege investieren . Wir werden
festlegen, mit wie vielen Mitteln wir den Breitbandausbau fördern wollen . Wir werden auch darüber beraten,
wie wir neue Technologien in der Mobilität fördern oder
wie viel wir für die Verkehrssicherheit ausgeben wollen .
Wir werden festlegen, ob die Länder und Kommunen
mehr oder weniger Geld bekommen, um Busse und Bahnen zu bestellen . Das bedeutet: Wir entscheiden, wie sich
Mobilität in unserem Land entwickeln wird .

Schon in der heutigen Debatte wird, glaube ich, allen
klar werden, wer hier im Parlament für was steht . Die
Grünen - das ist normal - regen sich natürlich, wie immer, auf .

Sie schaffen es sogar, den besten Bundesverkehrswegeplan aller Zeiten schlechtzureden .

Sie versuchen es zumindest; sie schaffen es natürlich
nicht .

Die Linken erklären uns in drei Punkten Ideen, die, schon
wenn man den ersten Satz hört, vollkommen unrealistisch
sind und bei denen am Ende wieder herauskommt: Wir

brauchen eigentlich eine Behördenbahn, und der Staat
kann alles besser . - Am Ende werden wir auch unseren
lieben Koalitionspartner überzeugen müssen, dass natürlich nicht alles so bleiben kann, wie es ist . Wir Sozialdemokraten kämpfen dafür, dass Mobilität bezahlbar bleibt
und im digitalen Zeitalter effizienter organisiert wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen bezahlbare Mobilität für alle . Ob jemand den Bus, den Zug oder das Auto
benutzt, ist immer auch von der Höhe des persönlichen
Einkommens abhängig . Wer in seinem Job wenig verdient, kann sich häufig eben kein eigenes Auto leisten
und ist damit von Bus und Bahn abhängig .

Häufig ist selbst das Monatsticket zu teuer.

Der ÖPNV und der Schienenpersonennahverkehr sind in
hohem Maße von der Finanzierung durch den Steuerzahler abhängig .

Wir haben hier eine besondere Verantwortung, dafür
zu sorgen, dass sich die Bürgerinnen und Bürger ihre
Mobilität leisten können .

Das gilt für den Pendler, der morgens zur Arbeit fährt,
das gilt für die Rentnerin, die mittags zum Einkaufen in
die nahe Kleinstadt fährt, das gilt für den Jugendlichen,
der nachmittags zum Fußballtraining will, und das gilt
natürlich auch für das junge Paar, das abends mit Freunden in die Kneipe will .

Daher war es richtig, dass wir die Mittel für den Schienenpersonennahverkehr, die sogenannten Regionalisierungsmittel, auf 8,2 Milliarden Euro erhöht haben .

Das sorgt dafür, Kollege Kindler, dass mehr Züge fahren .
Das verhindert, dass die Ticketpreise am Ende explodieren .

Das verbessert den Service und die Zuverlässigkeit .

Jetzt erwarte ich, dass wir auch das, was noch fehlt, endlich beschließen, um Rechtssicherheit zu schaffen .

Zur Bezahlbarkeit der Mobilität gehört aber auch, dass
wir den Menschen ihr Auto nicht verbieten oder wegnehmen . Besonders Bürgerinnen und Bürger in strukturschwachen Regionen sind einfach immer noch auf
ihr Auto angewiesen, um zur Arbeit zu kommen . Dabei
pendeln sie nun einmal häufig in die Städte hinein. Daher
sollten wir mit Fahrverboten und dem Aussperren von
Autos sehr, sehr vorsichtig sein .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, da, wo einige Mitglieder der Grünen beim Schutz der Umwelt über das
Ziel hinausschießen, spielen einige Kollegen von unserem Koalitionspartner oft das Spiel von Vogel Strauß;
sie ignorieren die Folgen des Verkehrs für Mensch und
Umwelt .

Die negativen Auswirkungen unserer Mobilität auf
das Klima sind einfach nicht zu leugnen . Ich erinnere
gern noch einmal daran: Es war die Bundeskanzlerin, die
in Paris ein internationales Klimaschutzabkommen unterschrieben hat . Damit hat sie auch zugestimmt, dass wir
unsere Mobilität bis 2050 anders organisieren müssen .

Das Ziel ist, bis 2050 kein Gramm Kohlendioxid im Verkehrsbereich mehr zu produzieren .

Ich sage ganz ernsthaft, Kollege Kindler: Das wird
nicht einfach . Aber an der Losung „Weg vom Öl“ führt
kein Weg vorbei . Dabei kann man, wie die Grünen, unrealistische Ziele ausgeben

und davon träumen, dass bereits in 14 Jahren kein einziges Auto mit konventionellem Antrieb mehr zugelassen
wird . Das wird dann aber dazu führen, dass sich nur noch

Reiche teure Autos aus der Wüste von Nevada leisten
können .

Ich bin der festen Überzeugung: Wir brauchen einen
neuen Mobilitätskonsens 2030, ein Bündnis von Verbrauchern, Mobilitätsanbietern, Industrie, Umweltvertretern
und Politik, das gemeinsam einen realistischen und verbindlichen Fahrplan für die Verkehrswende vereinbart .
Das funktioniert nicht, wenn die Politik voranprescht und
am Ende für den Verbraucher die Kosten explodieren und
die Industrie auch einfach nicht liefern kann .

Der Entwurf für den Haushalt 2017 zeigt, dass wir
uns an dieser Stelle bereits auf den Weg gemacht haben .
Wir setzen auf Elektromobilität . Wir unterstützen die
Markteinführung von Elektrofahrzeugen auf der Straße
gemeinsam in einem Bündnis mit der Industrie mit insgesamt 1,6 Milliarden Euro . Dazu gehört der Ausbau eines
Tankstellennetzes von Ladesäulen . Dazu gehört natürlich
auch die Umweltprämie als Unterstützung für den Kauf
eines Elektroautos . Dazu gehört aber auch die Unterstützung der Forschung in diesem Bereich . Da, wo andere
mit Verboten und mit Steuererhöhungen den Mobilitätswandel erzwingen wollen, setzen wir gezielt Anreize und
investieren in die Zukunft der Mobilität in Deutschland .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der Schiene
funktioniert die Elektromobilität schon seit Jahrzehnten .
Die Eisenbahn ist der umweltfreundlichste Verkehrsträger, den wir haben . Wir werden die bezahlbare und umweltfreundliche Mobilität der Zukunft nur organisieren
können, wenn wir massiv in die Schiene investieren .

Ohne eine starke Schiene werden wir den Weg weg
vom Öl bis 2050 zu bezahlbaren Preisen nicht schaffen .
Guter Service bei attraktiven Preisen, Pünktlichkeit und
Zuverlässigkeit müssen dabei das Markenzeichen der Eisenbahn in Deutschland sein .

Unsere Aufgabe ist es, die notwendige Schieneninfrastruktur zur Verfügung zu stellen . Wir investieren daher
bis 2019 die Rekordsumme von rund 28 Milliarden Euro
in den Erhalt der bestehenden Schieneninfrastruktur .

Gleichzeitig werden wir in den weiteren Ausbau des
Schienennetzes investieren .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dazu brauchen wir
auch die Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger . Daher
müssen wir mehr Bürgerbeteiligung wagen und zusätzlich in den Lärmschutz investieren .

Unser Ziel ist die weitere Erhöhung der Mittel für den
freiwilligen Lärmschutz an bestehenden Strecken .

Außerdem brauchen wir das absolute Durchfahrtsverbot
für laute Güterwagen ab 2020 . Hier brauchen wir einfach
ein intelligentes Regelwerk, dem auch am Ende die Europäische Union zustimmen kann, wobei eines klar ist:
Eine reine Blockade durch die EU-Kommission werden
wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht akzeptieren .

Mobilität kann nur funktionieren, wenn die dafür notwendige Infrastruktur vorhanden ist . Wir bauen deswegen nicht einfach den Verkehrsströmen hinterher . Wir
setzen jetzt kluge Prioritäten und investieren dort, wo
Pendlerinnen und Pendler und auch Waren tagtäglich im
Stau stehen .

Wenn wir die Chancen der vernetzten Mobilität nutzen, können wir unsere Verkehre auch besser, effizienter
und sicherer organisieren . Daher setzen wir auch auf die
Digitalisierung der Mobilität . Wir fördern die intelligente, die vernetzte Mobilität von morgen . Im Haushaltsentwurf sind 20 Millionen Euro für die Umsetzung der Strategie „Automatisiertes Fahren“ vorgesehen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir helfen dabei, die
neuen Technologien im Alltag zu testen . Das hilft, um
neue Erfahrungen zu sammeln, um Vorbehalte abzubauen . Dabei rate ich aber uns allen auch dazu, die Debatte
einfach sehr vorsichtig zu führen . Schnell sind wir an
dieser Stelle bei ethischen Fragen, die wir nicht einfach
so im Vorbeigehen beantworten sollten .

Der Schritt in die digitale Zukunft unserer Mobilität
wird nur gelingen, wenn wir nicht im Datenstau auf der
Datenautobahn stecken bleiben . Daher investieren wir die Zahl ist schon genannt worden - insgesamt massiv
in den Breitbandausbau . Bis 2020 werden wir insgesamt
4 Milliarden Euro in den flächendeckenden Ausbau investieren, besonders in den unterversorgten Gebieten,
in den ländlichen Regionen . Das sind mit diesem Haushaltsentwurf 1,3 Milliarden Euro mehr als bisher eingeplant .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer über die Zukunft der Mobilität redet, der redet darüber, wie wir einen wichtigen Teil unseres Alltags organisieren wollen .
Mobilität ist ein wichtiges Stück Lebensqualität . Dabei
wollen wir mit den Geldern, die uns der Steuerzahler und
die Steuerzahlerin zur Verfügung gestellt haben, dafür
sorgen, dass Mobilität bezahlbar bleibt, ihre Folgen für
Mensch und Umwelt gering sind und wir den Sprung in
die digitale Mobilität des 21 . Jahrhunderts schaffen .

Der vorliegende Entwurf des Bundeshaushalts 2017
setzt dafür bereits die richtigen Schwerpunkte .

Wir investieren damit in die bezahlbare und klimaneutrale Mobilität im digitalen Zeitalter . Jetzt schauen wir das ist ja das Gute an Haushaltsberatungen - gemeinsam,

an welcher Stelle wir noch zu positiven Veränderungen
kommen können .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich zu Beginn eines sagen: Mit diesem Haushaltsentwurf hat die Bauministerin, was den
außergewöhnlichen Aufwuchs in diesem Einzelplan angeht, erfolgreich, vor allen Dingen aber konsequent die
richtige Antwort auf den großen Bedarf an bezahlbaren
Wohnungen gegeben .

Mit diesem Haushalt wird fortgesetzt, was wir in der
Vergangenheit angelegt hatten: Es kann gebaut werden .
Mit diesem Haushalt werden - das haben alle schon gesagt - den Ländern ab 2017 nun sogar 1,5 Milliarden
Euro pro Jahr für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung stehen .

Dieser Haushalt setzt aus meiner Sicht einen ungemein wichtigen, gewissermaßen qualitativen Schwerpunkt . Wir sorgen nicht nur dafür, dass mehr gebaut wird .
Darüber hinaus wollen wir Zusammenleben gestalten,
Hilfe und Unterstützung organisieren und damit für gute
und stabile Nachbarschaften sorgen .

Uns geht es nicht allein nur um den Wohnungsbau, es
geht um mehr . Es geht uns um die Stadtentwicklung, um
Städte, in denen es heute und auch in Zukunft statt Problemvierteln Quartiere gibt, in denen man sich Problemen
wirklich stellt . Die Sorge um ausreichenden Wohnraum
zu bezahlbaren Mieten war und ist für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stets von dem Bemühen
begleitet, städtebauliche Missstände und Probleme in
Vierteln und Quartieren frühzeitig zu erkennen und zu
beheben .

Wir, die Urheber des Programms „Soziale Stadt“, wissen: Investitionen in Städte und Menschen zahlen sich
aus . Deshalb haben wir auch dafür gesorgt, dass die Mittel bereits 2014 vervierfacht wurden und in diesem Haushalt erneut aufgestockt werden .

Mit dem Investitionspaket „Soziale Integration im
Quartier“ werden die Wohnungen, die mit Mitteln für sozialen Wohnungsbau zusätzlich gebaut werden können,
nicht nur einfach Gebäude sein . Sie werden in das eingebettet, was wir sehr technisch „soziale Infrastruktur“
nennen . Das heißt, es gibt auch Schulen, Stadtteilzentren, Bürgerhäuser, Spiel- und Sportzentren sowie auch
Grünflächen. Dort kann Zusammenhalt gestiftet werden,
Sozialarbeit ansetzen und Identifikation mit dem Wohnumfeld entstehen . So entsteht Heimat . Und wo wir uns
heimisch fühlen, da fühlen wir uns auch sicher .

Die Aufstockung und die von uns angestrebte mieterfreundlichere Ausgestaltung des Programms „Kriminalprävention durch Einbruchsicherung“ in diesem
Haushalt ist eine Reaktion auf Einbruchskriminalität und
Ängste . Den Ansatz aber, für Nachbarschaften zu sorgen,
in denen sich Menschen sicher fühlen, weil sie sich ihre
Wohnung leisten können, weil sie sich kennen, weil sie
sich für ihr Umfeld verantwortlich fühlen, halte ich für

viel weitreichender und nachhaltiger . Und dieser Haushalt gibt auch darauf eine Antwort .

Aus den positiven Erfahrungen mit dem Quartiersmanagement wissen wir, dass wir dafür nicht nur Orte der
Integration, sondern vor allen Dingen auch Menschen
brauchen, die diese gestalten: Quartiers- oder Integrationsmanager, die gemeinsam mit den Kommunen sowie
den Akteurinnen und Akteuren vor Ort gute Gemeinwesenarbeit leisten, Probleme früh erkennen und rechtzeitig
Unterstützung organisieren; denn soziale Orte leben von
Menschen .

Dieser Ansatz, der sich, wie das Programm „Soziale
Stadt“ ja auch zeigt, bewährt hat, darf nicht an Fragen
der Zuständigkeiten scheitern, die außerhalb des Bundestages eh niemanden interessieren . Deshalb sind die
10 Millionen Euro für die ressortübergreifende Strategie
auch so wichtig; so nämlich kann besser zusammenwirken, was angesichts vielschichtiger Probleme auch zusammengehört: Angebote für Familien, Arbeitsuchende,
Sprachkurse, Weiterbildung, für Gesundheits- und Verbraucherberatung, dort, wo die Menschen leben - im
Quartier .

Im Gegensatz zu vielen Ressortabstimmungen, bei
denen von guten Ideen viel zu oft leider nicht viel übrig
bleibt, müssen hier Ideen und Ansätze aus den verschiedensten Politikbereichen zusammengebracht werden, um
am Ende die bestmögliche Wirkung zu erzielen . Genau
das wollen wir . Weil wir uns dafür verantwortlich fühlen,
dass sich Städte und Viertel gut entwickeln und nicht nur
bebaut werden, müssen wir mehr Einfluss nehmen können, nicht weil es uns dabei um mehr Einfluss ginge, sondern um des Gestaltens willen . Dazu gehört auch, lieber
Kollege, dass der Bund wieder mehr Gestaltungsspielraum in der Wohnungspolitik braucht, nämlich durch
eine Grundgesetzänderung .

Lieber Koalitionspartner, dazu gehört auch, dass die
Kommunen auf Grundstücke im Eigentum des Bundes
zugreifen können, damit sie dafür sorgen können, dass
gemischte Quartiere entstehen,

dass sich auch Leute mit niedrigen und mittleren Einkommen ein Leben in den Innenstädten leisten können, ebenso wie Familien, Alleinerziehende und ältere Menschen .
Deshalb wollen wir das BImA-Gesetz ändern . Es darf bei
Grundstücksverkäufen nicht nur um Höchstpreise gehen;
es muss um gute Konzepte gehen . Liegenschaftspolitik
ist für uns am Ende auch Stadtentwicklungspolitik .

Deshalb wollen wir auch, dass das so erfolgreiche
Programm „Altersgerecht Umbauen“ auch über das
Jahr 2017 hinaus fortgeführt wird . Ich freue mich, dass
beide Haushälter das in ihrer Rede auch so gesagt haben .

Es erhöht sich auf jeden Fall die Wahrscheinlichkeit, dass
das so kommt . Sie wissen, dass die Bewilligungen auslaufen . Obwohl bereits ein beträchtlicher Teil des altersgerechten Wohnungsbestandes durch diese KfW-Mittel
umgebaut wurde, ist die Versorgungslücke immer noch
bei weitem nicht geschlossen . Deswegen kann ich nur an
alle hier in diesem Hause appellieren, sich am Ende für
die Fortführung dieses Programmes einzusetzen .

Damit würden wir abrunden, wofür dieser Haushalt
für den Bereich Bau steht. Wir flankieren die immensen
und absolut notwendigen Erhöhungen für sozialen Wohnungsbau, indem wir uns nicht nur darum sorgen, dass
die Menschen irgendwo wohnen können, sondern auch
darum, wie wir zukünftig zusammenleben .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben im
Koalitionsvertrag eine Reformagenda für die Verkehrspolitik vereinbart, die auf drei Säulen beruht .

Erstens wollen wir zusätzliche Mittel für die Investitionen in den Erhalt und den Aus- und Neubau der Verkehrswege mobilisieren,

und zwar durch die zusätzlichen Steuer- und Mauteinnahmen . Die Ausdehnung der Lkw-Maut ist dabei der
wichtigste Schritt . Den Entwurf des dafür notwendigen
Gesetzes werden wir heute ebenfalls in den Deutschen
Bundestag einbringen . Hier geht es um die Frage: Wie
finanzieren wir unsere Investitionen?

Zweitens wird künftig nach klaren und ehrlichen Kriterien entschieden, in welche Verkehrsprojekte investiert
wird . Dazu ist ein neuer Bundesverkehrswegeplan 2030
erarbeitet worden, mit dem ein neues Priorisierungskonzept umgesetzt wird . Dazu liegen uns die Entwürfe der
Ausbaugesetze vor, deren Beratung wir heute im Bundestag beginnen . Hier geht es um die Frage: Wo investieren wir in die Bundesverkehrswege?

Drittens wollen wir die Art, wie der Bund investiert,
reformieren . Das haben wir bei der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung für den Erhalt der Schiene mit
der Deutschen Bahn bereits umgesetzt . Darüber hinaus
haben wir die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung reformiert und neu justiert . Bei der Reform der Auftragsverwaltung bei der Straße sind wir mitten in der Diskussion .
Hier geht es um die Frage: Wie organisieren wir unsere
Investitionen?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die SPD hat bereits
in der letzten Legislaturperiode mit dem Projekt Infrastrukturkonsens 2020 Eckpunkte für eine neue Priorisierungsstrategie für die Bundesverkehrswege vorgelegt .
Für uns ist klar: Ohne eine klare, transparente Festlegung,
wo wir aus welchen Gründen investieren wollen, werden
wir die Akzeptanz der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler für die hohen Investitionssummen nicht erhalten .

Nach der Bundestagswahl haben wir uns mit der CDU/
CSU im Koalitionsvertrag auf eine neue Strategie geeinigt . Mit unserem Entschließungsantrag zur Pkw-Maut
im Deutschen Bundestag haben die Koalitionsfraktionen
ihren festen Willen bekräftigt, dieses auch umzusetzen .

Außerdem waren wir uns einig, dass ein moderner
Plan eine neue Form der Beteiligung der Bürgerinnen
und Bürger braucht . Daher hat das Bundesverkehrsministerium die größte Bürgerbeteiligung durchgeführt, die
es je bei einem Bundesverkehrswegeplan gegeben hat .
In einem umfassenden Prozess konnten die Bürgerinnen
und Bürger zur ersten Grundkonzeption Stellung nehmen . Bei den Schienenwegen konnten sie eigenständige
Vorschläge einreichen . Zu guter Letzt lag der erste Entwurf des Planes sechs Wochen in ganz Deutschland aus
und konnte kommentiert werden .

Wir haben Kurs gehalten, obwohl viele vermutet haben, dass wir das als SPD mit einem bayerischen Bundesverkehrsminister niemals hinbekommen werden .
Heute ist klar: Die Koalition hat zusammen mit dem
Bundesverkehrsminister etwas verdammt Gutes erreicht .

Selbst der grüne Landesverkehrsminister Winfried
Hermann aus Baden-Württemberg schreibt in seiner Stellungnahme an den Bundesverkehrsminister - ich zitiere
jetzt -:

Das Land Baden-Württemberg begrüßt die Erstellung des BVWP-Entwurfs 2030 .

… Ich freue mich, dass ein Großteil der angemeldeten Projekte, insbesondere im Straßen- und Wasserstraßenbereich, mit hoher Dringlichkeit eingestuft
wurde .

Ebenso bewerte ich den gesetzten Schwerpunkt auf
die Erhaltung positiv . … Diese Erhöhung ist die
notwendige Antwort auf die Herausforderungen in
Deutschland …

Recht hat er .

Der neue Bundesverkehrswegeplan ist ehrlich, realistisch und klug . Er zeigt, wie moderne Planung von Infrastrukturprojekten im Herzen Europas funktioniert . Liebe
Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Sie sollten
sich dem Urteil Ihres grünen Kollegen einfach anschließen und anerkennen, dass uns an dieser Stelle wirklich
etwas gelungen ist .

Der neue Bundesverkehrswegeplan 2030 zeigt den
großen Investitionsbedarf beim Erhalt und Ausbau der
Verkehrswege in den nächsten 15 Jahren . Dabei legt
der Bund fest, was wichtig ist und was nicht . Eine vom
Bundesverkehrsminister in Auftrag gegebene Verkehrsprognose geht davon aus, dass die Verkehrsleistung im
Personenverkehr bis 2030 um über 12 Prozent gegenüber 2010 ansteigen wird, im Güterverkehr sogar um fast
40 Prozent .

Dabei werden wir nicht einfach dem Verkehrswachstum hinterherbauen . Der neue Plan ist ehrlich, weil er
klar sagt, welche Projekte in den kommenden Jahren
eine Chance auf Realisierung haben . Dafür sind alle Projekte, bei denen der Bagger noch nicht gerollt war, neu
bewertet worden . Dabei sind auch Projekte von der Prioritätenliste genommen worden, deren Planung schon weit
fortgeschritten war, wenn ihr Nutzen nicht mehr gegeben
war .

Wir planen und bauen nicht mehr nach Himmelsrichtungen, sondern nach dem realen Bedarf . Es wird kein
Bauen nach Proporz mehr geben . Die Länderquote ist
abgeschafft. Davon profitieren insbesondere die Länder,
in denen der Verkehr wirklich stattfindet und die Leute
tagtäglich im Stau stehen .

Der Plan ist realistisch, weil er von einem ehrlich gerechneten Finanzrahmen für die kommenden 15 Jahre
ausgeht . Das „Wünsch’ dir was“, das auch gleich wieder
in Ihren Reden kommt, gehört endgültig der Vergangenheit an .

Der neue Plan ist klug, weil er die Verkehrsträger eben
nicht gegeneinander ausspielt, er dem Prinzip „Erhalt vor
Neubau“ folgt und überregionale, großräumig bedeutsame Projekte und Lückenschlüsse Vorfahrt haben .

Wir werden den Rekordanteil von 69 Prozent aller Investitionsmittel in den Erhalt der bestehenden Straßen,
Schienenwege und Wasserstraßen investieren . Damit
fließen mehr als 140 Milliarden Euro bis 2030 in die
Beseitigung von Schlaglöchern, bröckelnden Brücken
sowie die Sanierung kaputter Schleusen und Langsamfahrstellen bei der Eisenbahn . Das sind Investitionen, die
dringend benötigt werden . Es ist auch - da muss ich dem
Bundesverkehrsminister recht geben - mehr als jemals
zuvor und mehr als in dem letzten Plan, der übrigens
auch von den Grünen mitbeschlossen wurde .

- Ja, wir auch . Ist okay . Er ist halt besser .

Bei der Schiene werden wir neue Wege gehen . Die
Zeit, in der einzelne Rennstrecken singulär ausgebaut
wurden, ist vorbei . Wir denken im Gesamtnetz . Bis
2030 wollen wir im Schienenpersonenfernverkehr den
Deutschlandtakt einführen . Das lange Warten an den
Bahnsteigen muss der Vergangenheit angehören . Die
Kundinnen und Kunden sollen optimale Möglichkeiten
zum Umsteigen erhalten . So entstehen am Ende verlässliche Reiseketten .

Ich finde, wir wagen damit auch im Schienenverkehr
eine Mobilitätsrevolution . Den weiteren Ausbau der
Schienenwege werden wir an dem gewünschten Fahrplan ausrichten . Für den Deutschlandtakt werden wir in
den kommenden Jahren die entscheidenden Infrastrukturmaßnahmen planen und auch bauen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich halte die Kritik
insbesondere der Umweltverbände in vielen Punkten für
unberechtigt . In einem Punkt teile ich jedoch die Unzufriedenheit . Es ist leider sehr ärgerlich, dass viele Schienenprojekte noch nicht berechnet sind . Bei aller Kritik
gehört aber auch hier zur Wahrheit dazu, dass auch das in
dem letzten, 2003 beschlossenen Plan nicht anders war .

Ich bin auch froh, dass nach der Veröffentlichung des
ersten Entwurfs jetzt noch einige Projekte nachträglich
berechnet worden sind . Damit hat die Schiene gegenüber
der Straße weiter gewonnen . Das hat am Ende auch zur
Klarheit geführt .

Ich hoffe, dass wir bis zum Ende der parlamentarischen Beratung noch weitere Schienenprojekte berechnen können . Damit werden wir dann am Ende logischerweise auch klar priorisieren können .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt beginnen die
Beratungen in den Ausschüssen . Ich sage das - weil ich
das schon einmal mitgemacht habe - hier einmal in aller
Deutlichkeit: Ich hoffe auch auf die Vernunft und Weitsicht aller Abgeordneten in diesem Hause .

Der vorliegende Plan ist keine Ansammlung von Wahlkreisprojekten, und er darf das auch nicht werden . Ich
respektiere natürlich, weil auch ich direkt gewählter Abgeordneter eines Wahlkreises bin, dass sich jeder Abgeordneter immer für die Projekte in seiner Region einsetzt .

Das ist klar . Deswegen sind wir - wir sind da ja auch
verwurzelt - dort gewählt worden . Klar muss aber auch
sein, liebe Kolleginnen und Kollegen: Als Bundespolitikerin bzw . Bundespolitiker sollten wir am Ende immer
das große Ganze im Blick behalten .

Dazu gehört dann am Ende auch, dass wir diesen wirklich sehr guten Plan mit den klaren verkehrspolitischen
Linien nach den parlamentarischen Beratungen nicht
überfrachten, damit wir am Ende sagen können: Er ist
genauso gut, wie er anfänglich ins Parlament hineingegangen ist .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Leidig, wer Ihre Rede gehört hat, wird sagen: Sie sollten
erst einmal an Ihrem Demokratieverständnis arbeiten.
Wenn etwas Demokratie ist, dann die Beratung und die
Beschlussfassung in diesem Hohen Hause.

So zu tun, als ob das nichts mit Demokratie zu tun hat,
das ist wirklich eine Unverschämtheit.

Deutschland braucht gute Straßen, Schienen- und
Wasserwege. Sie sichern unsere Mobilität. Sie sorgen
dafür, dass Mittelstand und Industrie wachsen können.
Sie sorgen für persönliche Freiheit und gute Arbeit in den
Unternehmen. Ein Land, das im Stau steht, bleibt zurück.
Ein Land, das baut, bleibt in Fahrt.

In dieser Woche treffen wir wichtige verkehrspolitische Entscheidungen. Gestern Abend haben wir bereits
die Ausdehnung der Lkw-Maut auf alle Bundesstraßen
beschlossen. Dadurch werden 2018 bis zu 2 Milliarden
Euro Mauteinnahmen erwirtschaftet, die wir wieder in
die Straßen investieren wollen. Heute werden wir darüber entscheiden, in welchen Bereichen wir das Geld der
Steuer- und Mautzahler investieren wollen und welche
Prioritäten wir setzen. Wir werden für ganz Deutschland
festlegen, welche Ausbauprojekte in den kommenden
15 Jahren gebaut werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben gemeinsam intensiv über die drei Ausbaugesetze für die Straße,
die Schiene und die Wasserstraße diskutiert. Zu keinem
Gesetz haben wir in dieser Legislaturperiode so viele
Fach expertinnen und Fachexperten gehört wie hierzu. Zu
keinem Gesetz haben in den letzten drei Jahren so viele
Sitzungen der Fachausschüsse stattgefunden wie hierzu. Dabei haben wir Kurs gehalten. Die Wünsche aller
einzelnen Wahlkreisabgeordneten waren groß. Aber die
Summe aller Wünsche macht in der Gesamtheit keinen
guten Plan. Wir haben uns an die Grundsätze gehalten,
die wir zuvor in der Koalition vereinbart hatten.

Wir investieren vorrangig in das bestehende Netz. Wir
werden über 70 Prozent aller Mittel in die bestehenden
Verkehrswege investieren und sie sanieren. Wir denken

Bedarf und Finanzierung zusammen. „Wünsch dir was“
gibt es nicht!

Jedes Projekt, dessen Bedarf als prioritär festgelegt worden ist, hat eine Chance, bis 2030 gebaut zu werden.

Wir setzen auf die überregionalen Projekte

und bauen dort, wo Pendlerinnen und Pendler tagtäglich
im Stau stehen. Das Bauen nach Himmelsrichtungen gehört der Vergangenheit an.

Klar ist: Kein Gesetz geht so aus dem Bundestag heraus, wie es hineingekommen ist.

Nach den Diskussionen mit den Fachexpertinnen und
-experten hat der Verkehrsausschuss bei einzelnen Projekten die Prioritäten verändert. Anders, als es die Kommentierung mancher in diesem Hause vermuten lässt,
sind bei nur 1 Prozent der Projekte Veränderungen vorgenommen worden. Sie sind fachlich sinnvoll. Politisch
halten wir damit Maß und Mitte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will an dieser
Stelle auf einen Punkt eingehen, der oft negativ diskutiert
und kommentiert wird: den Bau von Ortsumgehungen.
Offensichtlich verstehen Abgeordnete mit einem klaren Wahlkreisbezug besser, welche Bedeutung Ortsumgehungen haben. Sie sorgen dafür, dass die Anwohner
nicht mehr den Eindruck haben, dass die Lkw nachts
quer durch ihr Wohnzimmer fahren. Teilweise kommen
die Leute nachts vor Erschütterungen nicht mehr in den
Schlaf. Die Kaffeetassen vibrieren im Wohnzimmerschrank. Die Laster verpesten die Innenstädte und Dörfer
mit schlechter Luft. Häufig wohnen genau dort die Menschen, die sich woanders keine Wohnung leisten können.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
ignorieren die Bedürfnisse der Anwohnerinnen und Anwohner vor Ort.

Außerdem - ich muss das so sagen, auch wenn ich selbst
betroffen bin - ist Ihre Kritik doppelzüngig: Den alten
Bundesverkehrswegeplan haben wir als SPD und Grüne gemeinsam verabschiedet. Damals waren es über
700 Ortsumgehungen. Jetzt haben wir die Anzahl auf 500
reduziert. Damit wird auch klar: Wir setzen neue Prioritäten, ohne den Bedarf in den Regionen zu vernachlässigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Deutschland
nicht im Stau stecken bleiben will, brauchen wir am

Ende mehr Verkehr auf der Schiene. Unser Ziel ist die
Verdopplung der Kapazität im Schienennetz bis 2030.
Wir haben erreicht, dass das Bundesverkehrsministerium
bis Ende 2017 für alle bisher nicht gerechneten Projekte
die Kosten-Nutzen-Rechnung vorlegen wird. Projekte,
bei denen der Nutzen am Ende größer als die Kosten ist,
werden wir entsprechend einstufen und bauen.

Klar ist: Der Ausbau der Schiene wird nur mit einer
starken Bürgerbeteiligung und mehr Lärmschutz gehen.

Daher wollen wir den Dialog, der mit der Erarbeitung des
Bundesverkehrswegeplans begonnen wurde, bei jedem
einzelnen Projekt fortführen. Alle Parlamentarierinnen
und Parlamentarier sollten sich an diesem Dialog beteiligen. Wir sollten uns dabei aber auch daran erinnern, dass
wir heute fraktionsübergreifend und einvernehmlich den
weiteren Ausbau der Schiene fordern. Denn - ich sage
das einmal deutlich - wir können nicht hier in Berlin
immer die Verkehrswende fordern und dann vor Ort zur
Speerspitze der Bürgerproteste werden.

Unsere Aufgabe ist es, Kompromisse zwischen Ausbaunotwendigkeit und Lärmschutz zu finden und dann
am Ende im Bundestag gemeinsam die Mehrkosten auch
für den Lärmschutz bereitzustellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gemeinsam haben
wir einen großen Konsens erreicht, der von vielen in
unserem Lande mitgetragen wird. Das war nur möglich,
weil wir seit über einem Jahr in der Koalition sehr vertrauensvoll an diesem wichtigsten verkehrspolitischen
Projekt in dieser Legislaturperiode gearbeitet haben.
Dies wurde vor allem auch durch Bundesverkehrsminister Alexander Dobrindt ermöglicht. Dafür herzlichen
Dank.

Entscheidend ist jedoch, was der Deutsche Bundestag am
Ende beschließt.

Ich möchte mich bei allen Kolleginnen und Kollegen bedanken, die in den letzten Wochen sehr intensiv
an den Ausbaugesetzen gearbeitet haben. Dazu gehören
insbesondere die Kollegin Kirsten Lühmann, die Kollegen Vaatz, Lange, Gustav Herzog und Patrick Schnieder.
Vielen Dank für die Mühe, die Sie sich gemacht haben.

Außerdem freue ich mich besonders, dass Landesverkehrsminister Christian Pegel aus Mecklenburg-Vorpommern heute hier anwesend ist und auch zum Bundesverkehrswegeplan reden wird. Er hat uns als Vorsitzender
der Verkehrsministerkonferenz der Länder konstruktiv
begleitet, als wir gemeinsam den neuen und modernen
Bundesverkehrswegeplan erarbeitet haben. Vielen Dank
dafür.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt entscheiden
wir, welche Projekte bis 2030 gebaut werden sollen. Und
dann heißt es am Ende: planen, planen, planen. Lassen
Sie uns alle gemeinsam daran arbeiten, dass die Planungen schnell, vielleicht auch ein bisschen schneller als bisher vorankommen, damit am Ende die Bauwirtschaft in
Deutschland ordentlich etwas zu tun hat.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Manchmal hilft ja ein schöner Glühwein .

Wir erleben heute in dieser Debatte wieder einmal, dass
es im Deutschen Bundestag am Ende nur Freunde des
Schienenverkehrs gibt .

Wenn wir ehrlich sind, sind wir alle damit Teil eines gemeinsamen Rituals: Alle fordern, dass wir in Zukunft
mehr Verkehr auf die Schiene verlagern, alle wollen, dass
mehr Geld in die Schieneninfrastruktur investiert wird,

alle versprechen, dass mit ihnen definitiv alles besser
wird, und alle arbeiten sich an der Deutschen Bahn ab .

Am Ende preisen die Regierungsfraktionen ihre Erfolge, und die Opposition erklärt, was alles schiefläuft. Ich
wünsche mir, dass es heute gelingt, dieses Ritual einmal
zu durchbrechen und eine ernsthafte Debatte darüber zu
führen, wie wir mehr Schienenverkehr erreichen .

Wir diskutieren heute auch über den Antrag der Grünen mit dem Titel „Die Bahnpolitik auf das richtige Gleis
setzen“. Der Inhalt ist einfach nur enttäuschend.

Das beginnt bereits beim Titel, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen . Sie reden nur von der Bahnpolitik . Dabei müsste inzwischen klar sein, dass Bahnpolitik eben nicht gleich Schienenpolitik ist . Wer sich nur
an der Deutschen Bahn abarbeitet, vergisst, dass es am
Ende auch um das System Schiene geht .

Spätestens bei den politischen Forderungen Ihres Antrags suche ich nach Ihrem Schienenkonzept . Sie gipfeln
in dem wegweisenden Vorschlag, eine Reformkommission einzusetzen . Da waren Sie schon einmal weiter .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir als SPD-Bundestagsfraktion brauchen keine Kommission . Wir setzen
konkrete Dinge um und arbeiten bereits an den nächsten
konkreten Schritten .

Ich empfehle allen, das Impulspapier „Mehr Verkehr auf
die Schiene - die Politik ist am Zug.“ der SPD-Bundestagsfraktion zu lesen .

Vor sechs Wochen haben wir auf unserem Schienengipfel
2016 Eckpunkte für einen Schienenpakt 2030 zur Diskussion gestellt . Über 400 Vertreterinnen und Vertreter
aus der Verkehrsbranche, aus Industrie, Wissenschaft
und Gewerkschaften haben an dieser Konferenz teilgenommen .

Knapp 1 000 Bürgerinnen und Bürger haben diese Konferenz im Internet verfolgt .

Wir laden alle ein - auch Sie, Frau Leidig -, sich an der
Diskussion über das Papier zu beteiligen . Sie können es
auf der Homepage der SPD-Fraktion finden.

 Liebe Kollegin Leidig, Sie sind ja heute auf einem relativ hohen Aggressionslevel .

Ich will versuchen, es ganz sanft zu machen: Die Anträge, die wir ablehnen, haben einfach nicht die Qualität,
um hier im Deutschen Bundestag beschlossen zu werden;
das ist der erste Punkt .

Der zweite Punkt ist: Ich glaube, dass Ihre Frage bzw .
Ihr Statement gerade gezeigt hat, dass Sie immer noch
nicht verstanden haben, wie der Bundesverkehrswegeplan funktioniert .

Sie kritisieren immer wieder Dinge, die wir rauf und runter erklärt haben . Sie wissen, dass es für regionale Schienenbedarfe andere Fördertöpfe gibt . Sie wissen, dass wir
uns auf die fernverkehrs- und güterverkehrsrelevanten
Aspekte konzentrieren .

Sie wissen auch, dass wir gerade mit diesem Bundesverkehrswegeplan - wenn Sie sich die Geldverteilung
ansehen, werden Sie das feststellen - einen sehr wichtigen Schwerpunkt beim System Schiene gesetzt haben .
Insofern verstehe ich einfach nicht, warum Sie ihn immer
kritisieren . Sie können doch vor Weihnachten einfach
einmal sagen: Liebe Koalition, das habt ihr gut gemacht .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Schienennetz
muss wachsen . Ohne ein starkes Schienennetz werden
wir das Ziel „Weg vom Öl bis 2050“ nicht schaffen. Guter
Service bei attraktiven Preisen, Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit muss das Markenzeichen der Eisenbahnen in
Deutschland sein . Wir haben in der Großen Koalition einiges erreicht. Pendlerinnen und Pendler profitieren jedes
Jahr von 1 Milliarde Euro zusätzlich für den Regionalverkehr . Bröckelnde Brücken und Langsamfahrstrecken
werden mit zusätzlichen Mitteln für den Erhalt durch die
neue Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung beseitigt . Zusätzliches Eigenkapital und der Verzicht auf einen
Teil der Dividende bei der Deutschen Bahn helfen dem
Unternehmen, in neue Züge und zusätzliche Strecken im
Personenfernverkehr zu investieren .

Offensichtlich reicht das jedoch nicht.

Die Schiene steht im Wettbewerb der Verkehrsträger
weiter unter massivem Druck . Ein zentrales Problem ist,
dass sie zu teuer ist . Darüber hinaus muss sie innovativer
und auch effizienter werden. Ich erwarte deshalb, dass
die Unternehmen besser werden . Was wir gleichzeitig
aber auch brauchen, ist ein gesellschaftlicher Konsens,
dass wir als Steuerzahlerinnen und Steuerzahler die
Schiene strukturell und finanziell stärker fördern wollen
als bisher . Ziel sollte ein Schienenpakt zwischen Politik
und Wirtschaft sein, um mehr Verkehr auf die Schiene zu
bringen . Beide Seiten müssen daran mitarbeiten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit unserem Vorschlag für einen Schienenpakt 2030 stellen wir insgesamt
19 Maßnahmen zur Diskussion . Ich konzentriere mich
jetzt auf die wichtigsten: Das Schienennetz muss wachsen . Wir brauchen eine Verdoppelung der Kapazitäten bis
2030. Alle Oberzentren müssen flächendeckend an das
ICE-/Intercitynetz angeschlossen werden . Das können
wir auch durch die Umsetzung des Deutschland-Takts
erreichen. Die Trassenpreise müssen signifikant gesenkt
werden . Nur so werden am Ende mehr Menschen auf die

Bahn umsteigen und mehr Güter auf die Schiene verlagert werden .

Die Bahnen in Deutschland müssen Vorreiter bei der
Digitalisierung sein . Guter Service, bequemer Zugang zu
digitalen Dienstleistungen müssen zum Markenzeichen
der Eisenbahnen werden. Das betrifft auch die Verbindung mit anderen Verkehrsträgern und Plattformen . Und,
ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen unser
eigenes Unternehmen Deutsche Bahn besser steuern .
Nicht die Maximierung des Gewinns, sondern die Maximierung des Schienenverkehrs muss das Ziel des Unternehmens sein .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns am
Ende gemeinsam die besten Maßnahmen identifizieren,
mit denen wir die Schiene stärken können . Ich freue
mich, dass acht Verbände - von der Allianz pro Schiene über den Verband der Bahnindustrie bis hin zum Verkehrsclub Deutschland - mit einem eigenen Papier zentrale Forderungen unseres Schienengipfels unterstützen .
Lassen Sie uns jetzt einfach daran arbeiten, dass wir in
den kommenden Monaten bereits die ersten Maßnahmen
umsetzen können .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auf dem Weg hierher bin ich an einem Plakat des Art Directors Club vorbeigekommen . Die Elite der deutschen
Kommunikationswirtschaft wirbt mit folgendem Slogan
für ihr Festival: „Das Motto der Deutschen: Vorschrift
statt Fortschritt?“ Das klingt erst einmal mäßig und ist
außerdem ein Vorwurf, der auch in der Debatte um das
automatisierte Fahren im Raum steht . Aber wie so vieles
im Leben, liebe Werberinnen und Werber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist auch hier alles eine Frage der
Balance .

Apropos Frage . Beim heutigen Thema stehen einige Fragen im Raum: Wie weit ist die Technik eigentlich schon? Ist die weitere Entwicklung Evolution oder
Eruption? Wollen wir uns von der Technik bestimmen
lassen oder nicht? Wie lösen wir das Problem, dass hochautomatisierte und herkömmliche Fahrzeuge lange Zeit
parallel fahren werden?

Vorweg: Ich bin ein Befürworter des automatisierten
Fahrens . Ich unterstütze auch das Vorhaben des Bundesverkehrsministers, das Testfeld und den vorliegenden
Gesetzentwurf. Warum? Weil ich glaube, dass das automatisierte Fahren eine Riesenchance für die deutsche
Automobilindustrie ist, Vorreiter in einem zukunftsweisenden Bereich zu sein . Das ist eine Chance, die wir nicht

vertun dürfen, gerade auch im Hinblick auf die Vielzahl
der Arbeitsplätze, die in der traditionellen Automobilindustrie in den nächsten Jahren durch Veränderungen im
Bereich Mobilität unter Druck geraten .

Was passiert, wenn ich die Hand vom Lenkrad nehme
und die Maschine übernimmt? Wir brauchen dringend
eine Rechtsgrundlage für das automatisierte Fahren . Ich
halte diesen Vorstoß allerdings nicht alleine aus wirtschaftlichen Gründen für wichtig . Ich glaube darüber hinaus, dass das automatisierte Fahren das Potenzial hat,
die Verkehrssicherheit in Deutschland deutlich zu erhöhen . Der Mensch ist in einigen Situationen die größte
Gefahr im Verkehr . Die Sicherheit auf unseren Straßen
würde sich durch den Einsatz entsprechender Systeme
erhöhen, und die Zahl der Unfälle auf Autobahnen würde
sich deutlich verringern .

Ich weiß, wie überzeugt manche Kollegen von ihren
eigenen Fähigkeiten als Autofahrer sind . Aber glauben
Sie mir, auch wenn einige das nur ungern hören: Das
Assistenzsystem mit seinem Algorithmus kann auf der
Autobahn sicherer fahren als Sie und ich, sofern die bestimmungsgemäße Verwendung sichergestellt ist .

Ich möchte in dieser Debatte eines ganz klar sagen:
Das hochautomatisierte Fahren, über das wir im Moment
reden, hat mit dem in der Diskussion immer wieder vorgebrachten Bild des Autofahrenden, der auf dem Fahrersitz die Augen schließt und sich tiefenentspannt von A
nach B fahren lässt, nichts, aber auch gar nichts zu tun .
Wer von dieser Art des Reisens träumt - gestatten Sie mir
die Werbung für unser Schienenpapier -, der sollte auch
in naher Zukunft lieber die Bahn nutzen .

Das hochautomatisierte Fahren erfordert eine Grundaufmerksamkeit des Fahrers, und zwar permanent . Der
Fahrer muss unverzüglich - so steht es auch im Gesetzentwurf - die Kontrolle über sein Fahrzeug übernehmen,
wenn das System die Übernahmeaufforderung erteilt,
was jeden Moment geschehen kann .

Natürlich: Die Fortschritte, die heute technisch schon
möglich sind, werden in naher Zukunft möglicherweise
rasch zunehmen . Sie werden sich also noch ein bisschen
weiter zurücklehnen können, solange die Grundaufmerksamkeit gewährleistet ist, solange Sie nur so entspannt
sind, dass Sie unverzüglich jeden Moment die Kontrolle
übernehmen können .

Beim hochautomatisierten Fahren sprechen wir also
über eine Erleichterung, mehr Fahrkomfort, mehr Sicherheit, über eine große Evolution der schon vorhandenen
Assistenzsysteme. Ein Schläfchen auf der Autobahn?
Nein, das gibt es noch nicht .

Ich komme zu den ethischen Fragen von Mensch und
Maschine . Wir können keine Algorithmen verklagen,
falls etwas passiert, falls das System versagt, falls ein auHerbert Behrens

tomatisiertes Fahrzeug einen tödlichen Unfall verursacht.
Vor deutschen Gerichten können keine Roboter verklagt
werden . Auf der Anklagebank sitzt immer ein Mensch:
der Fahrer, der Hersteller oder die oder der, die oder der
das System möglicherweise fehlerhaft programmiert hat .

Es bleibt kompliziert: Nach welchen Kriterien sollen die Systeme programmiert werden? Etwa wenn ein
Unfall nicht zu verhindern ist: Wie handelt das System?
Unser Grundgesetz verbietet in zivilen Situationen jedes
Abwägen von Leben gegen Leben; kein Menschenleben
ist mehr wert als ein anderes . Was soll der Algorithmus in
einer Situation tun, in der der Mensch vermutlich intuitiv
oder reflexartig entscheidet?

Ich habe auf diese Fragen keine Antwort . Es ist aber
sinnvoll, sich derartige Fragen bei der Einführung einer
neuen Technologie zu stellen und nicht erst, wenn das
Kind in den Brunnen gefallen ist . Die aktuelle Debatte um die Entsorgung des Atommülls ist für mich ein
alarmierendes Beispiel dafür, wie die Einführung einer
neuen Technologie nicht laufen sollte .

Minister Dobrindt hat eine eigene Ethikkommission
eingerichtet . Lieber Kollege Dobrindt, diese Kritik sei
an dieser Stelle einmal erlaubt: Sie hätten hier lieber den
Nationalen Ethikrat zurate ziehen sollen .

Offene Fragen sehe ich auch beim Datenschutz. Es
muss klar sein, welche Daten wo und wie lange gespeichert sind und unter welchen Umständen sie anonymisiert
an Dritte herausgegeben werden können . Im weiteren
parlamentarischen Verfahren, etwa bei der kommenden
Anhörung, werden wir Lösungen suchen, die am Ende
die Zustimmung des Bundesrates finden.

Sie sehen: Fortschritt geht nicht ganz ohne Vorschrift .
Ich möchte den beiden eingangs zitierten Schlagworten abschließend noch ein drittes hinzufügen . Es heißt:
Vorsicht . Von den in Dubai vollmundig angekündigten
Drohnen, die die Bewohner dort schon im Sommer durch
das Emirat fliegen sollen und für deren Benutzung man,
wie der Spiegel schrieb, „viel Mut und Glauben mitbringen müsse“, sind wir in Deutschland weit entfernt - aus
gutem Grund . Blinde Fortschrittsgläubigkeit hat in der
Menschheitsgeschichte selten zu etwas Gutem geführt .
Die griechische Mythologie ist voll von warnenden Beispielen. Ein „Volle Kraft voraus“, eine „Augen zu und
durch“-Mentalität beim automatisierten Fahren würden
in einer Katastrophe enden .

Ich plädiere also für den vorliegenden Gesetzentwurf,
der das automatisierte Fahren in engen Grenzen gerade auch auf Abschnitten deutscher Autobahnen zulässt,
wenn es uns gelingt, die Fragen, die auch der Bundesrat
in seiner Stellungnahme - wie ich finde, zu Recht - angemahnt hat, im parlamentarischen Verfahren zu klären .

Ich wünsche mir zudem ein gründliches Nachdenken,
eine wirklich breite Debatte über die ethischen Fragen,
die sich spätestens mit dem autonomen Fahren stellen,
eine Debatte, die sich dem Fortschritt nicht verschließt,
sich dabei aber der eigenen Möglichkeiten und Grenzen
auch bewusst ist . Diese Debatte müssen wir nicht nur,
aber auch in diesem Hause führen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Vor gut drei Jahren ist die SPD in eine Koalition mit CDU und CSU gegangen . Wir waren gut vorbereitet . Unsere Liste an Projekten, mit denen wir die Dinge in
unserem Land besser machen wollten, war lang . In den

Koalitionsverhandlungen haben wir schnell gemerkt,
dass von CDU und CSU wenig kam .

Deshalb konnten wir viele unserer Forderungen in den
Koalitionsvertrag hineinverhandeln .

In den letzten drei Jahren haben wir in der Koalition
ein sozialdemokratisches Projekt nach dem anderen abgearbeitet . Die Rente mit 63: im April 2014 im Bundestag beschlossen und damit seit fast drei Jahren in Kraft .
Der Mindestlohn für alle: im Juli 2014 beschlossen und
damit seit über zwei Jahren in Kraft .

Wir haben die doppelte Staatsbürgerschaft modernisiert:
2014 beschlossen und damit seit über zwei Jahren in
Kraft . Mehr Frauen in Führungspositionen in Unternehmen: im März 2015 im Bundestag beschlossen und seit
einem Jahr in Kraft .

Die Bekämpfung von Missbrauch bei Leih- und Zeitarbeit: im Oktober 2016 im Bundestag beschlossen, ab
April in Kraft .

Damit haben wir in unserem Land vieles zum Guten
verändert .

Vor der Wahl 2013 haben wir gesagt, was wir tun werden .
Nach der Wahl haben wir das gemacht, was wir vorher
angekündigt haben .

 Herr Lammert, das Schöne ist: Das kommt noch .

Und die Union? Man könnte meinen, ihr weltbewegendstes Projekt sei die Pkw-Maut . Um sie zu verabschieden, brauchen wir, weil es so schön war, heute einen
zweiten Anlauf; denn der erste Entwurf war von Herrn
Schäuble, aber auch von Herrn Dobrindt so schlecht vorbereitet .

Unsere Vorhaben sind bereits in Kraft und wirken . CDU
und CSU müssen bei der Pkw-Maut darauf hoffen, dass
die nächste Bundesregierung ihr Lieblingsprojekt frühestens 2019 umsetzt . Ob sie dann noch daran beteiligt sind,
ist offen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den Medien ist
derzeit viel von den großen Herausforderungen die Rede,
vor denen Deutschland steht. Häufig wird dabei auf die
Kanzlerin, die jeden Tag hart für die deutschen Interessen arbeite, verwiesen . Da kann ich verstehen, wenn sich
Bürgerinnen und Bürger fragen, warum ausgerechnet die
Pkw-Maut gerade jetzt das wichtigste Thema im Bundestag sein soll .

Glauben Sie mir: Wir hätten gerne auf die Abstimmung am heutigen Tag verzichtet . Dass wir kein Freund
der Pkw-Maut sind, dürfte jedem hier im Saal bekannt
sein .

Vor zwei Jahren haben wir die Pkw-Maut schon einmal
mit auf den Weg bringen müssen .

Damals hat die EU-Kommission dem Bundesfinanzminister und dem Verkehrsminister das Stoppschild gezeigt .
Für den unionsinternen Frieden hat die Bundeskanzlerin
Herrn Juncker von der EU-Kommission bitten müssen,
bei der Pkw-Maut ein Auge zuzudrücken .

Anstatt sich um die Probleme mit unseren europäischen
Nachbarn zu kümmern, musste die Kanzlerin in Brüssel
für das Projekt der CSU zu Felde ziehen - die gleiche
Kanzlerin im Übrigen, die als Kandidatin 2013 im Fernsehduell mit Herrn Steinbrück versichert hatte, mit ihr
würde es niemals in Deutschland eine Pkw-Maut geben .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die SPD stimmt
heute unter großen Bauchschmerzen der Pkw-Maut zu .

Damit zeigen wir, dass man sich in einer Koalition auch
in schwierigen Situationen auf uns verlassen kann .

Wir stehen zu unserem Wort . Jede Koalition braucht klare Regeln . Wir sind ein verlässlicher Partner .

Uns ist auch klar: Wenn dieses Projekt von CSU und
CDU heute keine Mehrheit im Deutschen Bundestag bekäme, würden beide alle noch ausstehenden Projekte und
Vorhaben blockieren . Wir wollen diese Koalition jedoch
bis zum Sommer gut und verlässlich zu Ende bringen,
eben weil es noch immer einiges zu erledigen gibt .

Meine Damen und Herren, wir haben im Koalitionsvertrag zwei Bedingungen für unsere Zustimmung
vereinbart . Diese gelten nach wie vor: Kein deutscher
Autofahrer darf durch die Pkw-Maut zusätzlich belastet
und kein europäischer Nachbar aus dem Ausland diskriminiert werden .

Für die SPD ist es eine Frage der Gerechtigkeit, dass Mobilität in Deutschland bezahlbar bleibt . Pendlerinnen und
Pendler, die tagtäglich mit dem Auto zur Arbeit fahren,
dürfen nicht zusätzlich belastet werden .

Die SPD ist der Garant dafür, dass mit diesem Gesetz
kein Inländer mehr bezahlen muss .

Nach dem Wink der Bundeskanzlerin in Richtung
Herrn Juncker in Brüssel hat die EU-Kommission einige
kleine Änderungen gefordert, die wir heute im Bundestag beschließen werden . Daraufhin wird die Europäische
Union ihr Vertragsverletzungsverfahren gegen Deutschland zurückziehen . Damit müssen wir davon ausgehen,
dass die Pkw-Maut mit diesen Änderungen mit europäischem Recht vereinbar ist . Gegen die Meinung der
Hüterin der europäischen Verträge können wir schlecht
andiskutieren .

Es bleibt die Frage der Einnahmen . Die einen Experten haben uns vorgerechnet, dass es keine Einnahmen gibt, andere Experten haben vorgerechnet, dass es
mindestens eine halbe Milliarde Euro zusätzlich für die
Reparatur bröckelnder Brücken und die Beseitigung von
Engpässen geben wird . Damit erleben wir die gleiche
Situation wie vor zwei Jahren. Bundesfinanzminister
Wolfgang Schäuble hat seinen Staatssekretär Jens Spahn
einen Brief an uns schreiben lassen . In diesem lässt er
uns übermitteln, dass er keine Zweifel an den Prognosen
des Bundesverkehrsministers hat . Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union, ich versichere Ihnen: Dieses
Schreiben werden wir uns einrahmen und auf Wiedervorlage legen .

Herr Schäuble, Herr Spahn, falls uns die Pkw-Maut doch
eines Tages um die Ohren fliegen sollte, werden wir es,

wo immer Sie dann in diesem Hause sitzen werden, aus
der Tasche ziehen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, offenbar sind die
Kriterien aus dem Koalitionsvertrag erfüllt . Daher werden wir als SPD-Bundestagsfraktion heute mehrheitlich
dem zweiten Anlauf zur Einführung einer Pkw-Maut zustimmen .

In den Diskussionen - insbesondere mit der CDU mussten wir erleben, dass alle kritischen Äußerungen
von Frau Kramp-Karrenbauer zu den Grenzregionen
nicht den geringsten Einfluss auf die Linie unseres Koalitionspartners hatten . Was für ein schlechtes Standing
einer Ministerpräsidentin!

Nachdem ich von der gleichen Ministerpräsidentin
vorgestern dann auch noch gelesen habe, dass die PkwMaut gar nicht kommt, frage ich mich wirklich: Was soll
das? Ich bin mir sicher, am Sonntag werden die Wählerinnen und Wähler im Saarland dieser Doppelzüngigkeit
eine Absage erteilen .

Auch die Aussagen von Frau Klöckner aus Rheinland-Pfalz blieben folgenlos . Gleiches gilt für den Protest der CDU-Abgeordneten aus Nordrhein-Westfalen,
Rheinland-Pfalz und dem Saarland . Erst schreiben Sie
Briefe, in denen Sie den Bundesverkehrsminister auffordern, die Pkw-Maut nicht erneut im Bundeskabinett
beschließen zu lassen, und dann vergessen Sie im entscheidenden Moment im Bundestag Ihre Kritik und sind
nicht auf dem Platz . Das ist wenig hilfreich .

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass aus der CSUMaut inzwischen endgültig ein gemeinsames Projekt von
CDU und CSU geworden ist .

Ohne Verbündete in der CDU, die nicht nur reden, sondern sich in dem entscheidenden Moment auch nicht
wegducken, hatten wir am Ende keine Chance .

Die SPD zeigt heute, dass sie ein verlässlicher Partner ist . In einer Koalition handeln beide Vertragspartner
jeweils ihre wichtigsten Ziele aus . Dafür muss man Zugeständnisse machen . Wenn wir etwas verhandelt und
vereinbart haben, liefern wir . Eines unserer bleibenden
Zeugnisse dafür ist der Mindestlohn . Ihr bleibendes
Zeugnis wird die Pkw-Maut sein .

Auf uns kann man sich verlassen . Das Gleiche erwarte
ich bei anderen Themen dann allerdings auch von CDU
und CSU . Zeigen auch Sie, dass Sie zu Ihrem Wort stehen .

Es gibt noch genügend Projekte aus dem Koalitionsvertrag, bei denen Sie in der Pflicht stehen. Geben Sie endlich Ihre Blockade beim Gesetz für mehr Lohngerechtigkeit zwischen Mann und Frau auf!

Beenden Sie Ihren Widerstand bei der Solidarrente! Geben Sie Mieterinnen und Mietern mehr Rechte!

Wir wollen diese Koalition ordentlich zu Ende bringen - verlässlich und zum Wohle unseres Landes .

Deshalb werden wir - auch wenn es vielen meiner Kolleginnen und Kollegen schwerfällt - den Änderungen an
der Pkw-Maut und der Kfz-Steuer heute mehrheitlich
zustimmen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mehr Investitionen für den ÖPNV, da sind wir Sozialdemokraten natürlich dabei. Das gilt genauso, wenn es
darum geht, für fairen Wettbewerb im Nahverkehr zu
sorgen. Aber gerade dafür brauchen wir keinen Antrag
der Grünen. Wir müssen den Bund nicht auffordern,
einen Gesetzentwurf zur Änderung des PBefG vorzulegen. Es gibt schon eine gute Initiative des Bundesrates,
zu der sich der grüne Verkehrsminister des Landes Baden-Württemberg übrigens enthalten hat. Diese Initiative
unterstützen wir. Sie sollte schnell beraten werden, damit
soziale und ökologische Standards verbindlich definiert
werden können und nur die Verkehrsunternehmen, die
sie erfüllen, den Zuschlag bekommen.

Der Gesetzesantrag der Länder hat drei Ziele: Das
Nichteinhalten von Anforderungen wie soziale und Umweltstandards soll ein Ablehnungsgrund sein können.
Regelungen zur Tariftreue und zum Personalübergang
sollen in Nahverkehrspläne und Vorabbekanntmachungen aufgenommen werden können. Bei den Anträgen auf
eigenwirtschaftlichen Verkehr muss die wirtschaftliche

Erbringbarkeit über den gesamten Zeitraum dargelegt
werden.

Ich weiß, dass gerade die letzten beiden Punkte von
vielen Omnibusunternehmen kritisch gesehen werden.
Deswegen möchte ich mich auf den Punkt konzentrieren, den ich zentral finde: Die Nichteinhaltung zuvor definierter sozialer Standards muss ein Ablehnungsgrund
sein können - die Hauptforderung auch des Antrages
der Grünen. Hier brauchen wir Rechtssicherheit, die wir
mit der Bundesratsinitiative schaffen können, gerade
auch deshalb, weil wir es mit einem hochkomplexen Zusammenspiel aus öffentlichen und privaten Verkehrsunternehmen, Aufgabenträgern, Genehmigungsbehörden,
Verkehrsverbünden zu tun haben.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode das PBefG
novelliert. Ich war an der Kompromissfindung beteiligt
und habe natürlich gehofft, dass der Kompromiss länger
trägt. Aber wenn uns fast 200 Personalräte öffentlicher
Verkehrsunternehmen anflehen, tätig zu werden, wenn
Verdi, VDV, die Christlich-Demokratische Arbeitnehmerschaft, der Städtetag mit einer Stimme sprechen,
dann kann man das nicht ignorieren; dann zeigt das, dass
es einfach große Sorgen gibt.

Ich kenne die Einwände. Sicherlich, man kann vorbringen: Es handelt sich nicht um ein Vorhaben des Koalitionsvertrages. Warum der Zeitdruck? Warum nicht
in Ruhe diskutieren, wie das PBefG in der nächsten Legislaturperiode geändert werden sollte? Man kann auch
vorbringen: Die - das kann ich mir jetzt nicht verkneifen: wenig aussagekräftige - Evaluierung des PBefG soll
zunächst beraten werden.

Aber es gibt ein schlagendes Argument dafür, schnell
zu sein: Aufgrund der im Jahr 2019 auslaufenden Übergangsfrist für die entsprechende Verordnung wird in den
kommenden zwei Jahren die Mehrheit der über 500 kommunalen Aufgabenträger Ausschreibungen oder Direktvergaben durchführen. Davon werden nach Schätzungen
von Verdi drei Viertel aller Betriebe in Deutschland, circa
100 000 Beschäftigte direkt und 20 000 bis 30 000 in
Subunternehmen betroffen sein. Aktuell haben sich mit
nur einer Ausnahme alle Kommunen bei abgelehnten
Anträgen auf eigenwirtschaftlichen Verkehr mit Klagen
auseinanderzusetzen und können den Auftrag nicht endgültig rechtssicher vergeben.

Deswegen möchte ich Sie alle an dieser Stelle bitten,
einen Ausgleich zu finden zwischen denen, die sich zu
Recht um ihre Arbeitsplätze und Arbeitsbedingungen
sorgen, und denen, die befürchten, ihre Geschäftsgrundlage, ihre Wettbewerbsfähigkeit einzubüßen.

Ich habe die Art und Weise, wie wir bei der letzten
Novellierung einen Ausgleich erreicht haben, sehr geschätzt. Daran wollen wir anknüpfen und haben deshalb
in den vergangenen Wochen Gespräche mit den antragstellenden Bundesländern und auch mit unserem Koalitionspartner geführt. Die Gespräche mit den Ländern
waren sehr konstruktiv - ihr Gesetzesantrag gibt unsere
Haltung eins zu eins wieder -; die mit dem Koalitionspartner - das hat man gerade vom Kollegen Donth gehört - waren noch nicht ganz so erfolgreich.

Aber ich möchte trotzdem, dass wir zueinanderkommen können. Denn es geht mir und meiner Fraktion ausdrücklich nicht um die Abschaffung der Eigenwirtschaftlichkeit. Die muss es weiter geben. Was aber nicht geht,
ist, dass Eigenwirtschaftlichkeit durch Sozialdumping
erreicht wird.

Ich möchte nicht falsch verstanden werden. Ich gehe
davon aus, dass die meisten Verkehrsunternehmer verantwortungsbewusste Arbeitgeber sind. Angesichts des
Mangels an Personal ist dies ja ohnehin geboten. Aber
wenn ich als Politiker die Möglichkeit habe, durch eine
schlanke Änderung des PBefG - nennen wir es einfach
mal so - eine Präzisierung zu erreichen, nämlich dass,
wer wirtschaftlich ist, weil er Sozialstandards unterläuft,
den Auftrag nicht bekommt, dann will ich die ergreifen.

Ich verstehe übrigens nicht, wie man sich dem versperren
kann.

Deswegen bitte ich die Verkehrspolitikerinnen und
Verkehrspolitiker insbesondere der Union, sich einen
Ruck zu geben. Lassen Sie sich von Ihren Kolleginnen
und Kollegen aus der Kommunalpolitik überzeugen! Reden Sie mit denen, die bei Ihnen für die Arbeitnehmerinteressen einstehen! Hören Sie auf die Bürgermeister aus
Ihrer Partei! Und dann können Sie eigentlich nur zu dem
Ergebnis kommen - das gilt dann am Ende natürlich auch
für die Kolleginnen und Kollegen von den Grünen -, den
Gesetzesantrag der Länder zu unterstützen.

Vielen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Stadtentwicklungsbericht macht für mich eins
deutlich: Unsere Stadtentwicklungspolitik ist vielseitig,
flexibel und auch zielgerichtet. Die Städtebauprogramme
setzen genau dort an, wo wir immer Nachbesserungsbedarf gesehen haben .

Diese Programme sind ebenso wie unser Land vielfältig . Es gibt Orte, an denen der Druck auf den Wohnungsmarkt immens ist, und die Verdreifachung der Mittel für
den sozialen Wohnungsbau ist deshalb unser großer Erfolg der letzten Legislaturperiode . Noch einmal ein Dank
an Barbara Hendricks!

Diese Mittel sind sozusagen die Hardware . Sie versetzen
Länder, Städte und Gemeinden in die Lage, den Wohnungsmarkt nicht allein dem Markt zu überlassen .

Wir müssen und wollen aber auch dort ansetzen, wo
Lebenschancen und Lebensqualität in Gefahr sind, weil
Menschen aus der einen Stadt weggehen und es dafür
in einer anderen Stadt oder Region eng und teurer wird .
Für vergleichbare Lebensverhältnisse müssen wir hier im
Bundestag ressortübergreifend und vernetzt denken und
auch arbeiten . Kommunalpolitiker und -politikerinnen
tun das üblicherweise . Sie wissen, dass das Vorhandensein bzw. die Qualität einer Schule häufig das entscheiChristian Kühn dende Kriterium dafür ist, ob eine Familie überhaupt an
einem Ort ankommt bzw . dort bleibt, dass Arbeitsplätze
bzw . deren Erreichbarkeit darüber entscheiden, ob man
einen Ort verlassen muss . Kurz: Bildung und Mobilität
sind die zwei Bereiche, in denen auch im Bericht die
höchsten Investitionsbedarfe gesehen werden .

In einem Ort ist es die Qualität der Schulen, in einem
anderen die Anbindung an die nächstgrößere Stadt, oder
es gibt Probleme mit sogenannten Schrottimmobilien .
Wir brauchen daher in den erfolgreichen Städtebauprogrammen noch mehr Flexibilität und Kontinuität, damit
das, was auf den Weg gebracht wurde, seine Wirkung
voll und auf lange Sicht entfalten kann . Deshalb fordern
wir in unserem Entschließungsantrag die Fortschreibung
auf dem jetzigen Niveau, und wir wollen die Fortführung
des Investitionspakts „Soziale Integration im Quartier“
prüfen .

Aber dabei möchte ich es nicht belassen . Der Bericht
drückt es so aus:

 . . . unzureichende Erfolge weist die notwendige Bündelung von investiven Maßnahmen mit nicht-investiven sozialen Maßnahmen in Kooperation mit anderen Ressorts auf .

Für mich heißt das, wir brauchen nicht nur städtebauliche Investitionen, sondern wir müssen diese auch noch
stärker als bisher durch nichtinvestive ergänzen . Im richtigen Leben ist damit Personal gemeint, also Menschen .
Durch sie müssen wir Bildung, Verkehr, Verbraucherschutz, Gesundheitsberatung, Pflege, Berufsberatung
noch besser vor Ort verzahnen . Unsere Bauministerin hat
das erkannt und die ressortübergreifende Strategie und
den Investitionspakt „Soziale Integration im Quartier“ so
gut ausgestattet, dass damit investitionsbegleitend Integrationsmanager finanziert werden können, die sich um
die Vernetzung mit den Stadtteilen und um die vorhandenen Angebote, eben auch an Schulen, kümmern .

Dass wir die Schulen stärken müssen, übrigens auch
als Bund, haben wir verstanden - ein Unionskollege in
herausragender Position leider immer noch nicht . Wir
sollten sie auch durch die Städtebauprogramme stärken . Dort, wo am meisten Unterstützung notwendig ist,
sollten die besten Schulen sein . Das sind sie dann, wenn
Pädagoginnen und Pädagogen in den Nachbarschaften,
unterstützt durch Vereine, Hilfsangebote, Beratung und
Ganztagsbetreuung, für Kinder und Eltern da sein können .

Der Erfolg der Städtebauprogramme, die den neuen
Herausforderungen laufend angepasst wurden, würde damit fortgeschrieben. Ich finde, das muss auch weiterhin
unser Ziel bleiben . So vielfältig, wie unsere Städte und
Gemeinden sind, so kreativ müssen auch die Städtebauprogramme und unsere Bürgermeisterinnen und Bürgermeister sein können .

Vielen Dank .

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen in der Mobilität vor einer Zeitenwende. Alle spüren das. Alle spüren, dass sich unsere Mobilität verändert, verändern muss. Die digitale Vernetzung unserer Gesellschaft schreitet voran. Viele kleinere Städte und Dörfer schrumpfen, die großen Städte wachsen. Wir müssen unseren Planeten vor dem Klimawandel schützen.

Viele haben noch keine Vorstellung davon, wie die Mobilität von morgen aussehen könnte. Das führt zu Unsicherheiten und Ängsten. Der Reflex ist da, an Altbewährtem festhalten zu wollen. Das nehmen wir ernst. Schritt für Schritt werden wir unsere Ideen und Vorschläge hier in den Bundestag einbringen und diskutieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen, sowohl für den Bundesverkehrsminister als auch für die Koalition gibt es keine 100-Tage-Schonfrist. Dazu drängen die Probleme zu sehr. Mit der neuen Koalition wird eine neue Dynamik in die Verkehrspolitik kommen.

Die Zeiten, in denen sich ein Koalitionspartner vorrangig mit der Einführung einer Pkw-Maut beschäftigt hat, sind vorbei. Jetzt geht es an die Arbeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind uns in der Koalition einig: Die Mobilität in Deutschland muss bezahlbar bleiben. Sie soll digitaler und vernetzter und dadurch auch effizienter und sauberer werden. Wir werden auf Rekordniveau weiterhin in unsere Straßen, Schienen und Wasserwege investieren, damit Bürgerinnen und Bürger weniger im Stau stehen und nicht in überfüllten Zügen zur Arbeit pendeln müssen.

Doch was nutzt das viele Geld, wenn die Planungen zu lange brauchen und die Bagger nicht loslegen können?

Mit früherer Bürgerbeteiligung, weniger Bürokratie und mehr Personal wollen wir erreichen, dass wir beim Bauen schneller vorankommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Schienenverkehr muss in Deutschland massiv wachsen. Andernfalls werden wir die Klimaschutzziele nicht erreichen.

Das Fitmachen der alten Behördenbahn hat zu mehr wirtschaftlicher Effizienz bei der Deutschen Bahn, aber auch zu stillgelegten Strecken und zu weniger Verbindungen im Fernverkehr und leerstehenden Bahnhofsgebäuden geführt. Für die Kunden in der Fläche hat das letztlich oft nicht mehr, sondern weniger Schienenverkehr gebracht.

Wir werden die Deutsche Bahn neu ausrichten, ohne dabei das Prinzip von Effizienz und Wirtschaftlichkeit aufzugeben. Die Bahnmanager sollen weniger an die Rendite des Unternehmens denken, sondern den Marktanteil des Schienenverkehrs erhöhen.

Mit dem „Schienenpakt 2030“ von Politik und Wirtschaft wollen wir die Attraktivität des Schienenverkehrs verbessern. Teil des Paktes ist es, alle größeren Städte bis 2030 an den Personenfernverkehr anzubinden, mit einem „Tausend-Bahnhöfe“-Programm überall in Deutschland Bahnhöfe attraktiver zu machen und mit einer Senkung der Schienenmaut mehr Güter vom Lkw auf die Schiene zu bekommen. 

Lieber Kollege, Sie wissen, dass die Sozialdemokratische Partei Deutschlands schon lange das Thema Vorstandsvergütung wie auch das Thema Boni diskutiert.

Ich glaube auch, dass wir in der heutigen Zeit über solche Themen miteinander reden müssen.

Schon die letzte Regierung hat über den Aufsichtsrat Veränderungen in der Vergütung von Vorstandsmitgliedern der Deutschen Bahn vorgenommen. Ich glaube, auch der neue Bundesverkehrsminister hat sich – wir haben unabgesprochen eine ähnliche Wortwahl verwendet – relativ klar dazu geäußert. Dem ist nichts hinzuzufügen.

Natürlich müssen Verträge so abgefasst sein, dass es erstens eine anständige Vergütung für Leute gibt, die einen guten Job machen. Denn man muss auch gute Leute bekommen, die Manager bei der Bahn werden sollen. – Das ist das eine.

Das Zweite ist: Boni müssen sich natürlich nach dem Erfolg des Unternehmens richten. Ich glaube, dass wir als Koalition dazu eine ganz glasklare Stoßrichtung für alle Verträge, die kommen werden, haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Millionen von Dieselfahrern wissen nicht, ob sie demnächst noch in die Innenstädte fahren können. Das führt zu Unsicherheit. Wir wollen saubere Mobilität in den Städten, und wir wollen Fahrverbote vermeiden. Dafür werden wir den öffentlichen Nahverkehr und den Radverkehr ausbauen und bei Bussen, Taxis und leichten Nutzfahrzeugen den Umstieg auf saubere Antriebe vorantreiben.

Wir werden den Kommunen ermöglichen, für diese Fahrzeuge Auflagen zu machen, wie sauber sie sein müssen, wenn sie weiter in die Städte kommen wollen. 

Frau Leidig, ich empfehle Ihnen zuallererst, in den Koalitionsvertrag der neuen Koalition hineinzuschauen. Dort können Sie sehen, was wir alles zum System Schiene und für die Deutsche Bahn vereinbart haben: dass wir mehr Fernverkehr wollen, dass wir große Städte anschließen wollen und dass wir klar definiert haben, dass die Herausforderungen im Bereich der Mobilität nur durch mehr Schiene zu meistern sind. Daher kann ich gar nicht verstehen, Frau Leidig, warum Sie mich nun fragen, welche Antworten ich bzw. die Koalition auf die Herausforderungen, die vor uns liegen, geben. Das alles ist im Koalitionsvertrag nachzulesen. – Sie müssen noch stehen bleiben. Ich antworte Ihnen noch, Frau Leidig. Das entscheiden nicht Sie, sondern das entscheide leider ich.

Frau Leidig, im letzten Bundesverkehrswegeplan haben wir klare Prioritäten im Bereich der Schiene, bei den Knotenpunkten und bei allem anderen, was dazugehört, gesetzt. Natürlich muss sich die im Koalitionsvertrag festgelegte veränderte Haltung in der Arbeit der Deutschen Bahn widerspiegeln; das hat der neue Bundesverkehrsminister gesagt. Das habe auch ich gesagt. Wir werden uns darum kümmern. Wie Sie wissen, wird auch der Aufsichtsrat der einen oder anderen Veränderung unterzogen. Deswegen glaube ich, Frau Leidig, dass diese Koalition auf die Herausforderungen, die vor uns liegen, hervorragend reagiert.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Wir werden auch die Kaufprämien für Elektrotaxis und Elektrofahrzeuge erhöhen und damit den Unternehmen ermöglichen, schneller ihre Flotten umzustellen. Wir werden gleichzeitig aber auch die Bosse der Automobilindustrie nicht aus ihrer Verantwortung lassen. Ich finde es gut – damit mich da keiner falsch versteht –, wenn die Hersteller Rekordgewinne einfahren. Das ist Ausdruck der guten Arbeit der Beschäftigten und sichert Arbeitsplätze in Deutschland.

Dass die Manager dafür jedoch Boni in Millionenhöhe verdienen, ist für mich nicht akzeptabel. Was aus meiner Sicht aber gar nicht sein kann, ist, dass sie gleichzeitig Millionen Dieselfahrerinnen und Dieselfahrer im Regen stehen lassen.

Die Industrie muss sich entscheiden: Entweder fährt der Diesel bei Fahrverboten komplett gegen die Wand, oder er hat als hoch ausgereifte Technologie, als Brückentechnologie noch eine Chance. Für uns ist klar: Die Hersteller müssen ran. Allein Softwareupdates vorzunehmen, reicht nicht aus. Die technische Nachrüstung von Euro-5- und Euro-6-Dieselfahrzeugen muss kommen. Die Kosten dafür muss selbstverständlich die Automobilindustrie tragen, nicht die Autofahrerinnen und Autofahrer.

An dieser Stelle baue ich auf die Unterstützung aller im Deutschen Bundestag, sodass wir das gemeinsam schaffen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Frage nach bezahlbarem Wohnraum ist eine Frage von großer gesellschaftlicher Bedeutung und Dringlichkeit und, wenn wir die Probleme nicht lösen, auch von einer großen gesellschaftlichen Sprengkraft. Wohnen ist eine der sozialen Fragen des 21. Jahrhunderts geworden. Wohnen muss für alle bezahlbar sein.

Die Große Koalition hat sich große Ziele gesteckt. In den nächsten Jahren sollen 1,5 Millionen neue Wohnungen entstehen. Dabei werden wir vor allem das Angebot an bezahlbarem Wohnraum erhöhen. Die Frage nach bezahlbarem Wohnraum beschäftigt in Ballungsgebieten längst die besserverdienende Mittelschicht. Ältere Menschen, die eigentlich in einer viel zu großen Wohnung leben, aber noch von einem alten Mietvertrag profitieren, können sich einen Umzug in eine kleinere Wohnung, um Platz zu schaffen für Familien, die mehr Wohnfläche benötigen, gar nicht mehr leisten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen daher so schnell wie möglich eine Wohnraumoffensive. Wir werden hier im Bund Verantwortung übernehmen, um diese Herausforderung gemeinsam mit den Ländern und Kommunen anzugehen.

Wir werden den sozialen Wohnungsbau fortsetzen und ausbauen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, dabei zähle ich auch auf Ihre Unterstützung, damit wir dies mit einer Grundgesetzänderung schnell hinbekommen. Das Problem ist viel zu drängend, als dass wir parlamentarische Streitigkeiten auf dem Rücken der Mieterinnen und Mieter austragen dürfen.

2 Milliarden Euro investieren wir zusätzlich in den sozialen Wohnungsbau,

und das ist gut angelegtes Geld; denn nur zusätzliche Wohnungen entlasten den Wohnungsmarkt. Natürlich gehört auch der private Wohnungsbau dazu, den wir mit einer steuerlichen Förderung und auch mit dem Baukindergeld ankurbeln.

Unsere Ziele erreichen wir nur, wenn wir mehr bezahlbares Bauland mobilisieren und Spekulationen mit vorhandenen Bauflächen eindämmen. Bauland ist ein knappes Gut, und steigende Bodenpreise treiben die Baukosten in die Höhe. Mit der neuen Koalition werden wir Ländern und Kommunen künftig bundeseigene Grundstücke für die soziale Wohnraumförderung günstiger zur Verfügung stellen.

Die höchsten Einnahmen durch Verkäufe bringen nichts, wenn der Staat im Anschluss für immer mehr Menschen immer höheres Wohngeld zahlen muss, damit die Menschen sich Wohnen überhaupt noch leisten können.

Gleichzeitig geht es uns aber auch darum, Mieterinnen und Mieter vor explodierenden Mieten zu schützen. Die Verschärfung der Mietpreisbremse und die Absenkung der Modernisierungsumlage werden hier helfen.

Für deren Verankerung im Koalitionsvertrag hat die SPD besonders gekämpft.

Wenn wir dem Koalitionsvertrag unter anderem die Überschrift geben „Ein neuer Zusammenhalt für unser Land“, dann geht es um noch mehr als Wohnungsneubau und Schutz vor Verdrängung, dann geht es uns um die Gestaltung von Städten, Kommunen und Quartieren, dass Stadtzentren bunt und vielfältig bleiben – auf dem Land und in den Metropolen. Wenn wir den immensen Druck aus den Ballungszentren herausnehmen wollen, müssen die ländlichen Räume und auch kleinere Städte langfristig lebenswert bleiben.

Deshalb ist es gut, dass wir die Mittel für das Förderprogramm „Soziale Stadt“ und für die anderen Städtebauförderprogramme in der letzten Legislaturperiode verdoppelt haben und diese Programme nun auf dem gleichen Niveau fortführen wollen. Sie machen es möglich, dass sich auch die nicht ganz so reichen Städte und Kommunen – fast die Hälfte der Städtebauförderung fließt in ländliche Regionen – um ihre sozialen Brennpunkte kümmern und Chancen zur Teilhabe schaffen.

Es wurde schon viel über das neue Heimatministerium diskutiert. Ich finde, wir sollten es als Chance begreifen. Heimat ist der Ort, wo wir uns aufgehoben fühlen und gut leben, wo es Schulen und Busse gibt, wo öffentliche Daseinsfürsorge und schnelles Internet funktionieren und wo es öffentliche Begegnungsorte wie Schwimmbäder, Theater und Sportvereine gibt.

Der Koalitionsvertrag bietet die Chance, durch sozialen Wohnungsbau, Städtebauförderung und Förderung des ländlichen Raumes einen Beitrag für einen „neuen Zusammenhalt für unser Land“ zu schaffen. Daraus ergibt sich auch, lieber Kollege Seehofer, ein Aufgabenheft für das neue Ministerium, dessen Umsetzung wir Punkt für Punkt hier im Bundestag intensiv begleiten werden. Lieber Herr Minister, ich freue mich auf eine gute Zusammenarbeit.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Warum eine Enquete-Kommission zur KI?“, fragen viele, wo Frankreich bereits sein eigenes KI-Zentrum hat und die Bundesregierung in drei Wochen Eckpunkte ihrer Strategie dazu vorstellen wird. Die Antwort liegt auf der Hand: Ich glaube, wir sind gut beraten, eine gesamtgesellschaftliche Debatte über diese neue disruptive Technologie zu führen.

Künstliche Intelligenz ist eine oder vielleicht sogar die größte Treiberin der Digitalisierung. Mit dem Sprung von rechnender zur kognitiven Informatik stellt sie einen Paradigmenwechsel dar. Selbstlernende Maschinen können Dinge tun, die bislang nur Menschen konnten, und vieles, was sie tun, können sie besser, präziser und effizienter als wir: Berechnungen aus gigantischen Datenmengen, die kein Mensch Zeit seines Lebens so je erfassen könnte, gehören dazu, Produktionsabläufe, Tätigkeiten wie Autofahren, Berufe im Banken-, Versicherungs- und Gesundheitswesen.

KI wird fast alle unsere Lebens- und Arbeitsbereiche beeinflussen, und zwar mehr, tiefgreifender und vermutlich auch schneller, als die meisten von uns sich das heute vorstellen können. Sie wird wegweisend sein für unsere Zukunft wie keine andere Entwicklung im technologischen Bereich. Möglicherweise stehen wir schon in Kürze vor bahnbrechenden Durchbrüchen. Darauf müssen wir vorbereitet sein – als Gesellschaft, in Politik und Wirtschaft.

KI wirft Fragen auf und erfordert Antworten – in ethischer, sozialer, wirtschaftlicher, nationaler, europäischer und globaler Hinsicht. Wirtschaftlich ist KI von zentraler strategischer Bedeutung für Europa. Perspektivisch bietet sich für Europa mit KI die Chance, sich zwischen den USA und der Handelsmacht China zu behaupten.

Ich will, dass wir bei KI global die Innovationsführerschaft übernehmen, die untrennbar mit europäischen Werten verbunden ist.

Dafür muss Europa Vorreiter bei KI werden. Das ist unser erklärtes, ambitioniertes Ziel. Die Voraussetzungen dafür sind gut. Deutschland ist führend in der Verknüpfung von KI mit Robotik und Maschinenbau, Frankreich in KI, gerade im medizinischen Bereich.

Ich will, dass wir in Deutschland die Chancen durch KI maximieren und Risiken minimieren und dass wir mit einer intelligenten Industriepolitik dafür sorgen, dass mit KI neue Arbeitsplätze entstehen.

KI bietet unglaubliche Chancen für die Menschheit. Mit KI rückt die Vision, der Menschheitstraum von einem Leben ohne Mühsal in greifbare Nähe, eine Zukunft, in der lernfähige Maschinen für uns arbeiten, uns unangenehme schwere Tätigkeiten abnehmen und der Mensch durch weniger Arbeit und mehr Wohlstand ein Leben mit mehr Zeit für Familie, Freizeit, Selbstverwirklichung, Bildung und Kultur hat. Kurz: KI bietet die Chance auf ein besseres Leben für alle, vorausgesetzt, wir sorgen dafür – wie der kürzlich verstorbene Nobelpreisträger Stephen Hawking sagte –, dass der maschinell produzierte Reichtum auch verteilt wird.

Dafür brauchen wir eine kluge Bildungs- und Industriepolitik sowie eine intelligente Steuergesetzgebung. Für uns Sozialdemokraten ist das ein ganz klarer Auftrag, dafür zu sorgen, dass gesellschaftlich alle von dem durch KI erwirtschafteten Wohlstand profitieren.

Ich wünsche mir optimale Rahmenbedingungen für künstliche Intelligenz in Deutschland, für unsere Bildungs- und Forschungslandschaft, für unsere Industrie- und Arbeitswelt. Natürlich müssen wir dabei Arbeitnehmerrechte und Datenschutz im Blick haben. Genauso wie sich jeder Autofahrer in Deutschland an Regeln halten muss, brauchen wir Leitplanken für KI; denn neben allen Chancen birgt diese Technologie Risiken. Der Gesetzgeber muss hier für einen zeitgemäßen Rahmen sorgen.

KI bedeutet nicht nur Chancen, sondern auch große Herausforderungen für Gesellschaft, Wirtschaft und Politik. Wir müssen uns perspektivisch grundlegend die Frage stellen, welche Entscheidungen wir Maschinen überlassen wollen und welche Entscheidungen zwingend letztlich der Mensch treffen muss.

Diese und andere Fragen werden 19 Abgeordnete und ebenso viele Sachverständige erörtern und Handlungsempfehlungen erarbeiten. Wie jede technische Revolution sorgt Wandel für Verunsicherung, der man am besten mit Aufklärung und Information begegnet. Auch das soll mit dieser Enquete-Kommission geschehen.

Zum Schluss. Künstliche Intelligenz ist per se weder gut noch böse. Sie ist einfach das, was wir aus ihr machen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich sage es mal so: Angesichts des Streits zwischen CDU und CSU in den letzten Wochen fällt es mir persönlich heute wirklich schwer, einfach so zur Tagesordnung überzugehen.

Ich sage es ganz ehrlich: Ich hoffe, dass dieses unwürdige Schauspiel jetzt auch wirklich ein Ende hat.

Warum? Es gibt viel zu tun.

Unsere Mobilität steht vor riesigen Veränderungen. Unsere Infrastruktur muss erhalten und ausgebaut werden. Unsere Städte und Gemeinden brauchen flächendeckendes, schnelles Internet. Wir haben in unserem gemeinsamen Koalitionsvertrag dazu viele wichtige Dinge verabredet, mit denen wir das Leben in unserem Land besser machen wollen, und das muss jetzt auch endlich weiter angepackt werden.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind dazu bereit.

Im Bundestag haben wir in den letzten Tagen trotz des Streits der Unionsparteien unsere Arbeit ordentlich gemacht. Wir haben den Bundeshaushalt für dieses Jahr beraten und auch an wichtigen Stellen Änderungen beschlossen. Wir haben uns dabei auf drei Schwerpunkte konzentriert: erstens die Schiene stärken,

zweitens die digitale Vernetzung der Mobilität vorantreiben, drittens die Kommunen bei der Organisation einer sauberen Mobilität unterstützen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen mehr Güter auf der Schiene, damit die Waren am Ende nicht im Lkw auf der Autobahn im Stau stecken bleiben

und damit sie vor allem umweltfreundlich und schnell zu den Kunden kommen. Damit die Schiene gegenüber der Straße konkurrenzfähig ist, müssen die Kosten für den Transport runter. Leider hatte das Bundesministerium es nicht geschafft, bereits in den Verhandlungen über den Haushalt 2018 die notwendigen Mittel zu organisieren; im Regierungsentwurf fehlten sie leider. Wir haben in den Haushaltsverhandlungen hart dafür gekämpft, dass die Senkung der Trassenpreise für den Schienengüterverkehr trotzdem bereits in diesem Jahr kommt. Wir haben erreicht, dass in diesem Jahr 175 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung stehen, damit die Unternehmen für den Transport von Waren auf der Schiene weniger zahlen müssen. Damit setzen wir den ersten Baustein unseres Schienenpaktes 2030 von Politik und Wirtschaft für einen besseren Schienenverkehr um.

Jetzt muss das Bundesverkehrsministerium die Förderrichtlinie schnell auf den Weg bringen und in Brüssel die Zustimmung der EU-Kommission einholen. Da darf es nicht zu Verzögerungen kommen. Die Kostenersparnisse müssen schnell bei den Unternehmen ankommen. Im Gegenzug zu den steuerfinanzierten Entlastungen erwarten wir natürlich aber auch von ihnen, dass sie ihren Teil des Schienenpaktes einhalten und in Zuverlässigkeit, Pünktlichkeit und bessere Qualität des Schienengüterverkehrs investieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen Deutschland zum Leitmarkt für den neuen Mobilfunkstandard 5G machen. Dabei ist klar: Innovative, zukunftsfähige Mobilitätsangebote werden gerade im ländlichen Raum nur bei einer flächendeckenden Versorgung mit der neuesten Mobilfunktechnologie möglich sein.

Mit einer 5x5G-Strategie werden wir fünf Modellregionen prioritär mit dem entsprechenden Mobilfunkstandard ausstatten, dort vor allen Dingen die Forschung intensivieren und den Infrastrukturaufbau beschleunigen. Als Signal gerade an die Regionen in unserem Land, dass wir es ernst meinen, werden wir dafür 6 Millionen Euro in den Bundeshaushalt einstellen. Auch hier ist der Bundesverkehrsminister gefragt, ein schlüssiges Förderprogramm zu entwickeln. Wenn es vorliegt, dann gehe ich auch davon aus, dass die Mittel endgültig entsperrt und auch freigegeben werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Großstadtregionen, wie zum Beispiel das Rhein-Main-Gebiet rund um Frankfurt, brauchen einen massiven Ausbau und einen Schub beim öffentlichen Personennahverkehr. Ohne attraktive Verbindungen zu bezahlbaren Preisen werden wir es eben nicht schaffen, mehr Menschen zum Umsteigen vom Auto auf den Bus oder in die Bahn zu bewegen. Und ohne einen starken ÖPNV werden die Städte und Gemeinden es auch nicht schaffen, für saubere Luft zu sorgen und am Ende möglichst Fahrverbote zu verhindern.

Neben dem Ausbau der kommunalen Infrastruktur für Busse und Bahnen brauchen wir, wie ich finde, auch neue Ideen, um den öffentlichen Personennahverkehr attraktiver zu machen. Hier müssen wir kreativ sein und auch neue Dinge ausprobieren. Um das zu ermöglichen, haben wir uns entschieden, zukünftig innerhalb des „Sofortprogramms Saubere Luft“ Modellvorhaben in Bonn, Essen, Herrenberg, Mannheim und Reutlingen zu finanzieren. Mit diesen zusätzlichen rund 125 Millionen Euro wollen wir kommunale Projekte, zum Beispiel das 1‑Euro-Tages­ticket, unterstützen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in dieser Phase ist es so – und das ist nicht oft –: Nach dem Haushalt ist vor dem Haushalt.

– Ja, Überraschung, aber so dicht ist es wirklich nicht immer. – Bereits im September, direkt nach der Sommerpause, werden wir uns im Bundestag mit dem Entwurf für das kommende Jahr beschäftigen. An meine Koalitionspartner gerichtet, sage ich: Ich hoffe, dass CDU und CSU bis dahin wieder Tritt gefasst haben. Dann bin ich auch frohen Mutes, dass wir im Herbst ebenfalls viel Gutes für unser Land erreichen werden.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Minister Seehofer, wenn ich Sie so reden höre – Ihre Rede der Superlative, die Erfolge, Ihre Arbeitsnachweise –, dann sage ich Ihnen: Sagen Sie einfach Danke an diejenigen, die diesen Koalitionsvertrag ausgehandelt haben!

Und ich sage Ihnen ganz klar: Gefährden Sie diesen Koalitionsvertrag nicht durch das, was Sie die ganze Zeit tun!

Deswegen hoffe ich auch, dass wir uns nach dem Theater der letzten Woche nun endlich wieder auf das konzentrieren können, was zählt, nämlich gute Politik zu machen, um dieses Land voranzubringen. Ich finde, dieser Einzelplan erlaubt es uns auch. Sie können mit diesem Einzelplan auch die erfolgreiche Arbeit im Baubereich fortsetzen, die Barbara Hendricks in der letzten Legislaturperiode angefangen hat.

An der Stelle ist es gut, dass wir den Koalitionsvertrag umsetzen.

Ich erwarte jetzt von Ihnen, Herr Seehofer, dass Sie anfangen, den auch von Ihnen verhandelten und von Ihnen unterschriebenen Koalitionsvertrag Punkt für Punkt umzusetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, durch den im Koalitionsvertrag vereinbarten Mix an Maßnahmen werden in dieser Legislaturperiode 1,5 Millionen neue Wohnungen entstehen. Wichtig war es deshalb auch, einen soliden Haushalt vorzulegen, der genügend finanzielle Mittel für alle diese Instrumente bereithält. Denn nur eine gesunde Mischung aus gefördertem und frei finanziertem Miet- und Eigentumswohnungsbau kann am Ende die Situation auf dem Wohnungsmarkt verbessern und gute Lebensverhältnisse für alle gewährleisten.

Vor diesem Hintergrund wünsche ich mir, Herr Seehofer, dass Sie am Ende genauso viel Leidenschaft für den Wohnungsbau zeigen wie für Ihre Transitzentren. Das wäre fantastisch.

Wir haben im Koalitionsausschuss letzte Woche auch einen guten Kompromiss beim Baukindergeld gefunden. Das Baukindergeld ist eine wichtige Maßnahme, da sie die Eigentumsbildung von Familien fördert, damit sie im Alter sicher und mietfrei leben können.

Durch die zeitliche Begrenzung bis Ende 2020 werden wir die Ausgaben auch klar begrenzen. Wir können Familien flächendeckend und unbürokratisch fördern, ohne Abstriche bei den anderen Programmen machen zu müssen.

Besonders erfreulich finde ich, dass wir im Koalitionsausschuss für den sozialen Wohnungsbau und auch die Städtebauförderung – zwei, wie ich zugebe, sozialdemokratische Kernanliegen – zusätzliche Mittel vereinbart haben.

So stellen wir für den sozialen Wohnungsbau – das hat der Kollege Gerster schon gesagt – 2019  500 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung.

Viele sprechen davon, dass bezahlbares Wohnen in Ballungsgebieten längst die besserverdienende Mittelschicht beschäftigt. Wir sollten aber nicht vergessen, dass das viel härter die Menschen betrifft, die in schlechtbezahlten Dienstleistungsberufen hart arbeiten und dennoch immer weiter aus dem Zentrum – weg von ihrem Arbeitsplatz – in die Außenbezirke gedrängt werden.

Deshalb geht es nicht nur darum, einfach mehr zu bauen. Die Wohnungen müssen auch dort gebaut werden, wo die Menschen arbeiten und leben wollen.

Sie müssen vor allem bezahlbar sein, sowohl für den Krankenpfleger in München als auch für die Polizistin oder die Briefträgerin in Frankfurt. Dazu dienen auch die vereinbarten Verschärfungen bei der Mietpreisbremse und die Absenkung der Modernisierungsumlage, und die muss jetzt auch schnell beschlossen werden, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union.

Aber Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, wissen auch: Die ambitioniertesten Wohnungsbauprogramme haben nur eine begrenzte Wirkung, solange wir uns nicht einmal grundsätzlich mit der Bodenfrage beschäftigen. Bauland ist ein knappes Gut, und steigende Bodenpreise treiben die Baukosten und damit natürlich auch die Miet- und Eigentumspreise in die Höhe. Bezahlbare Wohnungen brauchen am Ende auch bezahlbares Bauland.

Das Bundesministerium des Innern bzw. Sie, Herr Seehofer, werden dafür die Expertenkommission „Nachhaltige Baulandmobilisierung und Bodenpolitik“ einrichten. Ich hoffe, dass wir da auch zeitnah mit Ergebnissen rechnen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Große Koalition hat die Bedeutung der Wohnungsfrage verstanden und eine ganze Reihe wirklich guter Maßnahmen vereinbart. Doch nur, wenn wir diese Programme zusammendenken, können wir nachhaltige Lösungen erzielen. Das heißt, wir sollten nicht Baukindergeld gegen sozialen Wohnungsbau ausspielen, sondern als Teil einer Wohnungspolitik verstehen. Hierauf werden wir ganz genau achten. Für das Theater drumherum – das kann ich, glaube ich, klar sagen – fehlt uns, aber auch den Bürgerinnen und Bürgern jegliches Verständnis.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Geld liegt nicht auf der Straße. Bürgerinnen und Bürger, die jeden Tag hart arbeiten und ordnungsgemäß ihre Steuern zahlen, erwarten von uns Abgeordneten, dass wir mit den Steuereinnahmen ordentlich umgehen. Öffentliche Gelder gehören allen. Jeder Cent verpflichtet uns, damit sinnvolle Dinge im Interesse der Menschen in unserem Land zu tun.

Nach dem Urteil aus Leipzig im Februar 2018 über mögliche Fahrverbote für Dieselfahrzeuge in Stuttgart und Düsseldorf treibt Pendlerinnen und Pendler in großen Städten die Angst um, dass sie morgens nicht mehr mit ihrem Auto zur Arbeit fahren dürfen und abends nicht mehr nach Hause kommen. CDU/CSU und SPD haben das Ziel, Fahrverbote zu verhindern. Deswegen haben wir auch das „Sofortprogramm Saubere Luft“ mit 1 Milliarde Euro aufgesetzt. Vor über einem Jahr haben wir mit der Automobilindustrie vereinbart, dass sie sich mit 250 Millionen Euro an der Finanzierung beteiligen wird. Mit diesem Geld – der Minister hat das angesprochen – helfen wir den Kommunen, ihre Busse, Taxis und die kommunalen Wirtschaftsfahrzeuge auf elektrische Antriebe umzustellen. Außerdem fördern wir die Anschaffung von modernen sauberen Bussen und die bessere Organisation des städtischen Verkehrs durch Digitalisierung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, spätestens jedoch seit dem Urteil des Verwaltungsgerichts Wiesbaden in der letzten Woche stellen sich die Pendlerinnen und Pendler in der Rhein-Main-Region die Frage, ob diese Maßnahmen sie wirklich vor Fahrverboten schützen und ob ihre Steuergelder in den Förderprogrammen wirklich gut angelegt sind. Zur Wahrheit gehört, dass die Urteile zu einem Zeitpunkt kommen, an dem die meisten Maßnahmen vor Ort noch gar nicht wirksam sind. Ich hoffe, dass das Bundesverkehrsministerium hier gemeinsam mit den Kommunen noch schneller wird, damit die Gelder vor Ort auch ankommen und wirken können.

Richtig ist aber auch, dass über ein zentrales Instrument zur Verhinderung von Fahrverboten aufgrund der Blockade der Union seit Monaten innerhalb der Bundesregierung nicht entschieden wird:

die technische Nachrüstung. Nicht jeder Autobesitzer kann sich ein neues Auto kaufen. Für viele ist das schlichtweg nicht bezahlbar. Um mit einigen Vorurteilen aufzuräumen: Es geht nicht um eine flächendeckende, sondern um eine regional begrenzte Nachrüstung für Dieselfahrerinnen und Dieselfahrer, die ganz konkret von Fahrverboten betroffen sind.

Es geht auch nicht um irgendwelche alten Fahrzeuge, sondern um Euro‑5- und Euro‑6-Fahrzeuge. Bis vor einem Jahr wurden Euro‑5-Fahrzeuge noch als moderne saubere Neuwagen verkauft.

Und es geht um eine technische Nachrüstung, die von den Herstellern und nicht von den Haltern bzw. vom Steuerzahler bezahlt werden soll.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn die Bundeskanzlerin Angela Merkel nicht in der Lage ist, bei der technischen Nachrüstung innerhalb der Bundesregierung Klarheit zu schaffen und die abwartende Haltung der CDU und auch des Bundesverkehrsministers zu überwinden, dann, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen wir hier im Bundestag entscheiden.

– Moment, ich bin ja noch nicht fertig. – Die SPD ist dazu bereit, gemeinsam mit unserem Koalitionspartner einen Antrag in den Bundestag einzubringen und die Bundesregierung aufzufordern, die technische Nachrüstung gegenüber der Automobilindustrie endlich durchzusetzen.

 

Nein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, nachdem ja inzwischen auch der hessische Ministerpräsident und die CDU-Generalsekretärin das Anliegen der SPD-Bundesumweltministerin Svenja Schulze und meiner Fraktion unterstützen, sollte die Sache mit dem Antrag doch überhaupt kein Problem mehr sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer auf dem Weg zur Arbeit im Stau steht und darüber nachdenkt, alternativ mit der Regionalbahn zu fahren, tut dies nur, wenn er sich auch darauf verlassen kann, dass die Bahn pünktlich, regelmäßig und zuverlässig fährt. Unser Ziel ist es, deutschlandweit den Schienenverkehr im Personen- wie auch im Güterverkehr zu einer attraktiven Alternative zu Flugzeug, Pkw und Lkw zu machen.

Dazu haben wir in der Koalition verabredet, mit einem Schienenpakt von Politik und Wirtschaft bis 2030 die Anzahl der Kundinnen und Kunden auf der Schiene zu verdoppeln. In einem ersten Schritt haben wir in diesem Jahr die Schienenmaut für den Güterverkehr deutlich abgesenkt. Außerdem investieren wir ja massiv in den Erhalt und Ausbau der Schieneninfrastruktur, wollen ein Bahnhofssanierungsprogramm auflegen und die Elektrifizierung und auch die Digitalisierung der Schiene fördern.

Die Deutsche Bahn muss in diesem Pakt ein starker Partner sein. Die Nachrichten, die uns gerade aus dem Bahn-Tower erreichen, legen jedoch etwas anderes nahe. Wenn der Vorstandsvorsitzende Dr. Lutz von der Deutschen Bahn AG einen dramatischen Appell an seine Führungskräfte richtet und einen Ausgabenstopp ankündigt, scheint die Lage ernst zu sein. Jetzt sind auch vonseiten des Bundesverkehrsministers Kontrolle und Führung gefragt. Wir wollen, dass bei der Deutschen Bahn, die ja im vollständigen Eigentum des Bundes ist, nicht die Maximierung des Gewinnes, sondern die Maximierung des Schienenverkehrs im Vordergrund steht.

Das heißt: Der Ausbau und Erhalt des Schienennetzes, die Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit beim Bahnfahren sind am Ende wichtiger als die Rendite, und das muss natürlich in den Satzungen der Deutschen Bahn auch verankert werden. Auch hier erwarte ich vom Haus zügig Vorschläge, damit wir das, was im Koalitionsvertrag steht, umsetzen können.

Damit wir uns nicht falsch verstehen: Das heißt nicht, dass wir zurück zur Behördenbahn wollen. Die Deutsche Bahn muss weiterhin effizient und wirtschaftlich erfolgreich geführt werden. Weniger Gewinndruck soll auch nicht heißen, dass das Unternehmen irgendwann zur Schuldenbahn werden soll.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden in den kommenden Wochen intensiv darüber diskutieren, an welcher Stelle wir im kommenden Jahr mit wie viel Geld sinnvolle Dinge im Bereich Mobilität finanzieren wollen. Lassen Sie uns dann in Ruhe um den richtigen Weg hier im Parlament ringen,

die richtigen Entscheidungen treffen. Die Kolleginnen und Kollegen und auch die Bürgerinnen und Bürger, glaube ich, erwarten das von uns.

Vielen Dank.

 

Ich hoffe auch, dass der Kollege seinen Blutdruck im Griff hat. – Lieber Kollege, wissen Sie, ich habe nie gesagt, dass das bei allen Autos möglich ist. Aber Sie wissen auch: Es gibt genug Anbieter auf dem Markt, die jetzt schon Systeme zur Verfügung stellen könnten, die eine technische Nachrüstung möglich machen. Sie wissen auch, dass es jetzt schon Autos gibt, die mit solchen Systemen auf der Straße fahren. Natürlich kostet das Geld; das ist klar. Das ist nicht umsonst zu haben. Ich weiß auch: So einen Smart wird man wahrscheinlich nie mit einer Nachrüstlösung versehen können. Aber Sie wissen auch: Es gibt diese Lösungen. Das Schlimme ist: Wir haben jetzt schon sehr viel Zeit verloren. Wir haben jetzt schon Jahre verloren, weil wir immer nur darüber reden. Wir sollten es ermöglichen, dass diese Nachrüst­lösungen endlich auf den Markt kommen können, dass es auch die rechtlichen Voraussetzungen dafür gibt. Was heißt das eigentlich, wenn ein Euro‑5-Fahrzeug mit einer Nachrüstlösung versehen ist? Was ist es dann eigentlich für ein Auto? Darf es dann in diese Zonen reinfahren? Das müssen wir klären. Sie können doch nicht erzählen, dass es nicht geht.

Es gibt zig Experten, die Ihnen nachweisen können, dass es geht.

Es gibt vom ADAC bis zu anderen Organisationen Fahrzeuge, die schon jetzt auf den deutschen Straßen als Testobjekte fahren.

Sie sind getestet worden. Es funktioniert. Sie wissen auch: Wenn die Hersteller mit im Boot sind, wird das Ganze schneller gehen, als wenn wir es nur über externe Zulieferer machen. Dabei geht es insbesondere um die Frage der Haftung. Was ist, wenn ein Motorschaden auftritt etc.?

Lassen Sie uns doch sachlich darüber reden, nur, lassen Sie uns nicht mehr Zeit verlieren. Ganz ehrlich, wenn die CDU-Generalsekretärin sagt, auch die CDU könne sich das Ganze vorstellen, dann hoffe ich, dass sich der gesamte Teil der Union in der Bundesregierung endlich bewegt.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der deutschen Wirtschaft geht es gut. Die Unternehmen verdienen gutes Geld.

Die Beschäftigten profitieren von steigenden Löhnen. Mit dem hart verdienten Geld wird kräftig eingekauft. Das stärkt die Binnennachfrage, das freut den Handel, die Erwerbstätigkeit nimmt zu. Die Nachfrage nach gut qualifizierten Fachkräften ist weiterhin hoch. Das ist vor allem auch der Erfolg von vielen Unternehmerinnen und Unternehmern in unseren kleinen und mittelständischen Unternehmen. Das ist der Erfolg der vielen Handwerkerinnen und Handwerker. Das ist aber auch der Erfolg der vielen Tausend Beschäftigten, die jeden Morgen aufstehen, ihrer Arbeit nachgehen, Überstunden fahren und ehrlich ihre Steuern zahlen.

Und es ist der Erfolg einer sozialen Marktwirtschaft, die wir mit langjähriger sozialdemokratischer Regierungspolitik mitgestaltet haben, in der Mitbestimmung, Tarifbindung und klare Regeln für Markt und Wettbewerb dafür sorgen, dass der soziale Frieden in unserem Land gesichert wird.

Genau denjenigen, die mit ihrer Arbeit in unserem Land für Wachstum und Wohlstand sorgen, wollen wir mit unserer Wirtschaftspolitik den Rücken stärken. Dafür erhöhen wir die öffentlichen Investitionen. Unternehmen können nur dann erfolgreich sein, wenn sie gut ausgebildete Beschäftigte, eine gute Verkehrsinfrastruktur und einen schnellen Breitbandanschluss haben. Daher investieren wir auf Rekordniveau in Bildung, von der Kita bis zur Hochschule, genauso wie in Schiene, Straße und Wasserstraße sowie in berufliche Bildung. Mit einem digitalen Investitionsfonds fördern wir den Ausbau der Glasfaserinfrastruktur.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stärken die privaten Investitionen. Ohne private Investitionen in Forschung und Entwicklung gibt es keine neuen Produkte. Ohne private Investitionen in Innovation werden unsere Unternehmen ihren Vorsprung auf dem Weltmarkt verlieren. Die rasanten Entwicklungen in China können uns da nicht kaltlassen. Besonders mittelständische Unternehmen, die keine großen Forschungs- und Entwicklungsabteilungen haben, brauchen Unterstützung. Deshalb sieht der Entwurf des Bundeshaushaltes eine Erhöhung der Mittel für das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand auf knapp 560 Millionen Euro vor. Gleichzeitig ist es gut, dass wir in der Koalition für forschende kleine und mittelgroße Unternehmen eine steuerliche Förderung vereinbart haben, die bei den Personal- und Auftragskosten für Forschung und Entwicklung ansetzt. Wichtig ist, dass wir hier keine Mitnahmeeffekte produzieren, sondern echte Impulse setzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jede Unternehmerin und jeder Unternehmer, der in dritter oder vierter Generation sein Unternehmen führt, weiß, dass er sich auf dem aktuellen Erfolg nicht ausruhen darf. Jede Facharbeiterin oder jeder Facharbeiter weiß aus Erfahrung, dass ein Arbeitgeber trotz guter Auftragslage schnell unter Druck geraten kann. Die Entwicklungen unserer Gesellschaft gehen an den Unternehmen und ihren Beschäftigten nicht spurlos vorbei. Die älter werdende Gesellschaft bereitet vielen Personalabteilungen auf der Suche nach jungen Fachkräften Kopfzerbrechen. Wenn die digitale Vernetzung voranschreitet und Wohnen in größeren Städten und Ballungszentren immer teurer wird, hat das Einfluss auf den wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes. Wenn wir den Klimawandel aufhalten wollen und dafür Veränderungen bei der Energie, der Mobilität, dem Wohnen brauchen, hat auch das Folgen für unseren Wirtschaftsstandort.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland befindet sich in wichtigen Bereichen unserer Wirtschaft bereits in einem Strukturwandel, der an den Unternehmen, an den Beschäftigten und dem Zusammenleben in den Städten und Gemeinden nicht spurlos vorübergeht. Die Energiewende und der damit verbundene Ausstieg aus der Kohle werden in den Revieren in Brandenburg, Sachsen und Nordrhein-Westfalen Veränderungen nach sich ziehen. Die Antriebs- und Mobilitätswende wird an den deutschen Automobilherstellern und ihren Zulieferern nicht spurlos vorbeigehen.

Mir ist wichtig: Jede und jeder in unserem Land soll wissen, dass wir fest an der Seite der Regionen, der Unternehmen und Beschäftigten sind, die vor strukturellen Veränderungen stehen.

Wir werden nicht zulassen, dass es hierbei zu unkon­trollierten Entwicklungen kommt. Daher wird es mit uns auch keinen Ausstieg aus der Kohle oder aus dem Verbrennungsmotor von heute auf morgen geben. Sicher ist aber, dass der schrittweise Ausstieg und Umstieg in Zukunftstechnologien beginnen muss. Über das Wie reden wir genau jetzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, trotz guter wirtschaftlicher Entwicklung steigen derzeit die außenwirtschaftlichen Risiken. Die Verunsicherung der Wirtschaft an dieser Stelle ist groß. Für eine Exportnation wie Deutschland ist das fatal. Wir sehen bei den USA, wie ein traditioneller Partner in rücksichtsloser Form eigene nationale Interessen durchsetzt und mit Strafzöllen droht. Wir erleben, dass der Zusammenhalt in der Europäischen Union mit dem Brexit auf eine harte Bewährungsprobe gestellt wird. Gerade deshalb dürfen wir uns in der EU nicht weiter auseinandertreiben lassen. Die gemeinsame Handelspolitik ist nicht umsonst eine Kernaufgabe der Europäischen Union. Deswegen ist es auch richtig, dass der Abschluss von neuen Handelsabkommen Sache der Europäischen Union ist. In Zeiten, in denen Tweets von Präsidenten erschreckenderweise mehr Relevanz für den Welthandel haben als die klaren Regeln der Welthandelsorganisation WTO, bekennen wir uns klar zum Abschluss neuer Handelsabkommen wie mit Japan, Australien oder Neuseeland.

Wenn feste Spielregeln den Handel zwischen Partnern klar regeln, profitieren davon auch Beschäftigte und Unternehmen in Deutschland. Die Debatten über CETA und TTIP zeigen aber auch: Es darf dabei nicht zu einem Absenken von Umwelt- oder Verbraucherstandards kommen. Die Privatisierung von öffentlicher Daseinsvorsorge werden wir eben nicht zulassen.

Die Einhaltung von Arbeitnehmerrechten, wie die ILO-Kernarbeitsnormen, muss fester Bestandteil des Handels sein, und bei Verstößen muss es harte Sanktionen geben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe eingangs schon darauf hingewiesen: Der deutschen Wirtschaft geht es gut.

Das ist kein Automatismus.

Wir müssen handeln, damit das in den kommenden Jahrzehnten auch so bleibt, gerade vor dem Hintergrund des schnellen technologischen Wandels und der großen internationalen Konkurrenz. Die Beratungen des Haushalts sind ein guter Zeitpunkt, dass der Bundeswirtschaftsminister uns Abgeordneten und der interessierten Öffentlichkeit erläutert – das hat er gerade in Ansätzen getan –, was er auf der internationalen Bühne konkret vorhat, damit Deutschland auch in Zukunft wirtschaftlich so stark bleibt, wie es heute ist.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am vergangenen Freitag hat der Wohngipfel der Bundesregierung stattgefunden. Gemeinsam mit den Ländern, den kommunalen Spitzenverbänden, den Mitgliedern des Bündnisses für bezahlbares Wohnen und Bauen wurde dort ein Maßnahmenbündel für mehr bezahlbaren Wohnraum und für mehr Mieterschutz beschlossen.

Wie Sie vielleicht mitbekommen haben, wurde der Gipfel schon im Vorfeld für die Dominanz der Immobilienwirtschaft gegenüber den Mieterschutzverbänden heftig kritisiert. Es wurde sogar von einem Lobbygipfel gesprochen. Und ich muss Ihnen ehrlich sagen: Die Kritik war schon ein bisschen berechtigt; denn der Mieterbund stand circa 15 Verbänden der Immobilienwirtschaft gegenüber. Parität sieht anders aus.

Umso mehr freue ich mich, dass wir es geschafft haben, wegweisende Maßnahmen in das Beschlusspapier des Gipfels einzubringen und zu zeigen: Die SPD ist auch eine Lobby, mit der man rechnen muss,

und zwar für mehr Gerechtigkeit, Solidarität und hier ganz konkret für bezahlbares Wohnen und Mieterschutz.

An die Kolleginnen und Kollegen gewandt, die links von uns sitzen und die kein gutes Haar an den Ergebnissen dieses Gipfels lassen, sage ich ganz klar: Danken Sie uns doch einfach einmal. Danken Sie uns; denn ohne die SPD und vor allen Dingen ihre Daueroppositionshaltung

wäre sicher keine Verlängerung des Betrachtungszeitraums beim Mietspiegel beschlossen worden, ganz zu schweigen von der Zusage, dass diese Bundesregierung den Anstieg der Mietpreise dämpfen will, und das – Achtung – auch bei Bestandsmieten.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein Riesenerfolg, dem jetzt schnell gesetzgeberisches Handeln folgen muss. In unseren Augen ist das der erste Schritt zum Mietpreisstopp, den Andrea Nahles und Thorsten Schäfer-Gümbel gefordert haben. Ein solcher Mietpreisstopp sieht vor, dass Bestandsmieten und Mieten bei Neuvermietungen in Gebieten mit angespannten Wohnungsmärkten für fünf Jahre nur in Höhe der Inflation steigen dürfen. Das wäre eine Atempause für die Mieter in Deutschland,

die in den letzten Jahren mit ansehen mussten, wie die Miete einen immer größeren Teil ihres Einkommens verschlingt.

Dank der mutigen Forderungen nach einem Mietpreisstopp beschäftigen wir uns jetzt endlich auch mit dem exorbitanten Anstieg bei Bestandsmieten. Ich kann da nur eine Aufforderung an alle, auch an unseren Koalitionspartner, richten: Wir müssen jetzt gemeinsam die Vereinbarung dieses Wohngipfels schnell umsetzen.

Aber es gibt auch noch weitere Erfolge: Die Verdrängung von Mietern erfolgt häufig durch Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen. Wir haben beschlossen, solche Umwandlungen in stark nachgefragten Gebieten erheblich einzuschränken. Beim sozialen Wohnungsbau sollen die Länder künftig durch ihre Förderprogramme besonders die Schaffung von neuem Wohnraum mit langfristigen Sozialbindungen unterstützen. Nur über lange Sozialbindungen können auch langfristig günstige Mieten garantiert werden. Um die Transparenz zu verbessern, welche Flächen bebaut werden können, aber nicht genutzt werden, wird jetzt ein Flächenmonitoring eingeführt – auch ein echter Erfolg.

Das sind doch alles Schritte in die richtige Richtung, die es – das sage ich auch einmal ganz selbstbewusst; auch in Richtung der Grünen – ohne das Zwölf-Punkte-Papier von Thorsten Schäfer-Gümbel und Andrea Nahles so nicht gegeben hätte.

Am Ende ist es einfach so: Natürlich braucht es noch mehr, um eine echte Mietenwende zu schaffen.

An dieser Stelle sage ich auch: Wir brauchen den Mietpreisstopp. Vielleicht auch noch einmal an die Kollegen von der FDP, weil es ja immer so schön ist: Ich glaube, wir müssen endlich diese ideologisch aufgeladene Debatte „Markt gegen Staat“ hinter uns lassen.

– Nein, das tun wir doch eben nicht. Ihr habt es einfach nur nicht verstanden. Ihr braucht einen Mix von beiden Maßnahmen. Ihr wollt immer nur sagen: Entlastet bei der Grunderwerbsteuer, dann wird alles gut. – Nein, du musst dort, wo die Hütte brennt, wo Menschen Angst haben, aus ihren Wohnungen verdrängt zu werden, zu einem Stopp kommen.

Du brauchst diesen Stopp. Ansonsten haben die Leute Existenzangst. Ihr habt einfach keine Ahnung bei der FDP, weil ihr euch mit den falschen Leuten unterhaltet.

Deswegen sage ich an dieser Stelle auch ganz klar: Wir brauchen einen neuen Sozialpakt zwischen öffentlicher Hand und Immobilieneigentümern. Wer im Interesse der Mieterinnen und Mieter baut und nicht nur für den eigenen Profit, der soll vom Staat unterstützt werden. Auf diesem Wege soll auch ein breites und räumlich verteiltes Angebot von dauerhaft belegungs- und mietpreisgebundenen Wohnungen entstehen. Aber – ich sage das hier noch einmal, weil es so ein bisschen vorwärtsgeht – ich glaube, am Ende können wir nicht erwarten, dass Verbände irgendwelche Lösungen für das Problem haben, sondern am Ende ist klar: Wir müssen jetzt die Ergebnisse dieses Wohngipfels, die klar formuliert sind, die ohne Prüfaufträge da drinstehen, gemeinsam umsetzen, damit wir Schritt für Schritt zu einer echten Mietwende kommen. Ich kann auch die Opposition nur auffordern: Machen Sie dabei mit. Das Erste wäre zum Beispiel eine schnelle Grundgesetzänderung.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin, der schönste Wahlkreis – das ist natürlich Marburg-Biedenkopf. Wunderbar.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! CDU, CSU und SPD sind sich einig: Wir wollen saubere Luft in den Städten und freie Fahrt für Autofahrerinnen und Autofahrer überall in Deutschland. Viele sind derzeit unsicher. Menschen in den Städten haben Angst, durch die Schadstoffe krank zu werden. Pendlerinnen und Pendler befürchten, mit ihren Autos nicht mehr zu ihren Arbeitsplätzen zu kommen. Handwerkerinnen und Handwerker haben die Sorge, nicht mehr zu ihren Auftraggebern fahren zu können. Die Beschäftigten bei VW, BMW und Daimler fürchten um ihre Arbeitsplätze. Und in dieser Situation zu behaupten, Stickoxide hätten keinen Einfluss auf die Gesundheit der Menschen oder die europäischen Grenzwerte seien willkürlich gesetzt und nur dazu da, den deutschen Automobilherstellern zu schaden, ist vor allen Dingen eines: Es ist unverantwortlich.

Wer das tut, spielt mit den Ängsten der Beschäftigten und der Autofahrer. Das gehört sich einfach nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt muss jeder seiner Verantwortung nachkommen. Das sind wir im Bund, das sind die Bürgermeisterinnen und Bürgermeister in den Städten, das sind die Vorstände der Automobilhersteller.

Derzeit überschreiten 65 Kommunen die gesetzlichen Grenzwerte bei Stickoxiden. CDU/CSU und SPD handeln im Bund entschlossen. Wir haben zwei weitreichende Maßnahmenpakete auf den Weg gebracht. Wir unterstützen seit einem Jahr die Kommunen bei der digitalen Verkehrssteuerung, beim Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs sowie bei der Beschaffung sauberer Busse und Straßenbahnen und fördern den Kauf von sauberen Taxis. Dafür haben wir das Sofortprogramm „Saubere Luft“ mit 1 Milliarde Euro, an deren Finanzierung sich auch die Industrie beteiligt. Hier sind die Kommunen in der Pflicht, die Mittel abzurufen und sie vor Ort für intelligente Maßnahmen zu nutzen.

Außerdem haben wir vereinbart, die technische Nachrüstung von Dieselbussen, Taxis wie auch Müll- und Handwerkerfahrzeugen zu fördern.

Ich bin mir sicher, dass Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer jetzt schnell die rechtlichen Vorgaben für die Nachrüstsets klären und das Förderprogramm des Bundes vorlegen wird.

Ich sage das hier auch in aller Deutlichkeit, lieber Herr Minister Scheuer: Es gibt Dieselnachrüstsets für Fahrzeuge.

Genau deswegen hat der Koalitionsausschuss sie auch beschlossen. Das hat nichts mit Nachrüstungsfetischismus zu tun, sondern das ist die logische Folge dessen, was wir hier in dieser Republik erleben.

Im Gegenzug erwarte ich von den Vorständen der Automobilhersteller, dass sie ebenfalls ihrer Verantwortung nachkommen.

Wo trotz unserer weitreichenden Maßnahmen Fahrverbote nicht verhindert werden können, müssen die Automobilkonzerne umgehend attraktive Umtauschprämien anbieten und die Kosten für die technische Nachrüstung von Diesel-Pkw übernehmen.

Kurzfristig wird das Umtauschprogramm der Hersteller für Euro-4- und -5-Fahrzeuge, das sie in Kürze vorstellen werden, wirken. Klar ist: Das muss über die üblichen Rabattaktionen deutlich hinausgehen. Jeder Betroffene muss seinen Gebrauchtwagen gegen einen sauberen, jüngeren Gebrauchten eintauschen können, ganz einfach weil viele Autobesitzer überhaupt nicht über das Geld für einen Neuwagen verfügen.

Mittelfristig wird die technische Nachrüstung von Diesel-Pkw helfen. Dabei geht es um viele Euro-5-Fahrzeuge, bei denen eben nicht manipuliert wurde, die jedoch auf der Straße ein Vielfaches mehr an Schadstoffen ausstoßen als auf dem Prüfstand. Zum Zeitpunkt der Zulassung war das legal. Daher haben diese Fahrzeuge eine gültige Typgenehmigung. Und deshalb können wir hier die Automobilbosse nicht zur Nachrüstung zwingen. Für Neufahrzeuge haben wir das inzwischen korrigiert. Die Autohersteller sind aber dafür zuständig, dass ihre bereits verkauften Fahrzeuge sinnvoll genutzt werden können. Denn ansonsten müssen sie befürchten, dass sie das Vertrauen ihrer Kundinnen und Kunden verlieren und das Vertrauen in ihre Produkte weiter sinkt. Damit wäre die Zukunft von Tausenden Beschäftigten in unserem Land bedroht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich besitze gerne ein Auto der deutschen Automobilindustrie.

Ich will, dass unsere deutschen Hersteller stark sind und viele gute, saubere Autos verkaufen. Dafür braucht es jetzt neues Vertrauen der Kundschaft. Daher erwarte ich, dass sich die Vorstände endlich zur technischen Nachrüstung bekennen.

Sie müssen die Kosten in den Städten, in denen Fahrverbote drohen, übernehmen, ansonsten drohen die Zahlen der verkauften Dieselfahrzeuge weiter einzubrechen. Das ist schlecht für das Geschäft, das ist schlecht für die Arbeitsplätze, und das ist auch schlecht für die Umwelt.

Und wenn sich, lieber Kollege Scheuer – nur dann –, die Spitzenmanager der Hersteller weiter weigern, dann müssen wir halt einfach noch mal über den Umgang mit ihren manipulierten Fahrzeugen sprechen.

Kollege Scheuer, es gibt entsprechende Instrumente, die Ihrem Haus auch bekannt sind, aber bis jetzt nicht angewandt worden sind, weil wir eine andere Lösung haben wollen. Aber wenn die jetzt gefundene Lösung keinen Erfolg hat, dann werden wir im Notfall über die anderen Instrumente miteinander reden müssen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In seinem monomentalen Stummfilm „Metropolis“ zeichnete Fritz Lang 1927 ein dunkles Bild. Metropolis ist eine gigantische Stadt, in der zwei klar voneinander getrennte Gesellschaften leben. Eine Oberschicht lebt in absolutem Luxus, die Jugend der Elite genießt in ihren Türmen und in den ewigen Gärten paradiesische Verhältnisse, während die Arbeiterklasse tief unterhalb der Stadt haust und an riesigen Maschinen für den Gewinn der Reichen schuftet. Maschinen sind hier das Sinnbild für den technologischen Fortschritt. Aber anstatt die Lebensbedingungen aller zu verbessern, nutzt dieser Fortschritt nur der Elite. Die Arbeiterschaft indessen bleibt in sklavengleichen Verhältnissen gefangen, ihr Leben von dem Rhythmus der Maschinen bestimmt.

Der Film thematisiert so zwei zentrale Fragestellungen, die uns auch heute beschäftigen. Welche Gefahren, aber auch Möglichkeiten bietet der technologische Strukturwandel? Wie wollen wir unsere Gesellschaft räumlich organisieren? Klar getrennt, wo Mobilität und Zugang zu Kultur ein Privileg der Wohlhabenden in Stadtzentren oder in den Türmen der Zukunft sind? Oder wollen wir gleichwertige Lebensverhältnisse für alle, egal ob Stadt oder Land, Zentrum oder Peripherie, oben oder unten?

Auch wenn der Bundeshaushalt nur bei wenigen Menschen begeisterndes Interesse hervorruft, bietet er eine ganz einzigartige Möglichkeit, diese Fragen zu beantworten, ja die Vision, die wir für unser Land haben, zu überprüfen. Denn genau genommen ist der Haushalt doch ein Stück Zukunftsmusik. Anders gesagt: Mit unseren Entscheidungen, für welche Maßnahmen wir Geld bereitstellen und für welche nicht, stellen wir die Weichen für eine bestimmte Version der Zukunft. Wenn wir in kostenfreie frühkindliche Bildung investieren, dann bereiten wir den Boden dafür, dass weder Herkunft noch Geschlecht über den Zugang zu Informationen und berufliche Chancen entscheiden. Gerade in den Bereichen Bau, Wohnen und Stadtentwicklung stehen wir hier an einem Scheideweg. Möchten wir eine Zukunft des Weiter-so, in der wir soziale Polarisierung in Städten und Abwanderung aus den ländlichen Gebieten als notwendige Realität akzeptieren? Oder wollen wir mit kraftvollen Schritten für mehr Gerechtigkeit auf dem Mietermarkt sorgen, das Potenzial der Digitalisierung auch im Bau- und Wohnbereich aktiv nutzen und für lebenswerte Verhältnisse sowohl in Metropolen als auch in ländlichen Gebieten sorgen?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin der tiefen Überzeugung, dass es eine der Herausforderungen unserer Zeit ist, die Breite der Bevölkerung an dem wirtschaftlichen Wohlstand und dem technologischen Fortschritt, den wir zweifellos haben, teilhaben zu lassen, das heißt, gute und gleichwertige Lebensverhältnisse für alle zu schaffen. Dass wir hier eine Riesenaufgabe vor uns haben, muss ich Ihnen nicht erklären, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir alle kennen junge Eltern in wachsenden Städten, die berichten, dass neben der Suche nach einem Kitaplatz und einer bezahlbaren Wohnung kaum noch Energie, geschweige denn Geld für ein gutes Familienleben bleibt. Ältere Menschen in ländlichen Gebieten stecken oft sprichwörtlich in ihren Häusern fest, die zu groß und nicht altersgerecht sind, für die sie aber keine Käufer finden. Denn wenn Schwimmbäder und Kulturzentren – Orte des sozialen Miteinanders, die für viele das Gefühl von Heimat definieren – schließen, dann wird auch für Familien das Leben in kleinen Städten und Kommunen zusehends unattraktiv. Es geht also darum, sicherzustellen, dass das Leben in der Stadt bezahlbar und lebenswert bleibt. Gleichzeitig dürfen ländliche Gebiete und schrumpfende Städte und Gemeinden nicht abgehängt werden.

Diese Herausforderungen anzugehen, ist nicht nur eine Frage der sozialen Gerechtigkeit, sondern die Basis für den Zusammenhalt und den ökonomischen Erfolg unseres Landes. Ich finde, mit dem Einzelplan 06 für den Bundeshaushalt 2019, also dem Etat des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat, bewegen wir uns in die richtige Richtung: gegen ein lakonisches Weiter-so und für einen wohnungspolitischen Aufbruch, gegen die Polarisierung der Gesellschaft und für ein gutes Leben für alle Menschen in diesem Land.

Insgesamt sieht der Entwurf gut 4,5 Milliarden Euro für den Bereich Bau und Wohnen sowie Stadtentwicklung vor. Das ist ungefähr eine halbe Milliarde Euro mehr als beim letzten Haushalt. Wenn die Leitvision dieses Einzelplans die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse ist, dann realisieren wir diese besonders durch Maßnahmen in den Bereichen Kultur, Innovation und Mobilität; denn nur so können wir die gleichwertigen Lebensverhältnisse in den Metropolen, Kleinstädten und ländlichen Gebieten schaffen und erhalten. Deshalb haben wir zum Beispiel für das erfolgreiche Förderprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ eine vierte Fördertranche aufgelegt. 2018 war das Förderprogramm schon wieder massiv überzeichnet. Dies zeigt doch, wie groß der Bedarf in diesem Bereich ist. Mit den neu bewilligten Mitteln können nun voraussichtlich 100 statt 50 Förderanträge bewilligt werden. Dass dies bei weitem nicht alle Förderanträge umfasst, die hier eingegangen sind, ist natürlich klar. Trotzdem ist das Programm doch ein Schritt in die richtige Richtung.

Zur Weiterentwicklung der Städtebauförderung sollen im Zeitraum 2019 bis 2026 weitere Modellvorhaben mit den Kommunen realisiert werden, die beispielhaft Modernisierungs- und Anpassungsstrategien für den klimagerechten Umbau, für neue Mobilitätsformen und für den sozialen Zusammenhalt entwickeln. Nach Einführung des Programms mit dem Haushalt 2018 werden wir nun erneut 100 Millionen Euro für Maßnahmen zum Beispiel in Duisburg, Erfurt, Plauen und Rostock zur Verfügung stellen.

Um die Chancen der Digitalisierung zu nutzen, fördern wir Smart-City-Modellprojekte. Auch für diesen Bereich stehen Millionen Euro zur Verfügung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Regierung präsentiert konkrete Maßnahmen, mit denen wir die Herausforderungen der Digitalisierung, des demografischen Wandels und des Klimawandels angehen. Wir tun dies geleitet von den Werten der Solidarität und Toleranz, mit dem Ziel, eine lebenswerte Zukunft für unsere Kinder zu schaffen, damit „Metropolis“ Science-Fiction bleibt und keine Zukunft wird.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Häufig hat ja die Vorstellung des Jahreswirtschaftsberichts im Deutschen Bundestag dazu geführt, dass die Koalitionsfraktionen die wirtschaftliche Lage in den höchsten Tönen loben und die Opposition die Situation in dramatischen Tönen schlechtredet. Weder Schaumschläger noch Miesmacher haben der Wirtschaftspolitik je gutgetan. Deshalb werbe ich dafür, dass wir heute nicht in dieselbe Falle tappen wie viele unserer Vorgängerinnen und Vorgänger. Ich werde mich hier um Sachlichkeit bemühen.

Lassen Sie uns doch gemeinsam über die Fakten reden. Die positive wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands setzt sich fort, wenn auch auf einem niedrigeren Niveau. So erwartet die Bundesregierung für das Jahr 2019 ein Wachstum des preisbereinigten Bruttoinlandsprodukts von 1 Prozent. Als exportorientiertes Land spielen hier auch Unsicherheiten eine Rolle: der Brexit, die Zollstreitigkeiten mit den USA, der Handelskonflikt zwischen den USA und China. Gerade deshalb aber ist es wichtig, die Binnennachfrage als wichtigen Teil unseres Wirtschaftswachstums zu stützen.

Wir alle müssen sie gemeinsam stärken. Dazu gehört auch, dass die Menschen ihr Geld nicht auf die Seite packen, sondern sich von den steigenden Löhnen etwas kaufen. Das können die meisten auch. Die positive Nachricht des Jahreswirtschaftsberichtes ist, dass Beschäftigung und Löhne weiter ansteigen werden. Das bedeutet, dass all diejenigen, die mit ihrer Arbeit tagtäglich dafür sorgen, dass die Unternehmen in Deutschland gutes Geld verdienen, weiter von der positiven Entwicklung bei Beschäftigung und Löhnen profitieren werden.

Mit Sorge sehe ich allerdings, dass viele Unternehmen inzwischen nicht mehr nach Tarif zahlen. Wir müssen darüber reden, wie wir neue Anreize schaffen, damit Unternehmen wieder tarifgebunden sind. Von den Tarifpartnern ausgehandelte Löhne sind keine Wachstumsbremse; sie sorgen für den sozialen Frieden in den Unternehmen und auch in unserer Gesellschaft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, all diejenigen, die von der wirtschaftlichen Krise reden und Steuersenkungen als Gegenmaßnahmen einfordern, sollten Folgendes bedenken: Die Unternehmen verdienen derzeit immer noch gutes Geld. Der Unternehmer Martin Herrenknecht, erfolgreicher Familienunternehmer im Tunnelbau, der bekanntermaßen kein Mitglied der deutschen Sozialdemokratie ist,

hat es in dieser Woche im „Handelsblatt“ auf den Punkt gebracht. Er warnt davor, in der jetzigen Situation die Unternehmensteuern zu senken. Vielmehr verweist er darauf, dass es zielführender ist, die unteren Einkommen zu entlasten. Und genau das tun wir, indem wir den Solidaritätszuschlag für Menschen mit niedrigem und mittlerem Einkommen abschaffen, Familien finanziell entlasten und dafür sorgen, dass Arbeitnehmer und Arbeitgeber die Krankenkassenbeiträge wieder jeweils zur Hälfte zahlen.

Wichtig ist, dass die Unternehmen jetzt in Innovationen investieren. Der Großteil unserer Wirtschaftserfolge basiert auf Ideen aus dem vorletzten Jahrhundert. Dass sich unser Wohlstand auch in Zukunft gut entwickelt, ist kein Automatismus. Es geht nicht nur darum, bestehende Geschäftsmodelle zu digitalisieren. Es geht vor allen Dingen darum, neue digitale Geschäftsmodelle zu entwickeln. Deutschland ist Exportweltmeister – darauf sind wir doch alle immer zu Recht stolz –; ich wünsche mir, dass wir dazu auch noch Innovationsweltmeister werden. Hierzu brauchen wir steuerliche Anreize. Darum werden wir die steuerliche Forschungsförderung insbesondere für kleinere Unternehmen zügig auf den Weg bringen.

Solange die Unternehmen jedoch gute Gewinne machen, müssen wir darüber hinaus die Steuern nicht senken. Vielmehr muss die öffentliche Hand weiter auf hohem Niveau insbesondere in den Ausbau der Verkehrswege und die Versorgung mit schnellem Internet investieren. Das tun wir auf höchstem Niveau. Das schafft Impulse für die wirtschaftliche Entwicklung vor Ort.

Außerdem sollte jeder, der zum Beispiel den Solidaritätszuschlag auch für Menschen mit hohem Einkommen abschaffen will, sagen, wie er das im Bundeshaushalt gegenfinanzieren will

und was er am Ende dafür streichen will.

Ein wichtiger Baustein unserer Wirtschaftspolitik ist eine solide Finanzpolitik, bei der wir Maß und Mitte halten. Manchmal wundere ich mich etwas, dass die Gleichen, die einem sozialdemokratischen Finanzminister vorwerfen, nicht mit Geld umgehen zu können, im selben Atemzug Milliardenentlastungen versprechen und damit doch am Ende nur ungedeckte Schecks verteilen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir lehnen uns nicht zurück. Wir wissen, dass viele Unternehmerinnen und Unternehmer nur noch mit großem Aufwand Fachkräfte finden. Daher ist es doch umso wichtiger, dass wir endlich ein modernes Zuwanderungsgesetz, ein modernes Zuwanderungsrecht schaffen. Das ist in unser aller Interesse. Wir wissen, dass sich viele Beschäftigte Sorgen um die Digitalisierung machen. Darum verstärken wir die Unterstützung für die Fort- und Weiterbildung, um sich auf die digitale Zukunft gut vorbereiten zu können. Und wir wissen um die Unsicherheit der Unternehmen, die sich aus dem Brexit, dem Zollstreit mit den USA und dem aggressiven Auftreten Chinas auf dem Weltmarkt ergeben. Daher setzen wir auf ein starkes Europa, auf stete Verhandlungen und bekennen uns auch klar zu weiteren Handelsabkommen. Abschottung und Protektionismus sind pures Gift für Wachstum und Wohlstand.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem Jahreswirtschaftsbericht hat die Bundesregierung die wirtschaftliche Lage in diesem Land realistisch beschrieben. Er dokumentiert aber auch, dass wir die Hände nicht in den Schoß legen dürfen, sondern dafür arbeiten müssen, dass es Deutschland auch in den kommenden Jahren wirtschaftlich gut geht. Und dazu brauchen wir mehr als gute Worte und mediale Ankündigungen. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden das anpacken und die notwendigen Impulse setzen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Bernhard, wenn man Ihre Rede gehört hat, fragt man sich einfach, was in Ihrem Leben schiefgelaufen ist. Mehr ist dazu nicht zu sagen.

Als ich 2002 zum ersten Mal in den Deutschen Bundestag gewählt wurde, gab es viele wichtige Themen, über die die Menschen in diesem Land geredet haben, die sie beschäftigt haben. Aber über eines hat man damals nicht geredet: über zu teure Wohnungen. Selbst in Großstädten wohnten auch Studierende in großzügigen Altbauwohnungen, oft zu Schnäppchenpreisen. Heute ist das anders. Überall, auf Elternabenden, Geburtstagen, werden Horrorstorys von überlaufenen Wohnungsbesichtigungen ausgetauscht, von Familien, die seit Monaten eine größere Wohnung suchen und keine finden. Ich sage einmal: Die Statistik bestätigt die gelebte Realität vieler Menschen in unserem Land. Der Bericht der Bundesregierung, über den wir heute reden, konstatiert nüchtern:

Im Berichtszeitraum hat sich die seit 2012 zu beobachtende angespannte Lage auf den Wohnungsmärkten in einer Reihe von Städten und Regionen verschärft.

Besonders Unistädte wie Marburg oder Heidelberg können ein Lied davon singen. Zu Semesterbeginn sind temporäre Notquartiere keine Seltenheit mehr. Wenn man sich fragt, wie es dazu kommen konnte, kann man der Politik sowohl im Bund als auch in den Ländern berechtigterweise vorwerfen, geschlafen zu haben.

Es reicht aber nicht, die Fehler der Vergangenheit nur zu analysieren. Deshalb arbeiten wir in dieser Regierung auch mit Hochdruck daran, die Lage für die Menschen auf dem Wohnungsmarkt zu verbessern. Ein gutes Beispiel dafür ist das Tempo, mit dem wir auf dem Wohnungsgipfel beschlossene Maßnahmen umsetzen. Der Wohngipfel fand im September letzten Jahres statt. Insgesamt sind dort über 30 Maßnahmen für investive Impulse, für den Wohnungsbau, die Sicherung der Bezahlbarkeit des Wohnens und die Senkung der Baukosten sowie zur Fachkräftesicherung beschlossen worden. In meiner Rede, die ich hier im Plenum zu den Ergebnissen des Wohngipfels gehalten habe, habe ich diese Beschlüsse begrüßt, aber auch eine zügige Umsetzung angemahnt. Umso mehr freut es mich, dass wir wirklich Fortschritte verzeichnen können. Das Mietrechtsanpassungsgesetz, das die Mietpreisbremse wirksamer macht und den Umlagesatz nach Modernisierung auf 8 Prozent senkt, ist seit Anfang dieses Jahres in Kraft.

Damit ist beim Mietrecht noch nicht Schluss. Wir werden das Mietrecht weiter reformieren, unter anderem, indem wir den Betrachtungszeitraum bei der ortsüblichen Vergleichsmiete von vier auf sechs Jahre verlängern. Ebenfalls extrem wichtig für mehr bezahlbare Wohnungen ist eine aktive und nachhaltige Bodenpolitik. Diesbezüglich habe ich sehr hohe Erwartungen an die Expertenkommission „Nachhaltige Baulandmobilisierung und Bodenpolitik“, die im Sommer 2019 konkrete Vorschläge zur nachhaltigen Mobilisierung von Bauland vorlegen wird.

Auch bei der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben hat ein Richtungswechsel stattgefunden. Mit der Verabschiedung des Haushaltsgesetzes 2018 kann sie den Kommunen ihre entbehrlichen Liegenschaften zum Zwecke des sozialen Wohnungsbaus mit erheblichen Vergünstigungen zur Verfügung stellen.

Auf dem Wohngipfel wurde auch beschlossen, dass das Verbot der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen wirksamer gestaltet werden muss; denn die Entmietung durch Umwandlung ist ein massives Problem in unseren Städten. Das muss jetzt zügig in ein Gesetzgebungsverfahren eingebracht werden.

Aber das sind nur erste Schritte. Hohe Mieten, Wohnungsmangel und Spekulationen werden wir damit allein kein Ende setzen können. Hier muss noch mehr passieren.

Die gute Nachricht ist, dass wir bereits sehr gute und sehr konkrete Vorschläge für eine nachhaltige Trendwende in der Wohnungspolitik haben. Andrea Nahles hat zusammen mit Thorsten Schäfer-Gümbel im vergangenen Jahr einen Zwölf-Punkte-Plan für die Mietenwende vorgelegt. Dieser Plan sieht unter anderem einen temporären Mietenstopp vor, der über die verbesserte Mietpreisbremse hinausgeht und der besonders die Preisspirale bei den Bestandsmieten unterbricht.

Wir brauchen außerdem einen neuen Sozialpakt zwischen der öffentlichen Hand auf der einen Seite und den Immobilieneigentümern auf der anderen Seite. Wer im Interesse der Mieterinnen und Mieter und nicht nur für den eigenen Profit baut, sollte auch vom Staat unterstützt werden.

Wie ich gehört habe, beschäftigen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, sich jetzt auch sehr intensiv mit den Rechten der Mieterinnen und Mieter. Das freut mich sehr; denn wenn sich die Union den Mieterschutz auf die Fahne schreibt, dann steht einer guten und gerechten Wohnungspolitik in diesem Land wirklich nichts mehr im Wege.

Ich freue mich wirklich, gemeinsam mit Ihnen auf dieses Ziel hinzuarbeiten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren auf den Besuchertribünen und vor dem Fernseher! Deutschland gilt ja in vielen Fragen als fortschrittlich: unsere sozialen Sicherungssysteme, die duale Ausbildung, Handwerk, Maschinenbau und unsere Universitäten. Für das Thema Digitalisierung gilt das nicht. In den meisten Digitalrankings befindet sich Deutschland im Mittelfeld; in manchen taucht es gar nicht auf. Kurzum, es besteht Nachholbedarf. Deutschland kann, will und muss digitaler werden.

Die gute Nachricht: Wir sind dabei.

In ihrer Umsetzungsstrategie „Digitalisierung gestalten“ hat die Bundesregierung konkret auf fünf Handlungsfeldern zusammengefasst, was jetzt und in den nächsten Jahren passieren muss. Nur so können wir als Gesellschaft unsere Lebensqualität weiter steigern, unser wirtschaftliches und ökologisches Potenzial entfalten und den sozialen Zusammenhalt bewahren.

Dafür brauchen wir eine kluge Bildungs- und Industriepolitik und eine intelligente Steuergesetzgebung. Nach der gestrigen Einigung im Vermittlungsausschuss steht mit dem 5 Milliarden Euro starken Digitalpakt beispielsweise das nötige Geld für den Bildungsbereich jetzt endlich bereit. Unsere Schulen können es brauchen. In Finnland etwa gehören interaktive Tafeln zum Alltag. Es wäre schön, wenn sie auch in unseren Klassenzimmern bald zum Standard gehörten, wenn sich Schülerinnen und Schüler nicht nur zu Hause, sondern auch in der Schule im digitalen Zeitalter befänden.

Bildung und Qualifizierung sind neben digitaler Infrastruktur die Schlüsselelemente, damit alle von der Digitalisierung profitieren. Folgerichtig stehen sie im Zentrum der Arbeitsmarktpolitik unseres Bundesarbeitsministers. Qualifizierungsoffensive und Nationale Weiterbildungsstrategie stellen sicher, dass sich nicht nur Berufe, sondern auch Menschen verändern und weiterentwickeln können. Finanziert wird das von der Bundesagentur für Arbeit. Wir sichern so auch die Zukunft der Arbeit. Das ist wichtig für den Einzelnen und für unsere Unternehmen, die dringend ausreichend und gut ausgebildete Fachkräfte benötigen. Kurz, es passiert jetzt das, was passieren muss für unsere, für Deutschlands digitale Zukunft.

Selbstverständlich sind auch die Unternehmen gefragt, die Chancen der Digitalisierung zu nutzen. Es ist wichtig, dass sie jetzt auf neue Produkte setzen und in Innovationen investieren. Dabei geht es nicht nur darum, bestehende Geschäftsmodelle zu digitalisieren, nein, es geht auch darum, neue digitale Geschäftsmodelle zu entwickeln. Hier brauchen wir steuerliche Anreize. Dafür werden wir zum Beispiel die steuerliche Forschungsförderung insbesondere für kleine Unternehmen zügig auf den Weg bringen.

Im vergangenen Jahr hat die Bundesregierung auch ihre Strategie zur künstlichen Intelligenz vorgestellt, und die Enquete-Kommission KI wurde hier im Deutschen Bundestag ins Leben gerufen. Die KI-Strategie hat eine zentrale Bedeutung für Deutschlands Zukunft. Künstliche Intelligenz gilt als Schlüsseltechnologie, um unseren Wohlstand zu wahren und global wettbewerbsfähig zu bleiben.

Zugegeben, auch hier sind wir spät dran. Dafür gehen wir dieses Thema jetzt umso konsequenter an. An der Seite Frankreichs haben wir hier die Chancen, uns gut aufzustellen. Dafür werden wir unsere Expertise und Infrastruktur ausbauen und für mehr qualifizierte Arbeitskräfte im Bereich KI sorgen. Mit den in der KI-Strategie vorgesehenen zwölf KI-Zentren, mit 100 zusätzlichen Professuren und einem deutsch-französischen KI-Cluster tun wir genau das. Die hierfür vorgesehenen 3 Milliarden Euro sind gut investiert. Studien besagen, dass wir unser Bruttoinlandsprodukt alleine durch die KI bis 2030 um 11 Prozent steigern können. Das heißt, wir müssen unsere KI-Strategie jetzt zügig umsetzen und sie mit einer klugen Datenpolitik unterstützen.

Daten sind die Grundlage, die Basis jeglicher KI. Wer die Daten hat und mit ihnen umgehen kann, der hat die Macht und der sorgt für die Innovationen von morgen. Genau das beobachten wir, wenn wir uns die wachsenden Marktanteile der Tech-Giganten anschauen. Deshalb müssen wir über Anreizsysteme nachdenken, wie Unternehmen und Forschungseinrichtungen in Deutschland qualitativ hochwertige Daten bekommen und damit auch arbeiten können. Daten sind bisher meist in der Hand einiger weniger Konzerne, vorwiegend aus China und den USA. Deren angloliberalen oder staatlich-autoritären Ansatz können wir weder nachahmen, noch wollen wir das. Diese Konzerne haben aber auch auf dem europäischen Markt quasi eine Monopolstellung erreicht. Das verhindert Innovationen mittelständischer europäischer Unternehmen. Das kann weder im Sinne des Staates noch der Gesellschaft und auch nicht im Sinne der Wirtschaft sein.

Deshalb sorgen wir jetzt für die richtigen Rahmenbedingungen, und wir sorgen dafür, dass gesellschaftlich am Ende alle von der Digitalisierung und dem dadurch erwirtschafteten Wohlstand profitieren. 

Das war ja auch nur ein kleiner Spaß. – Das ist eine typische AfD-Frage: Immer schön Fake News und falsche Daten einflechten.

Ganz ehrlich, Sie müssen einfach mal das zur Kenntnis nehmen, was wir machen. Wir haben nicht ein Breitbandförderprogramm, sondern wir sind jetzt wieder in einer Runde. Wir haben eine ganz klare Glasfaserstrategie. Wir kommen da auch voran.

Natürlich – ich selber habe das auch gesagt – müssen wir auch im Infrastrukturbereich besser werden. Wichtig ist auch, dass wir uns, wenn wir über 5G und andere Themen reden, nicht nur auf urbane Zentren konzentrieren, sondern natürlich auch auf die Anschlüsse in der Fläche in diesem Land. Genau das tut die Bundesregierung, genau das tut die Koalition in ihren Diskussionen in den Fachausschüssen. Wir haben eine Digitalstrategie.

Das ist übrigens nicht die erste; wir hatten auch davor schon eine Strategie. Wir folgen unserer Strategie und schließen die Dinge Punkt für Punkt ab.

Und natürlich kommen wir auch voran. Sie müssen das Ganze einfach mal zur Kenntnis nehmen. Natürlich schließen wir immer mehr Menschen an das schnelle Internet an. Das können Sie nicht wirklich bestreiten. Natürlich werden wir am Ende in Deutschland ein flächendeckendes und gut funktionierendes 5G-Netz haben. Wir stellen jetzt die Weichen, um das zu erreichen. Das, was Sie tun, ist, den Standort schlechtzureden, ohne eigene Antworten zu präsentieren.

Dazu habe ich jedenfalls von meiner Vorrednerin wirklich gar nichts gehört.

Das war es; ich war eigentlich auch schon am Ende meiner Rede.

Vielen Dank für die Frage. Dadurch konnte ich das noch mal ausführen. Vielleicht gibt Ihr nächster Redner oder Ihre nächste Rednerin konkrete Antworten. Wir sind gespannt auf Ihre Ideen zur Zukunft Deutschlands.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Bernhard, ich weiß gar nicht, wie man morgens um 9 Uhr schon so aggressiv sein kann.

Wissen Sie, der Punkt ist: Sie haben nicht verstanden, dass wir gerade bei der Städtebauförderung in diesem Hause immer einen großen parlamentarischen Konsens hatten, weil wir alle wissen, wie wichtig die Städtebauförderung ist.

Es geht nicht darum, dass wir uns feiern, sondern darum, dass sich die Kommunen dafür feiern, dass sie ihre Quartiere nach vorne bringen, ihre Städte nach vorne bringen.

Deswegen haben Sie überhaupt nichts verstanden und komplett am Thema vorbeigeredet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, dass wir morgen den Tag der Städtebauförderung feiern. Wir machen das zum fünften Mal. Zum Thema Städtebauförderung haben wir heute hier im Plenum mehrere Anträge vorliegen. Dass sich Menschen ihre Wohnungen noch leisten können und dass sie da, wo sie leben, auch gerne leben, das gehört gerade zu den zentralen innenpolitischen Themen unserer Zeit. Wir Sozialdemokraten wollen, dass jeder Mensch die Möglichkeit hat, so zu leben, wie er möchte und wo er möchte, ob in der Stadt, auf dem Land, in einer Wohnung oder in den eigenen vier Wänden.

Wenn Familien in Städten keine größere Wohnung finden, ältere Menschen aber in ihren großen Wohnungen wohnen bleiben, weil jeder neue Mietvertrag um ein Vielfaches teurer wäre, dann ist das ein Problem. Es ist aber genauso ein Problem, wenn auf dem Land die Rentnerin keinen Arzt findet, wenn Dorfzentren verfallen und sich Menschen deshalb gezwungen sehen, umzuziehen. Neben den steigenden Mieten müssen wir also verhindern, dass mangelnde soziale, medizinische, digitale Bildungs- und Verkehrsinfrastruktur einer Kommune ihre Bewohner zum Wegziehen zwingt. Gleichwertige Lebensverhältnisse zu schaffen, ist eines der zentralen Ziele von uns. Wir wissen: Wenn aus regionalen Unterschieden Nachteile werden, müssen wir handeln. Dafür leistet die Städtebauförderung einen großen Beitrag. Sie sorgt dafür, dass aus Beton lebendige, spannende und vielfältige Nachbarschaften werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Kommunen selbst wissen am besten, wo vor Ort Stärken, Chancen und Potenziale liegen. Aber sie wissen auch, wo die Probleme liegen und wie sie sie am besten lösen. Was die Städtebauförderung den Kommunen bietet, ist doch eine Art Baukasten. Aus diesem sucht die Kommune aus, was sie vor Ort braucht. Das kann sehr unterschiedlich sein: Freiflächen werden gestaltet, ein Schulcafé, ein Nachbarschaftsgarten werden eingerichtet, ein Schwimmbad oder ein Baudenkmal werden restauriert. Es wird saniert oder leerstehende Häuser im Ortskern werden für die Gemeinschaft renoviert als Gemeindezentrum, Nähstube oder Fahrradwerkstatt. Das alles können Projekte sein, damit sich Bürgerinnen und Bürger mit ihrem Lebensumfeld identifizieren. Ich sehe, dass die Menschen stolz auf ihre Region sind und sie mitgestalten wollen. Die Städtebauförderung sorgt also bestenfalls dafür, dass Menschen sagen: Hier möchte ich leben, hier gehöre ich hin.

Seit 1971 haben bundesweit rund dreieinhalbtausend Kommunen diese Förderung schon genutzt. Nicht nur Bürgerinnen und Bürger profitieren, auch die lokale Bauwirtschaft, der Tourismus, das Handwerk tun es. So können am Ende – der Minister sagte das schon – aus 1 Euro Förderung 7 Euro Investitionen werden.

Das alles müssen wir gemeinsam mit der Wohnungswirtschaft anpacken. Auch sie hat hier eine zentrale wichtige Verantwortung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, aufbauend auf diesen Stärken müssen wir die Städtebauförderung jetzt auch weiterentwickeln. Was die Kommunen brauchen, ist eine noch unbürokratischere, einfachere Förderstruktur, eine Förderung, die nicht nur die einzelne Kommune in den Blick nimmt, sondern die ganze Region und die bei der wohnortnahen Daseinsvorsorge die Nachbarkommunen miteinbezieht. Wenn wir den Zusammenhalt zum Beispiel in den Stadtteilen stärken wollen, müssen wir auch auf die nichtinvestiven Maßnahmen schauen, auf Quartiers- und Integrationsmanager, Bewohnerbudget oder Gesundheitsberatung. Wichtig dabei ist, bauliche, soziale, arbeitsmarktpolitische, ökologische und ökonomische Maßnahmen ressortübergreifend zu gestalten. Verzahnt mit europäischen Förderprogrammen entfalten sie ihre maximale Wirkung.

Zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen speziell von der FDP: Ich kann mich gut daran erinnern, wie Sie noch die Axt an die Städtebauförderung gelegt haben. Sie haben damals dafür gesorgt, dass die Mittel für das Programm „Soziale Stadt“ von 95 Millionen Euro auf 28,5 Millionen Euro, also um 70 Prozent, zurückgefahren wurden.

Wir haben das unter größtem Einsatz auch der Zivilgesellschaft verhindert. Heute haben wir für das Programm „Soziale Stadt“ 190 Millionen Euro zur Verfügung und für die Städtebauförderung insgesamt sogar 1 Milliarde Euro an Bundesmitteln. Ich kann Ihnen nur sagen: Die Regierungsbeteiligung der SPD hat sich sehr gelohnt. Wir müssen diesen Weg gemeinsam weitergehen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für diese Große Koalition ist es der Herbst der Entscheidung. In wenigen Wochen werden wir zur Halbzeit der Legislaturperiode unsere gemeinsame Arbeit bilanzieren. Für mich wird eine entscheidende Frage sein: Was haben wir bei den sozialen Fragen unserer Zeit erreicht? Dazu gehört: Können sich Menschen ihre Wohnung leisten? Für mich ist klar: Wohnen muss für alle bezahlbar sein.

Wie wir schon gehört haben, hat die Studie der Bertelsmann-Stiftung der Großen Koalition ein gutes Zeugnis ausgestellt. Im Bereich „bezahlbares Wohnen“ haben wir auch die meisten Vorhaben abgearbeitet und sind noch dabei. Dafür möchte ich auch Christine Lambrecht, Olaf Scholz und Katarina Barley danken. Beim Koalitionsausschuss und beim Wohngipfel haben sie in kurzer Zeit extrem viel erreicht, auch über den Koalitionsvertrag hinaus.

Zum Beispiel verlängern wir die Mietpreisbremse bis 2025

und führen einen Rückzahlungsanspruch ein. Wir erweitern den Betrachtungszeitraum beim Mietspiegel. Wir senken die Maklerkosten und reduzieren die Möglichkeiten, Miet- in Eigentumswohnungen umzuwandeln. Auf der anderen Seite haben wir 500 Millionen Euro extra für den sozialen Wohnungsbau durchgesetzt. Wir haben dafür gesorgt, dass die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben eine 180-Grad-Wende macht. Endlich richtet sie ihre Liegenschaftspolitik am Gemeinwohl aus, und das gilt künftig auch für das Bundeseisenbahnvermögen. Mit dem Haushaltsentwurf 2020 gehen wir sogar noch einen Schritt weiter: Wir schaffen die Voraussetzung dafür, dass die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben zum sozialen Vermieter wird. Ihre Mieten orientieren sich künftig am unteren Ende des Mietspiegels und sind auf maximal 10 Euro pro Quadratmeter begrenzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch im Baubereich haben wir große Erfolge erzielt. Bei der Städtebauförderung haben wir in der vergangenen Legislaturperiode die Mittel verdoppelt und halten sie auf dem jetzigen Niveau. Beim sozialen Wohnungsbau haben wir mit der Grundgesetzänderung dafür gesorgt, dass der Bund langfristig Verantwortung übernehmen kann. Dafür geben wir in dieser Legislaturperiode 5 Milliarden Euro aus. Hier möchte ich mich auch einmal bei den Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen und der FDP bedanken, dass sie am Ende dieser Grundgesetzänderung zugestimmt haben.

– Entschuldigung, bei euch auch. Die Linkspartei hat natürlich auch zugestimmt.

Wenn der Bundestag in den kommenden Monaten zustimmt, verbessern wir zum 1. Januar 2020 auch noch das Wohngeld. Wir wollen es erhöhen und automatisch an die Entwicklung der Bestandsmieten und Einkommen anpassen. Damit werden mehr Menschen Anspruch auf Wohngeld haben, und dadurch verhindern wir, dass viele Menschen in die Grundsicherung abrutschen. Klar: Das Wohngeld ist kein Allheilmittel, wie es gerne von den Kolleginnen und Kollegen der FDP erklärt wird, aber das Wohngeld hilft, Menschen schnell und zielgenau zu entlasten.

Ja, auch das Baukindergeld ist eine Erfolgsgeschichte. Es unterstützt junge Familien überall in Deutschland, wenn sie in die eigenen vier Wände ziehen wollen. Seit das Programm gestartet ist – der Minister hat darauf hingewiesen –, haben schon mehr als 100 000 Familien Baukindergeld beantragt. Viele Familien, die die Förderung bekommen, haben ein Haushaltseinkommen von maximal 40 000 Euro im Jahr; knapp 60 Prozent der Antragsteller gehören in diese Einkommensgruppe. Das heißt, wir helfen damit wirklich denjenigen, die es besonders brauchen.

Insgesamt gibt das Bundesinnenministerium in dieser Legislaturperiode rund 16 Milliarden Euro im Baubereich aus. Angesichts der Probleme auf dem Wohnungsmarkt ist das einfach gut investiertes Geld.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir jetzt Zwischenbilanz ziehen, bleibt trotzdem die Frage: Reicht das aus, damit Wohnen bezahlbar bleibt und die Mieten finanzierbar sind? Und: Was wollen wir in den kommenden zwei Jahren noch erreichen? Ich sage Ihnen: Die SPD-Bundestagsfraktion hat eine klare Vorstellung davon, wie eine echte Trendwende auf dem Wohnungsmarkt gelingt – auch ohne Enteignung.

Ja, wir müssen die Möglichkeiten einschränken, Miet- in Eigentumswohnungen umzuwandeln. Zum Beispiel wurden in Berlin zwischen 2012 und 2017 über 74 000 Wohnungen umgewandelt. In den meisten Fällen heißt das: Mieterinnen und Mieter werden aus ihren Wohnungen verdrängt, sei es dadurch, dass die Mieten erhöht werden, oder weil ihnen wegen Eigenbedarf gekündigt wird. Deshalb ist es gut, dass wir unseren Koalitionspartner davon überzeugen konnten, noch in diesem Jahr einen Gesetzentwurf auf den Weg zu bringen, mit dem dieses Problem eingedämmt wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, vielleicht schaffen wir es ja auch noch, den Missbrauch bei den Eigenbedarfskündigungen schärfer zu ahnden. Ich glaube, das wäre ein echter Erfolg für Mieterinnen und Mieter.

Selbstverständlich gehört auch dazu, dass wir den bezahlbaren Neubau weiter ankurbeln. Aktuell fallen im sozialen Wohnungsbau jährlich mehr Wohnungen aus der Bindung, als dass preisgebundene entstehen.

Auch hier müssen wir gegensteuern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Baulandkommission hat Anfang Juli wichtige Weichen für eine schnellere Baulandmobilisierung und eine soziale Bodenpolitik gestellt. Künftig wird die öffentliche Hand wieder mehr Einfluss nehmen können. Die Entwicklung unserer Städte können wir nicht allein dem Markt überlassen. Das ist die originäre Aufgabe der Städte und Gemeinden gemeinsam mit den Menschen, die dort leben und arbeiten. Sie müssen sagen können, was mit dem Boden passiert, ob gebaut wird und, wenn ja, für wen. Ich möchte, dass wir mit der kommenden Baugesetzbuchnovelle Spekulationen mit Grund und Boden eindämmen und möglichst verhindern.

Denn klar ist: Auf teurem Boden wird trotz aller Anstrengungen kaum günstiger Wohnraum entstehen. Deshalb brauchen wir diese Trendwende in der Bodenpolitik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bezahlbar, gut und nachhaltig zu wohnen, ist ein essenzielles Grundbedürfnis. Dafür brauchen wir einen gestaltungswilligen und vor allen Dingen einen handlungsfähigen Staat. Jetzt wird entschieden, was wir tun, damit der Zusammenhalt in unserer Gesellschaft funktioniert. Lassen Sie uns als Deutscher Bundestag gemeinsam daran arbeiten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute Morgen haben sich Millionen von Beschäftigten in ihr Auto, in den Bus, in die Bahn oder aufs Fahrrad gesetzt und sind zu ihrer Arbeit gependelt. Heute Vormittag sind Tausende von Rentnerinnen und Rentnern in die Stadt zum Einkaufen gefahren oder haben ihren Termin beim Arzt gehabt. Dazu haben sie ihren Nachbarn gefragt, ob er sie mitnehmen kann, haben den Schulbus oder den Bürgerbus genutzt.

Heute Abend werden Tausende von Schülerinnen und Schüler vom Sport oder von ihren Freunden mit dem Bus nach Hause fahren oder von ihren Eltern mit dem Auto abgeholt. Deutschland ist mobil, und das soll auch in Zukunft so bleiben. Mobilität ist ein Grundbedürfnis und ermöglicht erst Begegnungen von Mensch zu Mensch – und das darf nicht unter die Räder kommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Haushaltsberatungen im Verkehrsbereich werden diesmal von der Debatte um den Klimaschutz geprägt. Wir sind uns bewusst, dass wir dabei zu Recht unter starker Beobachtung stehen; denn es geht um das Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, es geht um die Zukunft unserer Kinder, und es geht um die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger, sich mobil bewegen zu können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Klimaschutzdiskussion ist zu stark vom Dafür oder Dagegen geprägt. Entweder man ist für Elektromobilität oder dagegen. Entweder man ist für die Eisenbahn oder dagegen. Entweder man ist für das Fliegen oder dagegen. Das bringt uns nicht weiter.

Die Pendlerin interessiert dieses Entweder-oder nicht. Sie will vielmehr wissen, ob sie sich die Fahrt zur Arbeit zukünftig noch leisten kann. Der Rentner fragt zu Recht, warum alle vom ÖPNV reden, aber bei ihm nur zweimal am Tag ein Bus fährt. Und der Familienvater wundert sich zu Recht, warum ihm alle raten, ein Elektrofahrzeug zu kaufen, es aber aus seiner Sicht noch keine bezahlbaren Modelle auf dem Markt gibt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist richtig, dass klimaschädliches Kohlendioxyd einen Preis bekommen muss. Wer sich klimafreundlich verhält, muss mehr Geld in der Tasche haben als der oder die, der bzw. die nicht aufs Klima achtet. Wir dürfen dabei jedoch nicht einfach nur bestimmte Mobilitätsformen teurer machen, ohne dass es eine bezahlbare, saubere Alternative gibt. Was bringt es denn dem Klimaschutz, wenn das Tanken von klimaschädlichem Benzin in den kommenden Jahren schrittweise teurer wird, die Menschen aber mangels Wahlmöglichkeiten keinen Liter weniger verbrauchen? Genau hier sehe ich uns alle in der Verantwortung, kluge, abgewogene und sozialverträgliche Entscheidungen zu treffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Mobilitätswende braucht die Antriebswende im Automobil. Daher bekennen wir uns zur Elektromobilität, und, wo sinnvoll, auch zu Biokraftstoff, Wasserstoff und natürlich zu synthetischen Kraftstoffen. Um die Elektromobilität zu unterstützen, werden wir die Mittel für öffentliche Ladesäulen mindestens verdoppeln und zusätzlich private Nutzerinnen und Nutzer finanziell unterstützen.

Wir werden außerdem die Kaufprämie für Elektrofahrzeuge zu einem sozial gestaffelten Bonus fortentwickeln. Der VW-Golf-Fahrer braucht mehr Unterstützung als die Tesla-Fahrerin.

Wir wollen, dass jede und jeder flächendeckend mit Bus und Bahn zu bezahlbaren Preisen, egal ob in der Großstadt oder auf dem Land, unterwegs sein kann. Mit einem Masterplan ÖPNV von Bund, Ländern und Kommunen wollen wir das sicherstellen. Dazu braucht es mehr Infrastruktur, zusätzliche Fahrzeuge und bezahlbare Preise sowie guten Service für die Kundschaft. Unser Ziel ist ein 365-Euro-Ticket, das bis 2030 deutschlandweit eingeführt wird. Die Zahl der Modellstädte muss schrittweise wachsen. Dazu gehört aber auch, dass wir die ÖPNV-Finanzierung von Bund, Ländern und Kommunen ganz neu organisieren. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das braucht Zeit.

Insbesondere auf dem Land wird uns die Digitalisierung helfen, Busse und Bahnen besser zu organisieren. Dazu müssen wir bei der Modernisierung des Personenbeförderungsrechtes zügig vorankommen. Klar ist aber auch: Eine Reform wird es nur geben, wenn wir auch eine wirksame Regelung bei den Sozialstandards für die eigenwirtschaftlichen Verkehre im klassischen ÖPNV schaffen. Lohndumping auf dem Rücken von Busfahrerinnen und Busfahrern müssen wir einen Riegel vorschieben.

Wir werden das Reisen mit der Eisenbahn und den Transport von Gütern auf der Schiene attraktiver machen. Dazu gehören zusätzliche Investitionen in den Erhalt und Ausbau des Schienennetzes. Dabei werden wir bei der Finanzierung aber auch über die Verwendung der Mittel aus der Lkw-Maut reden müssen. Es wird einen Taktfahrplan geben, der lange Wartezeiten verhindert und schnelles Umsteigen ermöglicht. Bahntickets müssen billiger werden, indem wir die Mehrwertsteuer absenken.

Gleichzeitig schlagen wir auch eine Reduktion der EEG-Umlage auf sauberen Bahnstrom vor.

Wir werden auch gegen Dumpingpreise im Luftverkehr vorgehen. Es kann nicht sein, dass der Preis für ein Flugticket noch nicht einmal der Höhe von Steuern und Abgaben entspricht und damit billiger als Bahnfahren ist.

– Sehr gut, Beifall von der CSU. Bitte im Protokoll vermerken.

Bei all dem werden wir weiter auf Rekordniveau in die Verkehrswege investieren. Gerade in Zeiten einer schwächelnden Konjunktur ist das wichtig. Wir arbeiten weiter gegen Staustrecken, Langsamfahrstellen und bröckelnde Brücken; dabei werden wir nicht nachlassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zeiten des Man-müsste-mal sind jetzt vorbei. Jetzt wird entschieden, was wir tun; aber es wird auch entschieden, wie wir es finanzieren. Lassen Sie uns daran gemeinsam arbeiten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nicht nur Produkte aus Deutschland genießen weltweit den besten Ruf – eine Harvard-Studie hat das erst vor wenigen Wochen wieder bestätigt –; „Made in Germany“ ist und bleibt Gütesiegel für Wertarbeit, allen Unkenrufen zum Trotz. Auch deutsches Handwerk gilt als vorbildlich, als Synonym für Qualität. Dafür gibt es mehrere Gründe. Einer davon ist der Meisterbrief. Um Qualität, Verbraucherschutz und ein hohes Ausbildungsniveau auch in Zukunft zu sichern, wollen wir mit der Änderung der Handwerksordnung für zwölf Gewerke die Meisterpflicht wieder einführen. Unsere Handwerkerinnen und Handwerker wissen ganz genau, was sie tun. Sie haben ihr Handwerk von der Pike auf gelernt, eine dreijährige duale Ausbildung mit klaren Regeln, Auflagen und einer Abschlussprüfung absolviert.

Der höchste klassische Berufsabschluss im Handwerk, den man bei uns erwerben kann, der Meistertitel, steht für verbriefte Qualität. Mindestens ebenso wichtig ist: Meisterinnen und Meister geben ihr Können und ihr Wissen an ihre Auszubildenden und ihre Gesellen weiter. Handwerkerinnen und Handwerker leisten in ihrem Beruf jeden Tag gute Arbeit. Als Teil des Mittelstandes bilden sie das Rückgrat unserer Wirtschaft. Mit ihrer Arbeit tradieren sie jahrhundertealtes Wissen und Kulturgut, verknüpfen es mit Neuem und sorgen so für Innovationen und Wertschöpfung in Deutschland.

Idealerweise geschieht all das mit Tarifbindung. Diese ist allerdings im Handwerk seit Jahren rückläufig. Aus sozialdemokratischer Sicht ist dies eine inakzeptable Entwicklung. Neben Tariftreueklauseln in den Ländervergabegesetzen brauchen wir auch hier ein Bundestariftreuegesetz, wie Bundesarbeitsminister Hubertus Heil es fordert, schon um handwerkliche Berufe auch für junge Menschen attraktiver zu machen.

Im Koalitionsvertrag haben wir vereinbart, die Wiedereinführung der Meisterpflicht zu prüfen. Warum tun wir das? Seit der Novelle von 2004 haben sich viele Berufsbilder stark verändert. Es gibt Handwerke, in denen die unsachgemäße Ausführung für die Verbraucherinnen und Verbraucher nicht nur schlimm ist und sie schädigt, sondern es kann auch lebensgefährlich sein. Man denke an Estrich- und auch Fliesenleger, Stichwort „Pfusch am Bau“.

Außerdem wollen wir bestimmte Handwerke schützen, die vom Kulturgüterschutz erfasst werden: Drechsler, Holzspielzeugmacher und Orgelbauer. Daher ist eine Reglementierung der Ausübung der betroffenen Handwerksberufe zum Schutz von Leben und Gesundheit sowie zur Wahrung von Kulturgütern und immateriellem Kulturerbe erforderlich. Entscheidend für die Einführung der Meisterpflicht ist also, ob es sich um gefahrgeneigte Handwerke handelt, ob das jeweilige Handwerk vom Kulturgüterschutz erfasst wird oder als immaterielles Kulturgut anzusehen ist.

Die Liberalisierung der Handwerksordnung von 2004 hatte leider neben dem erfreulichen Anstieg der Selbstständigen in den zulassungsfreien Berufen auch einen Rückgang der Auszubildendenzahlen zur Folge, der nicht in unser aller Sinne sein kann. Die Meisterpflicht trägt durch hochwertige berufliche Aus- und Weiterbildung maßgeblich zur Sicherung des Fachkräftenachwuchses bei, den wir in diesen Zeiten so dringend brauchen. Unser Ziel: mehr Qualität für Verbraucherinnen und Verbraucher und mehr Nachwuchs im Handwerk durch bessere Ausbildung.

In der Koalitionsarbeitsgruppe „Meisterbrief“ haben wir die Gutachten des Zentralverbands des Deutschen Handwerks und der Gewerkschaften diskutiert. Wir haben ein Konsultationsverfahren durchgeführt – hier geht unser Dank an das Bundeswirtschaftsministerium, vor allen Dingen an diejenigen Beamtinnen und Beamten, die das ausgeführt haben –, in dem wir alle Gewerke intensiv angehört haben. Auf dieser Basis haben wir uns entschieden, die Meisterpflicht in zwölf Gewerken wieder einzuführen. Neben dem Dank an diejenigen, die das durchgeführt haben, geht unser Dank auch an den Bundeswirtschaftsminister Altmaier, an den Kollegen Linnemann und natürlich an alle Mitglieder der Koalitionsarbeitsgruppe, die dort viel Zeit und Arbeit investiert haben. Ich möchte mich persönlich für die konstruktive Zusammenarbeit bedanken.

Der Meisterbrief ist die beste Garantie für Qualitätsarbeit, Verbraucherschutz, Leistungsfähigkeit und Innovationskraft. Mit der Wiedereinführung der Meisterpflicht schreiben wir die Erfolgsgeschichte des deutschen Handwerks fort.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Meyer! Dieser Haushalt ist für den Infrastrukturbereich eine große Freude und eine Herausforderung zugleich. Die Mobilitätswende ist ein zentraler Baustein der Klimapolitik der Großen Koalition. Mit diesem Etat schaffen wir die Voraussetzungen dafür, dass der Umbau unseres Verkehrssystems nachhaltig, sozial und ökonomisch gelingt.

Wir machen es möglich, dass Deutschland bei der Digitalisierung endlich aufholt. Wir modernisieren unsere Infrastruktur für Millionen Menschen, die jeden Tag darauf angewiesen sind, gut und zuverlässig von A nach B zu kommen. Das ist auch gut für den Standort und eine leistungsfähige Wirtschaft.

Dieser Etat setzt auf die richtige Mischung aus Investitionen, Innovationen und sozialem Ausgleich. Aber die Arbeit ist noch nicht getan. Denn jetzt geht es ans Umsetzen.

Ich erwarte von der Bundesregierung und den Ländern, dass die Investitionen jetzt zügig in Projekte umgesetzt werden, und ich erwarte von den Unternehmen, dass sie die guten Rahmenbedingungen nutzen, um nachhaltig Mobilität wettbewerbsfähig und bezahlbar zu machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir zeigen, dass wir Klimaschutz ökologisch, ökonomisch und sozial zusammendenken. Dafür ist der Verkehrsbereich zentral wichtig. Mobilität bedeutet Teilhabe. Das Auto und die Bahn sind soziale Integrationsmaschinen.

Sie stehen für Hunderttausende Arbeitsplätze und weltweit exzellentes Know-how.

Wir fördern umweltfreundliche Mobilität und modernisieren die Verkehrsträger, die bisher klimaschädlich waren. Das ist aktive Strukturpolitik für eine innovationsstarke Industrie, für Arbeit und gute Einkommen und für eine moderne, leistungsfähige Infrastruktur.

Der Strukturwandel im Verkehrsbereich ist nicht nur auf einzelne Verkehrsträger bezogen, er ist eine systemische Herausforderung. Wir wollen nicht weniger Mobilität, sondern eine andere Art von Verkehr. Wir wollen keine Verbote, sondern schaffen Anreize und bauen Alternativen aus. Ich will drei Beispiele dafür nennen.

Erstens. Bei der Schiene sorgen wir mit dem größten Investitionspaket aller Zeiten für einen Modernisierungsschub, wie es ihn in der Geschichte der Bahn noch nicht gegeben hat. Die neue Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung über 54 Milliarden Euro gibt Investitions- und Planungssicherheit über zehn Jahre.

Gleichzeitig stärken wir deutlich und langfristig den Nahverkehr.

Wir verdoppeln die Mittel aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz. Die Regionalisierungsmittel werden von 2020 bis 2031 um insgesamt über 5 Milliarden Euro erhöht.

Wir investieren insgesamt rund 300 Millionen Euro in die Attraktivitätssteigerung und Barrierefreiheit der Bahnhöfe, und mit der Senkung der Mehrwertsteuer für Zugreisende im Fernverkehr sowie der Eigenkapitalerhöhung der DB AG um insgesamt 11 Milliarden Euro geben wir einen zusätzlichen Push für die Schiene.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP und den Grünen, so viele Investitionen gab es noch nie. Immer noch einfach mehr zu fordern, ist angesichts der Summen in diesem Haushalt schlicht unseriös. Das ist keine Politik mehr, sondern das ist Ratlosigkeit bei Ihnen.

Machen wir uns ehrlich: Es steht genug Geld zur Verfügung. Die Herausforderung liegt darin, es jetzt vor allem auch zu verbauen. Wir brauchen keine theoretischen Debatten um die schwarze Null. Die Investitionen müssen jetzt umgesetzt werden: in Straßen, Schienen, Waggons und Ladesäulen. Das ist die Herausforderung der kommenden Jahre.

Es braucht vor allen Dingen Ruhe bei der DB AG. Ich erwarte, dass der Vorstand der Deutschen Bahn AG seiner Verantwortung nachkommt und jetzt konzentriert umsetzt, was hier in diesem Parlament beschlossen wird.

Dieser Haushalt zeigt, dass wir, die SPD-Bundestagsfraktion und die Koalition in Gänze, die Schiene als Rückgrat der Mobilitätswende in der Stadt und auf dem Land massiv stärken.

Zweitens. Bei der Elektromobilität gilt das Gleiche: Auch hier haben wir am Ende eine dreifache Modernisierungsrendite: klimagerechte, bezahlbare Mobilität, eine wettbewerbsfähige Industrie mit guten Arbeitsplätzen und soziale Teilhabe. Die Förderung von Ladesäulen, die Verlängerung der Anreize für Bezieher mittlerer Einkommen, also gerade für den Massenmarktbereich, zum Kauf von Elektroautos, der Ausbau der Batterieforschung – das sind alles Punkte, die diese Koalition beschlossen hat.

Mein letztes Beispiel ist die Digitalisierung. Für ein leistungsfähiges Verkehrssystem und für die Mobilitätswende ist die Digitalisierung entscheidend. Mit der Förderung des Breitbandausbaus und der Mobilfunkstrategie forcieren wir, dass Deutschland seine digitale Infrastruktur endlich auf ein wettbewerbsfähiges Niveau bringt. Zugleich geben wir mehr Geld für die Strategie „automatisiertes und vernetztes Fahren“. Wir fördern die Digitalisierung der Schiene und bauen digitale Testfelder an Häfen, Wasserstraßen und Bahnstrecken auf.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, all das zeigt unseren Anspruch: Wir wollen eine der modernsten Infrastrukturen in Europa aufbauen, und wir wollen, dass Deutschland als Technologie- und Industriestandort weltweit Spitze bleibt. Dazu gehört, dass der Strukturwandel, in dem wir längst stecken, gerecht vonstattengeht und dass wir den sozialen Frieden wahren. Wir schaffen Alternativen für ein modernes und umweltfreundliches und vor allem bezahlbares Mobilitätsangebot in Stadt und Land. Ich bin zuversichtlich, dass wir so nicht nur die Klimaziele erreichen, sondern dass das auch der richtige Weg ist für einen starken Wirtschafts- und Technologiestandort.

Wir müssen die Klimaziele erreichen, und wir müssen gleichzeitig darauf achten, wie wir sie erreichen. Dafür ist der Verkehrsbereich ein zentraler Baustein. Ich erwarte auch, dass das zuständige Ministerium diese Haltung verinnerlicht und einen Gang hochschaltet. Manche Debatten der letzten Monate zum Thema Klima hätten wir uns einfach sparen können.

Am Ende musste sogar die Kanzlerin ein Machtwort sprechen, um die Blockade zu überwinden, die in dem Haus herrschte. Ich erwarte, dass in Zukunft nicht reagiert und abgewartet wird, sondern dass aktiv Ideen und Initiativen kommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Modernisierung der Infrastruktur und des Mobilitätsbereiches ist eine der größten Umbauaufgaben der kommenden Jahre. Dieser Haushalt steht dafür. Die Koalition hat ihre Hausaufgaben gemacht, und jetzt geht es gemeinsam ans Umsetzen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Wirtschaftsaussichten sind besser als gedacht. Die Arbeitslosenquote bleibt voraussichtlich stabil. Die Zahl der Beschäftigten wird sogar weiter steigen, auf 45,5 Millionen. Das sind gute Aussichten. Das ist ein Ergebnis unserer guten Arbeit. Aber darauf ruhen wir uns nicht aus.

Die zentrale Herausforderung, vor der die deutsche Wirtschaft und unsere Gesellschaft stehen, ist der Strukturwandel. Das heißt, es geht um den Zusammenhang von Wirtschaft, Arbeit und der sozialen Frage. Wir wollen die globale Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands langfristig sichern. Aber das muss gerecht geschehen und alle Teile der Bevölkerung mitnehmen.

Es geht um Sicherheit im Wandel. Dieser Satz wurde häufig strapaziert. Aber ich halte ihn für gültiger denn je.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt enorme Unsicherheiten und Wachstumsrisiken: globale Handelskonflikte, drohende Kriege, ein wachsender Protektionismus und der Fachkräftemangel. Hinzu kommen die Herausforderungen der Klimakrise und der Digitalisierung. Wir haben selten in Deutschland vor einer so dynamischen und tiefgreifenden Umwälzung von Wertschöpfungsketten, Geschäftsmodellen und ganzen Unternehmen gestanden. Diese Herausforderungen müssen wir vernünftig angehen. Das heißt, nicht Einzelinteressen dürfen im Vordergrund stehen; wir haben das Ganze, das Gemeinwohl im Blick. Am Ende halten Wirtschaft und Arbeit die Gesellschaft zusammen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für dieses Ziel hat die Koalition die richtigen Weichen gestellt. Der Haushalt 2020 und das Klimapaket 2030 setzen die richtigen Impulse für Investitionen und Innovationen. Wir werden das Beschlossene umsetzen, so die Konjunktur stabilisieren, Unternehmen und Bürgern Verlässlichkeit geben und das Innovationspotenzial dieses Landes heben.

Dabei machen wir aber auch nicht den Fehler, immer nur akut auf Herausforderungen zu reagieren. Wir gestalten den Wandel aktiv.

Mit dem Strukturstärkungsgesetz für die Kohlereviere und der massiven Förderung der Elektromobilität für die Automobilindustrie sind wir auf einem guten Weg. Wir investieren in Innovationen. Aber es braucht noch mehr. Ein wichtiges Signal sind die gestrigen Beschlüsse des Koalitionsausschusses. Das Arbeit-von-morgen-Gesetz kommt; Dank auch noch mal an Bundesarbeitsminister Heil.

Damit geht die Koalition die Transformation unserer Wirtschaft konsequent und zielgerichtet an. Das Paket ist eine gute Kombination aus Sicherheit für die Beschäftigten und Impulsen für den Wirtschaftsstandort. Qualifizierung und Innovation sind die Schlüsselworte der kommenden Jahre. Wir müssen mehr Vertrauen in unsere eigene Gestaltungskraft entwickeln. Aus Angst vor Veränderung entwickeln wir den Mut zur Veränderung; das ist unser Ziel.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das alles heißt aber nicht, dass wir kopflos und ohne Plan vorschnell Ideen umsetzen. Wer täglich neue Vorschläge durch die Medien treibt, was Unternehmen alles ändern müssten und was alles zu wenig sei, der verunsichert Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Unsicherheit ist das Gegenteil von einem gesunden Investitionsklima.

Wir sehen in der aktuellen Situation, wie eng Wirtschaft, Arbeit und Soziales zusammenhängen. Um den Strukturwandel zu bewältigen, braucht es Bündnispartner. Das sind die Unternehmen, die Betriebsräte und die Gewerkschaften sowie die Beschäftigten. Das ist für mich die eigentliche Innovationspartnerschaft des kommenden Jahrzehnts.

Auch hier hat die Koalition den richtigen Weg eingeschlagen. Wir haben die Grundlagen dafür gelegt, eine leistungsfähige Wirtschaft, soziale Gerechtigkeit und Klimaschutz zu verbinden. Der Jahreswirtschaftsbericht zeigt, dass wir gut gearbeitet haben. Aber er zeigt auch, dass wir uns nicht zurücklehnen können. Wir brauchen weiter einen aktiven, gestaltenden Staat als Partner der Wirtschaft und verlässlichen Anker für die Beschäftigten im Strukturwandel.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Jahreswirtschaftsbericht zeigt, dass wir eine gute Wirtschaftspolitik machen. Wir haben solide gearbeitet. Genau das wollen wir auch fortsetzen.

In diesem Sinne: Glück auf!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Wirtschaft sprechen wir ja oft über Hidden Champions. Sie stehen nicht in der ersten Reihe, werden nicht von allen bejubelt, spielen aber real oft die entscheidende Rolle. Auch bei Gesetzen gibt es Hidden Champions, und dazu gehört das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, kurz GVFG genannt. Neben der Städtebauförderung ist es eines der wichtigsten Instrumente, um die Lebensqualität von Menschen ganz konkret und spürbar zu verbessern. In Bezug auf den Klimaschutz ist es zentral für die Verkehrswende. Es ist ein entscheidender Baustein, wenn es um faire Preise und ein attraktives Angebot im Nahverkehr geht. Und es ist systemrelevant, damit Mobilität auch digital wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in den letzten Monaten viel über neue Wege geredet, über sogenannte Wenden: Klimawende, Energiewende, nicht zuletzt die Verkehrswende. Was das industriepolitisch bedeutet, haben wir in den letzten Wochen ausführlich diskutiert. Etwas untergegangen ist dabei, dass die Kommunen einer der entscheidenden Faktoren für die Mobilitätswende sind. Der Nahverkehr ist mitten in einem Strukturwandel: Roller, Leihräder, Pkw-Sharing, Plattformanbieter sind immer öfter natürlicher Teil der Mobilitätskette. Sie werden quasi als öffentliche Verkehrsmittel wahrgenommen. Das eigentliche Verkehrsmittel in Städten wird jedoch das Smartphone sein. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das heißt, wir müssen unsere Infrastrukturen zukunftsfest machen und modernisieren, auch um die Klimaziele zu erreichen.

Bei allen technischen und sozialen Innovationen brauchen wir im Kern einen leistungsfähigen öffentlichen Personennahverkehr. Wir wollen einen ÖPNV, der Menschen zuverlässig von A nach B bringt und dabei vor allem unseren Ansprüchen an Qualität, faire Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten, Bezahlbarkeit und Barrierefreiheit genügt.

Ein bezahlbarer ÖPNV bleibt für uns die gerechteste und sozialste Form von Mobilität.

Deshalb nehmen wir auch im GVFG zusätzliches Geld in die Hand. Wir erhöhen die Haushaltsmittel schrittweise auf 1 Milliarde Euro jährlich ab dem nächsten Jahr. 2025 verdoppeln wir die Mittel noch einmal auf 2 Milliarden Euro. Damit gibt es vor allen Dingen Planungssicherheit. Länder und Kommunen müssen das jetzt schnell umsetzen, und wir müssen genau schauen, welche Effekte das Geld hat und ob wir in den kommenden Jahren vielleicht nachsteuern und uns das noch einmal anschauen müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bedürfnisse und die Bedingungen in der Stadt und auf dem Land sind unterschiedlich. In der Stadt gibt es mehr Carsharing, mehr ÖPNV, neue Plattformen, Elektromobilität.

– Straßenbahnen natürlich auch. – Auf dem Land sind die Menschen abhängiger vom Individualverkehr. Trotzdem setzen wir auch in dünnbesiedelten Regionen auf den ÖPNV. In meinen Augen haben wir ihn dort alle gemeinsam – in unterschiedlichsten Konstellationen – in den letzten Jahrzehnten teilweise kaputtgespart. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das müssen wir zurückdrehen. Der ÖPNV gehört überall zur Daseinsvorsorge. Auch deshalb brauchen wir die Investitionen, wie wir sie heute hier mit dem GVFG beschließen.

 

Sie kennen die Antwort eigentlich schon; ich versuche trotzdem, Ihnen meine Sicht der Dinge darzustellen.

Zur Barrierefreiheit: Sie wissen doch, was für riesige Herausforderungen wir in einem gewachsenen System, nicht nur im Nahverkehr, sondern auch im schienengebundenen Verkehr, im Fernverkehr, haben. Wir reden hier über gigantische Summen, die wir alle gemeinsam aus Steuermitteln investieren müssen. Ja, ich glaube, das ist im Haus auch Konsens. Wir alle wollen das.

Ich kann mich noch erinnern, als wir damals die Fernbusse und das neue Fernbussystem eingeführt haben. Da gab es eine intensive Diskussion darüber, wie wir mit einem solchen System umgehen. Da haben wir – auch als deutsche Sozialdemokratie – Wert darauf gelegt, dass wir von Anfang an das Thema Barrierefreiheit mitdenken. Erinnern Sie sich einmal an die Änderungen im PBG, dem Personenbeförderungsgesetz, die wir vorgenommen haben. Das war ein klares System, und wir haben gesagt: Es gibt einen Punkt, an dem ihr barrierefrei sein müsst. – Da müssen sich alle Länder, alle Kommunen, alle handelnden Akteure gemeinsam fragen: Sind wir weit genug? Ich sage Ihnen: Nein, wir sind noch nicht weit genug. Dieses Thema wird uns weiter begleiten. Ich glaube, wir müssen da immer eine Schippe obendrauf legen. Deswegen haben wir uns – auch in der Großen Koalition; denken Sie an unsere Bahnhofsprogramme – genau um dieses Thema gekümmert.

Ich finde dieses Thema wichtig. – Und nein, ich stimme dem nicht zu, weil wir das anders machen. Dafür brauchen wir keinen Grünenantrag.

Ich komme zum zweiten Punkt, den Sie in Ihrer Frage angesprochen haben. Natürlich ist das GVFG, also das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, etwas, wo Fachpolitiker schon immer gesagt haben: Es ist unterfinanziert. Wir müssen es systematisch verändern. Wir müssen zum Beispiel nicht nur neu bauen, sondern wir müssen in den Erhalt gehen. Wir dürfen die vorhandene Infrastruktur sozusagen nicht vergammeln lassen; sondern wir müssen Geld in die Hand nehmen – auch vom Bund. Natürlich dauert es bei Fachpolitikern lange, bis die Erkenntnis in diesem großen Hause ankommt. Denn Sie wissen natürlich auch: Es gibt immer widerstreitende Interessen, was die Frage der Mittelhöhe für einzelne Programme angeht. Ich finde, heute ist der Tag, wo Sie als Opposition einfach einmal sagen können:

Danke, dass diese Mittel so steigen. Danke, dass die Kommunen jetzt das Ganze ausbauen können und dass sich alle einfach einmal gemeinsam freuen.

Man kann aber natürlich auch das Haar in der Suppe weitersuchen. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was wir hier und heute beschließen, sind nicht nur abstrakte Worte und Zahlen. Für viele Menschen in diesem Land geht es in der Coronakrise nicht nur um ihre Gesundheit, sondern auch um ihr wirtschaftliches Überleben, und zwar völlig ohne eigenes Verschulden.

Letzte Woche komme ich in Marburg zu meinem Friseur Peter Abel. Normalerweise ist der Laden voll, am Samstag waren es nur noch sechs Leute, jetzt kommt niemand mehr. Wie viele Läden ist sein Geschäft zu. Ziemlich verzweifelt haben er und seine Frau mir von ihrer Angst erzählt. Sie sorgen sich um ihre Gesundheit, und fast genauso existenziell ist für sie, dass sie nicht wissen, wovon sie ihre Rechnungen künftig bezahlen sollen. Genauso geht es gerade sehr, sehr vielen: vom selbstständigen Taxifahrer über die Angestellten im Buchladen oder die Chefin eines mittelständischen Autozulieferers bis hin zu Großunternehmen.

Nach einer ifo-Umfrage spüren bereits jetzt 56 Prozent der deutschen Unternehmen negative Auswirkungen durch die Coronakrise. Wie sich die Umsätze in den unterschiedlichen Branchen mittel- und langfristig entwickeln, zum Beispiel in der Touristik, in der Gastronomie und im Verkehr, können wir noch gar nicht absehen. Allein der Luftfahrtsektor bezifferte seine aktuell absehbaren Verluste weltweit auf einen dreistelligen Milliardenbetrag.

Es ist klar: Deutschlands Wirtschaft wird 2020 schrumpfen. Dies wird zu Wohlstandsverlusten und sinkenden Steuereinnahmen führen. Das ist die größte ökonomische Krise seit 70 Jahren, und diese Krise bekommen wir nur gemeinsam in den Griff.

Unsere Beschlüsse zum Nachtragshaushalt stabilisieren Einkommen, Arbeitsplätze und die Wirtschaft als Ganzes. Wir helfen den kleinen Unternehmen und dem Mittelstand. Unser Ziel ist, dass wir möglichst viele der Unternehmen und der Solo-Selbstständigen durch die Krise bekommen. Unser Maßnahmenpaket zusammen mit den Programmen der Länder sorgt dafür, dass die Kleinstunternehmen erst einmal Luft zum Atmen haben. Mit dem KfW-Programm und auch dem Wirtschaftsstabilisierungsfonds helfen wir dem Mittelstand und auch den Start-ups mit Liquidität und schützen sie vor feindlichen Übernahmen.

Selbstverständlich sind auch die Mittel des Staates nicht unendlich. Klar ist: Wir werden nicht jeden Wunsch erfüllen, nicht alles zu100 Prozent ausgleichen können, aber wir werden unseren Staat, die Wirtschaft und die Existenzgrundlage unserer Bürgerinnen und Bürger möglichst stabilisieren.

Ehrlicherweise stehen wir noch am Anfang, und niemand weiß, was noch auf uns zukommt; insbesondere weiß niemand, wie lange diese Krise dauern wird. Im Zweifel werden wir auch hier noch einmal mit Gesetzen und Geld nachsteuern müssen. Aber es ist auch ganz klar: Mit dem, was wir hier heute auf den Weg bringen, gehen wir einen entscheidenden Schritt. Wir stützen das Rückgrat dieses Staates, die Arbeitsplätze, die Wirtschaft und letztlich die Existenz der Menschen dieses Landes.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit diesem Gesetzespaket tun wir das, was wir als Parlament jetzt tun können. Ich wünsche mir, dass Sie alle gesund bleiben und möglichst viele da draußen auch.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen, insbesondere von der FDP! Ihren Antrag werden wir zwar ablehnen – und das aus guten inhaltlichen Gründen –, aber die Regierungserklärung, die Aussprache dazu und auch dieser Antrag aus den Reihen der Opposition zeigen, dass der Umgang mit der Coronakrise, vor allen Dingen auch die Debatte um den richtigen Weg, zuallererst hier in dieses Parlament gehört.

Der Ethikrat hat in seiner, wie ich finde, sehr guten Stellungnahme noch einmal deutlich betont, dass Entscheidungen, die die ganze Gesellschaft betreffen, von denen getroffen werden müssen, die durch das Volk mandatiert sind. Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Coronakrise schlägt insofern nicht alleine die Stunde der Exekutive, in dieser Krise schlägt die Stunde der demokratisch legitimierten Politik insgesamt und damit vor allen Dingen auch die des Parlaments.

Wir als Koalition haben schnell, umfassend und mutig auf die Krise reagiert und riesige Rettungsschirme beschlossen und gestern im Koalitionsausschuss nachgelegt. Wir können aber nie ganz genau wissen, was absehbar wichtig werden wird und welche Beschlüsse dann noch anstehen. Das gilt für kurzfristige Maßnahmen in der Krise, es gilt aber vor allen Dingen auch für mögliche Konjunkturimpulse nach der Krise.

Der Antrag der FDP ist ein wildes Wünsch-dir-Was. Bei dieser Gelegenheit: Forderungen nach dem Rückgängigmachen von Standards im Klimabereich schaden den Unternehmen mehr, als dass sie helfen. Auf diese Weise verschleudert man Milliarden Euro an Investitionen und schadet unserer Wettbewerbsfähigkeit und der Umwelt.

Wir dagegen zeigen, dass wir zielgenau nachsteuern können. Die Aufstockung des Kurzarbeitergeldes bedeutet für viele betroffene Beschäftigte eine echte Hilfe.

Die Absenkung des Mehrwertsteuersatzes in der Gastronomie ist eine Möglichkeit, um verlorene Umsätze teilweise zu kompensieren. Es muss aber auch hier allen klar sein: Diese Maßnahme ist natürlich befristet und wird trotz Wahlkampfzeit 2021 auslaufen. Neben den gestrigen Beschlüssen müssen wir vor allen Dingen auch die Branchen im Blick haben, die womöglich als letzte wieder hochfahren können. Dazu zählen zum Beispiel Klubbetreiber und Messebauer, und natürlich werden wir hier auch die Schausteller einbeziehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann ein ganzes Land nicht jahrelang einschließen. Alle freiheitsbeschränkenden Maßnahmen müssen immer besonders begründet sein. Wir können auch die Wirtschaft nicht endlos mit Staatsgeld künstlich aufrechterhalten; das endet im beiderseitigen Bankrott. Daher müssen wir wieder kontrolliert hochfahren. Das geht nur, wenn wir weiter füreinander einstehen und die Risikogruppen beschützen. Wir müssen verantwortlich füreinander sein.

Wir müssen diszipliniert sein und zeigen, dass wir mit den Lockerungen umgehen können. Wenn uns das nicht gelingt, scheitern wir in der Infektionsbekämpfung, scheitern wir als Gesellschaft, schaden wir der Wirtschaft mehr, als es ein Hilfsprogramm jemals reparieren kann.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister! Wir haben in den letzten Monaten sehr viele Reden darüber gehalten, dass wir in Deutschland auf Rekordniveau investieren. Und auch wenn Eigenlob stinkt: An der Stelle können wir selbstbewusst sagen, dass wir für dieses Land gute und richtige Beschlüsse gefasst haben.

Vor allen Dingen mit dem Konjunkturpaket haben wir enorme Investitionsimpulse für die Infrastruktur gesetzt. Wir modernisieren unser Verkehrssystem auf intelligente Weise, wir erhöhen zum Beispiel die Kapazitäten im Bahnbereich und machen damit die Verkehrswende möglich.

Entscheidend ist jetzt, dass das Geld schnell in Projekte umgesetzt wird. Das Versprechen, das wir den Menschen mit den Investitionsbeschlüssen gegeben haben, müssen wir auch einlösen. Ich halte das heute debattierte Gesetz daher für gut und wichtig, damit wir schneller bauen können und so dieses Land nicht nur auf dem Papier voranbringen.

Ein erster echter Schritt zur Planungsbeschleunigung wäre allerdings, wenn die Mittel von den zuständigen Ministerien vernünftig und zügig ausgegeben würden. Konjunkturimpuls bedeutet, dass das Geld schnell wirksam werden muss. Und ich zitiere jetzt mal die Kanzlerin – es stand ja im „Tagesspiegel“ –: Andi, wie lange dauert das noch? – Diese bemerkenswerte Selbstkritik, immerhin durch die Chefin, kann man mal getrost auf die Umsetzung der Programme insgesamt beziehen.

Es ist die Verantwortung der politischen Leitung in den Ministerien, dass das Geld vor Ort zügig ankommt. Und ich glaube, Sorgfalt und Tempo lassen sich auch verbinden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Bauen in Deutschland dauert zu lange. Wir brauchen daher dringend beschleunigte Verfahren. Bei jeder Veränderung des Planungsrechts stehen wir aber vor der Herausforderung, trotzdem substanzielle Beteiligungsrechte beizubehalten und ökologische Vorgaben umzusetzen. Das ist ein schmaler Grat, aber wir bewältigen das.

Mit dem Gesetz heben wir Beschleunigungspotenziale in der Raumordnung, beim Bau und in der Justiz. Auf den wichtigsten Modernisierungsfeldern kommen wir schneller voran: im Verkehr, bei der Digitalisierung und dem Ausbau der Windenergie. Und gerade mit Blick auf die Stärkung der Bahn ist das Gesetz ein großer Schritt. Die Elektrifizierung der Schiene wird von der Planfeststellungspflicht befreit, für die Digitalisierung der Bahn und die Erneuerung von Übergängen ist keine Umweltverträglichkeitsprüfung mehr nötig. Das ist ein vertretbarer Abbau von Planungsschritten, der die Verkehrswende voranbringt. Insofern begrüße ich den vorliegenden Entwurf des Bundesverkehrsministers ausdrücklich.

Ich möchte aber gleichzeitig davor warnen, in Zukunft das Kind mit dem Bade auszuschütten. Im Kanzleramt gibt es offenbar schon weiter gehende Überlegungen zum Abbau von Standards. Das sehe ich mit großer Skepsis. Die Rezepte der 90er-Jahre sind nicht mehr zeitgemäß. Wir haben einen komplett veränderten internationalen Rechtsrahmen, insbesondere im Umweltbereich, und wir haben ganz andere Beteiligungsansprüche der Menschen als noch vor 30 Jahren.

Planungsbeschleunigung ist ein Dauerthema. Den einen großen Wurf gibt es nicht; es sei denn, man schafft ab, was wir in den letzten 20 Jahren an Standards erreicht haben. Wer meint, mit der Aarhus-Konvention mal eben Völkerrecht ändern zu können, dem wünsche ich eine gute Reise. Das sind Prozesse, die 15 Jahre dauern und uns aktuell null Komma null helfen. Wir müssen uns auf das konzentrieren, was jetzt funktioniert. Nur dann glauben uns die Menschen, dass unsere Beschlüsse das Leben und Wirtschaften tatsächlich besser machen.

Um Investitionsmittel zügig verbauen zu können, sind die Verschlankungen in diesem Gesetz gut. Das sage ich auch mit Blick auf den Bundesrat. Ich setze auch hier auf die Vernunft, auch auf die der grünen Verkehrsminister. Es geht nicht darum, jetzt Schaufensterdebatten zu führen. Nie dabei sein zu wollen, wenn es um die konkrete Umsetzung geht, ist auch eine Art von Populismus,

und Sie sind auch mit in der Verantwortung, dass es in diesem Lande vorangeht.

Wichtig ist: Ausnahmen müssen Ausnahmen bleiben. Das Planungsrecht darf nicht zum Schweizer Käse werden. Vor allen Dingen haben wir jenseits des Rechtes unsere Möglichkeiten, Prozesse zu beschleunigen, noch gar nicht richtig ausgereizt. Planungsbeschleunigung ist ein Begriff, mit dem man Menschen auch verunsichert. Aber uns geht es ja um Akzeptanz und Vertrauen in den Staat. Wir können und wollen nicht gegen die Bevölkerung Riesenprojekte durchsetzen. Beteiligungsrechte sind für mich auch Bürgerrechte.

Und vor allen Dingen: Eine bessere Beteiligung spart auch Zeit. Eine frühzeitige, eine transparente Beteiligung wirkt in hohem Maße befriedend und damit am Ende auch planungsverkürzend. Wir müssen daher Beteiligungsprozesse optimieren und dafür am Ende auch die Verwaltungen stärken. Wir müssen die Behörden besser ausstatten und bei der Digitalisierung deutlich schneller werden. Die Personalausstattung ist immer noch ein Riesenproblem. Wir brauchen eine Fachkräfteoffensive für Planer und endlich mehr Stellen in den Planungsämtern.

Das, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, verstehe ich unter einer sozialen und ökologisch ausgewogenen Weiterentwicklung des Planungsrechts. Vielleicht kriegen wir davon in den kommenden Monaten gemeinsam noch etwas hin. Packen wir es an!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren von den Grünen, ich habe es beim letzten Mal an dieser Stelle schon gesagt: Wer vergessen machen will, dass er in diesem Land in Regierungen sitzt und damit Verantwortung trägt, handelt populistisch und unseriös.

Diese Pressemitteilung hier hat der grüne Verkehrsminister von Hessen vor zwei Wochen herausgegeben – Überschrift: „Bundesstraßenprojekte können beginnen“. Darin feiert sich der Minister dafür, dass sich das Projektvolumen im Straßenbereich mehr als verdoppelt hat.

Das Land Baden-Württemberg hat 2016 unter einer grünen Regierung über 100 Straßenbauvorhaben für den Bundesverkehrswegeplan 2030 angemeldet, darunter zahlreiche Autobahnen. Haben Sie eigentlich mal mit Ihren grünen Ministerpräsidenten und Verkehrsministern darüber gesprochen, wie sie es fänden, wenn der Bund seine Planungen für den Straßenbau in diesen Ländern auf Eis legen würde? Oder darf Herr Kretschmann Ihre ideologischen Phrasen auf Bundesebene nicht mehr kommentieren, weil sonst deutlich werden würde, wie sehr bei Ihnen Anspruch und Wirklichkeit auseinanderfallen?

Im Grunde bin ich Ihnen sehr dankbar für Ihre Forderung, da sie bloßstellt, was von Ihren ganzen Papieren zu Strukturwandel, Transformation und Mobilitätswende zu halten ist. Natürlich brauchen wir einen Umbau unseres Verkehrssystems hin zu mehr Nachhaltigkeit. Wir wollen ein Verkehrssystem, das Mobilität umweltgerecht ermöglicht

und insbesondere in den Städten auch mit weniger Autoverkehr funktioniert.

Aber Ihnen geht es in Wahrheit nicht um die Mobilität der Menschen, nicht um den Umbau des Verkehrssystems.

Sie sind gegen das Autofahren an sich. Das ist die DNA Ihrer Partei!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein weiteres Beispiel ist Ihr offenbar gestörtes Erinnerungsvermögen in Bezug auf den Ausbau der A 49. Bei der Erarbeitung des Bundesverkehrswegeplans 2003 – das geschah noch unter einer rot-grünen Bundesregierung – haben die Grünen der Aufnahme der A 49 ausdrücklich zugestimmt,

und ich sage auch: Zu Recht! In beiden schwarz-grünen Koalitionsverträgen für Hessen ist der Ausbau der A 49 ausdrücklich erwähnt. Das hat Ihre Partei beide Male unterschrieben, meine Damen und Herren; das trägt eine grüne Unterschrift. Und bei den Vorbereitungen für den Bundesverkehrswegeplan 2030 hat Hessen sich ebenfalls für die A 49 starkgemacht. Da war ein Grüner Verkehrsminister und Vizeministerpräsident.

Das heißt, Sie haben sowohl auf Bundesebene als auch auf der Landesebene diesem Projekt ausdrücklich zugestimmt. Und heute? Heute leugnen Sie jede Beteiligung, bereisen opportunistisch ein Protestcamp und fordern einen pauschalen Baustopp. Das ist schlicht unseriös.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Notwendigkeit eines ökologischen Umbaus unseres Verkehrssystems ist unstrittig: mehr Schiene, mehr ÖPNV und mehr Elektromobilität. Aber wenn Sie den Straßenbau in Deutschland stoppen wollen, dann torpedieren Sie damit die deutsche Wirtschaft und rauben den Menschen, gerade in den ländlichen Räumen, ihre Mobilität.

Wenn Sie das wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, dann seien Sie wenigstens ehrlich und sagen das auch so.

In den Ländern bauen grüne Verkehrsminister munter Straßen; auf Bundesebene wird das Gegenteil gefordert. Sie sind keine Bürgerinitiative. Sie sind eine Partei im Deutschen Bundestag und regieren in vielen Ländern mit. Da erwarte ich mehr Verantwortung, mehr Redlichkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind als SPD die Schienenpartei; das sage ich mit Selbstbewusstsein, auch im Rückblick auf die vergangenen Jahre. Aber wir müssen klar feststellen, dass die Bahn leider noch nicht da ist, wo wir sie haben wollen.

Wir haben noch nicht die Kapazitäten bei der Schiene, die wir brauchen, um signifikant mehr Verkehr zu verlagern. Das gilt vor allen Dingen im Güterverkehr. Wir haben darum als Koalition bei den Investitionen eine Fokussierung auf die Schiene vorgenommen, und da haben wir geliefert.

Lieber Kollege Kindler – ich weiß nicht, ob er da ist –, da Sie uns ja immer gern vorhalten, wir würden zu viel in die Straße und zu wenig in die Schiene investieren, will ich noch ein paar Zahlen nennen: Von 2014 bis 2024 erhöhen wir die Investitionsausgaben für die Straße um ungefähr 55 Prozent. Im gleichen Zeitraum steigern wir die Investitionsausgaben für die Schiene um 125 Prozent.

Und in der Finanzplanung bis 2024 werden erstmals mehr Mittel für die Schiene als für die Straße bereitgestellt. Was Sie bei Ihren Reden immer so gerne weglassen: Hinzu kommen die Reduzierung der Trassenpreise im Schienengüterverkehr über 1 Milliarde Euro, die Erhöhung der Mittel für die Gemeindeverkehrsfinanzierung auf 1 Milliarde Euro, die Erhöhung der Regionalisierungsmittel und – bitte auch nicht vergessen – die Eigenkapitalerhöhung bei der Bahn.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man schon Straße und Schiene vergleicht, sollte man wenigstens richtig rechnen können.

Sie, meine Damen und Herren von den Grünen, reden am Ende vom sozialökologischen Umbau. In Wahrheit werden Sie doch die Sache mit der Verbotspartei nicht los.

Wir bauen unser Verkehrssystem um, aber die Straße braucht es definitiv weiter. Auch Elektroautos werden am Ende nicht fliegen. Ihnen geht es im Kern um die Abschaffung des Autos. Was Sie tun, ist ideologisch gegen die Bürgerinnen und Bürger, gegen die Interessen der deutschen Wirtschaft und damit auch gegen die Interessen der Beschäftigten gerichtet. Auf diesem Weg wünsche ich Ihnen eine wirklich gute Reise.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gesellschaftlich und wirtschaftlich geht ein schweres Jahr zu Ende. Auch wenn in absehbarer Zeit Impfstoffe zugelassen werden, sind wir doch von Normalität weit entfernt. Diese Pandemie trifft uns nicht nur menschlich, sondern auch wirtschaftlich. Unsere Wirtschaft hat sich immer wieder als krisenfest bewährt. Aber wir müssen uns darauf einstellen, dass diese Krise in den kommenden Jahren auch wirtschaftlich deutliche Spuren hinterlassen wird.

Unsere Aufgabe ist es also, auf der einen Seite Unternehmen und Beschäftigten Sicherheit zu geben und auf der anderen Seite Zukunftsoptionen zu schaffen, Innovationen anzustoßen und dadurch auch morgen und übermorgen Wachstums- und Wettbewerbschancen zu ermöglichen. Wir wollen und wir können aus dieser Krise gestärkt hervorgehen, und genau dafür steht dieser Haushalt.

Sehr geehrte Damen und Herren, in dieser außergewöhnlichen Situation spielt der Staat gerade auch in der Wirtschaft eine omnipräsente Rolle. Aufgabe der kommenden Jahre wird sein, das wieder auf ein vernünftiges Maß zurückzufahren. In jedem Fall aber brauchen wir immer einen handlungsfähigen Staat, der Märkte gestaltet und Partner der Wirtschaft ist.

Darüber, dass in einigen Debatten der letzten Wochen anklang, wir sollten das staatliche Engagement schnell und am besten noch hinter das Niveau vor der Krise zurückfahren, Steuern senken und Regeln abbauen, kann ich nur den Kopf schütteln. Ja, wir brauchen eine neue Dynamik, aber wir brauchen sie mit Sicherheit nicht zugunsten einiger weniger. Dazu gehört im Übrigen auch, dass wir ehrlich sagen, wer am Ende die Kosten stemmen muss, nämlich wir alle.

Wir haben in den letzten Monaten viel getan, um Unternehmen und Selbstständigen über die Krise zu helfen. Wir haben mit den Überbrückungshilfen, den November- und Dezemberhilfen erreicht, dass sich Wirtschaft, Kultur und Vereine stabilisieren und dass wir so Arbeitsplätze erhalten. Lieber Minister Altmaier, die Unternehmerinnen und Unternehmer warten jetzt auf ihr Geld. Ich würde schon um etwas mehr Tempo bei der Auszahlung bitten.

39,5 Milliarden Euro stehen 2021 für Überbrückungs- und Soforthilfe zur Verfügung. Die Staatsverschuldung steigt dadurch in zwei Jahren um insgesamt circa 400 Milliarden Euro. Nach der Krise wird sich die Verschuldungsquote in Deutschland mit über 70 Prozent zwar noch in einem vertretbaren Rahmen bewegen, aber klar ist: Wir können es uns nicht leisten, für Spitzeneinkommen Steuern zu senken. Was wir brauchen, ist eine Steuersenkung für mittlere und kleine Einkommen. Starke Schultern können mehr schultern. Es geht also am Ende auch um Gerechtigkeit.

Meine Damen und Herren, ja, wir brauchen eine neue wirtschaftliche Dynamik. Aber die erreichen wir nicht durch die alten Rezepte des „Weniger-ist-Mehr“, sondern durch gezielte Investitionen und einen klaren staatlichen Mitgestaltungswillen. Deshalb erhöhen wir die Förderung mittelständischer Unternehmen, investieren in Weiterbildung und Qualifizierung, in Forschung und Entwicklung. Wir wollen, dass sich Klimapolitik und Digitalisierung für die deutschen Unternehmen und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer rechnen.

Wir sehen, dass Länder mit einer leistungsfähigen Industrie besser durch die Krise kommen. Deshalb investieren wir massiv in den Strukturwandel und die Modernisierung unserer Wirtschaft. Wir können mit den richtigen Investitionen nicht nur die globalen Herausforderungen lösen helfen, sondern auch den Standort Deutschland nachhaltig stärken.

Ein konkretes Beispiel ist die Automobilindustrie. Mit dem Konjunkturpaket und den zusätzlichen Mitteln im Haushalt 2021 stärken wir Herstellern und Zulieferern im Strukturwandel mit insgesamt mehr als 10 Milliarden Euro den Rücken. Insbesondere die beim letzten Autogipfel vereinbarte Milliarde für den Zukunftsfonds Automobilindustrie und vor allen Dingen die regionalen Transformationsfonds sind gut angelegtes Geld.

Unsere Unternehmen sollen nach der Krise etwas in der Hand haben, womit sie international gut dastehen und sich nicht verstecken müssen. Dazu gehört auch der Aufbau der Wasserstoffwirtschaft. Das ist für eine nachhaltige Stahl- und Chemieproduktion entscheidend. Bis 2024 stellen wir dafür 6,8 Milliarden Euro bereit.

Voraussetzung für den Erfolg dieser Investition ist allerdings, dass wir die erneuerbaren Energien schneller und ambitionierter ausbauen.

Wir wollen die Wirtschaft bei den Energiekosten entlasten. Deshalb sind wir dafür, die EEG-Umlage schrittweise abzuschaffen.

Aber all das macht nur Sinn, wenn wir beim Ausbau der Erneuerbaren noch mal einen Gang hochschalten.

Sehr geehrte Damen und Herren, mit diesem Haushalt lösen wir den Anspruch ein, stabil durch die Krise zu kommen und zugleich das Fundament für eine nachhaltige, ökologische und soziale Aspekte verbindende Wirtschaftspolitik zu legen. Mit diesem Haushalt helfen wir Tausenden Unternehmen und ihren Beschäftigten durch die Krise und investieren zugleich in unsere Zukunft.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin der FDP sehr dankbar, dass sie das Thema Wohnen heute auf die Agenda gesetzt hat; denn hier lassen sich die politischen Trennlinien zwischen den Fraktionen dieses Hauses deutlich erkennen.

Der Titel der heutigen Aktuellen Stunde lässt tief in die Seele der FDP blicken:

„Wohnungsmarkt als Spielball der Politik“. Gegenfrage: Sind nicht vielmehr die Mieterinnen und Mieter, die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes zum Spielball von Immobilieninvestoren geworden?

Das Verständnis der Freien Demokraten bei diesem zentralen sozialen Thema: Der Markt wird es schon regeln. Die Politik und der Staat können sich mal schön raushalten. – Dass Sie dieser Logik des Spiels der freien Kräfte bei so einem zentralen Thema der Daseinsvorsorge weiter anhängen, zeigt, dass Sie keine progressive, sondern eine rückschrittliche Partei sind.

Herr Lindner verkündet die frohe Botschaft, dass die FDP die neue Arbeiterpartei ist.

Dabei zeigen Sie doch hier im Bundestag immer wieder, für wen Sie eigentlich Politik machen: für die Reichsten der Reichen. Der Zahnarzt und die Multimillionärin brauchen aber keinen Staat, der sich schützend vor sie stellt, wenn sie sich ihre Miete nicht mehr leisten können. Wir brauchen einen Staat, der Ängste ernst nimmt und handelt, damit Abertausende Menschen in unserem Land nicht aus den eigenen vier Wänden verdrängt werden. Und, liebe Freie Demokraten: Wenn jeder nur an sich denkt, ist eben nicht jedem geholfen.

Während bei der FDP klar ist, wen Sie hier vertreten, ist das bei der Unionsfraktion aktuell nicht geklärt. Während Ihr eigener Bauminister – Herr Seehofer, vielen Dank dafür! -

unsere sozialdemokratischen Vorhaben auch im Baulandmobilisierungsgesetz eindringlich unterstützt, sabotieren einige in Ihrer Fraktion seit Monaten dieses Gesetzgebungsvorhaben, das auch von den Kommunen und von den Ländern dringend gefordert wird. Und Kollege Wegner, mal ganz direkt: 84 Prozent der Menschen in Berlin sind Mieterinnen und Mieter.

Was sagen Sie denen eigentlich, für wen Sie hier im Bundestag Politik machen?

Ich hoffe, das fortlaufende Kleinarbeiten der wichtigen Themen durch prominente Mitglieder der CDU Berlin hat nichts mit den Rekordspenden aus der Immobilienbranche zu tun.

Damit dieser Eindruck auch gar nicht erst entsteht, sollten Sie sich am besten noch heute hier zu dem bekennen, was wir gemeinsam beschlossen haben.

Dass wir beim Thema „bezahlbares Wohnen“ weiter handeln müssen, zeigen die am Montag von der Bundesbank veröffentlichten Zahlen. Wohnimmobilien in Städten sind weiterhin überteuert. Es ist von anhaltenden Preisübertreibungen am deutschen Wohnungsmarkt die Rede.

Eins muss an dieser Stelle festgehalten werden: Wir können in der Koalition auf eine erfolgreiche Wohnungspolitik zurückblicken. Wir haben die Wohnraumoffensive gestartet. Um nur drei Beispiele zu nennen: Wir haben gemeinsam die Mieten gerecht reguliert. Wir haben das Grundgesetz für den sozialen Wohnungsbau der Länder geändert und 5 Milliarden Euro investiert. Wir haben in der Bundesliegenschaftspolitik eine einmalige gemeinwohlorientierte Wende hingelegt. – Die Vielzahl positiver Ergebnisse der Wohnraumoffensive wurde gestern auch auf der Bilanzkonferenz deutlich. Wir sind da gemeinsam auf dem richtigen Weg.

Ich finde es angesichts dieser Erfolge im Übrigen bemerkenswert, dass die Grünen hier im Bund große Forderungen in der Wohnungspolitik aufstellen, während sie in den Ländern gar nicht, ja teilweise sogar gegenteilig agieren. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, der Bund kann alleine, ohne die Länder, in vielen Bereichen der Wohnungspolitik nichts ausrichten. Und schauen wir in die Länder, dann sieht man: Das schwarz-grüne Hessen votiert im Bundesrat zum Beispiel gegen die von euch hier immer wieder eingeforderten Baugebote. Schleswig-Holstein möchte einen neuen Paragrafen im Baugesetzbuch gestrichen wissen, der mehr Flächen für den sozialen Wohnungsbau mobilisiert.

Die von euch angestoßene aufgeheizte Debatte zur Einschränkung bestimmter Bauformen geht ebenfalls völlig am Ziel vorbei. Wir müssen eine Debatte darüber führen, wie wir mehr Wohnraum schaffen. Dazu ist es wichtig, Menschen den Weg in die eigenen vier Wände zu erleichtern.

Für die eine Seite ist alles, was wir hier in der Koalition zum Thema Wohnen machen, viel zu viel; für die anderen ist alles viel zu wenig. Solche polarisierten Debatten nützen nur leider niemandem, schon gar nicht den Betroffenen. Bezahlbares Wohnen ist am Ende eine Mammutaufgabe, der wir nur gemeinsam begegnen können: mit bezahlbarem Neubau, einer sozialen Bodenreform und einer gerechten Mietenpolitik. Genau dafür setzen wir als SPD uns im Bund, in den Ländern und in den Kommunen ein.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Begriff Personenbeförderungsgesetz klingt für die meisten Menschen eher technisch und trocken und wenig alltagsnah. Aber hinter diesem Begriff verbirgt sich das zentrale Gesetz für den Personenverkehr in unseren Städten und Regionen. Manche nennen es daher das Grundgesetz der Personenbeförderung.

Umso mehr freue ich mich, dass wir heute eine Novelle des Personenbeförderungsgesetzes beschließen, die sich sehen lassen kann und die vor allem notwendig ist. Die letzte Reform hat lange gebraucht; dieses Mal haben wir sie in rund zwei Jahren abgeschlossen. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist überhaupt nicht trivial angesichts dessen, was wir jetzt neu regeln.

Im Vergleich zum Zeitpunkt der letzten Reform haben wir heute eine dynamische Veränderung des Mobilitätsmarktes und des Verkehrsangebotes. Der Mobilitätsbereich hat sich durch die Digitalisierung und die klimapolitischen Herausforderungen extrem gewandelt. Die Digitalisierung eröffnet komplett neue verkehrspolitische Möglichkeiten und ist Treiberin der Mobilitätswende. Gleichzeitig sind neue, unregulierte Verkehrsangebote entstanden, die die etablierten Verkehrsformen und damit einen funktionierenden Personenverkehrsmarkt bedrohen.

Wir brauchen einen Innovationsschub bei den Stadt- und Regionalverkehren; aber ohne eine neue Regulierung des Marktes würden wir in eine kaum kontrollierbare Konkurrenz für den klassischen ÖPNV und den Taxibereich hineingeraten.

Das würde am Ende auch ein hohes Risiko für die Beschäftigten durch Dumpingangebote bedeuten, indem soziale Standards unterlaufen werden. Daher ist diese Reform dringend nötig. Unser Ziel sind faire Wettbewerbsbedingungen zwischen den verschiedenen Verkehrsformen. Wir wollen eine faire Ausgestaltung des Marktes. Mit der Novelle eröffnen wir dem Pooling und den Plattformverkehren die Tür. Aber wir öffnen sie kontrolliert und schützen so den ÖPNV und auch das Taxigewerbe.

Wir setzen privaten neuen Anbietern Leitplanken, damit sie ihre Ideen ausprobieren können. Aber es geht mit dieser Novelle ausdrücklich nicht um die Verteidigung von neuen Geschäftsmodellen, sondern in erster Linie um einen funktionierenden Personenverkehr. Wir kommen den Wünschen vieler Menschen nach neuen, App-basierten Mobilitätsformen nach, aber wir setzen dafür klare Regeln und verhindern, dass neue Angebote Gewinne auf Kosten sozialer Standards oder zulasten eines funktionierenden Verkehrsmarktes machen.

In einer zentralen Rolle sind jetzt die Kommunen. Sie bekommen mit diesem Gesetz weitreichende Steuerungsmöglichkeiten bei Genehmigungen und Kontrollen. Das Gesetz enthält umfassende Regelungskataloge für die unterschiedlichsten Verkehrsarten. Neu und gleichzeitig zentral ist dabei die Erhebung von Mobilitätsdaten. Dadurch werden auch Kontrollen einfacher und damit auch die Sanktionen einfacher möglich, bis hin zum Entzug von Genehmigungen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dieser Novelle schaffen wir einen fairen Rechtsrahmen für den Personenverkehr. Dumping und einem regellosen Markt schieben wir mit diesem Gesetz einen Riegel vor. Wir ermöglichen einen Innovationsschub für die Mobilitätswende. Aber die neuen Unternehmen müssen jetzt ihren Mehrwert auch beweisen.

Ein letztes Wort zu den Sozialstandards im ÖPNV. Ich persönlich – ich denke, ich spreche da auch für meine Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion – hätte mir eine klarstellende Formulierung zu den Vorgaben für Sozialstandards im ÖPNV gewünscht. Es ist kein Geheimnis, dass es dazu unterschiedliche Meinungen in der Koalition gab. Umso mehr ist es wichtig, dass die Regierung jetzt ein Gutachten in Auftrag gibt, welches diese Frage noch einmal genauer beleuchtet und klärt, inwieweit es eine Klarstellung im Gesetz bei den Regelungsmöglichkeiten braucht. Insofern: Nach der Novelle ist vor der Novelle. Wir bleiben auch da weiter am Ball.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Trinken, Essen, ein Dach über dem Kopf, das sind Grundbedürfnisse. Das Grundbedürfnis, ein Zuhause zu haben, das können sich viele Menschen in Deutschland aber kaum noch leisten, zumindest nicht in den Ballungsräumen dieser Republik. Hier muss etwas passieren. Deshalb bringen wir heute das Baulandmobilisierungsgesetz auf den Weg. Mit diesem Gesetz verabschieden wir das größte baupolitische Vorhaben dieser Legislatur. Es stärkt die Kommunen und den Mieterschutz.

Es ist kein Geheimnis, dass das in dieser Koalition kein leichtes Unterfangen war. Umso mehr freue ich mich, dass wir nun diesen wichtigen Schritt gemeinsam gehen. An erster Stelle möchte ich mich noch mal bei Vizekanzler Olaf Scholz bedanken. Mit seiner Expertise hat er den Regierungsentwurf maßgeblich geprägt. Wir haben gezeigt, dass die SPD für bezahlbaren Wohnraum und für die Interessen der Kommunen einsteht.

Ich bin aber auch dankbar, dass die Unionsfraktion dieses Gesetz trotz der anfänglichen Blockaden und internen Streitigkeiten mitträgt. Expliziter Dank gilt da meinem Kollegen Ulrich Lange.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem Baulandmobilisierungsgesetz setzen wir den richtigen Rahmen.

Erstens. Wir stärken die Kommunen bei ihrem Vorkaufsrecht. Wenn Grundstücke verkauft werden, haben sie künftig häufiger selbst die Chance, preiswert zu bauen.

Zweitens. Wir schieben der Spekulation mit Bauland einen Riegel vor. Derzeit gibt es in Deutschland 700 000 Baugenehmigungen, die offenbar nur beantragt wurden, damit Spekulanten auf steigende Preise setzen konnten. Hier bekommen die Kommunen mehr Spielraum.

Drittens. Wir geben den Kommunen mehr Mitspracherecht beim sozialen Wohnungsbau, damit auf Filetgrundstücken in Innenstadtlagen nicht nur Luxuswohnraum entsteht.

Und ja, dieses Gesetz ist auch ein Mieterschutzgesetz. Wir stoppen das Geschäftsmodell, nach dem ganze Mietshäuser in Einzeleigentumswohnungen umgewandelt werden. Dass Umwandlung angeblich hilft, Eigentum zu bilden, das ist doch pure Fantasie. Die überteuerten Eigentumswohnungen kann sich kaum ein bisheriger Mieter leisten.

Es geht um das schnelle Geld: einkaufen, umwandeln, modernisieren, weiterverkaufen. Damit ist jetzt Schluss.

Mit Blick auf die Opposition sage ich: Ihre Anträge haben mich enttäuscht. Entweder stehen da Dinge, die wir längst regeln, oder Sie versprechen das Blaue vom Himmel. Vielleicht sprechen Sie einfach mal mit Ihren eigenen Landesregierungen.

Liebe Grüne, dem Antrag zur Streichung des von Ihnen hier hochgezogenen § 13b BauGB haben weder Hessen noch Baden-Württemberg noch Schleswig-Holstein im Bundesrat zugestimmt.

Das ist nur ein Beispiel von vielen. Die SPD hingegen zeigt, dass wir unsere Versprechen einlösen und alles für Mieterinnen und Mieter rausholen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Schluss möchte ich noch ein mietenpolitisches Thema ansprechen, das mir wirklich unter den Nägeln brennt. Wir müssen in dieser Legislatur die Verteilung der Lasten des CO

Deswegen fordere ich euch, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, aber auch den Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier auf, endlich eine Entlastung zugunsten der Mieterinnen und Mieter mitzutragen. Ich glaube, das sind wir den Menschen schuldig. Ansonsten wird es nichts mit dem gemeinsamen Kampf für mehr Klimagerechtigkeit.

Vielen Dank.


